*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositor's Bible: Ezra, Nehemiah, and Esther (Açıklamacının İncili: Ezra, Nehemya ve Esther)
Yazar: Walter Adeney
Yayın Tarihi: June 9, 2012 [EBook #39956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expositor's Bible: Ezra, Nehemiah, and
Esther, by Walter Adeney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositor's Bible: Ezra, Nehemiah, and Esther

Author: Walter Adeney

Release Date: June 9, 2012 [EBook #39956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: EZRA, NEHEMIAH, ESTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Colin Bell, Julia Neufeld ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_"The Expositor" Editörü_

YETKİLİ BASKI, TAM
VE KISALTILMAMIŞ
YİRMİ BEŞ CİLTTE CİLTLENMİŞ

NEW YORK
FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
LAFAYETTE PLACE
1900

EZRA, NEHEMİYAH,
VE
ESTHER


WALTER F. ADENEY, M.A.
YENİ AHİT TEFSİR VE KİLİSE TARİHİ PROFESÖRÜ,
NEW COLLEGE, LONDRA

NEW YORK
FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
LAFAYETTE PLACE
1900

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

GİRİŞ: EZRA VE NEHEMİYAH 1

BÖLÜM II.

CYRUS 12

BÖLÜM III.

KRALİYET FERMANI 24

BÖLÜM IV.

İKİNCİ ÇIKIŞ 36

BÖLÜM V.

YENİ TAPINAK 48

BÖLÜM VI.

ANLAYIŞIN SINIRLARI 60

BÖLÜM VII.

KEHANETİN MİSYONU 72

BÖLÜM VIII.

YENİ BİR RUHTA YENİ ZORLUKLARLA KARŞILAŞILDI 83

BÖLÜM IX.

TAPINAĞIN ADANIŞI 95

BÖLÜM X.

YAZAR EZRA 107

BÖLÜM XI.

EZRA'NIN SEFERLERİ 119

BÖLÜM XII.

YABANCI EVLİLİKLER 131

BÖLÜM XIII.

KİLİSEYE KURBAN EDİLEN EV 142

BÖLÜM XIV.

BİR İDEALİSTİN BAŞARISININ BEDELİ 153

BÖLÜM XV.

VATANSEVER NEHEMYA 163

BÖLÜM XVI.

NEHEMYA'NIN DUASI 174

BÖLÜM XVII.

CEVAPLANAN DUA 186

BÖLÜM XVIII.

GECE YARISI YOLCULUĞU 198

BÖLÜM XIX.

DUVARLARIN İNŞASI 210

BÖLÜM XX.

"ONUN SİPERLERİNİ İYİ İŞARETLEYİN" 223

BÖLÜM XXI.

GÖZETİMDE 235

BÖLÜM XXII.

TEFECİLİK 247

BÖLÜM XXIII.

YILANLAR GİBİ AKILLICA 259

BÖLÜM XXIV.

YASA 271

BÖLÜM XXV.

RAB'BİN SEVİNCİ 284

BÖLÜM XXVI.

TARİHİN DİNİ 295

BÖLÜM XXVII.

Ahit 307

BÖLÜM XXVIII.

KUTSAL ŞEHİR 317

BÖLÜM XXIX.

BAŞLANGIÇLAR 328

BÖLÜM XXX.

REFORMCUNUN SERTLİĞİ 339

BÖLÜM XXXI.

ESTHER KİTABI: GİRİŞ 351

BÖLÜM XXXII.

AHASUERUS VE VAŞTİ 361

BÖLÜM XXXIII.

HAMAN 371

BÖLÜM XXXIV.

KRALİÇE ESTHER 382

BÖLÜM XXXV.

MORDECAI 392

BÖLÜM I.

_GİRİŞ: EZRA VE NEHEMYA._

Eski Ahit edebiyatının en kafa karıştırıcı sorunlarıyla yakın temas halinde olmasına rağmen, 'Ezra' ve 'Nehemya' kitaplarında kaydedilen ana tarih, olumsuz eleştirilerin erişiminin güvenli bir şekilde üzerindedir.
Burada en dikkatli okuyucu bile ayaklarının sağlam bir kayaya dayandığını bilerek, son derece güvenle duruşunu alabilir.
Yazarın benimsediği tuhaf
sanatsal olmayan süreç, başlı başına özgünlüğün bir garantisidir. Edebiyat yaratma ve belki de bu arada kendilerine bir ün kazandırma amacıyla yola çıkan hırslı yazarlar, gerçeği arama konusunda çok dikkatli olabilirler; ancak, genellikle benimsedikleri
malzemelerini eritip kendi tarzlarının
kalıplarına sokma yönteminin doğruluklarını ciddi şekilde tehlikeye atacağından şüphelenmemek elde değil. Bu anlatıda böyle bir şey
denenmiyor. Önemli kısımlarında, ilkel kayıtlar, tarihçinin orijinal yazıya dair en ufak bir iddiası olmadan, kelimesi kelimesine kopyalanıyor. Başka yerlerde, eserinin planı bir miktar yoğunlaştırma veya yeniden ayarlama gerektirse bile, malzemelerinin biçimine olabildiğince yakın kaldığı açıkça görülüyor. Bu prosedürün kaba yapısı, özden ziyade lezzeti tercih eden edebi gurmeler için can sıkıcı olabilir, ancak bu, İsrail'in yaşamında Tanrı'nın vahyini izlemek isteyen bizler için bir şükran vesilesi olmalıdır, çünkü bu, vahyin giydirildiği gerçeklerle mümkün olduğunca yüz yüze geldiğimizi gösterir. İlk olarak, gerçek hayatın büyük dramasının başrol oyuncuları olan Ezra ve Nehemya'nın bazı yazılarına sahibiz. Bu yazıların gerçekliğinden şüphe edemeyiz. Her biri birinci tekil şahısla yazılmıştır ve üçüncü şahısta olması nedeniyle anlatının geri kalanından keskin bir şekilde ayırt edilebilirler - diğer ve daha ince fark işaretlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Elbette bu, Ezra ve Nehemya'nın tamamının, kitapların İngilizce İncillerimizde isimlerini taşıyan iki adama atfedilmemesi gerektiği anlamına gelir. Kitapların kendileri bu büyük adamlar tarafından yazılmış olma iddiasında bulunmazlar. Aksine, iki otoritenin birinden veya diğerinden kelimesi kelimesine çıkarılmayan bölümlerde üçüncü kişiye geçiş yaparak açıkça tam tersini ima ederler.

Günümüzde Ezra ve Nehemya olarak bilinen Kutsal Kitap kitaplarının aynı kişi tarafından derlenmiş olması, aslında başlangıçta tek bir eser oluşturmaları çok olasıdır. Bu görüş, İbranice Kanonu düzenleyen yazıcılar tarafından savunulmuştur, çünkü orada tek bir kitap olarak görünürler. Talmud'da tek bir kitap olarak ele alınırlar. Bu yüzden erken Hıristiyan yazarlar arasındadırlar. Çağımızın beşinci yüzyılına kadar Jerome her ikisine de "Esdras" adını verir ve "Nehemya"yı "Esdras'ın İkinci Kitabı" olarak tanımlar.

Ayrıca, Ezra-Nehemya'mızın derleyicisinin Chronicles'ın yazarından başkası olmadığına inanmak için iyi nedenler var gibi görünüyor. 2. Tarihler'in son bölümünün Ezra'ya giriş olarak tekrarlanması, ikincisinin Tarihçi'nin İsrail Tarihi versiyonunun bir devamı olması amaçlandığının bir göstergesidir. İki eseri birlikte karşılaştırdığımızda, ruh ve üslup bakımından uyuştuklarına dair birçok göstergeyle karşılaşırız. Her ikisinde de tarihin dini yönlerini genişletmek için dünyevi işleri aceleye getirme eğilimi keşfederiz. Her ikisinde de Yasa'ya karşı aynı yüce takdirle, tapınak ritüelinin ayrıntılarına ve özellikle Levililer'in müzik düzenlemelerine karşı aynı yorulmak bilmez ilgiyle ve fırsat bulunabilecek her yere eklenen uzun isim listelerine karşı aynı tekil hayranlıkla karşılaşırız. Şimdi, anlatımızda Tarihçi'nin nispeten geç bir döneme ait olduğunu gösteren birkaç şey var. Bu nedenle Nehemya xii. 22'de rahiplerin "Pers Darius'un saltanatına kadar" ardışıklığından bahseder. Bu ifadenin önceki isim listeleriyle bağlantılı konumu, burada bahsedilen hükümdarın M.Ö. 336'dan M.Ö. 332'ye kadar hüküm süren Perslerin son kralı olan Codommanus lakaplı Darius III olması gerektiğini açıkça ortaya koyar. Sonra
"Pers" başlığı, Pers hanedanının
geçtiği sonucunu akla getiriyor; aynı şekilde, anlatının Tarihçi kısmında karşılaştığımız "Pers kralı" ifadesi de öyle. Hiçbir betimleyici ekleme olmadan basit "kral" ifadesi, çağdaş birinin dudaklarında yeterli olurdu. Buna göre, Ezra-Nehemya'nın birinci şahıs bölümlerinde ve tam olarak alıntılanan kraliyet fermanlarında kullanıldığını görüyoruz. Yine, Nehemya xii. 11 ve 22, bize baş rahipler dizisinde Jaddua adını veriyor. Ancak Jaddua, İskender'in zamanına kadar yaşadı; tarihi yaklaşık M.Ö. 331 olmalı.[1] Bu bizi Yunan dönemine götürüyor. Son olarak, "Nehemya'nın günleri"ne[2] yapılan atıflar, açıkça daha sonraki bir çağda bir yazara işaret ediyor. Daha sonraki katiplerin eski bir kitap üzerinde çalışıp, onu güncellemek için oraya buraya bir cümle eklemesinin
geleneğe uygun olduğu haklı olarak ileri sürülse de, daha sonraki tarihe dair göstergeler, bu hipotezi burada kabul etmek için kompozisyonun ana yapısıyla çok yakından iç içe geçmiştir.

[1] Josephus, _Ant._, XI. viii. 7.

[2] Neh. xii. 26 ve 47.

Bununla birlikte, kitabımız bir araya getirilmeden önce Yunan dönemine ulaşıldığı görüşüne kapalı görünüyor olsak da, bu aslında yalnızca edebi bir ilgi meselesidir, çünkü tarihin otantik olduğu ve onu oluşturan parçaların kaydettikleri olaylarla çağdaş olduğu konusunda her iki taraf da hemfikirdir. Böyle bir kitabın derleyicisinin işlevi, bir editörün işlevinden çok daha fazlası değildir. Son editörün tarihinin Makedonya İmparatorluğu kadar geç olduğu kabul edilmelidir. Tek soru, bu adamın anlatının tek editörü ve derleyicisi olup olmadığıdır. Bu tamamen edebi eleştiri noktasının, orijinal derleme için daha sonraki bir tarih lehine kararlaştırılmasına izin verebiliriz ve yine de istediğimiz her şeye sahip olduğumuzdan memnun oluruz: Ezra ve Nehemya günlerinde Tanrı'nın insanlarla olan yollarını incelemek için tamamen gerçek bir tarih. Bu anlatı, İsrail Tarihi'nin Pers dönemiyle ilgilidir. Bize Yahudiler ve büyük bir Doğu İmparatorluğu arasındaki temas noktalarını gösterir; ancak, kasvetli Babil dönemindeki tarihin aksine, olayların seyri artık umutlu ilerleme sahneleri arasında ilerler. Yeni egemenlik, zeki, takdir edici, cömert bir Ari soyundandır. Havariler zamanındaki Hıristiyanlar gibi, Yahudiler artık yüce hükümetin kendilerine karşı dostça davrandığını, hatta onları düşman komşularının saldırılarından korumaya hazır olduğunu
görürler. Bu siyasi ilişkide ve dini etkileyen fikirlerin karşılıklı iletişimi yoluyla, Persler Ezra ve Nehemya hikayesinde önemli bir yer tutarlar. Resmi eylemlerinin çoğunu göreceğiz; kutsal anlatının sayfalarında aranabilecek İsrail teolojisi üzerindeki etkilerinin birkaç ipucunu aramak için belirsiz bir şekilde dolaşabiliriz. Bu dönemin önde gelen dini hareketinin hala dikkat çekici bir özelliği, kaynağının Doğu ve yabancı olmasıdır. Irksal ayrıcalıklarında en katı, herhangi bir Yahudi olmayan ittifakını küçümseyerek reddetmelerinde en acımasız olan Yahudilerin göğüslerinde fışkırır. Ancak bu yabancı bir topraktadır. Kudüs'ten değil, Babil'den gelir. Kutsal şehre tekrar tekrar taze dürtüler ve yeni kaynaklar getirilir ve her zaman sürgün ülkesindeki uzak koloniden. Tapınağın yeniden inşasının maliyeti için para burada toplandı; Burada Yasa incelendi ve düzenlendi; burada Kudüs'ün tahkimatlarının onarılması için araçlar bulundu. İlk hacı kafilesi sadece babalarının mezarları arasında yeni bir hayata başlamak için Babil'den yukarı çıkmakla kalmadı; aynı zamanda, görünüşte tükenmez olan Doğu'daki Yahudilik merkezlerinden gelen, yeni coşku dalgalarıyla taşınan, birbiri ardına gelen yeni göçmen grupları, Kudüs vatandaşlarının zayıflayan enerjilerini bir araya getirmek için. Uzun bir süre bu şehir yalnızca Babil'den bir tür karakol olarak en büyük zorluklarla korundu: bir hac kampından biraz daha iyiydi; genellikle çevresinin uyumsuz karakterinden dolayı yıkım tehlikesi altındaydı. Bu nedenle burada dikkatimizi çeken Babil Yahudiliği'dir. Bu büyük dini hareketin misyonu, eski ülkede kendi dalını kurmak ve yetiştirmektir. Başlangıcı Babil'dedir; sonu ise Kudüs'ün kaderini şekillendirmektir. Babil'deki Yahudiliğin yaşayan kalbinden gelen üç ardışık elçilik Kudüs'e kadar gider ve her birinin misyonun amaçlarının tanıtımında kendine özgü bir işlevi vardır. İlki MÖ 537 yılında Zerubbabel ve Yeşua tarafından yönetilir.[3] İkincisi seksen yıl sonra Ezra tarafından yönetilir. Üçüncüsü bundan kısa bir süre sonra gelir ve merkezi figürü Nehemya'dır. İlk adı geçen iki seferin her biri, sürgünden evlerine dönen erkek, kadın ve çocuklardan oluşan büyük bir halk göçüdür; Nehemya'nın yolculuğu daha kişiseldir - bir devlet memurunun refakatçisiyle yaptığı seyahat. Tarihin başlıca olayları bu üç seferden kaynaklanır. Zerubbabel ve Yeşua, kurbanları restore etmek ve Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa etmekle görevlendirilir. Ezra, kutsal tapınağın kaynaklarına daha fazla hizmet etme görünür hedefiyle yola çıkar; ancak içten içe hedeflediği gerçek amaç, Yasa'yı Kudüs halkına tanıtmaktır. Nehemya'nın temel amacı, şehir surlarını yeniden inşa etmek ve böylece Kudüs'ün medeni karakterini yeniden canlandırmak ve komşu düşmanların muhalefetine rağmen bağımsızlığını koruyabilmesini sağlamaktır. Her üç durumda da kamu eyleminin temelinde güçlü bir dini sebep yatmaktadır. Rahip ve yazıcı Ezra için din her şeydi. Neredeyse sloganı olarak "Devlet yok olsun, eğer Kilise kurtulabilirse"yi seçmiş olabilirdi. Devleti Kilise'ye dahil etmek istiyordu: Devletin var olmasına izin verecekti,
aslında, toplumun dini yaşamının görünür aracı olarak;
ama dini ideali siyasi zorunluluklara saygı göstererek feda etmek, rahipler arasında geniş görüşlü bir grup tarafından savunulduğunda,
yüzünü çakmak taşı gibi çaktığı bir politikaydı.
Bu karşıt ilkelerin çatışmasıyla ortaya çıkan çatışma,
hayatının en büyük savaşıydı. Nehemya bir devlet adamıydı,
pratik bir adamdı, dünyayı bilen bir saray mensubuydu. Dışarıdan bakıldığında amaçları ve yöntemleri, pratik olmayan bilginin amaçlarından ve yöntemlerinden çok farklıydı. Yine de
iki adam birbirlerini tamamen anlıyorlardı. Nehemya, Ezra'nın fikirlerinin ruhunu yakalamıştı; ve kendi kaynaklarına bırakıldığı için işi durma noktasına gelen Ezra, daha sonra genç adamın Kudüs'ü askeri ve siyasi olarak yenilemesi temelinde büyük dini reformunu gerçekleştirebildi.

[3] Seferin hazırlanması için birkaç ay süre tanıyarak -ve bunu yapmalıyız- güvenle söyleyebiliriz ki bu, M.Ö. 538'de çıkarılan Cyrus kararnamesinden sonraki yıl başladı.

Bütün bunlarda merkezi figür Ezra'dır. Yetenekli ve güçlü meslektaşının yönetimi ele almasından sonra şehrin iyileşen durumunda en belirgin sonuçları görebiliyoruz.
Ancak
el o zamanlar Nehemya'nın eli olsa da, ses hala Ezra'nın sesidir. Daha sonraki zamanlar ünlü yazıcının figürünü devasa boyutlara yükseltti. Tarihin sayfasında göründüğü gibi bile, çağının yaratıcısı olarak öne çıkacak kadar büyüktür.

Her çağdaki Yahudiler ve genel olarak dünya için, bu dönemin en büyük olayı
Kudüs vatandaşlarının Yasa'yı kabul etmesidir. Son araştırmalar ve tartışmalar, Ezra'nın Yasa'yı yayınlamasına ve İsrail tarafından kabul edilmesine yeniden dikkat çekti. Bu nedenle, bu şeyleri antik tarihçinin sakin ve saf kayıtlarında, modern tartışmalara dair en ufak bir öngörü olmadan ele alındıkları yerde incelememiz özellikle önemli olacaktır. Bu kaydın, Ezra ve Nehemya günlerindeki Yasa'nın tarihiyle ilgili hangi ipuçlarını sağladığını görmemiz gerekecek. İlerledikçe, geniş bir gerçek giderek daha net bir şekilde üzerimize gelecektir. Açıkça, İbranice Tarihi'nin dönüm noktasına geldik. Bu noktaya kadar, İsrail'in tüm iyi öğretmenleri, Yahudileri yüce iddiaları ve katı kısıtlamalarıyla Yehova'nın benzersiz inancını kabul etmeye ikna etmek için neredeyse umutsuz çabalarında acı içinde çalışmışlardı. Ancak bu inancın kendisi üç biçimde ortaya çıkmıştı: popüler bir tarikat olarak, genellikle putperest komşuların yerel dininin seviyesine düşürülmüş; icraatlarında kesin ve ayrıntılı, ancak bir kastın sırrı olan bir rahip geleneği olarak; ve peygamberlik öğretisinin bir konusu olarak, ahlaki doğruluk ilkeleri ve Tanrı'nın manevi kavramlarıyla içgüdü, ancak dar görüşlü ve düşük becerili bir halkın ulaşamayacağı kadar büyük ve özgür. Ezra'nın Yasa'yı yayınlamasıyla üçlü koşul sona erdi ve bundan sonra Yahudiler için yalnızca bir tür din kaldı. Yasa'nın şu anki şekline ne zaman dönüştürüldüğü sorusu, hassas bir eleştiri noktası ortaya koyuyor. Ancak, popüler kabulünün dikkate alınması daha çok gözlemlenebilir. Antlaşmanın ciddi şekilde mühürlenmesinde, Kudüs vatandaşları - laikler ve rahipler - erkekler, kadınlar ve çocuklar - hepsi kasıtlı olarak Yehova'ya Yasa'ya göre ibadet etmeye söz verdiler. Daha önce bunu yaptıklarını gösteren hiçbir kanıt yok. Anlatı, her türlü yeniliği gösteriyor. Yasa merakla karşılanıyor; ancak uzmanlar tarafından dikkatlice açıklandıktan sonra anlaşılıyor; Anlamı kavrandığında, etkisi umutsuzluğa yakın bir şaşkınlık şokudur. Açıkça bu, insanların antik çağlardan beri bildiği ve uyguladığı basmakalıp kurallar koleksiyonu değildir.

Öte yandan, Reformasyon sırasında Kutsal Yazıların yayılmasıyla benzer bir etkinin
üretildiği unutulmamalıdır.
Hristiyanlıktaki İncil gibi, tüm yasanın daha önceki bir çağda var olup olmadığı, ancak daha sonra ihmal edilip unutulup
unutulmadığı sorusunu araştırmak şu anki görevimizin kapsamına girmez. Yine de
sınırlı zaman dilimimiz bile Yasanın köklerinin
geçmişte olduğuna dair kanıtlar içerir. Yasanın uygulanması gerektiğinde, Musa'nın saygı duyulan ismine tekrar tekrar başvurulur. Ezra, halkı için yasa koyan bir Solon olarak asla görünmez. Yine de o, halihazırda tanınan ve benimsenen bir yasa sistemini
kodlayan bir Justinian da değildir. O,
ikisi arasında, bugüne kadar uygulanmamış ve hatta
bilinmeyen bir yasanın uygulayıcısı olarak durur. Bu gerçekler ilerledikçe daha ayrıntılı olarak önümüze gelecektir.

Şimdi dikkatimizi çeken dönem bir bakıma ulusal canlanma dönemidir; ancak dini bir inşa dönemi olarak çok daha önemlidir. Yahudiler şimdi kendilerini bir Kilise olarak oluşturuyorlar; liderlerinin en büyük kaygısı dini yaşamlarını ve karakterlerini geliştirmektir. Bu zamanların cazibesi, tarihlerini ilham eden ve şekillendiren büyük manevi uyanışta bulunur. Burada Tanrı'nın Ruhu'nun Kutsal Varlığına, Rab ve Hayat Veren olarak görkemli etkinliğinde çok yaklaşırız. Bu dönem, İsrail için Pentekost'un Hıristiyanlar için olduğu gibiydi. Pentekost!--Daha sonraki antlaşmanın önceki antlaşmayı ne kadar aştığını görmek için karşılaştırmaya bakmamız yeterlidir. Biz Hıristiyanlar için bu dini hareketin tamamında bir sertlik, bir darlık, acı verici bir dışsalcılık vardır. Ruhtan yoksun olduğunu söyleyemeyiz; ama en yüksek manevi canlılığın
özgürlüğüne sahip olmadığını hissediyoruz.
Yasal düzenlemelerin zincirlerine sıkışmış durumda.
Yasanın katılığından kaçan liberal bir partinin varlığına dair kanıtlarla karşılaşacağız. Fakat bu parti dini hayata dair hiçbir işaret vermedi; iddia ettiği özgürlük Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğü değildi. Daha dindar insanların St. Paul'ün bakış açısını önceden tahmin edip yasalarında herhangi bir kusur gördüklerine inanmak için hiçbir sebep yok. Onlara göre bu yasa en yüksek özlemlere layık yüce bir yaşam planı sunuyordu. Ve ruhlarında hayranlığımızı ve hatta taklit etmemizi gerektiren çok şey var. Gayretlerinin en iğrenç özelliği acımasızca dışlayıcı olmalarıdır. Fakat bu özellik olmadan Yahudilik, Filistin'in karışık nüfusları arasındaki yaşamın çapraz akımlarında kaybolup giderdi. Dışlayıcılık politikası Yahudiliği kurtardı. Özünde bu, Mesih ve Havarilerinin Kilise'ye emrettiği dünyadan ayrılma ilkesinin -çok sert ve resmi bir uygulama olsa da- sadece bir uygulamasıdır ve ihmal edilmesi bazen neredeyse herhangi bir belirgin Hristiyan gerçeğinin ve yaşamının kaybolmasıyla sonuçlanmıştır, tıpkı kıyılarından geçerek lagünlere ve bataklıklara yayılan ve çölün kumlarında yutulmakla sonuçlanan bir nehrin kaybolması gibi. Günümüzdeki katı, katı Yahudiliğin dış görünümü kesinlikle çekici değildir. Ancak iç yaşamı basitçe muhteşemdir. Tanrı'nın mutlak üstünlüğünü kabul eder. Tanrı'nın iradesinde, O'nun ahdini kabul eden herkesin önünde eğilmesi gereken tek sorgusuz sualsiz otoriteyi kabul eder; Tanrı'nın vahyedilmiş gerçeğinde, halkının davranışları için esnek olmayan bir kural algılar. Tanrı'nın iradesine ve yasasına bağlılık yemini etmek, Tanrı'ya gerçekten adanmak demektir. Bu, Kudüs vatandaşlarının bu dini uyanış döneminde gönüllü olarak girdikleri koşuldur. Birkaç yüzyıl sonra, onların örneği ilkel Hıristiyanlar tarafından takip edildi. Plinius tarafından işkence gören iki Bithynialı hizmetçinin ifadesine göre, kendilerini saflık ve dürüstlük dolu bir hayata ciddiyetle adadılar. Yine, garip bir şekilde sapkın bir kılıkta da olsa, münzeviler ve rahipler, manastır tarikatlarının büyük kurucuları ve sadık müritleri ve St. Bernard gibi Kilise disiplininin ortaçağ reformcuları tarafından taklit edildi. Daha sonra, Reformasyon sırasında İsviçre şehirlerinin Protestan sakinleri, evdeki ilk Bağımsızlar ve Yeni İngiltere'deki Hacılar, İskoçya'daki Antlaşmacılar ve ilk Metodistler tarafından daha yakından takip edildi. Kilise düzeninin modeli ve medeni yaşamın dini örgütlenmesinin idealidir. Ancak, Göksel Şehir, Yeni Kudüs'ün kurulmasında vaadinin yeterli şekilde yerine getirilmesini beklemektedir.

BÖLÜM II.

_CYRUS._

EZRA i. I.

İkinci Tarihler Kitabı'nın sona erdiği ve Ezra Kitabı'nın açılış ayetlerinde tekrarlanan dikkat çekici sözler,
küçük İbrani ulusunun kaderleri ile tarihte sıklıkla ortaya çıkan büyük Dünya İmparatorluklarının hareketleri arasındaki o tuhaf bağlantının kayıtlardaki en çarpıcı örneğini sunar. Yahudilerin Eski Ahit'te, Galler'den biraz daha büyük olan topraklarının veya askeri yeteneklerinin kendilerine hak kazandıracağından daha önemli bir rol oynadıkları şeklinde temsil edilmelerini, yazarlarının kibri veya dar görüşlü, taşralı bir eğitime eşlik eden perspektif eksikliğine bağlayamayız. Gerçek tartışılmaz. Hiç şüphe yok ki, kısmen Filistin'in Asya ve Afrika arasında gidip gelen orduların yürüyüşünün otoyolunda coğrafi konumuna atfedilebilir; ancak bir ölçüde, dinlerini insanlığın en medeni toplumlarına veren garip insanların benzersiz niteliklerinden de kaynaklanıyor olmalı. Karşımızdaki davada, döneminin en büyük adamı, hükümdarlar arasında bile yüce bir aristokrasi oluşturan yarım düzine İmparatorluk Kurucusundan biri, açıkça, önceki fatihlerin topladığı ganimetleri ele geçirdiğinde eline düşen birçok tebaa ırkından en küçüğünün restorasyonuyla ilgileniyor. İbrani bir yazıcı tarafından bize bildirildiğine göre, kararnamesinin kesin sözcükleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, içinde yer alan bazı emirleri verdiği tartışmasızdır. Şimdi anlaşıldığı üzere, Kiros aslen Elam'ın, yani modern Khuzistan'ın kralıydı, Pers değil, ancak geldiği kraliyet ailesi Pers kökenliydi. Kendini Pers'in efendisi yaptıktan ve Küçük Asya ile kuzeyde bir imparatorluk kurduktan sonra, M.Ö. yılında Keldani ovalarına
saldırdı ve Babil'i ele geçirdi. 538. Yahudiler için bu onun saltanatının ilk yılı olurdu, çünkü tıpkı MS 1603 yılının İngilizler tarafından James I'in ilk yılı olarak kabul edilmesi gibi, çünkü İskoçya kralı o zamanlar İngiliz tahtını miras almıştı. Bu yılda yeni hükümdar kendi inisiyatifiyle İbrani sürgünleri serbest bıraktı ve hatta Kudüs'e dönüp harap olmuş tapınaklarını yeniden inşa etmelerine yardımcı oldu. Böylesine şaşırtıcı bir cömertlik eylemi, seleflerinin bıraktığı tabi ırkların düzenlenmesini olağan bir şey olarak kabul eden diğer fatihlerin emsaline aykırıydı; ve biz de doğal olarak bunu teşvik eden sebepleri keşfetmeyi merak ediyoruz. Efsanevi Kral Arthur gibi, efsanedeki Cyrus da benzersiz bir çekiciliğe sahip olarak anılır. Herodot, Perslerin onu "babaları" ve "çobanları" olarak gördüklerini söyler. Xenophon'un romanında çok nazik bir karakter olarak görünür. Cicero onu
en adil, bilge ve sevimli yönetici olarak adlandırır. Tarihin adıyla onurlandırılamasa da, evrensel olarak kabul görmüş bu gelenek gerçekte bazı temellere işaret ediyor gibi görünüyor. Tamamen Yahudi Büyük Kral resmiyle uyumludur. Cyrus'un Yahudilere sunduğu ayrıcalığın diğer ulusların da paylaştığı bir ayrıcalık olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır. Oldukça yakın zamanda keşfedilen ve şu anda British Museum'da bulunan, yaklaşık dört inç çapında küçük, kırık bir kil silindirde Cyrus, "Tüm bu ulusları bir araya getirdim ve ülkelerine geri dönmelerini sağladım." derken tasvir edilmiştir. Dolayısıyla Yahudilerin dönüşü, yeni İmparatorluktaki genel bir merkezkaç hareketinin bir parçası olarak görülebilir.

Yine de, Yahudilere verilen kararnamenin gösterdiği özel iyilik, onların durumunda özel bir şey olduğunu düşündürmektedir ve Cyrus'un eylemi iyi anlaşılabilmesi için bunun hesaba katılması gerekir.

Josephus'un ifadesine çok az veya hiç önem verilemez, o, fermanın tam diline, "peygamberler" tarafından Cyrus isminin önceden bildirilmesine bir atıf ekler ve bunun Cyrus tarafından İşaya kitabını okuyarak bilindiğini ekler.[4] Halkı ile yabancılar arasındaki ilişkilere her değindiğinde az çok güvenilmez olan Yahudi tarihçi, Pers Dönemi'ne ilişkin
işleminde bile istisnai olarak yetersizdir. Ewald'ın iddia ettiği gibi, Josephus'un burada bir Helenistik yazarı takip ediyor olması mümkün olabilir; ancak onun yetkisi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Tek yetkimiz olan Ezra Kitabında buna dair bir atıf yoktur; ve eğer doğru olsaydı, bunu yayınlamak için her türlü neden olurdu. Mahkemedeki bazı Yahudiler, Cyrus'a söz konusu kehanetleri göstermiş olabilirler; aslında onu memnun etmek isteyen adamların bunu yapmış olması çok olasıdır. Platon, "Yasalar"da Cyrus'u iyi öğüt vermeyi bilenlere saygı duyan biri olarak tasvir eder. Ancak, zaferle coşan büyük bir hükümdarın, fethedilen halklardan birinin Tanrısından kaynaklandığını iddia eden bir kehaneti, bu kehanet açıkça onların çıkarına olduğunda, ilk önce başka bazı düşünceler tarafından harekete geçirilmediği sürece, gerçekleştirmeye kalkışacağını varsaymak neredeyse mantıklı değildir.

[4] _Ant._, XI. i. 1, 2.

Birkaç yıl öncesine kadar, Cyrus'un, Babillilerin zalim ve şehvetli putperestliğinden tiksinen bir Zerdüşt olduğu ve zalim putperest politeistler tarafından ezilen tek tanrılı bir halk keşfettiğinde, onlarla dini kardeşlik iddia ettiği ve böylece onlara eşsiz bir iyilik gösterdiği yaygın olarak varsayılıyordu.
Ünü için talihsiz olan bu büyüleyici teori, yakın zamanda daha önce bahsedilen küçük silindirin keşfiyle paramparça oldu. Burada Cyrus, "tanrıların" Babil'in son kralı Nabonidas'ı terk ettiğini, çünkü onların hizmetlerini ihmal ettiğini ve Babil'in ulusal tanrısı Merodach'ın lütfunu Cyrus'a aktardığını; Cyrus'un da şimdi onu birçok övgüyle onurlandırdığını söylerken tasvir edilmiştir. Bu antik kaydın kanıtlarını çürütmek için, silindiri Bel'in bir rahibine atfetme girişiminde bulunulmuştur; bu rahibin, kralın bilgisi olmadan ve hatta onun dini görüşlerine doğrudan aykırı olarak yazıyı çizmiş olabileceği söylenmektedir. Çok
olası olmayan bir hipotez! Özellikle Cyrus'un bir Zerdüşt olduğu görüşü için kesinlikle hiçbir dayanağımız olmadığı için. Parsee kutsal yazıtlarının temelini oluşturan kutsal ilahiler koleksiyonu olan Avesta, Hindistan'a yakın Uzak Doğu'dan gelmiştir ve Sanskritçe ile neredeyse aynı ve Batı Pers'in Eski Farsçasından oldukça farklı bir
dilde yazılmıştır. Kiros'un yetiştirildiği
uzak güneybatı Elam bölgesinde henüz benimsendiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Görünüşe göre o hükümdar, fethettiği halkların tanrılarıyla olduğu kadar topraklarıyla da kendini evinde hissetmeye hazır, liberal düşünceli bir senkretistti. Böyle bir adam, yerli tanrıları temsil edecek kadar zeki olurdu, çünkü onların iyiliğini
devrettiği düşmüş ve dolayısıyla itibarsızlaşmış krallardan
çekip yeni galip gelene aktarırdı. Bu nedenle, Kiros'un davranışının bir açıklamasını ararken teolojinin yaylalarından inmeliyiz. Bunu devlet politikasının bir bölümünde bulabilir miyiz?

İşaya Kitabımızın son bölümünden Yahudi esirlerin Nabonidas yönetiminde zulüm gördüğünü öğreniyoruz. Bu kralın, selefleri altında barış ve refah içinde yaşamalarına izin verildikten sonra onlara karşı duyduğu öfkenin nedenini tahmin etmek zor değil. Açıkça, diğer bazı ırklarda başarılı olmuş olabilecek Nebuchadnezzar'ın politikası, Yahudiler gibi
bu kadar sert ulusal canlılığa sahip bir halka uygulanmasında bozulmuştu. Onların vatanseverliğini ortadan kaldırmanın imkansız olduğu görüldü - daha doğrusu ulusun sadık çekirdeğinin vatanseverliği, Kudüs'ü Babil sularında unutturmanın imkansız olduğu görüldü. Bu kadim "Sami sorunu", şu anda Doğu Avrupa'yı rahatsız eden sorunun tam tersiydi, çünkü Babil'deki Yahudiler durumunda, sorunlu yabancılar yalnızca ayrılma özgürlüğü istiyorlardı; ancak aynı temel nedenden -İbrani ırkının ayrılığından- kaynaklanıyordu. Şimdi, şeyler genellikle yeni gelenlere gerçek bir ışıkta görünür, onlara belli bir zihinsel kopuklukla yaklaşırlar, ancak
kendilerini yavaş yavaş şekillendirdikleri kişiler tarafından
çok kötü bir şekilde yanlış anlaşılmış olabilirler. Cyrus gerçek bir dehaya sahip bir adamdı;
ve sahneye çıktığı anda, imparatorluğunun tam kalbinde
bir yabancı cisim gibi huzursuz, hoşnutsuz bir nüfusu tutmanın hatasını anlamış olmalı. Dahası, Yahudilerin
eve dönmelerine izin vermek iki amaca hizmet ederdi. Fırat Vadisi'ni sürekli bir sıkıntı kaynağından kurtarırken, imparatorluğun batı sınırlarına minnettar ve dolayısıyla sadık bir halk yerleştirecekti - belki de bazılarının düşündüğü gibi, Mısır'a karşı planlanan bir kampanyada dış üs ve operasyon üssü olarak kullanılacaktı. Dolayısıyla ileri görüşlü bir devlet adamı Yahudilerin kurtuluşunu akıllıca bir politika olarak görebilirdi. Ancak bundan fazla bir şey çıkarmamalıyız. Geri dönen Yahudiler, komşu köylerin saldırılarına karşı kendilerini savunabilecek kadar güçsüz, sadece bir avuç dindardı; tapınaklarını inşa etmelerine izin verilirken, kraliyet fermanında şehirlerini güçlendirmekle ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Bu kadar zayıf bir koloni, Cyrus gibi bir ordu ustası tarafından stratejik açıdan önemli olarak değerlendirilemezdi. Yine, "İkinci İşaya"dan, Pers savaş bulutu ufukta dolaşırken, Yahudi sürgünlerin bunu zulümden kurtuluşun işareti olarak selamladığını biliyoruz. Babil'e yıkım getiren işgalci, kurbanlarına rahatlama vaat etti; ve peygamberin yüce dizeleri, daha yüksek umutları teşvik eden, durumun ilham verici bir algısını dile getiriyor. Gömülü tuğla kütüphanesindeki ikinci keşif, yine yakın zamanda Cyrus'un silindiri gibi ortaya çıkarılan, Babil tarihinin tam da bu bölümünü kaydeden küçük, düz bir tablettir. Burada, Cyrus'un şehirdeki hoşnutsuz bir grupla ilgilendiği belirtiliyor. Zulüm gören Yahudiler kadar bu rolü oynamaya kim daha yatkın olabilir? Ayrıca, yeni bulunan Babil kayıtları, Herodot'un Babil kuşatmasıyla ilgili ünlü anlatımında, bunu Cyrus'un gelişiyle bağdaştırırken yanıldığını açıkça ortaya koyuyor. Darius'un iki kuşatmasından birinin raporunu yanlış anlamış olmalı, o zamanlar şehir isyan etmiş ve zorla geri alınmıştı, çünkü artık biliyoruz ki, açık arazide yapılan bir savaştan sonra Cyrus şehre başka bir darbe indirmeden kabul edildi. O zamanlar muhtemelen nazik bir ruh halinde olurdu ve eğer sürgünlerin, esaret altında çürürken, onun gelişini bir kurtarıcı olarak selamladıklarını bilseydi, hatta daha önce kendisiyle müzakerelere başlayıp başlamadıkları sorusu bir yana, onlara olumlu bakmaktan başka bir şey yapamazdı; böylece cömertlik ve belki de minnettarlık, iyi politikayla birleşerek onun davranışlarını yönlendiriyordu. Son olarak, teolojik bir reformcu olmasa da, kendi bakış açısına göre, dini bir karaktere sahip gibi görünüyor ve bu nedenle, bilgeliğinin onayladığı ve tüm cömert içgüdülerinin sempati duyduğu bir harekete içtenlikle kendini atmış olabileceğini varsaymak doğaldır. Dolayısıyla, sonuçta, eski görüşte bir şeyler olabilir, eğer onu daha yeni
bilgilerimizle birleştirirsek. Günümüzün kendine özgü siyasi koşulları altında,
Kiros, Yahudilerden bazıları ona göstermiş olsaydı, kendisinin gökten gönderilmiş bir çoban olduğuna dair peygamberlik güvencesini memnuniyetle karşılamaya hazır olabilirdi.
Böyle bir güvence olmasa bile, diğer fatihler kendilerini kutsal bir
görev yürüttükleri konusunda övünmeye fazlasıyla hazırdı.

Bu düşünceler, İbrani tarihçinin öne sürdüğü gibi, anlatının İlahi unsurunu en ufak bir şekilde sınırlamaz. Aksine, buna ek bir önem verirler.
Kronikçi, Kiros'un kararnamesinde ve onun sonuçlarında, Yeremya'nın ağzından Rab'bin sözünün bir
tamamlanması olduğunu görür.
Kelimenin tam anlamıyla, olanların Rab'bin sözünün _sona erdirilmesi_ için olduğunu söyler. Bu, "zamanın _doluluğu_ içindedir,"
tıpkı Mesih'in gelişinin başka bir ilişkide daha sonra olması gibi.[5] Yazarın aklında şu pasaj var gibi görünüyor: "Ve bütün bu ülke
viran olacak ve şaşkınlık içinde kalacak; ve bu uluslar Babil kralına yetmiş yıl hizmet edecekler. Ve yetmiş yıl tamamlanınca, Babil kralını ve o milleti, suçlarından dolayı cezalandıracağım, diyor Rab, ve Keldaniler ülkesini; ve onu sonsuza dek ıssız kılacağım";[6] ve bir başka kehanet de şöyledir: "Çünkü Rab şöyle diyor: Babil için yetmiş yıl tamamlandıktan sonra, sizi ziyaret edeceğim ve size olan iyi sözümü yerine getireceğim, sizi bu yere geri döndürerek."[7] Şimdi, eğer Josephus'un Cyrus'un bu kehanetleri bilinçli ve kasıtlı olarak yerine getirdiği fikrini kabul etmezsek, kurtuluşun Tanrı'dan geldiği gerçeğini hiçbir şekilde azaltmış olmayız. Cyrus'un yalnızca veya başlıca dini saiklerle hareket etmediği sonucuna varırsak veya hatta onun eyleminin _tamamen_ bir devlet politikası olduğunu kabul edersek, Cyrus'a bu aşağı konumun atfedilmesi yalnızca Tanrı'nın baskın tedbirinin harikulade ihtişamını artırır. Nebukadnezar, Tanrı'nın "hizmetkarı" olarak tanımlanmıştır[8] çünkü, kötü bir adam olmasına rağmen, sadece kendi kötü yolunu takip ediyordu, yine de, tüm Bilmediği
bir şekilde, bu yol Tanrı'nın amaçlarına hizmet etmek için yapılmıştı. Benzer şekilde, kötü bir adam olmayan Cyrus, Tanrı'nın "Çobanı"dır, acı çeken sürüyü kurttan kurtarıp sürüye geri gönderdiğinde, Tanrı'nın iradesine itaat etmeyi amaçlasa da amaçlamasa da. Tarihte Tanrı'nın büyük vahiyinin bir parçasıdır, O'nun cehalete ve hatta bazen insanların kötülüğüne rağmen en yüce amaçlarını yerine getirdiği görülür. Tarihin en yüce olayında, Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinde durum böyle değil miydi? Nebukadnezar'ın zulmü ve Pilatus'un güçsüzlüğü Tanrı'ya hizmet edebiliyorsa, Cyrus'un cömertliği de öyle olabilirdi.

[5] Gal. iv. 4.

[6] Yer. xxv. 11, 12.

[7] Yer. xxix. 10.

[8] Yer. xxvii. 6.

Bu kehanetin gerçekleşmesinin kronolojik kesinliği sorusu, İncil aritmetiği konusunda endişeli olan bazı zihinleri rahatsız ediyor. Zorluk, yetmiş yıllık süreye ulaşmaktır. Bunun ancak sürgünün her iki ucunda biraz esnemeyle yapılabileceği anlaşılıyor. Nebukadnezar'ın Kudüs'ü ilk ele geçirmesiyle ve M.Ö. 606 yılında küçük bir kraliyet rehine grubunun Babil'e götürülmesiyle başlamalıyız. O zaman bile, M.Ö. 538'de gerçekleşen Babil'in Kiros tarafından ele geçirilmesine kadar sadece altmış sekiz yılımız var. Bu nedenle, yetmiş yılı tamamlamak için sürgünün Kiros'un tek başına yönetiminin başladığı tarih olan M.Ö. 536 yılına kadar uzatılması öneriliyor. Ancak bu önerilerde ciddi zorluklar var. Yeremya yetmiş yıl öngörüsünde, ulusun tamamen devrilmesine güçlü sözlerle açıkça atıfta bulunur: "Bütün bu topraklar ıssız ve şaşkın olacak." Aslında, sürgün ancak M.Ö. 588'de gerçekleşen Kudüs'ün son kuşatmasıyla ciddi olarak başladı. Sonra Cyrus aslında M.Ö. 538'de Yahudiler üzerindeki saltanatına başladı, Babil'i aldı ve fermanını ilk yılında yayınladı. Dolayısıyla, ulusal bir sorun olarak gerçek sürgün elli yıl veya fermanın yayınlanması ve yürürlüğe girmesi için bir yıl sayıldığında elli bir yıl sürmüş gibi görünüyor. Tarihlere takılmak yerine, Yeremya'nın çağdaşlarının yaşam sürelerini kapsayacak bir dönemi belirtmek için yuvarlak bir rakam verdiğini varsaymak daha basit ve doğal değil midir? Ancak
bu ne olursa olsun, hiç kimse esaretin daha önceki uyarıların haber verdiği kadar uzun olmamış olabileceği gerçeğinden şikayetçi olamaz. Tillotson bilgece, İlahi vaatler ile İlahi tehditler arasında şu fark olduğunu belirtti:
Tanrı, sadakatini birincisinin tüm kapsamına kadar taahhüt ederken, ikincisinin mükemmel bir şekilde tamamlanmasına eşit derecede bağlı değildir. Tarihler sorusu biraz tutarsızlık gösteriyorsa, bu Tanrı'nın her zaman son meteliği talep etmeyecek kadar merhametli olduğu anlamına gelmez mi? Ayrıca Yeremya'nın kehanetinin amacının esaretin kesin uzunluğu değil, uzun bir süre sonra kesin olarak sona ermesi olduğu belirtilmelidir. Son geldiğinde zaman tamamlanır. Ancak Cyrus'un eylemi yalnızca kehanetin tamamlanması olarak görülmez; aynı zamanda Tanrı'nın Büyük Kral üzerindeki doğrudan etkisine de atfedilir, çünkü "Rab, Pers kralı Cyrus'un ruhunu harekete geçirdi" vb. ifadelerini okuruz. Cyrus'un çoktanrıcı olduğunu artık bildiğimiz için ruhunun gerçek Tanrı tarafından harekete geçirilemeyeceğini iddia etmek, doğru inanca yönelik katı bir saygı kisvesi altında çok sık gizlenen radikal şüpheciliği gösterir. Tanrı'nın insanların kalpleri üzerindeki etkisini Yahudiler ve Hıristiyanlarla sınırlaması İncil'in öğretisi değildir. Elbette ki, tüm insanlığın Babasının çocuklarının büyük çoğunluğuyla herhangi bir ilişki kurmayı kesin bir şekilde reddettiğini varsayamayız - onlara asla
kaygı ve şaşkınlıklarında yol gösterici bir söz fısıldamaz, onlara asla
yardımcı bir dürtü vermez, en iyi anlarında bile, doğru olanı yapmak için içtenlikle çabaladıklarında bile. Romalılara yazdığı mektupta Aziz Pavlus, Tanrı'nın Kendisini putperest dünyaya ifşa ettiğini açıkça savunur[9] ve Kornelius'un huzurunda Aziz Petrus, Tanrı'nın tüm ulusların dindar ve dürüstlerini kabul ettiğini açıkça belirtir.[10] Burada, Eski Ahit'te bile Tanrı'nın Pers kralını hareket ettirdiği kabul edilir. Bu, dua için tek bir teşvik sağlar, çünkü Tanrı'nın bizim ulaşamayacağımız
yerlerde olanlara erişebildiğini ima eder; Aracıların, sekreterlerin, şambeylerinin, sadrazamların ve bir mahkemenin tüm maiyetinin
engelini tamamen ortadan kaldırdığını; doğrudan izleyici odasına girdiğini, etkileyeceği kişinin en derin düşüncelerine ve duygularına doğrudan yöneldiğini. Bunun harikası, Tanrı'nın bunu Kendisini çok az tanıyan insanlarla bile yapmaya tenezzül etmesidir; ancak, birçok insana yabancı olmasına rağmen, hiçbiri O'na yabancı değildir. Baba, Kendisini tanımayan çocukları bilir. Son olarak, bu noktada, şimdi atıfta bulunulan özel İlahi
etkinin aydınlatıcı olmaktan ziyade dinamik olduğu söylenebilir. Ruhu harekete geçirmek, harekete geçirmektir. Tanrı yalnızca öğretmez; aynı zamanda canlandırır. Cyrus'un durumunda, kral kendi yargısını kullandı ve kendi
görüşlerine göre hareket etti; ancak onu harekete geçiren dürtü Tanrı'dandı. Her şey buydu. Tanrı'nın musallat olduğu bir dünyada yaşıyoruz: Öyleyse neden inancımızın ilk maddesini tam anlamıyla almakta yavaşız? Tüm tarih O'nun varlığıyla canlıyken Tanrı'ya inanmak bu kadar mı zor?

[9] Rom. i. 19.

[10] Acts x. 34, 35.

III. BÖLÜM.

_KRALİYET FERMANI_

EZRA i. 2-4, 7-11.

Cyrus'un fermanının Kutsal Kitap versiyonunun orijinalinin tam bir çevirisi olamayacağı, çünkü Büyük Kral'a Yahudilerin Tanrısı hakkında bir miktar bilgi ve hatta O'na bir miktar inanç atfettiği ileri sürülmüştür. Bu nedenle, kararnameyi ilk olarak Farsçadan çeviren tarihçinin veya daha önceki bir yazarın, elbette ilk olarak bu dilde yayınlanmış olması gereken, Ormazd veya Cyrus tarafından tapınılan başka bir tanrının adı yerine Yehova kelimesini eklediği ve ifadeleri genel olarak Yahudilerin sempatisini kazanacak şekilde şekillendirdiği öne sürülmüştür. Bu konuma mı sürükleniyoruz? Cyrus'un Babil'i ele geçirdiğinde, yerli tanrılık Merodach'ı kendi tanrısı olarak iddia etmekte hiçbir tereddüt duymadığını gördük. O zaman, tebaasının önyargılarını yumuşatma konusundaki diplomatik sanatından bahsetmeye bile gerek yok, onun eklektik zihin alışkanlığına tamamen uygun değil midir? Çok tanrılı ırklar arasında bile daha yüksek zekaya sahip çoğu insan gibi, Cyrus da farklı uluslar tarafından farklı isimler altında tapınılan tek bir yüce Tanrı'ya inanmış olabilir. Ezra i. 3'ün son cümlesi, Yetkili Versiyon'da olduğu gibi yanıltıcıdır; ve Gözden Geçiren kişiler, alışılmış ihtiyatlarıyla, bunu ancak kenar boşluğunda tercih edilen çevirinin görünmesine izin verecek kadar iyileştirdiler; burada genellikle daha bilgili ve daha cesur eleştirmenlerin görüşlerini aramak zorundayız. Yine de Yetkili Versiyon bile aynı kelimeleri hemen bir sonraki ayette doğru şekilde çevirir. "O Tanrı'dır" cümlesini parantez içinde basmak için bir sebep yoktur, böylece Cyrus dünyaya Yehova'nın tek gerçek tanrılık olduğunu bildirir. Fikir olarak daha olası olan çeviri, yapı olarak da daha basittir. Gereksiz parantezleri kaldırarak, hemen şunu okuruz: "O, Kudüs'te olan Tanrı'dır" -- _yani_, Yahudilerin fermanı okuyabilecekleri yabancılara yönelik bilgi için "Yehova"nın kim olduğuna dair bir göstergemiz var. Bu anlayışla, fermanın önde gelen maddelerini inceleyelim. Kralın elçilerinin ağzından ilan edildi ve ayrıca yazılı olarak da korundu, böylece muhtemelen orijinal yazıt, Pers şehirlerinin kalıntıları arasında gömülü olan yanmış kil kayıtlarından çıkarılabilir. Ferman tüm imparatorluğa hitap ediyor. Cyrus, tüm tebaasına Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa etme niyetini duyuruyor. Sonra, Yahudilere Kudüs'e gidip bu işi üstlenmeleri için bir lisans vererek kararnamenin amacını uzmanlaştırır. Bu, sürgündeki tüm Yahudilere istisnasız olarak tamamen ücretsiz bir tekliftir. "Aranızda kim var" - yani imparatorluğun tüm tebaası arasında - "tüm" (Yehova'nın) "halkının Tanrısı onunla olsun ve Kudüs'e çıksın" vb. Özellikle şu noktaları gözlemleyebiliriz: -

İlk olarak, Cyrus, bizim kararname versiyonumuza göre İbranice "Yehova" ile özdeşleştirdiği "Cennetin Tanrısı"nın ona egemenliklerini verdiğini kabul ederek başlar. Bu giriş cümlesini yüzeysel bir formül olarak ele almak mümkündür; ancak bunun bu kadar
cimri bir şekilde değerlendirilmesi için hiçbir neden yoktur. Sözcükleri dürüst niyetleriyle kabul edersek, onlarda krallıkların kurulmasında Tanrı'nın elinin bir kabulünü görmeliyiz. İki zıt deneyim türü, insanlarda Tanrı'nın hayatlarındaki varlığına dair bir inanç uyandırır: büyük felaketler ve büyük başarılar. İkinci deneyimin etkisi, ilkinin etkisi kadar sıklıkla kabul edilmez, ancak muhtemelen en azından aşırı durumlarda eşit derecede etkilidir. Bir dünya fatihinin başarısında korkunç bir şey vardır. Adam bir yıkıcı olduğunda, Attila gibi
yıkım ve sefalet yaydığında, kendisini bir
"Tanrı'nın Kırbacı" olarak görür; ve Napolyon gibi bencil açgözlülüğün kaba bir taklidi olduğunda, kaderin güçlü bir
gelgitiyle sürüklendiğini düşünür. Her iki durumda da sonuçlar, tamamen insan enerjisine atfedilemeyecek kadar muazzamdır. Ancak Cyrus'un durumunda, aydınlanmış ve asil düşünceli bir kahraman, aşağılanmış bir tiranlığın kurbanlarına özgürlük ve iyilik getiriyor, bu yüzden bazıları tarafından Tanrıları tarafından yükseltilen Meshedilmiş Kral olarak selamlanıyor ve bu nedenle parlak kaderini İlahi bir etkiye atfetmesi doğaldır. İkinci olarak, Cyrus aslında Tanrı'nın ona Kudüs'te bir tapınak inşa etme görevini verdiğini iddia ediyor. Tekrar ediyorum, bu bir prens nezaketinin dili olabilir; ancak kararnamede 
soluklanan asil ruh, buna daha yüksek bir bakış açısıyla bakmamızı ve satır aralarını en aza indirgeyen yorumları okumaktan kaçınmamızı teşvik ediyor. Kiros'un kulağına giden o hevesli, vatansever Yahudilerin -aksi takdirde asla böyle bir kararname çıkarmazdı- ona İşaya xliv. 28'deki gibi kehanetlerde bulunarak davalarını teşvik etmiş olmaları muhtemeldir. Bu kehanette Tanrı Kendisini "Kiros için, O benim çobanımdır ve tüm isteğimi yerine getirecektir: hatta Yeruşalim için, inşa edilsin ve tapınağın temelleri atılsın" diyen Kişi olarak tanımlar. Muhtemelen Kiros burada tam da bu ifadeye atıfta bulunuyor, ancak gördüğümüz gibi, Josephus kararnamenin tam kelimelerinde İbranice kehanetlere bir gönderme yaparak ve kehanetin yerine getirilmesinin Kiros'un göz önünde bulundurduğu başlıca amaç olduğunu öne sürerek yanlıştır. Kiros'un tapınağın inşasına yardım ettiği tarihi bir gerçektir; bu amaç için kamu hazinesinden fon sağlamıştır. Bunu yapmasının sebeplerini anlayabiliriz. Yahudilerin Tanrısının lütfunu istiyorsa, doğal olarak tapınağının onarılmasına yardım ederdi. Nabonidas'ın tanrılara tapınmayı ihmal ettiği düşünülüyordu. Cyrus bu hatadan kaçınmak ve onların lütfunu geliştirmeye dikkat etmek konusunda istekli görünüyor. Eğer, muhtemel olduğu gibi, Yahudilerden bazıları zihnini Yehova'nın büyüklüğüyle etkilemişse, Kudüs'teki tapınağın inşasını olağanüstü bir gayretle teşvik etmek isteyebilirdi.

Sonraki yerde, Cyrus tutsak Yahudilere Kudüs'e gitmeleri için izin verir. Bu ferman tamamen izin vericidir. Yahudilerin Babil'den kovulması
olmayacaktır. Vatansever azınlık tarafından hevesle arzulanan nimetten yararlanmayı
seçmeyen sürgünlerin, barış ve refah içinde rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilmiştir. Yeniden inşa
gönüllüydü. Hareketin bu özgür karakteri, katılanların sayısına göre oldukça orantısız bir canlılık kazandıracak ve aynı zamanda ton ve ruhun belirli bir şekilde yükselmesini sağlayacaktır. Bu, kendi özgür iradeleriyle kabul edenlerle sınırlı olan ruhların İlahi restorasyonunun bir imgesidir. Ayrıca, açıkça belirtildiği gibi, dönüşün amacı, en azından ilk etapta Kudüs'ün kalıntıları üzerine bir şehir inşa etmek ve güçlendirmek değil, sadece tapınağı yeniden inşa etmektir; Filistin'in Yahudilere tamamen iade edilmesi ve mevcut sakinlerinin çiftliklerinden ve bağlarından toptan kovulması anlamına gelmez. Cyrus böyle bir devrimi düşünmüş gibi görünmüyor. Amaç ne sosyal ne de politikti, ancak tamamen diniydi. Daha fazlasının ortaya çıkması, geri dönen sürgünlerin yaşamak için evlere sahip olması ve bu evleri Bedevilerin haydutluğundan koruması ve kendilerini ve ailelerini geçindirmek için yiyecek üreten tarlalara sahip olması gerektiği kaçınılmaz sonuçlardır. İşte ulusal bir restorasyonun tohumu ve çekirdeği. Yine de, kararnamede adı geçen tek amaç olan tapınağın yeniden inşa edilmesi gerçeğini korumaktadır. Dolayısıyla, ilk olarak restorasyonu karakterize eden fikrin dini olduğunu görüyoruz. Sürgünler bir Kilise olarak geri dönerler. Hac yolculuklarının amacı kutsal bir yerdir. Başarmayı hedefledikleri tek iş Tanrılarına ibadeti ilerletmektir. Son olarak, Yahudilerin yerleştirildiği kasabaların sakinleri bu çalışmaya katkıda bulunmaya yönlendirilir. Bu "İyilikseverliklerin" tamamen gönüllü olup olmayacağı pek açık değildir. Bir kraliyet öğüdü genellikle bir emir niteliğine sahiptir. Muhtemelen zengin adamlar, büyük sefer için ihtiyaç duyulacak olan
altın, gümüş ve diğer depoların yanı sıra yük hayvanlarının sağlanmasında yardımcı olmak üzere talep edilmişti. Bu, Cyrus'un "Kudüs'teki Tanrı evi için gönüllü bağış" dediği şeyi tamamlamak içindi -- _yani_, ya Babil'de kalan Yahudilerin armağanları ya da muhtemelen devletin fonlarından kendi katkısı. İbranilerin Mısırlıları soyması hatırlatılıyor. Peygamber Haggai, yabancı ulusların servetinin putperestlerden gelen daha büyük boyutlardaki bağışlarla tapınak hazinesine döküleceği zaman, bunun daha fazla tedarik vaadini gördü. 
"Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor," diye yazıyor, "Bir kez daha, biraz zaman var ve gökleri, yeri, denizi ve karayı sarsacağım; ... ve bütün ulusların arzu ettiği şeyler gelecek ve bu evi görkemle dolduracağım, orduların Rabbi diyor. Gümüş benim, altın da benim, orduların Rabbi diyor."[11]

[11] Hag. ii. 6-8.

Komşularının kraldan bir ipucuyla katkıda bulunmaya istekli olmaları, sürgünlerin tamamen sevilmeyen insanlar olmadığını gösteriyor.
Öte yandan, Nabonidas'ın baskısı altında, bu komşularından çok fazla haksızlığa uğramış olmaları da oldukça olasıdır. Kamusal zulüm her zaman büyük miktarda özel zulüm gerektirir,
çünkü mağdurlar, çaresiz durumlarından faydalanacak kadar
kötü olanların açgözlülüğünden ve
küçük kinlerinden yasa tarafından korunmazlar. Bu nedenle, Cyrus'un tebaasına Yahudilere yardım etmelerini tavsiye ederken adil bir
dönüşü amaçlamış olması mümkündür.

Karar böyleydi. Şimdi bunun nasıl uygulandığına bakalım.

İlk olarak, özellikle liderlerinin davranışlarında görülen bazı Yahudilerin hazır bir tepkisi vardı, onlar "ayağa kalktılar" ve sefere hazırlanmak için harekete geçtiler, tıpkı yorgun bekleyişlerinden kurtulmuş ve harekete geçmek için serbest bırakılmış
bekleyen gözlemciler gibi. Önce toplumsal liderlerden bahsedilir, bu da gelecek çağın karakteristik özelliği olan teokrasinin henüz
tanınmış bir düzen olmadığının açık bir göstergesidir. Biraz sonra din adamları laiklerin önüne konulacak, ancak şu anda laikler hala din adamlarının önüne konuyor. Düzen yereldir. Liderler büyük ailelerin reisleridir - "babaların reisi." Bu tür insanların ilk olarak isimlendirilmesi, hareketin daha mütevazı sınıflardan kaynaklanmadığının da bir göstergesidir. Belli ki belli bir aristokrat ruh bu harekete nüfuz etmişti. Zengin tüccarlar ticaret merkezlerini terk etmeye isteksiz olabilirlerdi, ancak kan ve aile soyluları haçlı seferinin başındaydı. Henüz demokrasi çağına ulaşmadık. Ayrıca, sürgünler arasında bir tür örgütlenme olduğu açıktır. Onlar sadece bir mülteci kalabalığı değildi. Liderler Yahuda ve Benyamin kabilelerindendi. On Kabile'nin restorasyonla ilişkisini daha sonra ele almamız gerekecek; burada Güney Krallığı temsilcilerinin o krallığın başkenti olan Kudüs'e dönüşte önderlik ettiğini belirtmek yeterli olabilir. Daha sonra kilise liderleri, rahipler ve Levililer gelir. Zaten bu iki tarikatın ayrı ayrı isimlendirildiğini görüyoruz - Yahudiliğin gelişimiyle ilgili önemli bir gerçek, burada ve orada bunun anlamını aydınlatacak bazı ipuçlarıyla tekrar karşımıza çıkacak.

Bu cevabın bir de başka bir tarafı var. Hiçbir şekilde sürgünlerin tamamının Cyrus'un fermanına cevaben ayaklandığı bir durum değildi;
sadece o liderler ve sadece o insanlar "ruhunu Tanrı'nın
yükselttiği" kişilerdi. Ayrıcalık tüm Yahudilere teklif edildi, ancak herkes tarafından
kabul edilmedi. Tarihçimizin bu konudaki dini inancından ve ilham verici içgörüsünden etkilenmemek mümkün değil. Cyrus'un fermanını, Rab'bin ruhunu harekete geçirmesi nedeniyle çıkardığını gördü; şimdi ise
sunulan özgürlüğü kullanma isteğini benzer bir İlahi etkiye bağlıyor. Dolayısıyla geri dönüş, baştan sona gökten gelen dürtülerin bir hareketiydi. Hezekiel'in kuru kemikler vizyonu, kendi döneminde Kuzey Krallığı'nın acınası durumunu
gösterdi - çıplak, parçalara ayrılmış, etrafa dağılmış.
Yahuda'nın durumu, bu korkunç ulusal yıkımdan sonra ikinci sıradaydı. Fakat
şimdi Yahuda'ya, Hezekiel'in İsrail için vaat ettiğini gördüğü İlahi Ruh'un nefesi gelmişti ve yaşayan bir ordu
yeni bir enerjiyle yükseliyordu. Burada dönüşün daha derin, daha hayati kaynağını keşfedebiliriz. Bu olmadan Cyrus'un fermanı ölü bir mektup olarak yok olurdu. Olduğu gibi bile, sadece İlahi ilhamın nefesini hisseden insanlar zorlu girişim için ayağa kalktı. Dolayısıyla bugün, gökteki Kudüs'e geri dönüş ve insan doğasının düşmüş tapınağının Tanrı'nın Ruhu'nun gücü dışında yeniden inşası yoktur. Yeniden doğuş her zaman kurtuluşla el ele gider - Ruh'un işi Mesih'in işidir. Önümüzdeki özel durumda, İlahi etkinin özel etkisi "ruhu yükseltmektir" - _yani_, hayat aşılamak, faaliyete, umuda ve yüksek çabaya uyandırmak. Bu şekilde donatılmış bir halk, her türlü zahmet veya tehlike seferine uygundur. Gideon'un küçük, elenmiş ordusu gibi, Cyrus'un kararnamesini kabul etmek için ayağa kalkan ilham almış adamlardan oluşan küçük grup, göğüslerinde insanüstü bir güç ve dolayısıyla nihai bir başarı vaadi taşıyordu. Yola çıktıkları amaç, tüm girişimin dini karakterini doğruluyordu. Sınırlamaları kabul ettiler ve Cyrus'un kararnamesinde önerilen tek kesin amacı memnuniyetle benimsediler. "Kudüs'te bulunan Rab'bin evini inşa etmeye" devam ettiler. Bu, onların tek itiraf edilmiş amaçlarıydı. Bu Yahudiler gibi vatanseverlerin içlerinde bazı ulusal umutların ve hayallerin kıpırdadığını hissetmemeleri imkansız olurdu; yine de geri dönen sürgünlerin Büyük Kral'ın kararnamesinin ruhuna sadık olmadıklarına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Dini amaç, seferin gerçek sebebiydi. Tanrı'nın Ruhu ve gücüyle gitmeye o kadar çok ihtiyaç vardı. Sadece Tanrı'nın ruhunu yükselttiği kişiler Tanrı'nın tapınağını inşa etmeye uygundur, çünkü Tanrı için iş Tanrı'nın Ruhu'nda yapılmalıdır.

İkincisi, yerleşik komşular kralın tavsiyesine gönülsüzce uydular ve sefer için zengin bağışlarda bulundular.
Kendileri gidemediler, ancak bağışları aracılığıyla işte bir payları olabilir - tıpkı ev Kilisesi'nin desteklediği yabancı misyonda pay sahibi olabilmesi gibi. Yahudilerin bu bağışları kabul etmesi, tapınağın inşasında Samiriyeli komşularının yardımını reddettiklerinde sergiledikleri sonraki tavırla pek uyuşmuyor. Sanki kendilerine dost olanlardan herhangi bir taviz beklenmediği sürece tüm kaynaklardan yardım almaya istekliymişler gibi çirkin bir görünüme sahip. Ancak, yardımın Yahudiler tarafından istenmediğini, Cyrus tarafından davet edilip teklif edildiğini unutmamak gerekir.

Üçüncüsü, kararnamenin uygulanması, yazarı tarafından dürüstçe ve etkili bir şekilde desteklenmiş gibi görünüyor. Yahudilerin tapınaklarını yeniden inşa etmeleri için yaptığı cömert teşvike uygun olarak, Cyrus, Nebuchadnezzar tarafından Kudüs'e yapılan ilk Keldani baskınında kaçırılan ve dönüş zamanından yaklaşık yetmiş yıl önce Babil'deki bir tapınağa bırakılan kutsal kapları restore etti. Hiç şüphe yok ki bu şeyler diğer savaş ganimetlerinden daha önemli olarak görülüyordu. Fethedilen insanların koruyucu tanrısının, ibadet araçları Bel veya Nebo'ya sunulduğunda aşağılandığı varsayılabilirdi. Belki de onlara eklenen bir cazibenin, korundukları şehre şans getireceği düşünülüyordu. Nabonidas, Pers ordularının yaklaşmasıyla çılgınca bir korkuya kapıldığında, kendisini korumak için çevre ulusların putlarını Babil'e getirdi. Tapınak kaplarına yapılan atıf ve bunların herhangi bir görüntüden bahsedilmeden dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde sayılması, esaretten önce Yahudilerin çoğunluğunun putperestlerden oluşmasına rağmen, Kudüs'teki tapınakta bir görüntü olmadığının açık bir kanıtıdır. Orada bir görüntü olsaydı, Nebukadnezar kesinlikle onu zaferin en büyük
ganimeti olarak taşırdı. Görüntüler olmadığı için, kurban törenlerinde kullanılan altın ve gümüş kaplamalardan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı. Bu bağlamda, Cyrus'un çaldığı kapları iade etmesi, bir cömertlik veya adalet eyleminden daha fazlası gibi görünüyor. Bunun belirli bir dini anlamı var. Babil'in İsrail Tanrısı'na yaptığı eski bir hakareti sona erdirdi; ve Cyrus'un Yehova'ya yaptığı bir saygı eylemi olarak alınabilir. Yine de bu sadece bir iadeydi, Tanrı'nın daha önce sahip olduğu şeyin bir geri dönüşüydü ve bu nedenle insanın Tanrı'ya yaptığı her hediyenin bir türüydü.

İade edilen kapların toplam sayısının, çeşitli kap türlerinin sayılarının toplamına uymadığı fark edildi.
Toplam 5400'dür; ancak kapların listesine bir ekleme yapıldığında yalnızca 2499'a ulaşır. Belki de daha az değerli maddeler ayrıntılı hesaptan çıkarılmıştır; veya muhtemelen bir transkripsiyon hatası vardır ve eğer öyleyse soru, bunları hangi yönde bulacağımızdır? Toplamın çok büyük olması mümkündür. Öte yandan, 1. Esdras'ta neredeyse aynı yüksek toplam verilmiştir - yani 5469 - ve orada
ayrıntılar, sayıların açıkça yapay bir şekilde
manipüle edilmesiyle buna uygun hale getirilmiştir.[12] Bu, toplamın doğru olduğu ve hatanın çeşitli öğelerin
sayılarında olması gerektiği görüşüne bir miktar olasılık kazandırır. Bu düşüncelerin pratik önemi, bizi Eski Tapınak hazinelerinin muazzam zenginliğine dair yüksek bir tahmine götürmeleridir. Bu nedenle, önceki çağlarda bu tür altın ve gümüş depolarını toplamada çok fazla bağlılık ve cömertlik gösterildiği düşüncesini öne sürerler. Birinci tapınağın görkemli ritüelini, değerli metallerin zengin bir şekilde sergilenmesinin "barbarca ihtişamıyla" birlikte resmetmemize yardımcı olurlar. Bu nedenle, Cyrus'un bu kadar büyük bir hazineyi restore etmedeki cömertliğinin gerçek ve önemli olduğunu gösterirler. Hazine iki nesil boyunca bir putperest tapınağında yattıktan sonra orijinal sahiplerinin bunlar üzerindeki tüm haklarını kaybettikleri öne sürülebilirdi. Babil putperestliğinin iğrençlikleri arasında uzun süre ikamet etmeleri nedeniyle kirletildikleri söylenebilirdi. Bunların geri getirilmesi bu tür tüm fikirleri silip süpürdü. Bir zamanlar Tanrı'nın olan, sonsuza dek O'na aittir. Mülkiyeti devredilemez; talepleri asla zamanla azalmaz,
değişimle asla başarısızlığa uğramaz.

[12] 1 Esdras ii. 14.

Tapınak mülklerini Yahudilere devreden hazinedarın "Mithredath" olarak adlandırılması anlamsız değildir; bu kelime "Mithra tarafından verilmiş" veya "Mithra'ya adanmış" anlamına gelir. Bu, Pers güneş tanrısının Cyrus'un hizmetkarları arasında onurlandırıldığını ve yine de en azından adıyla bu tanrısallıkla özellikle ilişkilendirilen birinin İsrail Tanrısı'nı onurlandırmak zorunda olduğunu gösterir. Yahudilik ve Hristiyanlığın ardından Mithra'ya tapınma, Batı Asya'daki ve daha sonra Avrupa'daki tüm dinlerin en büyük canlılığını gösterdi. Hristiyanlık döneminin başlangıcında bile o kadar güçlüydü ki, M. Renan, Roma dünyasının Hristiyan olmamış olsaydı Mithrastik olacağını belirtti. Güneşin göz kamaştırıcı parlaklığının ve yakıcı sıcaklığının, bizim soğuk ve kasvetli iklimimizde hayal bile edilemeyecek kadar hissedildiği bölgelerde, doğal olarak, eğer görünür bir Tanrı varsa, O'nun dünyanın ışığının ve yaşamının büyük ateşli merkezinde bulunması gerektiği varsayıldı. Günümüzde, güneşin gücünün doğanın tüm enerjisinin kaynağı olduğu fikrinin bilimsel gelişimine tanık olduk. Güneş tanrısı Mithra'nın eski takipçilerinden birinin İsrail Tanrısı'na gösterdiği saygıda, Güneş rahiplerimiz Kepler, Newton, Faraday tarafından Yüce'nin iddialarının kabul edildiğine dair bir görüntü göremez miyiz? İnsanlar, güneş sisteminin güçlerinin arkasında ve üstünde korkunç, görünmez bir enerjiyi -hatta daha da fazlası, yaşayan bir Ruh- Tanrı'yı- tanıyamıyorlarsa, Mithra'nın kölelerinden daha kör olmalılar!

BÖLÜM IV.

_İKİNCİ ÇIKIŞ._

Ezra ii. 1-67.

Babil'den dönen sürgünlerin yolculuğu, babalarının Mısır'dan çıkışına bazı benzerlikler taşıyor. Her iki durumda da İsrailliler yabancı bir ülkede baskı görüyorlardı. Kurtuluş, eski İbranilere o kadar harika bir şekilde gelmişti ki, ancak Tanrı'nın bir mucizesi olarak tanımlanabilirdi: sonraki hareketin maddi bir mucizesi kaydedilmemişti; ve yine de o kadar
harika bir şekilde ilahi takdirdi ki Yahudiler, Tanrı'nın elinin bunda daha az ilgili olmadığını kabul etmek zorundaydılar.

Ancak iki olay arasında büyük farklar vardı. İbranilerin orijinal _Hicrâ_'ında bir köle sürüsü, acımasız efendilerinin topraklarından kaçıyordu; ikinci göçün ciddi hac yolculuğunda Yahudiler, ulusal düşmanlarının fatihinden aldıkları her türlü teşvikle yola çıkabildiler. Öte yandan, Mısır'dan kaçış özgürlüğe yol açarken, Babil'den yapılan sefer yabancı boyunduruktan bir kaçışı içermiyordu. Geri dönen sürgünler "eyaletin çocukları" olarak tanımlanıyordu[13]--_yani_, Perslerin Yahudiye eyaletinin--ve liderleri Pers valisi unvanını taşıyordu.[14] Zerubbabel yeni bir Musa değildi. İlk göç bir ulusun doğuşuna tanıklık etti; ikinci göç ise sadece imparatorluğun sınırları içinde bir göçü gördü, hükümdar tarafından onaylandı çünkü tebaanın kölelikten kurtarılmasını içermiyordu.

[13] Ezra ii. 1.

[14] Tirshatha. Ezra ii. 63.

Diğer açılardan, sonraki sefere katılan İsraillilerin durumu, Musa dönemindeki atalarının durumuyla olumlu bir şekilde çelişmektedir. Uygarlık sanatlarında, elbette, ezilmiş Mısırlı kölelerden çok daha üstündüler. Ancak asıl fark din meselesindeydi. Sonunda, Cyrus'un bu günlerinde, insanlar, şimdiye kadar çölde haykıran sesler olan büyük öğretmenlerin inancını kabul etmeye hazırdı. Bu gerçek, sürgünden önceki her çağdaki Yahudiler ile geri dönüşteki Yahudiler arasındaki muazzam farkı işaret ediyor. Daha önceki dönemlerde bir krallık olarak görünürler, ancak bir Kilise olarak değil; daha sonraki çağda artık bir krallık değillerdir, ancak bir Kilise haline gelmişlerdir. Krallık, dininde çoğunlukla putperest ve putperestti ve ahlakında en iğrenç şekilde yozlaşmıştı, tarihi boyunca yalnızca daha saf bir inanç ve davranış çizgisi vardı. Ancak, zulüm ateşinde arınmış tutsaklardan oluşan yeni Kilise, atalarının çok azının ulaştığı dini yürekten benimseyen ve hatta kültünün daha katı bir şekilde gelişmesini memnuniyetle karşılamaya hazır olan bir grup erkek ve kadından oluşuyordu. Böylece oldukça gelişmiş bir Kilise oldular. Disiplin açısından bir Püriten Kilisesi ve ritüel açısından bir Yüksek Kilise olarak birleştirildiler.

Doğu'daki Yahudilerin yalnızca bir kısmının Filistin'e geri döndüğü akılda tutulmalıdır. Ayrıca, her durumda daha dünyevi olanlar, et kazanlarına aşık değildi. Talmud'da yalnızca samanın geri döndüğü, buğdayın ise geride kaldığı söylenir. Hem Ezra hem de Nehemya, Zerubbabel dönemindeki dönüşten uzun süre sonra bile Doğu'da ikamet eden ailelerden geldi.

Bu koşullara uygun olarak Ezra ve Nehemya Kitaplarının en ilginç özelliklerinden biriyle karşılaşıyoruz - bu, Tarihler'le paylaştıkları bir özellik, yani sık sık uzun isim listeleri eklenmesi.

Bu nedenle Ezra'nın ikinci bölümü, Cyrus'un fermanına yanıt olarak Kudüs'e giden ailelerin bir listesini içerir. Burada bir veya iki genel düşünce ortaya çıkar.

Babil ovalarından büyük Suriye çölüne göç eden bir ulusun tamamı değil, yalnızca bir ulusun bazı parçaları olduğu için, bir krallık tarafından temsil edilen bileşik bir birliğin talihini ve kaderini düşünmek zorunda kalmayacağız. Tanrı'nın halkı artık ayrı ayrı ele alınmalıdır. İmanın şimdi beklediği şey İsrail'in veya Yahuda'nın kutsaması değil; Tanrı'dan korkan ve O'nun yollarında yürüyen erkeklerin, kadınların ve çocukların kutsamasıdır, tabii ki şu anda hepsi Yahudi ırkının sınırlarıyla sınırlıdır.

Öte yandan, bu bireyselciliğin mutlak olmadığı gözlemlenmelidir. İnsanlar ailelerine göre düzenlenmişti ve aileleri ayıran isimler, şu anki ev reislerinin isimleri değil, muhtemelen Nebukadnezar tarafından Babil'e götürülen esirlerin atalarının isimleriydi. Bu isimlerden bazıları daha sonraki seferlerde görüldüğünden, temsil ettikleri ailelerin tamamının ilk hacı grubunda bulunmadığı açıktır. Yine de insanlar aile düzenine göre gruplandırılmıştı. Yahudiler, sosyolojinin modern kararını, toplumsal birimin birey değil aile olduğunu öngörmüşlerdi. Yahudilik, baştan sona bir ev diniydi.

Ayrıca, insanların ev içi düzenlemeleri sırasında bir tür kast duygusunun
üretildiği belirtilmelidir. Bu, Ezra'nın ikinci bölümünde, soyağacını
izleyemeyen ailelerin vakalarında ortaya çıkar ve geri dönen insanların daha sonraki tarihlerinde bazı
acıklı sahnelerde acı meyvelerini verir. Sadece
ulusal haklar değil, aynı zamanda dini ayrıcalıklar da giderek daha fazla
doğum ve soy saflığına bağlı hale gelir. Din, bir kan bağı meselesi olarak görülür. Böylece, buna karşı koyması beklenen
yeni doğmuş bireyciliğin ortaya çıkmasıyla bile,
kurtarılan insanlar tamamen gönüllülerden oluşsa bile,
güçlü bir ırk akımı başlar ve hacmi artar, ta ki Rabbimiz'in günlerinde bir adamın Yahudi olması gerçeğinin Cennet'in lütfunu elde etmesinin yeterli bir garantisi olduğu düşünülene kadar,
günümüzde "Daniel Deronda" gibi bir kitap, İsraillilerin ırk coşkusunu dininin tam kalbi ve özü olarak tasvir eder.

Dönen sürgünlerin listesinin üç kopyasına sahibiz - biri Ezra ii.'de, ikincisi Nehemiah vii.'de ve üçüncüsü 1 Esdras v.'de. Bunların hepsi açıkça aynı orijinal kaydın transkriptleridir;
Ancak, esas olarak aynı fikirde olsalar da, ayrıntılarda farklılık gösterirler, isimlerde bazı farklılıklar ve sayılarda önemli çeşitlilikler vardır - Esdras, Nehemya'ya göre Ezra'ya daha yakındır, beklediğimiz gibi. Ancak, toplam her durumda aynıdır, yani 42.360 (7337 hizmetçinin yanı sıra) - bu büyük bir sayıdır, bu da seferin ne kadar önemli kabul edildiğini gösterir.

Zerubbabel'in adı ilk önce görünür. O, kraliyet ailesinin doğrusal soyundan geliyordu, Davut'un tahtının varisiydi. Bu çok önemli bir gerçektir. Sürgünlerin gizli bir ulusal örgütlenmeyi koruduğunu gösterir ve dönüşe belli belirsiz bir siyasi karakter verir, ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, asıl amacı dinseldi. Eski kehanetlerin ateşli okuyucuları için garip umutlar doğardı, özellikle İşaya'nın gelişini
önceden bildirdiği Mesih'e dair umutlar. Davut'un soyundan gelen bu yeni filiz gerçekten de Rab'bin Meshedilmişi miydi? Bu soruyu gizlice kendilerine olumlu yanıtlayanlar çok fazla şaşkınlığa ve biraz da hayal kırıklığına mahkûmdular. Yine de Zerubbabel daha düşük, geçici, geçici bir Mesih'ti. Tanrı halkını illüzyonları aracılığıyla eğitiyordu. Ulusal kahramanlar teker teker peygamberlerin büyük umutlarını tatmin etmekte başarısız olduklarından geride kaldılar, ancak umutlar hala dünyevi olmayan canlılıklarını koruyordu. Hizkiya, Yoşiya, Zerubbabel, Makabiler hepsi geçti ve geçerken hepsi tek başına İbrani düşüncesinin ve yaşamının en iyi çağlarında kahinlerin ve şarkıcıların hayallerini gerçekleştirebilecek Kişi'ye hazırlanmaya yardımcı oldular. Yine de insanların büyük çoğunluğu Mesih anlayışı tarafından yönetilmiş gibi görünmüyor. Geri dönüşün bir özelliği, kişisel, Tanrı tarafından gönderilmiş, ancak insan Mesih fikrinin geri çekilmesidir; ve daha eski ve daha kalıcı bir Yahudi umudunun ön plana çıkmasıdır -- yani, Tanrı'nın Kendisinin halkının Kurtarıcısı ve Haklı Çıkarıcısı olduğuna dair umut. Cyrus herhangi bir siyasi plandan şüphelenemezdi, aksi takdirde Zerubbabel'i seferin başı yapmazdı. Cyrus'un tapınağın kutsal kaplarını teslim ettiği "Yahuda prensi Şeşbazzar"ın, Zerubbabel ile aynı kişi olduğu açıktır, çünkü 16. ayette Şeşbazzar'ın tapınağın temelini attığını okurken, iii. 8'de bu eser, eserin kökeninin 2. ayette tekrar bağlantılı olduğu Zerubbabel'e atfedilir.

İkinci isim Yeşua'dır.[15] Bunu taşıyan kişi daha sonra Kudüs'teki başrahipti. Sürgün sırasında herhangi bir rahiplik görevi yapıp yapmadığını söylemek imkansızdır; ancak öne çıkan
yerinin, artık rahipliğine onur verildiğini gösterdiğini söyleyebiliriz. Yine de o
kraliyet prensinden sonra gelir.

[15] Bu isim "Yeşu"nun daha sonraki bir biçimidir; ismin daha eski biçimi
Hag. i. 1, 14 ve Zech. iii. 1'de aynı kişi için kullanılır.

Daha sonra herhangi bir açıklama olmaksızın dokuz isim gelir.[16] Nehemya'nın listesi
Ezra'daki listeden düşmüş gibi görünen başka bir isim daha içerir. Bunlar, daha önce belirtilen ikisiyle birlikte tam bir düzine yapar. Listenin başında on iki ismin yer alması bir tesadüf olamaz; bunlar on iki kabileyi temsil ediyor olmalı - İnciller'deki on iki havari ve Kıyamet'teki Yeni Kudüs'ün on iki kapısı gibi. Böylece geri dönüşün yalnızca Yahudi İbraniler için değil, tüm İsrail için olduğu belirtiliyor. Şüphesiz ki hacıların büyük kısmı Güney Krallığı'ndan esir alınanların torunlarıydı.[17] Kuzey Krallığı'nın dağılması Nebukadnezar'ın Yahudiye'yi işgalinden iki yüzyıl önce başlamıştı; ardışık savaşlarda insanların ardışık olarak taşınmasıyla devam etmişti. Muhtemelen bu erken sürgünlerin çoğu Yahudi esirlere tahsis edilen bölgelerden daha kuzeye sürülmüştü; muhtemelen de; çok uzaklara dağılmışlardı; son olarak, putperest komşularının örf ve adetlerinin putperest bir taklidi içinde battıklarını biliyoruz, böylece onları ikamet ettikleri insanlardan ayıran çok az şey vardı. Tüm bu koşullar altında, on kabilenin dünyanın gözünden kaybolması dikkat çekici midir? Onlar
kayboldular, ancak yalnızca Gotların İtalya'da kaybolması gibi, Huguenot mültecilerin İngiltere'de kaybolması gibi -- yerleşik nüfusla karışarak. Onları Tartarya'da, Güney Amerika'da veya dört kıtanın herhangi bir uzak bölgesinde aramamıza gerek yok,
çünkü artık ayrı bir halk olduklarına inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

[16] Elbette bu listedeki Nehemya ve Mordekai, Nehemya ve Ester Kitaplarında aynı isimleri taşıyan ve daha sonraki tarihlere ait olanlardan farklı kişilerdir.

[17] Bkz. Ezra i. 5.

Yine de çok küçük bir "Kalıntı" sadıktı. Bu "Kalıntı", geri dönen Yahudilerle birlikte Filistin'e geri dönmek için hoş karşılandı. Seferin acil amacı, rakip başkent Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa etmek olduğundan, Kuzey Krallığı'nın vatanseverlerinin buna katılmak için çok istekli olmaları beklenmiyordu. Yine de on kabilenin bazı torunları geri döndü. Yeni Ahit zamanlarında bile peygamber Anna'nın soyağacı Aşer kabilesinden sayıldı.[18] On iki liderin gerçekte on iki kabilenin torunları olması çok düşük bir ihtimaldir. Ancak, bu şekilde torun olarak kabul edemeyeceğimiz
elçilerin durumunda olduğu gibi, onlar da tüm İsrail'i temsil ediyordu. Seferin başındaki konumları, "orta bölme duvarının" yıkıldığını ilan ediyordu. Böylece
kurtuluşun kurtarılanları özgürleştirme eğiliminde olduğunu, Tanrı'ya geri döndürülenlerin de kardeşlerinin sevgisine geri döndürüldüğünü görüyoruz.

[18] Luka ii. 36.

On ikiyi izleyen liste iki bölüme ayrılabilir.
İlk olarak, bir dizi ailemiz var; sonra tablolamada bir değişiklik var ve insanların geri kalanı şehirlerine göre düzenleniyor. Bu çift yöntemin en basit açıklaması, ailelerin Kudüs vatandaşlarını oluşturmasıdır.

İkinci bölümde adı geçen kasabaların hepsi Kudüs civarında yer almaktadır. Filistin'in henüz Yahudilere geri döndürülen tek kısmı, kasabaların çevresindeki Kudüs'tü. Yahudiye'nin güney yarısı, Yahudilere kuzey kısmının yeniden ele geçirilmesini bile kinle karşılayan Edomluların elinde kaldı ve Edomluların burayı yarım yüzyıldır elinde tutması nedeniyle bu süre kalıcı bir mülkiyetin güvencesini veriyordu. 
Dönen sürgünler ile Filistin'deki komşuları arasındaki sıkıntılara rastladığımızda bunu aklımızda tutmalıyız. Her iki tarafı da dinlemeden bir tartışmayı asla anlayamayız. İsrail savaşlarının Edomlu tarihi yoktur. Hiç şüphe yok ki böyle bir tarih olaylara başka bir yüz verirdi - tıpkı Doğu'daki İngiliz savaşlarının Çin tarihi gibi, Hıristiyan ulusunun utancına. 

Liderlerden ve halktan sonra genellikle tapınak hizmetinin ardışık emirleri gelir. Rahiplerle başlarız ve bunların arasında ön sıra Yeşua'nın evine verilir. Başrahip, Zerubbabel'in yanında, ulusun liderleri arasında daha önce isimlendirilmişti,
o kadar farklıydı ki, onun konumu sıradan rahiplikten. Rahiplerin yanında, şimdi bakanlığın ilk düzeninden keskin bir şekilde ayrılmış olan Levililer var. Çok sayıda rahiple karşılaştırıldığında Levililerin çok az sayıda olması
şaşırtıcıdır--dört binden fazla rahip ve sadece yetmiş dört Levili!
Bu anormalliğin açıklaması, Keldaniler'de meydana gelenlerde bulunabilir. Hezekiel, Levililerin günahkâr davranışları nedeniyle
aşağılanacağını ilan etti.[19] Ezra'daki düzenlemeden, peygamberin mesajına itaat edildiğini görüyoruz. Levililer artık rahiplerden ayrılmış ve daha düşük bir göreve yerleştirilmişti.
Bu onlar için kabul edilebilir olamazdı. Bu nedenle, çoğunluğunun tapınağı yeniden inşa etme seferine somurtkan bir kızgınlıkla veya en iyi ihtimalle soğukkanlı bir kayıtsızlıkla uzak durması, aşağılanmalarını basit bir hizmete
gösterecek bir işe katılmayı reddetmesi hiç de şaşırtıcı değildir. Ancak yetmiş dört kişi, aşağılık kaderlerini kabul etme nezaketine sahipti.

[19] Hezekiel xliv. 9-16.

Levililer en alt sırada yer almamışlardır. Onlar, sonraki birkaç tarikattan
ayırt edilirler. Şarkıcılar, Asaf'ın çocukları,
gerçekten Levililerdi; ancak ayrı ve önemli bir sınıf oluştururlar, çünkü
tapınak hizmeti koro halinde olacaktı - zengin ve neşeli.
Kapıcılar, alçakgönüllü ama onurlu, farklı bir tarikattır, çünkü onlar Tanrı'nın hizmetine adanmıştır, çünkü tüm işler O'nun için görkemlidir.

"Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler."

Sonra Nethinimler veya tapınak helotları gelir. Bunlar, oduncu ve su çekicileri olan Gibeonlular gibi, eski Kudüs tapınağının hizmetine zorlanmış Kenan yerlileri gibi görünüyor. Nethinimlerden sonra, görünüşe göre Süleyman'ın tapınağı inşa etme işine atadığı savaş esirlerinin torunları olan "Süleyman'ın hizmetkarlarının çocukları" olan bir başka köle grubu geliyor. Bu kölelerin orijinal konumlarında tutulup Kudüs'e geri getirilmesi, esirler arasında ne kadar kapsamlı bir örgütlenmenin korunduğunu gösteriyor. Bizim için bu tamamen takdire şayan değil. Köleliğin Tanrı'ya ibadette böyle bir şekilde yer aldığını görmek bizi üzebilir. Ancak, Hristiyan müjdesi elindeyken bile, yüzyıllar boyunca Kilise'nin köleleri, manastırların da serfleri olduğunu hatırlamalıyız. Hiçbir fikir, insan kardeşliği fikrinden daha yavaş büyümez.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak istisnai durumlar da vardı. Bazı insanlar İsrailli kökenlerini kanıtlayamadı ve buna göre kardeşlerinden
ayrıldılar. Bazı rahipler soylarını bile
izleyemediler. Durumları daha ciddi olarak kabul edildi,
çünkü makam hakkı tamamen kalıtsaldı. Bu ikilem, üzücü bir
kaybetme duygusunu gün ışığına çıkardı. Keşke Urim ve Tummim'e sahip bir rahip olsaydı, bu antik, parlayan mücevherler
kehaneti zorluğu çözebilirdi! Ancak böyle bir adam bulunamadı. Urim ve Tummim,
Ahit Sandığı ve Şekina ile birlikte, hahamlar tarafından
asla kurtarılamayan değerli şeyler arasında
adlandırılır. Yahudiler, atalarının bir
kahine danışma ayrıcalığına erişebildiği o harika zamana pişmanlıkla baktılar. Böylece, ihtişamları solmuş ve bize sadece günlük hayatın karanlık sahnelerini bırakmış olan altın bir çağın anıları için geçmişe şefkatle dönen insanlığın evrensel içgüdüsünü paylaştılar. Bu içgüdüde, her bir adamın o uzak, rüya gibi çocukluk günlerini düşünürken belirsiz bir şekilde algılanan kişisel kaybının ırka aktarıldığını tespit edebiliriz; o zamanlar kendisi bile "güçlü bir peygamber", "kutsanmış bir kahin", "zafer bulutlarını sürükleyerek" dünyaya gelmişti. Ne yazık ki! O, şüphenin karanlığına veya günahın kara gecesine yer vermemiş olsalar bile, mistik ihtişamların sıradan gün ışığına dönüştüğünü algılar. Sonra, kendini bir mikrokozmos olarak alarak, ırka benzer bir kader atfeder.

Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesinde, bu kasvetli düşünce sürecinin tamamen tersine çevrilmesinden ve gelecekte Altın Çağ vaadinden daha ilham verici hiçbir şey yoktur. En yüce İbranice
kehanet bu tür bir şeyi önceden haber vermiştir; burada ve orada kasvetli sayfalarını parlak bir geleceğin umuduyla aydınlatmıştır. Yahudilerin, Urim ve Tummim'li bir rahibin ortaya çıkmasını bekleyerek, sadece bir soruyu bir kenara koydukları mevcut durumdaki tutumları, geleceğe dair kehanet niteliğinde olamayacak kadar zayıf bir inancı ima eder. Ancak, Sokrates'in, kendi dönemindeki Atinalılar için anlaşılmaz olan sorunları çözecek birinin ortaya çıkma olasılığına dair ima ettiği gibi, bir ihtiyaç hissine işaret eder. Sonunda Mesih "Dünyanın Işığı" olarak geldiğinde, bu yaygın olarak hissedilen bir ihtiyacı karşılamak içindi. Urim ve Tummim getirmediği doğrudur. Bu bağlamda şükran duymanın en büyük nedeni, O'nun vahyinin, insanların daha önce tutunduğu büyücü rehberliğinden çok daha geniş olmasıdır, tıpkı sihirli mücevherlerin değişken ışıklarıyla karşılaştırıldığında geniş güneş ışığı gibi. Yahudilerin bir rahibe, putperest komşularının ise bir kahine başvurduğu gibi önemsiz sorulara resmi cevaplar vermemesine rağmen, yaşam yoluna sağlıklı bir ışıltı saçtı, böylece takipçileri bir rahibin Urim ve Tummim sağlamasını en iyi ihtimalle batıl inanç çağının gereksinimlerine uyarlanmış bir çare olarak görmeye başladılar. Kervanda bir kehanet ayrıcalığı yoksa, onu mevcut araçların izin verdiği kadar iyi donatmaya özen gösterildi. Bunlar bol değildi. Hizmetçiler vardı, bu doğru. Yük hayvanları da vardı - develer, atlar, eşekler; ancak bunlar, ordunun sayısına kıyasla azdı - dört kişilik bir aileye bir hayvan düşüyordu. Yine de sefer yarı kraliyet karakterinde yola çıktı, çünkü Cyrus tarafından gönderilen bin kişilik bir atlı muhafız tarafından korunuyordu. Bundan daha iyisi, yoksulluk ve zorlukların üstesinden gelen ve halk arasında büyük bir sevinç
yayan bir coşku ruhuna sahipti. Şimdi sonunda söğütlerden arpları indirmek mümkün oldu. Tapınak korolarının yanı sıra, iki yüz şarkı söyleyen erkek ve kadın, ordunun coşkulu neşesini ifade etmeye yardımcı olmak için hacılara eşlik etti. Tüm topluluğun ruhu, bizim için tanıdık olan asil bir lirikle ifade edildi:--

"Rab Siyon'un esaretini geri döndürdüğünde,
Rüya görenlere benziyorduk.
O zaman ağzımız kahkahayla,
Dilimiz şarkıyla doldu:
O zaman milletler arasında dediler ki,
Rab onlar için büyük işler yaptı.
Rab bizim için büyük işler yaptı;
Bundan dolayı seviniyoruz."[20]

[20] Mezmurlar cxxvi. 1-3.

BÖLÜM V.

_YENİ TAPINAK._

EZRA ii. 68-iii.

Mısır'dan göçün tarihçisinin aksine, tarihçimiz hacıların Filistin'e giden yolda yaşadıkları maceraları anlatmıyor,
ancak yolculuklarının çoğu onları vahşi ve zorlu bir ülkeden geçirmişti. Zerubbabel'e eşlik eden kervan kadar büyük bir kervanın Babil ile Kudüs arasındaki sekiz yüz mili kat etmesi birkaç ay sürmüş olmalı;[21] zira Ezra ve daha küçük grubu bile yolculuklarında dört ay geçirdi.[22] Batı'nın dağları arasında sürgün ülkesi ile Yahudilerin eski yurdu arasındaki uçsuz bucaksız alana kasvetli bir çöl uzanıyordu; ve burada komiserlik en yetenekli organizatörlerin kaynaklarını zorlayacaktı. Çölün zorluklarının en sıradan şekilde aşılmış olması mümkündür; basitçe bu çorak, susuz bölgeden kaçınılarak ve Suriye'nin kuzeyinde uzun bir tur atılarak. Hac yolculuğunu, kendisine ilgi çekici hiçbir konu sunmadan, tek bir yorum yapmadan geçerek,
tarihçi bizi hemen Kudüs'teki yoğun sahnelerin ortasına yerleştirir, burada geri dönen sürgünlerin, sonunda sıkıcı yolculuklarının sonuna vardıklarını ve seferlerinin tek amacını gerçekleştirmeye hazırlandıklarını görürüz.

[21] _Yani_, eğer rota her zamanki rotaysa, Tadmor (Palmyra) üzerinden.

Halep'ten daha kolay ama dolambaçlı yol daha da uzun bir zaman alırdı.

[22] Ezra vii. 8, 9.

İlk adım tapınağın inşası için araçlar sağlamaktı ve bu amaç için toplumun tüm sınıfları tarafından -Nehemya'daki[23] daha kapsamlı anlatımdan anladığımız gibi- prens ve aristokrasiden genel halka kadar katkılarda bulunuldu, çünkü bu birleşik bir çalışma olacaktı. Ve yine de anlatıda birçok kişinin bunda hiçbir payı olmadığı ima ediliyor. Bu insanlar başlangıçta fakir veya yolculukları nedeniyle fakirleşmiş olabilirler ve cömertlikten veya inançtan yoksun değillerdir. Yine de iyi bir işi alkışlamak için yeterli coşkuya sahip olan ancak onu tanıtmak için hiçbir fedakarlıkta bulunmayacak kişilerle sık sık karşılaşırız. Hediyelerin serbestçe sunulduğu açıkça belirtilir. Yetkililer tarafından hiçbir vergi uygulanmamıştır; ancak gerçek bağışçıların hiçbir geri kalmışlığı yoktur, çünkü keselerini cömertçe açmaya yönelik coşkulu bir bağlılıkla harekete geçmişlerdir. Son olarak, katkıda bulunanlar bunu "yeteneklerine göre" yapmışlardır. Bu gerçek "orantılı bağış"tır. Herkesin eşit miktarda bağış yapması, kişi başı verginin sefil bir minimumda sabitlenmediği sürece imkansızdır. Herkesin aynı oranda bağış yapması bile adaletsizdir. Aldıklarının onda birini bile feda etmemesi gereken fakir insanlar vardır; Tanrı'ya ve diğer insanlara hizmet etmek için büyük gelirlerinin bu kısmından çok daha fazlasını ayırmazlarsa, vekilliklerine sadakatsizlikten suçlu olacak zengin adamlar vardır. Bunlardan bazılarının onda birini yalnızca kendi kullanımları için ayırmaları ve gelirlerinin onda dokuzunu vermeleri makul olacaktır, çünkü o zaman bile "yeteneklerine göre" vermemiş olacaklardır.

[23] Neh. vii. 70-72.

Katkıları toplamanın ön adımından sonra, hacılar ellerindeki gerçek işe geçerler. Bunda yürekten birleşmişlerdir; kendilerini "tek bir adam gibi" büyük bir mecliste bir araya getirirler, eğer Esdras'taki anlatıma güvenebilirsek, bu meclis doğuya doğru ilk kapının yanındaki açık bir alanda,[24] ve dolayısıyla eski tapınağın bulunduğu yere yakın, neredeyse kalıntılarının arasında tutulur. Çalışmanın başlangıcını karakterize eden ruh birliği ve eylem uyumu, başarısının iyi bir işaretidir. Bu, popüler bir girişim olacaktır. Cyrus tarafından onaylanan, aristokrasi tarafından desteklenen bu girişim, kalabalığın tam işbirliğiyle gerçekleştirilecektir. İlk tapınak bir kralın eseriydi; ikincisi ise bir halkın eseri olacaktır. Ulus, Süleyman'ın sarayının ihtişamıyla büyülenmiş ve onun ışınlarında öylesine keyif almıştı ki, onların son parıltısı, Rabbimiz'in zamanına kadar uzanan çağların anılarında kaldı.[25] Ancak geri dönen sürgünlerin daha mütevazı çalışmalarında daha sağlıklı bir ruh vardı, kraldan vazgeçmek zorunda kaldıklarında, memnuniyetle kabul edecekleri yeni tapınağı kendileri inşa etme görevini üstlendiler.

[24] 1 Esdras v. 47.

[25] Matta vi. 29.

"Kubbetüs Sahra" olarak bilinen caminin merkezinde, tepesine kadar çıkan basamakların aşınmış kalıntılarının olduğu ve yüzeyinde kanalların açıldığı bir
kayalık vardır. Bu, son zamanlardaki kaşifler tarafından büyük Yakılmış Sunular Sunağı'nın yeri olarak tanımlanmıştır.
Moriah Dağı'nın tam tepesindedir. Önceleri, tapınağın en içteki tapınağının, "Kutsalların Kutsalı" olarak bilinen yeri olduğu düşünülüyordu, ancak oldukça yerleşik görünen yeni görüş, sunağa beklenmedik bir önem kazandırıyor. Yontulmamış taştan yapılmış bu kaba kare yapı, tapınaktaki en yüksek ve en göze çarpan nesneydi. Sunak, Yahudilik için, haçın Hristiyanlık için olduğu şeydi.
Hem bizim hem de Yahudiler için dinde en hayati ve en değerli olan şey, bir kurbanın karanlık gizemidir.
Tapınak yapıcılarının ilk işi, sunağı eski temeline tekrar kurmaktı. Tapınağın bir taşı yerleştirilmeden önce, kurban ateşinin dumanı Moriah'ın en yüksek kayasından göğe doğru yükselirken görülebilirdi. Elli yıl boyunca tüm kurbanlar sona ermişti. Şimdi, kıskanç komşuların engellemesinden korkarak aceleyle, tapınağı yeniden inşa etme girişiminde bulunulmadan önce onları yeniden kurmak için araçlar sağlandı. Yazarın, "Ve sunağı kaidelerinin üzerine koydular," dedikten sonra, "çünkü o ülkelerin insanlarından dolayı üzerlerinde korku vardı." dediğinde ne demek istediğini anlamak pek kolay değil. Bu ifadenin, bu dinsel eserin putperest komşularda uyandırdığı hayranlığın, onları ona saldırmaktan alıkoyduğu anlamına gelecek şekilde değiştirilebileceği önerisi çok uçuk ve olasılık dışıdır. Yazarın Yahudilerin, kurbanlarının istila durumunda onları koruyacağına güvenerek bir tür Paladyum olarak sunağın yapımını hızlandırdığı fikrini iletmek istemesi de olası değildir, çünkü bu onların dinlerine çok düşük ve materyalist bir karakter atfetmektir. Daha makul olan açıklama, komşularının bunu engelleyebileceğinden veya buna ortak olmak isteyebileceğinden korktukları için işi hızlandırdıklarıdır - sonraki olayların gösterdiği gibi, bu da aynı derecede itiraz edilebilir bir şeydir. Tarihçi, şimdi sunulan kurbanların yanı sıra daha sonra kurulan festivallerin hepsinin Musa yasasının gerekliliklerini karşılamak için tasarlandığını açıkça belirtir - her şey "Tanrı adamı Musa'nın yasasında yazıldığı gibi" yapılabilir. Bu ifade, Pentateuch'un tarihine fazla ışık tutmaz. Bu eserin henüz Kudüs'teki Yahudilerin elinde olmadığını biliyoruz, çünkü bu Ezra'nın bunu
tanıtmasından yaklaşık seksen yıl önceydi. Cümle, tarihçiye göre
Musa'nın adını taşıyan
_bir_ yasanın geri dönen sürgünlerin ilk topluluğu tarafından bilindiğini öne sürüyor. Bu öneriyi daha sonraki yıllara ait bir
yansıma olarak görmemize gerek yok. Tesniye, bahsedilen yasa olabilir; veya
rahiplerin elindeki geleneksel kullanımların bir
başlığı olabilir. Bu arada önemli iki gerçek ortaya çıkıyor: _birincisi_, geri dönen sürgünlerin benimsediği ibadet yönteminin eski geleneklerin yeniden canlandırılması, eski yollara geri dönüş olduğu, kendi başlarına bir yenilik olmadığı ve _ikincisi_, bu restorasyonun Tanrı'nın bilinen iradesine dikkatli bir itaat içinde olduğu. Burada Tevrat'ın temel fikrine sahibiz. Tanrı'nın iradesini açıkladığını duyurur ve Tanrı'ya hizmetin ancak Tanrı'nın iradesiyle uyumlu olduğunda kabul edilebilir olabileceğini ima eder. Peygamberler itaatin kurbandan daha iyi olduğunu öğrettiler. Rahipler kurbanın kendisinin itaatin bir parçası olduğunu savundular. Her ikisinde de birincil gereklilik itaatti -- tüm dinlerde birincil gereklilik olduğu gibi.

Büyük sunakta sunulan özel kurban türü yakmalık sunuydu. Şimdi bu kurbanla bağlantılı olarak ara sıra kefaret fikirleriyle karşılaşıyoruz; Ancak şüphesiz ki, yakmalık sunuya bağlı temel kavram, günah sunusundan farklı olarak, tapan kişinin kendini adaması fikriydi. Böylece Yahudiler, ciddi kurban töreniyle kendilerini Tanrı'ya yeniden adadılar ve yakmalık sunuyu düzenli olarak tekrarlayarak yenilenmiş adanma düşüncesini sürdürdüler. Bu kadar eski bir kültü uygulayan, hatta törenlerinde onlar için bile arkaik olan ve kökenleri çok uzak barbarca zamanlara dayanan ilkel ayinleri belirsiz bir şekilde ima eden insanların duygularını anlamak bizim için zordur. Ancak bir şey açıktır, sunağın üzerinde asılı duran kara duman bulutlarına karşı korkunç ateşin harfleriyle parıldayan. Bu kurban her zaman "bütün bir sunu" idi. Gözlerinin önünde alevler içinde tamamen tüketilirken, ibadet edenler, en mükemmel kurbanın ölüm olduğu, hatta ölümden bile daha fazlası olduğu, Tanrı'ya tamamen ve kayıtsız şartsız teslimiyetle mutlak bir kendini yok etme olduğu muazzam gerçeğin canlı bir temsilini göreceklerdi.

Yılın en neşeli festivali olan Çardak Bayramı'nın başlattığı büyük merkezi yakmalık sunu kurbanını çeşitli ritüeller takip eder. Bu bayramda halk, ağaç dallarından yapılmış doğaçlama çardakların gölgesinde Kudüs'ün etrafındaki tepelere dağılır ve son ve en zengin hasat olan bağ bozumunda Tanrı'nın iyiliğini kutlar. Sonra Yeni Ay ve takvimi kutsal tarihlerle süsleyen ve Yahudi yılını neşeli şenliklerle dolu bir döngüye dönüştüren diğer festivaller gelir.

Böylece, dini hizmetlerin tam olarak kurulmasının tapınağın inşasından önce geldiğini görüyoruz. Bu görünüşte uyumsuz olguda önemli bir gerçek saklıdır. İbadetin kendisi, kutlanacağı evden daha önemli olarak hissedilir. Bu gerçek, Yakup'un kuyusunda İsa'nın söylediği şu büyük sözleri okuyan bizler için daha da belirgin olmalıdır: "Ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınmayacaksınız, ... gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklar."[26] O zaman kiliselerin inşasını sanki bir dinin canlanmasının teşvikiymiş gibi ele almak ne kadar da boştur! Sahilde atılan boş deniz kabuğunun içinde yaşayacak canlı bir organizmayı asla gizleyemeyeceği kadar kesin olarak, ister en görkemli katedral, ister en sade köy toplantı evi olsun, sıradan bir bina bile soğuk ıssızlığında yaşayan bir ibadet ruhunu asla uyandırmayacaktır. Her gerçek dinsel canlanma ruhsal alanda başlar ve ibadet yerini, daha uygun bir ev sağlanamazsa, kırsal bir ahırda veya yamaçta bulur, çünkü gerçek tapınağı mütevazı ve pişman bir kalptir.

[26] Yuhanna iv. 21, 23.

Yine de Kudüs'teki tapınağın inşasının tasarımı hacılar tarafından sürekli göz önünde tutuluyordu. Buna göre, malzemeler ve özellikle Lübnan'ın uzak ormanlarından hoş kokulu sedir ağacı satın almak gerekiyordu. Bu ünlü ormanlar hala Fenikelilerin mülkiyetindeydi, çünkü Cyrus kuzey kıyısındaki yoğun ticaret yapan insanlara yerel bir özerklik vermişti. Bu yüzden kralın lütfuna rağmen Yahudilerin pahalı kereste için tam fiyatı ödemeleri gerekiyordu. Şimdi, Babil'den getirilen orijinal fonların dağıtılmasında, bu paranın tamamının emeğe, duvarcı ve marangozların ücretlerinin ödenmesine harcandığı görülüyor. Bu nedenle Yahudiler, Fenikelilerden aldıkları kereste ithalatı karşılığında mısır, şarap ve zeytinyağı gibi tarımsal ürünler ihraç etmek zorundaydı. Hemen şu soru akla geliyor: Bu toprağın meyvelerine nasıl sahip oldular? Cevap, anlatımımızdaki kronolojik bir açıklama ile veriliyor. Yahudiler, Kudüs'te ve çevresinde ikamet etmelerinin ikinci yılında tapınaklarının gerçek inşasına başladılar. Önce sabırla bakımsız tarlaları temizlediler, sürdüler ve ektiler, asmaları budadılar ve eğittiler ve zeytin bahçelerine baktılar, böylece bir hasat biçebildiler ve fazla ürünleri tapınağın inşasında ihtiyaç duyulan kerestenin satın alınması için verebildiler. Temel ilkbaharda atıldığı için, sedir ağacı siparişi hasat biçilmeden önce gönderilmiş olmalı - artışı veren Tanrı'ya olan inançla önceden söz vererek. Fenikeli oduncular ağaçlarını Lübnan'ın uzak ormanlarında kestiler; ve devasa gövdeler kıyıya sürüklendi ve Akdeniz boyunca Yafa'ya götürüldü ve sonra develerin sırtlarında taşındı veya öküz arabalarıyla Yahuda'nın yüksekliklerine yavaşça çekildi, bu arada onları ödeyecek olan ürünler hala tarlalarda yeşil. İşte Babil'den gelen Yahudilerin bağlılığının bir başka kanıtı daha - her ne kadar anlatıda pek ima edilmese de, bunu ancak gerçeklerin ve tarihlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla keşfedebiliriz. Tarlalarda emek harcanır; uzun ve yorucu bekleme ayları geçirilir; emeğin meyveleri elde edildiğinde, bu zor kazanılmış
mallar sahipleri tarafından istiflenmez: onlar da, daha zengin Yahudilerin altın ve gümüşü gibi, toplumun her sınıfının coşkusunu
ateşleyen tek bir amaç uğruna memnuniyetle teslim edilir.

Sonunda her şey hazırdır. Rahip Yeşua, büyük işi başlatmada Zerubbabel'den ve on iki liderin geri kalanından önce gelir. Levililer'e, onu gerçekleştirmenin acil sorumluluğu yüklenir. Temel atıldığında, yeni beyaz cübbeli rahipler gümüş trompetlerini çalar ve Levililer korosu, Asaf oğulları, tunç zillerini şıngırdatır. Bu ilham verici müziğin eşliğinde, Tanrı'yı ​​öven neşeli ilahiler söylerler, O'na şükrederler, İsrail'e karşı sonsuza dek süren iyiliğini ve merhametini kutlarlar. Bu, büyük ulusal festivallerle bağlantılı olarak düşündüğümüz sakin katedral ayinlerinin yumuşak müziği ve sakin ilahilerine hiç benzemez. Enstrümanlar gürler ve
çatır, koro üyeleri yüksek sesle bağırır ve halk onlara güçlü bir haykırışla katılır. Bir grup melankolik yaşlı adamın çaldığı, acı feryatların tiz, uyumsuz notaları sahnenin uyumunu bozmakla tehdit ettiğinde, protesto olarak yükselen ve tüm muhalefetlerini sevinç zaferiyle
yen sevinç tufanında boğulurlar. Ayık bir Batılı için bu sahne bir tür dini orji, vahşi bir Baküs festivali, derviş ordularının uluması gibi görünebilir. Ancak İngilizlerin dinini hüzünlü olmasa bile kasvetli bir şekilde ele alma alışkanlığı olmasına rağmen, manevi duyguları ifade etmede daha coşkulu olan erkek ve kadınları kınamadan önce bir an durması iyi olabilir. Yurttaşları arasında bile, kendisinin alışkın olduğundan daha canlı bir müzik ve daha özgür bir kamu ibadeti yöntemine izin veren kişiler bulursa, bu alışılmadık insanları hoşnutsuzlukla ziyaret etmesi dar görüşlülüğün bir işareti değil midir? Irklarının katı tavırlarını terk ederek, yalnızca eski İsrail'in eski yöntemlerine daha da yaklaşıyorlar. Kudüs'teki bu gürültü ve yaygarada baskın nota, bastırılamaz bir sevinç patlamasıydı. Tanrı İsrail'in esaretini çevirdiğinde, yas kahkahaya dönüştü. Yahudilerin çılgın heyecanını, sevinç çığlıklarını, coşkularını anlamak için, neler yaşadıklarını ve şimdi ne beklediklerini hatırlamalıyız. Kudüs'ün yıkılışının acımasız felaketini, sürgünün ıssızlığını, yorgun kurtuluşu beklemenin hastalığını, Nabonidas'ın esaretinin sonraki yıllarını acılaştıran zulmün sertliğini hatırlamalıyız; çölde, kasvetli çoraklıkları, tehlikeleri ve dehşetleriyle yapılan zahmetli hac yolculuğunu, ardından topraklarda sabırla çalışmayı ve tapınağı inşa etmek için kaynak toplamayı düşünmeliyiz. Ve şimdi bunların hepsi bitmişti. Yay korkunç bir şekilde eğilmişti; geri tepme muazzamdı. Güçlü bir dini sevinç hissedemeyen insanlar, derin dini kederin yürek acısını asla bilmemişlerdir. Bu İsrailliler, derinliklerden haykırmışlardı; yüksekliklerden sevinçten bağırmaya hazırdılar. Belki daha da ileri gidebilir ve bu büyük sevinç patlamasında daha ince bir nota, daha yüksek ve daha ciddi bir sevinç notası bulabiliriz. Sürgündeki cezalar geçmişti ve Tanrı'nın uzun süredir acı çeken merhameti -sonsuza dek süren- terbiye edilmiş insanlara tekrar gülümsüyordu. Ve yine de umutlarının olumlu gerçekleşmesi gelecek içindi. Bu nedenle sevinç, inançtan ilham alıyordu. Henüz çok az şey başarmış olan iyimser insanlar, tapınağı zihinlerinde, devasa duvarları, sedir odaları ve altın ve zengin boyalı perdelerle süslemesiyle çoktan görmüşlerdi. Temelin atılmasıyla birlikte, hevesli hayal güçleri en yüksek zirvelerin taçlandırılmasına doğru sıçradı. Belki daha fazlasını gördüler; belki de peygamberleri tarafından önceden bildirilen manevi mutluluğun anlamından bir şeyler algıladılar.

Bütün bu sevinç, bir tapınağın inşasında ve dolayısıyla
eninde sonunda Tanrı'ya ibadette yoğunlaştı. Yahudiliği daha sonraki Ferisiliğin ekşi fikirlerine göre yargılarsak, ona karşı tek taraflı bir bakış açısına sahip oluruz. Aziz Paul'e İncil'e karşı kendini sunduğunda, katı ve sevgisizdi. Ancak bu din, daha önceki günlerinde özgür ve neşeliydi, ancak yakında göreceğimiz gibi, o zaman bile bir fanatizm katılığı
içine sızdı ve neşesini kedere dönüştürdü. Ancak burada, tapınağın kuruluşunda, en güneşli yönünü takınır. Dindar ruh için dinin başka bir yön takması için hiçbir neden yoktur. Mutlu olmalıdır; çünkü bu mutlu bir Tanrı'ya ibadet değil midir?

Bununla birlikte, neredeyse evrensel neşe ve övgü alkışının ortasında, babalarının Nebuchadnezzar'ın acımasız askerleri onu bir kül yığınına dönüştürmeden önce ibadet ettikleri saygıdeğer mabedi hatırlayabilen yaşlı adamlar tarafından ağıt yakılan bir hüzün notası vardı. Muhtemelen bazıları yarım asır önce tam bu noktada, umutsuzluk içinde durmuşlardı, acımasız alevlerin antik taşları yalayıp sedir kirişleri arasında parladığını ve tüm ince altının siyah duman bulutlarıyla karardığını görüyorlardı. Babil'den yeni dönen zayıf sürünün Süleyman'ın tapınağı gibi bir dünya harikası yaratması mümkün müydü? Coşkulu gençler cehaletlerinden memnun olabilirlerdi; ancak daha fazlasını bilen ayık büyükleri sadece ağlayabilirlerdi. Yaşlıların çok yaygın alışkanlığından sonra, bu kederli yaşlı adamların geçmişi bir anı ihtişamıyla gördüklerini, zamanın sisleri arasından geriye baktıklarında ihtişamlarını
büyüttüklerini düşünmeden edemiyoruz. Eğer öyleyse, gerçekten yaşlıydılar; çünkü bu alışkanlık, yıllar değil, gerçek yaşlılığı yaratır.
Geçmiş günlerde yaşayan, yüzü sürekli onarılamaz geçmişe dönük,
geri çekilen anılarından boş yere pişmanlık duyan,
şimdiye ilgisiz,
gelecekten umutsuz olan kişi yaşlıdır.
Hayatın gerçek iksiri, ruhun sürekli gençliğinin sırrı,
şimdiye ve geleceğe ilgi duymak, inanç ve umudun ileriye bakışıdır.
Bu ruhu
yeşerten yaşlı adamların, başlarında kar olsa bile genç kalpleri vardır. Ve böyleleri akıllıdır. Hiç şüphe yok ki, dar bir sağduyunun bakış açısından, dar görüşlü, maddi ve dünyevi olanla sınırlı görüşlere sahip, ağlayan yaşlı adamların davranışları için, sevinen deneyimsiz genç adamlardan daha fazla nedenleri vardı. Fakat körlükten gelen bir ihtiyat vardır ve cesaretinde yüce olan bir ihtiyatsızlık vardır, çünkü inançtan kaynaklanır. Yaşlılığın umutsuzluğu büyük bir hata yapar, çünkü büyük bir gerçeği görmezden gelir. Birçok iyi şeyin geçtiğini fark ederken, Tanrı'nın kaldığını hatırlamayı unutur. Tanrı ölmedi! Bu nedenle gelecek güvenlidir. Sonunda Kudüs'ün genç coşkuluları haklı çıktı. Eski tapınağın hiç bilmediği bir ihtişamın, mütevazı başlangıcına rağmen yeni tapınağı süslemesi gerektiğini ilan eden bir peygamber ortaya çıktı; ve tarih, Rab, Oğlu'nun şahsında evini ele geçirdiğinde onun sözünü doğruladı.

BÖLÜM VI.

_ANLAMANIN SINIRLARI._

EZRA iv. 1-5, 24.

Ezra Kitabı'nın dördüncü bölümü, dinde anlamanın sınırları konusundaki tartışmalı soruyu, bunun çok keskin bir biçimde somut bir örneğini sunarak gündeme getirir. Topluluklar, bireysel organizmalar gibi, ancak çevrelerine belirli bir uyum sağlayarak yaşayabilirler; bu uyumda, neyin
emileceği ve neyin
reddedileceği, yabancı bedenlerin ne kadar kabul edilmesinin
istendiği ve ne ölçüde
dışlanmasının
gerekli olduğu konusunda zorunlu olarak ciddi bir mücadele ortaya çıkar. Böylece ortaya çıkan zorluk, Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa etmeye başladıktan kısa bir süre sonra geri dönen sürgünlerin
şirketinde ortaya çıktı. Bu, birçok sıkıntının tohumuydu.
Sonraki tarihi gölgeleyen kaygılar ve hayal kırıklıkları neredeyse hepsi bu tek kaynaktan
kaynaklandı. Burada, Pers döneminin çok belirgin bir
özelliğine geliyoruz. Yahudiliğin günümüze kadarki seyrinde çok özel bir özellik olan Yahudi ayrıcalığı fikri artık doğum sancıları çekiyordu. Genç bir Herkül gibi, beşiğinde hayatı için savaşmak zorundaydı. İlk olarak, Babil'den ayrılmadan önce soy kayıtlarının endişeli bir şekilde derlenmesinde ve hacıların niteliklerinin dikkatlice elenmesinde ortaya çıktı. Kudüs'e yerleşmeyi takip eden olaylarda, varlığına ölümcül olabilecek çok cazip bir teklife karşı, hakları konusunda kararlı bir şekilde ısrar etti. Tarihçi, komşu insanları "Yahuda ve Benyamin'in
düşmanları" başlığı altında tanıtır; ancak bunu yaparken onları daha sonraki eylemlerine göre tasvir etmektedir; ilk olarak sayfalarında göründüklerinde tutumları dostçadır ve bunda herhangi bir ikiyüzlülükten şüphelenmek için hiçbir neden yoktur. Kuzey Krallığı'nın İsrailli sakinlerinin, kardeşleri Asurlular tarafından vahşice kovulduğunda topraklarında kalmalarına izin verilen ve şimdi eski düşmanlıklarını Yahuda ve Benyamin'e yeni bir kavga çıkarmaya çalışarak gösteren veya diğer yandan daha iyi bir ruh hali sergileyerek uzlaşma arayan geri kalanları olduklarını düşünemeyiz. Hiç şüphe yok ki
bu tür insanlar, özellikle kuzeyde vardı ve en azından kısmen Yeni Ahit zamanlarındaki Celilelilerin ataları oldular.
Ancak şimdi sözü edilen adamlar, Filistin'e Asur kralı Esar-haddon tarafından getirildiklerini açıkça iddia ediyorlar. Ayrıca, aslanların saldırısından korktuklarında, sömürgecilerin isteği üzerine onlara ülkenin dinini öğretmek için gönderilen İsrailli rahiplerin torunları da olamazlar;[27] çünkü tarihte yalnızca bir rahip doğrudan
anlatılır ve yoldaşları ve yardımcıları olmuş olsa da, küçük misyonerler koleji "ülkenin halkı" olarak adlandırılamaz (ayet 4). Bu insanlar yabancı sömürgeciler olmalıdır. Babil'den ve komşu şehirler olan Cutha ve Sepharvaim'den (modern _Mosaib_) Keldaniler, Susa'dan Elamlılar, Sidon'dan Fenikeliler -eğer burada Josephus'a güvenebilirsek[28]- ve Petra'dan Araplar vardı. Bunlar dört ardışık vesileyle tanıtılmıştı - ilk olarak, Asur yazıtlarının gösterdiği gibi, iki koloni gönderen Sargon tarafından; sonra Esar-haddon tarafından; ve son olarak da Ashur-banipal tarafından.[29] Çeşitli milletler iyi bir şekilde kaynaşmak için zamana sahipti, çünkü ilk kolonileşme 180 yıl, son kolonileşme ise Yahudiler Babil'den dönmeden 130 yıl önce gerçekleşmişti. İsraillilerin ardışık 
ihracları yabancıların ardışık 
ithalleriyle yan yana devam ettiğinden, iki sınıf bir süre birlikte yaşamış olmalıydı; ve İsraillilerin son esareti
gerçekleştikten sonra bile, hala topraklarda kalanlar
sömürgecilerle temasa geçmiş olacaklardı. Böylece, kurban ibadeti ayinlerini tanıtmakla görevli rahibin özel görevi dışında, İsraillilerin popüler dini
aralarına yerleşmiş olan karışık putperest insanlar tarafından biliniyor olacaktı.

[27] 2 Krallar xvii. 25-28.

[28] _Ant._, XII. v. 5.

[29] Ezra iv.'ün "Osnappar"ı 10.

Bu komşular, Yahudilerin Kudüs'te taptığı Tanrı'ya taptıklarını ve özellikle Filistin'e getirilmelerini atfettikleri Asur kralı Esar-haddon'un günlerinden beri O'na kurban sunduklarını iddia ediyorlar, çünkü Kudüs'e giden heyetin ataları o kral tarafından yerleştirilen
yerleşimciler arasındaydı. Bir buçuk asırdır Yahudilerin Tanrısı'nı kabul ediyorlar. Bu nedenle Kudüs'teki tapınağın yeniden inşasına yardım etmelerine izin verilmesini talep ediyorlar. İlk bakışta dilekçeleri makul ve hatta cömert görünüyor. Yahudiler fakirdi; önlerinde büyük bir iş vardı; ve amaçladıkları şey göz önüne alındığında araçlarının yetersizliği aralarındaki daha az hevesli olanları keder ve umutsuzluğa sürüklemişti. Burada en etkili olabilecek bir yardım teklifi vardı. İbadette merkezileşme fikri, Josiah'ın çokça vurguladığı bu yolla daha da ilerletilecekti, çünkü
sürgünden önce sunakları Beytel'de olan İsraillilerin örneğini izlemek yerine,
Kudüs'teki tek Yahudi tapınağının inşasına katılmayı önerdiler. Kendi topraklarında kurban sunma alışkanlıkları katı Yahudiler için rahatsız ediciyse,
bunda sakıncalı bir şey olduğunun farkında olmadıkları ve hatta bunu erdemli olarak gördükleri için bundan oldukça safça bahsedebilirlerdi, bu kadim geleneği ortadan kaldırmanın yolu,
sömürgecilere merkezi tapınağa ilgi göstermekti.
Dinleri kusurluysa, onları yasalara uyan Yahudilerle temasa geçirmekten daha iyi nasıl geliştirilebilirdi? Kolonicilerin teklifi Yahudilere tapınağın inşasında yardım vaadinde bulunurken, aynı zamanda onlara İkinci İşaya'nın Yahudi olmayanlar arasında Tanrı'nın lütfunun ışığının yayılacağına dair vaatte bulunan geniş programını yürütmek için büyük bir misyonerlik fırsatı da sağladı. Bu düşünceler ışığında, Zerubbabel, Jeshua ve on iki liderin geri kalanının teklifi kesin olarak reddetmelerinin anlatımını acı bir hayal kırıklığıyla okumaktan başka bir şey yapamayız. Burada dini yoğunluğun daha az hoş tarafı kendini gösteriyor. Şevk, fanatizme dönüşüyor gibi görünüyor. Bencil bir unsur, bu zamana kadar geri dönen sürgünlerin tarihinde çok hoş bir şekilde tasvir edilen tüm yürekten bağlılığın resmini bozuyor. Liderler, Cyrus'un Kudüs'teki tapınağı inşa etme emrini Yahudilerle sınırlayan fermanında kendilerine dayatılan sınırlama nedeniyle, ne kadar isteseler de, komşularının dostça isteklerine uyma konusundaki yetersizliklerini ima ediyor gibi görünen terimlerle cevaplarını ifade edecek kadar dikkatliler. Ancak, reddetmenin sırrının Yahudilerin kendi zihinlerinde ve iradelerinde olduğu açıktır. Sömürgecilerle herhangi bir işbirliğini kesinlikle reddediyorlar. Çalışmalarını tanımladıkları dikkatlice seçilmiş dilde bir iğneleme var: buna "Tanrımız için" bir ev inşa etmek diyorlar. Bu nedenle, sömürgecilerin kendilerine hitap ederken kullandıkları nazik "Tanrınız" ifadesini kabul etmekle kalmıyorlar; aynı zamanda bunun sınırlamasını belirgin şekilde vurgulayarak, sömürgecilerin aynı tanrısallığı iddia etme hakkını da reddediyorlar. Dostça tekliflerin böylesine kısa bir şekilde reddedilmesi, doğal olarak onu alan insanlar için en saldırgan olanıydı. Ancak daha sonraki davranışları o kadar acımasızca kötü niyetliydi ki, başlangıçtan itibaren bazı bencil amaçları olduğunu düşünmeye zorlanıyoruz. Hemen mahkemede hükümetin zihnini Yahudiler hakkında iftiralarla zehirlemek için ücretli ajanlar çalıştırdılar. Cyrus'u, en sevdiği _protejelerine_ karşı kendi taraflarına çekebilmeleri pek olası değil. Kral, bu işin bir yetkili tarafından halledilmesi sırasında, bu işin
mırıltısının kendisine ulaşmaması için, geniş topraklarının büyük işlerine fazla dalmış olabilir. Fakat belki de konu, Cyrus'un hükümeti oğlu Kambyses'e devretmesine kadar gündeme gelmedi, ki o da bunu MÖ 532 yılında, yani ölümünden üç yıl önce yaptı. Her halükarda
iftiralar başarılı oldu. Tapınak inşasının çalışması daha en başında durduruldu, çünkü henüz malzeme toplamanın ötesinde pek bir şey yapılmamıştı. Yahudiler, ayrıcalıklı olmalarının bedelini ağır ödüyorlardı.

Bütün bunlar çok acınası görünüyor. Fakat durumu inceleyelim.

Zerubbabel ve arkadaşlarının davranışlarını Hristiyan liberalizminin geniş ilkelerine göre yargılayacaksak, tarihsel ruhtan tamamen yoksun olduğumuzu göstermeliyiz. Dini eğitimlerini ve ulaştıkları ışık ölçüsünü hesaba katmalıyız. Ayrıca, yerleştirildikleri
tek başına zor konumu da göz önünde bulundurmalıyız. Onlar bir ulus değillerdi; onlar bir Kilise'ydi. Bu nedenle, onların varlığı belirli bir
dinsel örgütlenmeye bağlıydı. Kendilerini belirli çizgilere göre şekillendirmiş olmalılar, aksi takdirde
çevrelerini saran
karışık ulusların ve yozlaşmış eklektik dinlerin
kütlesinde eriyip gideceklerdi. Seçtikleri kişisel
ayrıcalıklılık yolunun en akıllıca ve en iyi olup olmadığı adil bir şekilde
sorgulanabilir. Bu, yüzyıllar boyunca çocuklarının izlediği yoldu ve bu kadar çok
haklılık kazandı--başarılı oldu. Yahudilik, Yahudi ayrıcalığıyla
korundu. Yahudiliğin temel gerçeklerinin, yabancılara daha nazik bir muameleye izin verecek başka yollarla
korunabileceğini düşünebiliriz. Ancak bu arada, Zerubbabel ve arkadaşlarının komşularının isteğini reddettiklerinde sadece kaba bir şekilde
asosyalleşmediklerini görmeliyiz. Doğru ya da yanlış, bu tatsız yolu akıllarında büyük bir
amaçla aldılar.

O zaman sömürgecilerin isteğinin gerçekte ne içerdiğini anlamalıyız. Sadece tapınağın
_inşasına_ yardım etmelerine izin verilmesini istedikleri doğrudur. Ancak burada kalmak imkansız olurdu.
Eğer tapınağın inşasında emek ve fedakarlıkta aktif bir pay almış olsalardı, daha sonra tapınak ibadetine katılmaktan dışlanamazlardı. Bu daha da açıktır çünkü isteklerinin temelleri Yahudilerin Tanrısına ibadet etmeleri ve kurban sunmalarıydı. Şimdi büyük bir peygamber Tanrı'nın evinin tüm uluslar için bir dua evi olacağını öngörmüştü.[30] Ancak Kudüs'teki Yahudiler çok farklı bir düşünce okuluna aitti. Onlarda, soy kütüklerinden öğrendiğimiz gibi,
ırksal fikir baskındı. Yahudilik Yahudiler içindi.

[30] Yeşaya lvi. 7.

Ancak sömürgecilerin geri dönen sürgünlerin diniyle aynı olduğunu iddia ettikleri dinin ne olduğunu anlayalım.
Yahudilerin Tanrısına taptıklarını söylediler, ancak bu Kuzey Krallığı halkının tarzındaydı. İsraillilerin günlerinde bu ibadet, Beytel'deki boğayla ilişkilendirilmişti ve Kudüs halkı, kuzeyli kardeşlerinin yozlaşmış dinini Tanrı'nın gözünde günahkâr olarak kınamıştı. Ancak sömürgeciler kendilerini bununla sınırlamamışlardı. Eski putperest dinlerini, Filistin'in yeni benimsenen yerli tanrısallığıyla birleştirmişlerdi. "Rab'den korkuyorlardı ve kendi tanrılarına hizmet ediyorlardı."[31] Aralarında, İbrani tarihçi tarafından acımasızca belirtilen barbar isimleri olan Succoth-benoth, Nergal, Ashima, vb.[32] Bu putperestliğin, Kudüs tapınağının yeniden inşa edildiği zamana kadar ortadan kalktığını gösteren hiçbir kanıt yoktur. Her halükarda, Bethel öküzü ve Babil ve Fenike tanrıları gibi bir tapınmanın piç ürünü, en büyük yozlaşmasından
arındırılsa bile, püriten hacıların
zihnine uyması pek olası değildi. Koloniciler, geri dönen sürgünlerin gayretle uyduğu geleneksel Tevrat'ı benimsemeyi teklif etmediler.

[31] 2. Krallar xvii. 33.

[32] 2. Krallar xvii. 30, 31.

Yine de, eğer insanlar bilgide kusurlu ve uygulamada yozlaşmış olsalardı, Yahudiler onları aydınlatıp yardım edemez miydi? Bede'nin, topraklarını işgal eden Sakson putperestlerine
müjdeyi öğretmedikleri için onları suçlarken, eski İngiliz Hıristiyanlarına karşı bu kadar sert bir şekilde getirdiği suçlamayı hatırlıyoruz. Zayıf bir halkın daha güçlü komşularını ne kadar evanjelize edebileceğini söylemek imkansızdır.

Ancak, Yahudilerin reddetmelerinde ırksal ayrımlara değil, dinsel ayrımlara önem verdikleri inkar edilemez. Yine de, bu konuda bile, onların Kudüs'teki erken dönem Hristiyan Kilisesi'ni geride bırakmalarını ve St. Paul'ün cüretkar liberalizmini önceden tahmin etmelerini beklememiz mantıksız olurdu. St. James'in takipçileri, sünnet şartı dışında, cemaatlerine herhangi bir mürit kabul etmekte isteksizdi. Bu, Yahudi olmayanların Hristiyan olarak tanınmadan önce Yahudi olmaları gerektiği anlamına geliyordu. Şimdi, karışık ırktan sömürgecilerin, kendilerini bir başlangıç ​​törenine alçaltarak Yahudi olmayı düşündüklerine dair hiçbir işaret yoktu. Çoğu zaten sünnetli olsa bile, bildiğimiz kadarıyla hiçbiri Yahudi yasalarına tamamen tabi olma isteğine dair bir işaret vermedi. Bu nedenle, bunları kabul etmek Yahudiliğin temel ilkesine aykırı olurdu. Liberal partinin liderini birçok kardeşinden ayıran ve onu uzun süre şüphe bulutu altında bırakan umutsuz bir mücadeleden sonra yalnızca Hıristiyanlar arasında izin verilen şeyi yapmayı reddeden Yahudilere sert bir kınama yöneltmek adil değildir. Kilise anlayışı konusundaki tartışmaya, onu dinde hoşgörü sorusundan ayrı tutmayarak büyük bir karışıklık getirildi. İkisi birçok açıdan farklıdır. Anlayış dini bir konudur; hoşgörü öncelikle devletin politikasıyla ilgilidir. Devletin hiç kimsenin dinine zorlanmaması gerektiği kabul edilirken, herkesin Kilise'ye kabul edileceği varsayılmamalıdır. Yine de, hoşgörü fikirleri ile Kilise'nin kapsamlılığı arasında gerçek ve hayati bir bağlantı olduğunu düşünüyoruz. Bir Kilise, emirlerini yerine getirmek için devletin gücünü kullanmasa bile, suçlu bir şekilde hoşgörüsüz hale gelebilir; işkenceye ve başparmak vidasına başvurmadan birçok acı verici zulüm biçimi tasarlayabilir. Bu nedenle şu soru ortaya çıkar: Bir Kilise içinde hoşgörünün sınırları nelerdir? Bu sınırları inançlar ve kanunlarla belirleme girişimi, değersiz olanları dışlamada veya en arzu edilen üyeleri dahil etmede tamamen başarılı olmamıştır. Günümüzde düşüncenin daha geniş kapsamlılığa doğru kayması, bunun hangi ilkelerle elde edilebileceğinin belirlenmesini giderek daha arzu edilir hale getiriyor. İyi insanlar etrafı duvarla çevrili küçük bahçeden bıkmışlardır ve bunun tamamen Tanrı'nın özel
toprağı olup olmadığından şüphe ederler; tarladaki çiçeklerin çoğunun güzel ve hoş kokulu olduğunu keşfettiler ve birkaç tane otun bile düzgün parterrede gizlenmiş olabileceğinden keskin bir şüphe duyuyorlar; bu yüzden duvarın üzerinden bakıp dünyadaki tüm iyi şeylerin daha geniş bir şekilde tanınması içinde genişlik ve kardeşlik özlemi çekiyorlar. Şimdi on sekizinci yüzyılın donuk dinsel uyuşukluğu, kendilerini bu büyüleyici dürtüye teslim edenleri tehdit eden başlıca tehlikeye karşı bir uyarıdır. Genişlikçilik, bir tarafta rahiplik iddiaları ve diğer tarafta püriten katılığı tarafından daraltılmış olan katılığı genişletmeye çalıştı. Sonuç olarak, kat neredeyse ortadan kalktı. Sonra din, kayıtsızlık bataklıklarında neredeyse yutuldu. Bu iyi niyetli bir yardımlaşma davasına hizmet etme girişiminin acınası durumu, öncelikle güçlü bir birlik merkezi kurmadığımız sürece, ayrıcalıklılığın engellerini yıkmanın pek de iyi bir şey olmadığını öne sürüyor. Bölünmeye, bir zamanlar insanları bölen çıkarları yok ederek son verdiysek, yalnızca ölümün birliğine ulaşmış oluruz. Mezarlıkta dost ve düşman barış içinde yan yana yatar, ancak yalnızca ikisi de ölü olduğu için. Yaşamın olduğu her yerde, iki zıt etki her zaman iş başındadır. Uyumlu olan her şeyi çeken bir çekim gücü vardır ve uyumlu olmayan her şeyi iten zıt karakterli bir güç vardır. Bu güçlerden herhangi biriyle oynama girişimi felaketle sonuçlanmalıdır. Doğal yakınlığın sınırlarını keyfi olarak aşan bir toplumsal veya dini bölünme, vücutta bir bölünme yaratır ve acı verici bir kardeşlik
kırılmasına yol açar. Öte yandan, yabancı unsurların zorla kavranması, genellikle tüm yapıyı parçalayan bir
patlamaya yol açan
içsel bir sürtüşmeye neden olur. Ancak yaygın hata,
çevreye dikkat edip merkezi ihmal etmek,
kaleyi güçlendirmek yerine
bölgenin sınırlarını zorlamaktır.
Aziz Paul'ün liberalizmi, tüm öğretilerinin merkezi olarak hizmet eden hayati bir ilkeden ilham aldığı için, geniş görüşlü değildi.
Önce Mesih'i vaaz ettiği için, özgürlüğü ve kapsayıcılığı vaaz etti. Mesih'te, birlik bağını ve darlıktan bir kaçışı hemen buldu.
Ortadaki bölme duvarı, yıkım süpürgesinden daha iyi bir şeyle silahlanmış bir Vandal tarafından değil, tüm insanları Kendisine çekebildiği için
yapay kısıtlamalardan vazgeçebilen yeni bir krallığın Kurucusu tarafından yıkıldı.
Ne yazık ki, Kudüs'teki geri dönen tutsaklar, böyle bir birlik
merkezinin bilincinde değildiler. Bunu görkemli basit inançlarında, Tanrı'ya olan inançlarında bulmuş olabilirler. Ancak kurban ritüeline ve onun eklerine olan düşkünlükleri, onların dini dışsalcılığın etkisi altında olduklarını gösteriyor. Durum böyle olunca, cemaatlerinin saflığını ancak kapılarını dikkatlice koruyarak koruyabiliyorlardı. Bunu yapmanın ırksal bütünlüğün sert testinden daha iyi bir yolunu bulamamaları acınası bir durumdur. Bu konudaki eylemleri, dinlerinin dünyadaki uzantısına olduğu kadar kendi daha iyi yaşamlarına da zarar veren bir doğum gururunu besledi. Ancak daha büyük bir yönteme sahip olmadıkları sürece, liberalizmin tavsiyelerini kabul etmiş olsalardı, kendilerini ve misyonlarını kaybederlerdi. Misyonlarının olumlu tarafına baktığımızda, Yahudilerin ayrı olma ilkesine tanıklık etmeye nasıl çağrıldıklarını görüyoruz. Bu ilke, Yahudilik için olduğu kadar Hıristiyanlık için de önemlidir. Tek fark, daha manevi bir inançla daha manevi bir biçim almasıdır. Tanrı'nın halkı her zaman Tanrı'ya adanmalı ve bu nedenle günahtan, dünyadan ayrı, Tanrı'ya ayrı olmalıdır.

NOT.-- Bölüm iv. 6-23 için Bölüm XIV'e bakın. Bu bölüm bir dil değişikliğiyle işaretlenmiştir; Yazar iv. 8'de Aramice'yi benimsiyor ve bu dilde vi. 18'e kadar devam ediyor. Artaxerxes'in vii. 12-26'daki fermanı da Aramice'dir.

BÖLÜM VII.

_PEYGAMBERLİK MİSYONU._

EZRA v. 1, 2.

Kudüs'teki tapınağın inşası işi, sadece isim olarak Cyrus'un saltanatında başlamış, o kralın ölümünden önce aniden durdurulmuş ve sonraki iki kralın, Kambyses ve Pseudo-Bardes'in
saltanatı boyunca dokunulmamış, Hystaspes'in oğlu Darius'un ikinci yılında (M.Ö. 521) ciddiyetle ele alındı. İmparatorluğun düzensizlikleri o zamanlar yerel özgürlüğe elverişliydi. Kambyses, öldürülen kardeşi Bardes'in adını alan
Talip'le karşılaşmak için yürüyüşe çıkan ordusunun isyanı sırasında intihar etti. Yedi ay sonra gaspçı, sarayında bazı Pers soyluları tarafından öldürüldü.
Komploculardan biri olan Darius, karışıklığın ortasında ve imparatorluk parçalanıyormuş gibi görünürken tahta çıktı.
Kirus hanedanının eski yurdu olan Elam isyan etti; Suriye isyan etti; Babil iki kez isyan etti ve iki kez kuşatma altına alındı. Bir süre için kralın emri Filistin'de işleyemedi. Ancak Yahudilerin işlerine geri dönmelerinin sebebi bu politik değişiklikler değildi. Yüce otoritenin gevşetilmesi onları her zamankinden daha fazla düşmanca komşularının insafına bırakmıştı. Darius'un cömert mizacı, onları onu ikinci bir Cyrus olarak görmeye yöneltmiş olabilir ve dini, Darius'un kendilerine karşı olumlu davranacağı umudunu aşılamış olabilir, çünkü Darius bir tektanrıcıydı, Ormazd'a tapıyordu. Ancak, Büyük Kral'a hiçbir başvuruda bulunmadan ve ondan hiçbir izin almadan çalışmalarına yeniden başladılar ve bunu, tahtı için savaşmakla çok meşgul olduğu ve küçük, uzak bir şehrin sorunlarıyla ilgilenemediği bir zamanda yaptılar. Yahudileri çalışmalarına yeniden başlatan itici gücü bulmak için başka bir yöne bakmalıyız. Burada, İsrail tarihinin en çarpıcı gerçeklerinden biriyle, hatta insanlığın manevi deneyimindeki en büyük olaylardan biriyle karşılaşıyoruz. Kehanet sesi, Kudüs'ün kalıntıları arasında duyuldu. Yeremya'nın Kassandra benzeri notaları yarım asırdan fazla bir süre önce kaybolmuştu. Sonra Hezekiel fantastik vizyonlarını görmüştü, "Kebar nehri kenarında bir esir" ve İkinci İşaya Doğu'da trompet sesini çalarak sürgünleri büyük bir umuda çağırmıştı; ancak henüz hacılar arasında Kudüs'e dönüşlerinde hiçbir peygamber görünmemişti. Aniden ortaya çıkan kehanet patlamasını açıklayamayız. Bu, rüzgar gibi
soluk alan, nasıl geldiğini bilmediğimiz bir Ruh'un eseridir. Sesini duyabiliriz; gerçeği
algılayabiliriz. Ancak kökenini izleyemez veya sorunlarını
belirleyemeyiz. Gizem içinde doğmuştur ve gizemin içine geçer. Eğer "_poeta nascitur, non fit_" doğruysa, peygamberin insan kültürünün bir yaratığı olmadığını çok daha fazla teyit etmeliyiz. O, Tanrı onu yarattıktan sonra yetiştirilebilir; herhangi bir insan
makinesi tarafından üretilemez. Hiçbir "Peygamberler Okulu" gerçek bir peygamber yetiştirmemiştir. Peygamberlerin çoğu
bu tür kurumlara hiç yaklaşmamıştır; bazıları
mesleki "düzeni" açıkça reddetmiştir. Kuzey Krallığı'nın bir zamanlar
karıştığı alt düzey peygamberler, yüksek yerlerdeki sunakların önünde
şarkı söyleyen, dans eden ve çılgınca çalışan dervişlerdi; bu adamlar Tanrı'nın gerçekten ilham almış elçilerinden oldukça farklıydı. Onların zanaatları öğretilebilirdi ve kutsal kolejleri fanatizm saflarından herhangi bir ölçüde işe alınabilirdi.
Ancak En Yüce'nin yetkisiyle konuşan nadir, sade ruhlar
tamamen farklı bir şekilde geldi. Peygamber olmadığında ve
vizyonlar nadir olduğunda insanlar sadece Tanrı'nın umut edilen rehberi göndermesini bekleyebilirlerdi; onu varlığa çağıramazlardı.
Esinlenmiş bir ruhun
görünümü her zaman tarihin harikalarından biridir. İkinci sıradaki büyük adamlar, kendi çağlarının yaratıkları olabilirler. Ancak, birinci dereceden birkaç kişiye, kendi çağlarından bağımsız olma, gerekirse onunla yüzleşme ve ona karşı koyma, belki de akıntısını değiştirme ve gidişatını şekillendirme hakkı verilmiştir.

Kudüs'te mesajlarını duyuran iki peygamber, derin bir depresyon zamanında ortaya çıktı. Bir dinsel canlanma dalgasının zirvesinde, onu dile getirmek için sözcüleri olarak taşınmadılar. Pagan hatipler ve sanatçılar, Augustan döneminde gelişti.
İbrani peygamberler, toplumun koşullarının en elverişsiz olduğu
zamanlarda geldiler. Kasvetli bir şehri süslemek için ortaya çıkan ressamlar, hoşnutsuzluğun kışında yazdan şarkı söyleyen şairler, çöldeki çiçekler, çöldeki kuyular gibi, çaresiz ve umutsuz olanlara hayat, güç ve neşe getirdiler, çünkü Tanrı'dan geldiler. Eserlerinin edebi biçimi, o günlerin medeniyetini yansıtıyordu, ancak üzerinde denizde veya kıyıda asla parlamayan bir ışık vardı ve bunun Tanrı'nın ışığı olduğunu biliyorlardı. Çağın ruhundan kaynaklanan gerçek bir dini canlanma asla bulamayız. Böyle bir canlanma her zaman bir veya iki seçkin ruhta başlar - bir Musa'da, bir Samuel'de, bir Vaftizci Yahya'da, bir Aziz Bernard'da, bir Jonathan-Edwards'da, bir Wesley'de, bir Newman'da. Bu nedenle yorgun gözlemcilerin, toplumda genel bir iyileşme veya Kilise'nin yaygın bir uyanışının daha iyi bir geleceği müjdeleyeceği umuduyla zamanın işaretlerini ufka taraması boşunadır. Ancak bu, cesaretimizi kırmak için bir sebep değildir. Aksine, küçük şeylerin gününü küçümsemememiz konusunda bizi uyarır. Diri su kaynağı bir kez fışkırdığında, başlangıçta küçük bir derede aksa da, büyük bir nehre dönüşebileceği umudu vardır. Durum daha da dikkat çekicidir çünkü iki peygamberden ilki yaşlı bir adamdı ve Nebukadnezar tarafından yıkılmadan önce ilk tapınağı biliyor gibi görünüyor.[33] Haggai'ye basitçe "peygamber" denmesinin sebebi belki de babasının adının bilinmemesi olabilir ama daha büyük olasılıkla kendisi o kadar büyük bir itibara erişmişti ki bu unvan ona _par excellence_ verilmişti. Yine de bu sadece onun kronikçinin çağındaki tasvirleri için geçerli olabilir. Daha erken dönemlerinde peygamberlik ettiğine dair hiçbir belirti yoktur. Muhtemelen çocukluğunda Babil'e götürülen ve Zerubbabel ile Kudüs'e dönen tutsaklardan biriydi. Yine de tüm bu zaman boyunca ve dönüşünün ilk yıllarında, bildiğimiz kadarıyla sessizdi. Sonunda, çok yaşlı bir yaşta, ilham verici ifadelerle
patladı--Joel'in rüyalar gören yaşlı adamlarından biri,[34] tıpkı en büyük eseri son yıllarına dayanan
John the Evangelist ve büyük destanını sıkıntının yaşam işini
sonlandırdığı göründüğünde yazan Milton gibi. Geri dönen tutsakların coşkusunun
söndürüldüğü acı hayal kırıklığını
düşünüyor olmalıydı. Tanrı'nın isteği onların en iyi umutlarında böyle alay konusu olmaları ve aldatılmaları olamazdı. Gerçek inanç, takipçilerini kasvetli bir bataklığa
götüren bir hayal değildir. İsrail'in umudu
bir serap değildir. Çünkü Tanrı sadıktır. Bu nedenle Yahudilerin
umutsuzluğu yanlış olmalı.

[33] Hag. i. 1, ii. 9.

[34] Joel ii. 28.

Eski Ahit Kanonunda Haggai'nin ifadelerinden bizim için saklanmış birkaç parçamız var.
Bunlar o kadar kısa, yalın ve ani ki
onun sadece onun söylemlerinin notları, gerçekte söylediklerinin sadece ana hatları oldukları fikrini akla getiriyor. Bizim için saklandıkları için
kesinlikle şiirsel hayal gücünün zenginliği veya hatiplik renklerinin zenginliği hakkında hiçbir fikir vermiyorlar. Fakat Haggai bu niteliklerden hiçbirine sahip olmayabilir ve yine de sözlerinin kendilerine özgü bir gücü olabilir. O düşünceli bir adamdır. Yıllarca süren uzun meditasyon ona düşünceli olmanın değerini öğretti. Mesajının yükü şudur:
"Yollarınızı düşünün."[35] Kısaca, keskin ifadeleriyle dikkati çeker ve düşünmeye teşvik eder. Ancak söylediği her şeyin sonucu, yurttaşlarının çökmekte olan ruhlarını neşelendirmek ve tapınağın büyük geleceğine dair güvenli vaatlerle yeniden inşa edilmesi için teşvik etmektir. Çoğunlukla ilhamı basittir, ancak araştırıcıdır ve Tanrı'nın evinin sonraki ihtişamının öncekinden daha büyük olacağı vaadinde gerçek peygamberin muzaffer umudunu algılarız.[36]

[35] Hag. i. 5, 7.

[36] Hag. ii. 9.

Haggai, Darius'un ikinci yılının altıncı ayının birinci gününde peygamberlik etmeye başladı.[37] Sözleri o kadar etkiliydi ki Zerubbabel ve arkadaşları umutsuzluğun uyuşukluğundan hemen uyandılar ve üç hafta içinde duvarcılar ve marangozlar tekrar tapınakta çalışmaya başladılar.[38] Haggai'nin Kudüs'teki uzun peygamberlik sessizliğini bozmasından iki ay sonra Zekeriya ortaya çıktı. Çok farklı bir
damgaya sahipti; vizyonlar gören genç adamlardan biriydi. Babil sanatının imgelerine aşinaydı, sembollerini kendi coşkulu hayal gücünün resimlerine dokuyordu. Dahası, Zekeriya bir rahipti. Böylece, Yeremya ve Hezekiel gibi, İsrail tarihinin daha önceki dönemlerinde belirgin bir düşmanlıkla karşı karşıya gelen iki rakip eğilimi birleştirdi. Bundan böyle peygamberliğin kısa dönüşü, restore edilmiş insanlar arasındaki yumuşak son parıltısı, rahiplikle barışçıl bir ittifak içindedir. Son peygamber Malaki, Yahudileri rahiplere ondalık vergilerini ödemeye bile teşvik eder. Zekeriya, Haggay gibi, tapınağın inşası işini teşvik eder.

[37] Hag. i. 1.

[38] Hag. ii. 1 _seq._

Bu nedenle, tarihçinin Kudüs'te iki peygamberin ortaya çıkışı ve mesajlarının elektriksel etkisi hakkındaki kısa notu, peygamberlik misyonunun çarpıcı bir örneğidir. Bu misyon, sonraki çağlar tarafından garip bir şekilde yanlış anlaşılmıştır. Peygamberler, başlıca işleri, çağdaşları için tamamen anlaşılmaz olan ayrıntılı bulmacalar bir araya getirmek olan ve daha sonraki zamanların meraklılarının olayların ışığında çözeceği mucizevi sihirbazlar olarak ele alınmıştır. Peygamberlerin kendileri, işlerinin böyle boş bir tahminini oluşturmamış ve çağdaşları da onlara bu tuhaf ve yararsız rolü vermemiştir. Bu adamlar zamanlarının yaratıkları olmasalar da, zamanları için yaşadılar. Tarihçinin kesin bir şekilde belirttiği gibi Haggay ve Zekeriya, "Kudüs'teki Yahudilere, ... _onlara_ bile_ peygamberlik ettiler." Mesajlarının amacı, acil ve oldukça pratikti - umutsuz insanları harekete geçirmek ve tapınağı inşa etmeleri için onları teşvik etmek - ve bu amaca ulaşmada başarılı oldular. Tanrı'nın peygamberleri olarak, zorunlu olarak ebedi gerçeklere değindiler. Onlar sadece fırsatçı değillerdi; güçleri temel ilkeleri kavramakta yatıyordu. Bu yüzden öğretileri hala yaşıyor ve Kilise için her çağda kalıcı bir şekilde kullanılıyor. Ancak bu öğretiyi anlamak için, öncelikle onu orijinal tarihsel ortamında okumalı ve çağdaş ihtiyaçlar üzerindeki doğrudan etkisini keşfetmeliyiz. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Tanrı'nın bu peygamberleri tapınak inşa edenlere nasıl yardım ettiler? Sahip olduğumuz ifadelerinin parçaları bu soruyu cevaplamamızı sağlıyor. Zerubbabel hayal kırıklığı yaratan bir liderdi. Böyle bir adam beklenen Mesih'in çok altındaydı, ancak Babil'den gelen hacıların kervanının başında yola çıktığında ona büyük umutlar bağlanmış olabilir. Cyrus onu daha iyi tanıyor olabilir ve okumada bir kralın içgüdüsüyle, insanlar liderliği Yahudi tahtının varisine emanet etmiş olabilir, çünkü güven eyleminden kaynaklanan tehlikeli bir isyan olasılığı olmayacağını görmüştü. Haggai'nin Zerubbabel'i "güçlü" olmaya teşvik etmesi, Yahudi liderin bir miktar zayıflığını ima eden bir tondadır. Her iki peygamber de kendisinin ve halkının çok kolay cesaretinin kırıldığını düşünüyordu. Yüzeyin altına bakıp başarısızlığın gerçek sırrını keşfetmek peygamberlik anlayışının bir parçasıydı. Yahudiler
başarısızlıklarını olumsuz koşullara bağladılar; peygamberler
bunu insanların ve liderlerinin karakterine ve davranışlarına bağladılar. Zayıf insanlar genellikle
zorluklarını sıralayarak hareketsizliklerini mazur gösterirler, oysa daha güçlü insanlar bu zorlukları sadece
ekstra çaba için bir fırsat olarak görürler. Bu, tarihin tamamen koşullar tarafından belirlendiğini düşünen en yüzeysel bakış açısıdır. Hiçbir büyük ulus böyle bir ilkeyle ortaya çıkmamıştır. Şu anda ele aldığımız zamanlardan birkaç yıl sonra Termopil'de yok olan Yunanlılar, koşullara boyun eğmeyi reddettikleri için tüm çağlar tarafından vatanseverlik kahramanları olarak onurlandırılırlar. Şimdi vatanseverlerin pagan topraklarında uyguladığı cesaret, peygamberleri tarafından Yahudilere daha yüksek düşüncelerden dolayı aşılanmaktadır. Dışarıdan gelen muhalefetin ağırlığı altında ezilerek
sessizce umutsuzluk içinde oturduklarında zayıf ve korkak olduklarını görmelidirler. Prenslere güvenmekle hata yapmışlardır.[39] Zerubbabel'e çok fazla güvendiler
ve Tanrı'ya çok az. Etin kolunun başarısızlığı onları
Yüce Tanrı'nın asla başarısız olmayan uzanmış koluna geri göndermelidir.

[39] Mezmur cxviii. 8, 9.

Kilise'nin işinde, misyonerlik girişimlerinde, kişisel yaşamlarda aynı yanlış cesaretsizlik ve bunun için aynı aldatıcı mazeretlerle karşılaşmadık mı? Tanrı'nın hizmetkarına karşı her kapı kapalıdır, bir tanesi hariç, dua kapısı. Bunu unutarak ve onu açacak olan inancın
anahtarını gözden kaçırarak, tıpkı Kerith'in yanındaki İlyas gibi, sefil bir sefaletin resmi olarak oturur. Büyük girişimleri terk edilir çünkü onlara karşı muhalefetin aşılmaz olduğunu düşünür. O, kendi kuvvetleri küçük olsa da, kendisinin kralların Kralı'nın elçisi olduğunu ve sadece taze erzak için Cennet'e
başvurması halinde yenilmesinin mümkün olmayacağını unutur. Ölü bir materyalizm, Kilise'nin
yüreğinde kurşun gibi bir ağırlık gibi yatar ve Kilise'nin onu silkeleyip Görünmeyen'in tüm manevi zenginliğindeki büyük mirasını talep edecek kadar inancı yoktur. Birçok insan, Yakup gibi, "Bütün bunlar
bana karşı" diye bağırır, öyle olsalar bile, hiçbir sayıda "şeyin" görünenin ötesine ve ötesine bakan ve bu nedenle yalnızca Tanrı'nın
ebedi kaynaklarına geçici olan birinin yolunu engellemesine izin verilmemesi gerektiğini fark etmez. Zekeriya'nın Zerubbabel'e mesajı şuydu: "Kuvvetle, kudretle değil, fakat Benim ruhumla, diyor orduların Rabbi. Ey büyük dağ, sen kimsin? Zerubbabel'in önünde bir ova olacaksın: ve o, lütuf, lütuf haykırışlarıyla baş taşını ortaya çıkaracak!"[40]

[40] Zekeriya iv. 6, 7.

İşte, Yahudilerin yıllarca dilsiz bir ilgisizlikle kesme yaptıktan sonra, eski tapınağın kalıntıları arasına yerleştirilmiş birkaç taşa umutsuzca baktıktan sonra, aniden canlanan faaliyetlerinin sırrı buradadır. Darius'un sarayının geri dönen iyiliği değildi, Davut hanedanının şöhreti değildi, Zadok ailesinin rahiplik onuru değildi, Yahudilerin uyuyan şevkini uyandıran; hareket resmi olmayan bir kaynaktan başladı ve resmi olmayan kanallardan halka geçti. Sakin bir düşünürün meditasyonlarında başladı; coşkulu bir kahinin vizyonlarıyla ilerletildi. Bu, dünyanın yalnızca güç ve otoriteyle değil, zihin ve ruhla yönetildiğinin açık bir göstergesidir. Düşünce ve hayal gücü eylemin pınarlarında yatar. Onun kalbinde tarih fikirlerle şekillenir. "Büyük taburlar", "savaşın sinirleri", "kan ve demir", yalnızca en dışsal ve bu nedenle en yüzeysel nedenleri ima eden ifadelerdir. Bunların altında, temsil ettikleri her şeyi yöneten _fikirler_ vardır.

Ayrıca, peygamberlerin etkisi, en fazla canlılık ve enerjiye sahip olan fikirlerin ahlaki ve manevi karakterde olduğunu gösterir. Tüm düşünceler, erkeklerin ve kadınların zihinlerini ve kalplerini ele geçirdikleri oranda etkilidir. Bilim, felsefe, siyaset, sosyoloji kavramlarında güç vardır. Ancak insanları derinden etkileyen, bilincin gizli derinliklerini harekete geçiren ve yaşamın uyuyan enerjilerini uyandıran fikirler, doğrudan vicdana yönelenlerdir. Böylece iki peygamber, tembelliğin utancını açığa çıkardı; kasvetli yurttaşlarını, doğruluk duygusuna yüksek sesle hitap ederek harekete geçirdiler. Yine, bu etki Tanrı ile ilişkisi sayesinde muazzam şekilde güçlendi. Peygamberler ahlakçı olmaktan öteydi. Marcus
Aurelius'un meditasyonları, sakin Haggai'nin düşünceleri Yahudilere dokunduğu gibi hiçbir insana dokunamadı, çünkü daha yaşlı peygamber ve daha
canlandırıcı Zekeriya, mesajının büyüsünü Tanrı'nın vahiyinde buldu. Yahudilere Yehova tarafından terk edilmediklerini hissettirdi;
ve doğrudan Tanrı'nın işlerinde onlarla olduğunu hissettiler, zayıf ve çekingen vatandaşlar onları erkekler gibi terk edebildiler. Cromwell'in Demir Yanlılarının Marston Moor'daki karşı konulamaz
kudreti, "Orduların Rabbi bizimle!" savaş naralarına olan sarsılmaz inançlarından geliyordu. General Gordon'un ölçülemez cesareti, mektuplarını ve günlüklerini okuduğumuzda ve kendisini Tanrı'nın aracılığıyla işleyen bir araç olarak nasıl gördüğünü gördüğümüzde açıklanıyor. Burada da Kalvinizmin
güçlü tarafı var.

Sonra, Tanrı'nın kaderlerindeki gücü ve varlığına dair bu izlenim, peygamberlerin konuştuğu açık İlahi otorite tarafından Yahudilerde derinleştirildi. "İsrail Tanrısı adına" peygamberlik ettiler - şimdi temsilcilerinde birleşmiş olan her iki krallığın halkının tek Tanrısı. Onların "Böyle diyor Rab" sözleri, mesajlarının mermisini kayıtsızlığın en sert derisinden
geçiren baruttu. Bir Platoncu dışında, fikirler onları
düşünen zihinden ayrı olarak imkansızdır. Şimdi Yahudiler ve peygamberleri, peygamberliğin
büyük fikirlerinin saf insan düşüncesinin ürünleri olamayacağını hissettiler. Bu fikirlerin yüce karakteri, ahlaki gücü, mükemmel
umutluluğu, İlahi kökenlerini ilan etti. Peygamberin görevi Tanrı adına konuşmak olduğu gibi, Tanrı'nın sesi de ölüleri
uyandırır ve zayıflara güç verir.

Bu nihai kehanet kaynağı, onun benzersiz umutluluk karakterini açıklar ve bu da onu gönderildiği zayıf ve depresif insanlar için güçlü bir teşvik haline getirir. Wordsworth bize "hayranlık, sevgi ve umutla" yaşadığımızı söyler. Bu üç canlılık kaynağından biri kaybolursa, hayatın kendisi küçülür ve solar. Umudu kaçan adamın gözünde parlaklık, sesinde vurgu, yürüyüşünde esneklik yoktur; donuk ve isteksiz tavrıyla hayatın kendisinden gittiğini ilan eder. Ancak kehanetin nihai amacı bir müjdeye yol açmaktır ve "müjde" kelimesinin anlamı, Tanrı'dan umutsuzlara umut getiren bir mesaj olmasıdır. Bu mesaj yeni bir umut aşılayarak yeni bir hayatı ateşler.

BÖLÜM VIII.

_YENİ ZORLUKLAR YENİ BİR RUHTA KARŞILAŞILDI._

EZRA v. 3-vi. 5.

Baştan sona geri dönen Yahudilerin hikayesinin karakterine uygun olarak, tarihçi iki peygamberin ilham verici misyonuna dair kısa notunda
sayfasına bir güneş ışığı
düşer düşmez, hikayesini tekrar
karamsarlığa sürüklemek zorunda kalır. Ancak Yahudilerde artık yeni bir ruh olduğunu gösterir, böylece muhalefetle daha erkeksi bir şekilde karşılaşmaya hazırdılar.
Eğer kıskanç komşuları çabalarını yıllarca felç edebilmişlerse, Kudüs'teki bir enerji canlanmasının dışarıda bir düşmanlığı
artırması beklenebilirdi ve şüphesiz Yahudiler buna hazırdı. Yine de Yahudi karşıtı öfkenin enfeksiyonunun geniş bir alana yayıldığını öğrenmek biraz endişe vericiydi. Asıl muhalefet Samirilerden gelmişti. Fakat bu sonraki dönemde Yahudiler, Fırat'ın doğusundaki tüm bölgenin Satrap'ı tarafından sorguya çekildiler - "nehrin ötesindeki vali"[41], tarihçinin onu, topraklarını Babil'in bakış açısından resmi olarak kabul edileceği şekilde tanımladığı gibi. Aramice adı Tattenai, onun bir Pers olmadığını, ancak Pers geleneğine göre kendi eyaletine atanan yerli bir Suriyeli olduğunu gösteriyor. Bu adam ve sekreteri olduğunu varsayabileceğimiz Shethar-bozenai, sömürgeciler tarafından şüpheleri uyandıracak şekilde yaklaşılmış olmalı. Eylemleri ilk başta sadece adil ve makuldü. Yahudilerden tapınağı devasa duvarlarıyla birlikte hangi yetkiyle yeniden inşa ettiklerini belirtmelerini istediler. İbranice İncil'de Yahudilerin cevabı o kadar tuhaftır ki metnin bozulduğunu ima eder. Birinci çoğul şahıstır - "Sonra _biz_ onlara dedik," vb. [42] Septuagint'te üçüncü şahıs yerine "Sonra _onlar_ dedik," vb. kullanılır ve bu çeviri Süryanice ve Arapça versiyonlarda takip edilir. İbranice metinde çok küçük bir değişiklik gerektirir. Eski Ahit Gözden Geçirenleri, alternatif okumayı
kenar boşluğuna koyarak birinci şahsı korumuşlardır. İbranice metni olduğu gibi tutarsak, burada tarihçinin kelimesi kelimesine aktardığı çağdaş bir yazardan bir parça olduğu sonucuna varmalıyız. Ancak bu kafa karıştırıcı görünüyor. Bazıları cümleyi doğrudan bir ifadeye dönüştürdüler, böylece Yahudiler yetkileri için yapılan sorguya yanıt olarak inşaatçıların isimlerini verdiler. Bu nasıl bir cevaptır? Muhtemelen, Cyrus tarafından Kudüs valisi olarak atanan Zerubbabel'in adı bir otorite olarak alıntılanabilirdi. Ve yine de pozisyonunun zayıflığı o kadar belirgindi ki, bu şekilde çok az şey kazanılacaktı, çünkü yerel valinin davranışlarını soruşturmak Satrap'ın hakkı olacaktı. Ancak, cümleyi üçüncü şahıs olarak okursak, Satrap ve sekreterinden Kudüs'teki çalışmalardaki liderlerin isimlerini soran başka bir soru daha içerecektir. Böyle bir soruşturma, zayıf Zerubbabel için tehlike arz ediyordu.

[41] Ezra v. 3.

[42] Ezra v. 4.

Durumun ciddiyeti, burada "Tanrılarının gözü Yahudilerin ihtiyarlarının üzerindeydi" diyen tarihçinin minnettar yorumuyla kabul edilir.[43] Kutsal Yazıların en kuru kayıtlarının bile tuhaflığı, yazarların Tanrı'nın tarihteki varlığını her zaman tespit etmeye hazır olmalarıdır. Bu, bizi, Herodot ve Livius gibi yazarların sözde "seküler tarihi"nin aksine, İncil anlatılarını "kutsal tarih" olarak tanımlamaya haklı çıkarır. Aradaki farkın dar anlayışı, Tanrı'nın Yahudilerle birlikte olduğunu, Yunanlıları, Romalıları ve tüm Yahudi olmayan dünyayı ise hiçbir tanıma veya müdahale olmaksızın kaderlerine terk ettiğini düşünmektir.
Böyle bir görüş, Tanrı'ya karşı en büyük onursuzluktur, çünkü bu nedenle Tanrı, bir kabile tanrılığından daha iyi olarak görülmez ve cennetin ve yeryüzünün Rabbi olarak görülmez. Eski Ahit tarihçileri tarafından doğrudan çelişmektedir,
çünkü onlar Tanrı'nın büyük dünya monarşileri üzerindeki etkisinden tekrar tekrar bahsetmektedirler. Şüphesiz, İlahi lütuf iddiası İsrail'in özel ayrıcalığı olarak Eski Ahit'te görülebilir. Bu, Tanrı'nın bereketlerini Yahudilerle sınırlamak gibi bencil bir arzuya dönüştürüldüğü ölçüde, Yunus Kitabı'nda şiddetle azarlanmıştır. Yine de, Tanrı'nın lütfunu gerçekten arayan, O'nun otoritesini kabul eden ve O'nun iradesine itaat edenlerin, St. Paul'ün Romalılara Mektup'unun ilk bölümünde anlattığı gibi putperestlerin paylaşamayacağı ayrıcalıklara sahip olması gerektiği tartışılmazdır. Bu nedenle, tarihçi, zorluklar içindeki Yahudilerin liderlerinin İlahi dikkatin özel nesneleriymiş gibi yazmaktadır. Tanrı'nın gözü, belirgin bir şekilde _onların_ üzerindeydi. Tanrı'dan _onların_ Tanrısı olarak söz edilir. Onlar Tanrı'yı ​​tanıyan, güvenen ve onurlandıran adamlardı ve şu anda Tanrı'nın peygamberlerinin talimatlarını sadakatle yerine getiriyorlardı.
Bütün bunlar özeldir. Yine de, İncil tarihinin başlıca özelliğinin, genel olarak insanlığın işlerinde Tanrı'nın varlığını kabul etmesi olduğu ve bunun tüm uluslar için geçerli olduğu doğrudur, ancak Tanrı'nın bilindiği ve itaat edildiği uluslar arasında en belirgin olanıdır.

[43] Ezra v. 5.

Bu örnekte önümüze getirilen İlahi Takdirin kendine özgü biçimi, İlahi gözlemdir. Tıpkı dünyanın gün boyunca yıldızlara görünürken
yıldızların dünyaya görünmez olması gibi, Tanrı tarafından her zaman
görüldüğümüze inanmak zordur.
Onu asla görmesek de. Koşullar olumsuz olduğunda ve bu koşullar çok belirgin olduğunda, Tanrı'nın başımıza gelen her şeyi hala izlediğinden şüphe etmemek zordur, çünkü acımız içinde haykırsak da, korkunç sessizliği bozan hiçbir cevap yoktur ve bulutlardan bizi tutacak bir el çıkmaz. Sanki kelimelerimiz boşlukta kaybolmuş gibi görünür. Ancak bu yalnızca anın izlenimidir. Tarihi İbrani tarihçisinin geniş vizyonuyla okursak, bunun Tanrı'nın terk ettiği bir dünya olmadığını algılayamaz mıyız? Ayrıntılarda O'nun varlığı fark edilemeyebilir, ancak tuvalden geri çekilip tüm resme baktığımızda, tüm manzaraya yayılan bir güneş ışını gibi üzerimize parlar. Birçok insan, kendi hayatı boyunca geniş bir alana baktığında aynı mutlu gerçeği fark edebilir, ancak şaşırtıcı deneyiminden geçerken zorlukların çalılığı onun göksel ışığa ilişkin görüşünü engellemiştir. Şimdi, her günahkâr insanın göğsünde gizlenen suçluluk bilincini etkileyen inançsızlık ve korkaklığın en acı verici sonucu, "Tanrı'nın gözü"nün birçok insanın hayal gücünde bir korku nesnesi haline gelmesidir. Zavallı Hacer'in sevinç ve minnettarlık haykırışı üzücü bir şekilde yanlış anlaşılmıştır. Arkadaşsız, kalbi kırık cariye, çölde yalnız olmadığını hayretle keşfederek, yüzünde aniden gelen bir sevinç gülümsemesiyle gözyaşlarının arasından yukarı bakar ve "Sen Tanrı beni görüyorsun!" diye haykırır.[44] Ve yine de onun mutlu sözleri, dehşete düşmüş çocuklara bir tehdit olarak yansıtılmıştır! Bu, Tanrı'nın çocuklarından herhangi birinin, günahla pis ve cüzzamlı olmadıkları sürece, O'nun huzurundan uzaklaşmasına neden olan yanlış bir düşüncedir ve o zaman bile, Aziz Augustine'in bulduğu gibi, tek sığınakları, günah işledikleri Tanrı'ya gelmektir. Tanrı'nın bir gün bizim hakkımızda acınası bir keşifte bulunmasından korkmamıza gerek yok. O en kötüsünü zaten biliyor. O zaman, içimizdeki tüm kötülüğü görürken Tanrı'nın hala çocuklarını sevmesi, yani bizi sanki yanlış bir anlayışla sevmemesi bir umut kaynağıdır. Rabbimiz'in İlahi gözlem konusundaki öğretisi tamamen güven vericidir. Babamızın haberi olmadan bir serçe bile yere düşmez, başımızın tüm saçları numaralandırılmıştır ve bu gerçeklere dayanan öğüt "Her şeyi
gören Göz'den sakının!" değil, "Korkmayın"dır.[45]

[44] Yaratılış xvi. 13. [45] Luka xii. 7.

Tarihçinin sözlerinin sınırlılığı önemlidir. Tanrı'nın kudretli elinden veya uzanmış kolundan değil, Tanrı'nın _gözünden_ bahseder. Henüz harekete geçme zamanı gelmemişti; ancak Tanrı olayların gidişatını izliyordu. Ya da Tanrı hareket ediyorsa, prosedürü o kadar gizliydi ki
kimse bunu algılayamazdı. Bu arada Tanrı'nın olup biten her şeyi gözlemlediğini bilmek yeterliydi. O, insan hayatının acısını ve trajedisini, kibirli bir kayıtsızlığın taş bakışıyla inceleyen bir Epikürcü tanrı olarak düşünülemezdi, tıpkı gururlu bir soylunun karanlık kalabalığın sefaletine baktığı gibi. Tanrı için görmek, Tanrı'nın umurunda olmaktır; ve Tanrı'nın umurunda olmak, Tanrı'nın yardım etmesidir. Fakat
İlahi gözlemin bu basit ifadesi, Tanrı'nın eylem yöntemine ilişkin bir çekinceyi korur ve belki de İlahi Takdiri, insanın özgür iradesiyle çatışıyormuş gibi görünmeyecek şekilde tanımlamanın en iyi yoludur.

Tarihçi, İlahi gözlemi Yahudilerin işlerine devam etmesiyle açıkça ilişkilendirir. Tanrı'nın gözü üzerlerinde olduğu için, düşmanları, konu Darius'a iletilinceye ve cevabı alınıncaya kadar onları durduramazdı. Bu, İsrail düşmanlarının eylemini durduran kaydedilmemiş bazı koşullarla; Satrap'ın, kraldan emir alana kadar harekete geçmesinin akıllıca veya adil olmayacağını algılamasına yol açan hüküm süren İlahi Takdirle; veya iki peygamberin Yahudilere ilham verdiği yeni şevkle, Tanrı'nın onlarla olduğuna dair sakin bir güvenle cesur bir pozisyon almalarıyla açıklanabilir. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, mevcut durumda Yahudilerin işlerinde engellenmediğini görüyoruz. İlahi ilginin sonucunu, süreci keşfetmeden algılamak iman için yeterlidir. Satrap ve sekreterinin mektubu, Yahudilerin resmi soruşturmalara verdiği cevabı somutlaştırır ve bu cevap onların pozisyonunu açık ve cesurca ortaya koyar. İçindeki bir veya iki nokta dikkati gerektirir.

İlk olarak, Yahudiler kendilerini "göklerin ve yerin Tanrısının hizmetkarları" olarak tanımlarlar. Bu nedenle, ırkları veya ulusları hakkında hiçbir gerçek belirtmeden, dini statülerinden bahsederek başlarlar. Bu akıllıcaydı ve onların güdülerine dair şüpheleri ortadan kaldırmak için hesaplanmıştı; ve kesinlikle doğruydu, çünkü Yahudiler açıkça dini bir işle meşguldüler. O zaman Tanrılarını tanımlama biçimleri önemlidir. "Yehova" ulusal adını kullanmazlar. Bu, özel inançlarını bilmeyen veya kabul etmeyen insanlar için hiçbir işe yaramazdı. Tanrı fikirlerini yerelleştirmek ve sınırlamak için hiçbir şey söylemezler. Bir kabile tanrısının tapınağını inşa etmek kabilenin amaçlarını ilerletmek olurdu ve Yahudilerin kıskanç komşuları bunu yaptıklarını varsaydılar. Yahudiler daha büyük başlıkla işlerini önemsiz kişisel amaçlarla olan tüm bağlantılardan
çıkarırlar. Bunu yaparken gerçek inançlarını itiraf ederler. Bu geri dönüş Yahudileri saf tektanrıcılardı.
Gök ve yer üzerinde hüküm süren tek bir Tanrı olduğuna inanıyorlardı.

İkincisi, sadece bir miktar ulusal gururla, koşullar altında acınası bir şekilde, Perslere uluslarının daha iyi günler gördüğünü ve büyük bir kralın kurduğu tapınağı yeniden inşa ettiklerini hatırlatırlar. Böylece, yetkililerin cömertliğine
başvururlarken, büyük bir tarihleri ​​olduğunu
bilen adamların onuruyla onların saygısını talep ederlerdi. Bunu göz önünde bulundurarak bir sonraki ifade en çarpıcı olanıdır. Yahudiler, uluslarının yıkılışı, tapınaklarının yıkılışı ve babalarının esaretinin acıklı hikayesini anlatırken, bunların hepsini ulusal günahlarına atfederler. Peygamberler, bu konulardaki sebep ve sonuç bağlantısını uzun zaman önce fark etmişlerdi. Ancak bu sadece bir tahmin konusuyken, gururlu insanlar peygamberlik görüşünü öfkeyle reddettiler. O zamandan beri, korkunç ulusal felaketlerin acı dolu arınmasıyla gözleri açılmıştı. Ulusun esaretin ateşli çilesinden
kazandığına dair büyük bir kanıt, onu fırına
getiren günahları alçakgönüllülükle kabul etmiş olmasıdır. Sorun
aydınlatıcıdır. İnsanları alçaltırken, gözlerini açar.
Tehlikeli
yüksekliklerde gözleri bağlı yürümektense, alçakgönüllü bir yerde net bir şekilde görmek daha iyidir.

Bu açıklayıcı girişten sonra, Yahudiler
Kirus'un fermanına başvururlar ve sonraki davranışlarını bu fermana doğrudan itaat eylemi olarak tanımlarlar. Böylece, Pers imparatorluğunun sadık tebaası olarak davalarını savunurlar. Bu başvurunun sonucunda, Satrap ve
kâtibi kraldan ferman için bir arama yapılmasını ve
isteğine göre cevap vermesini isterler.

Tarihçi daha sonra aramanın nasıl yürütüldüğünü anlatmaya devam ediyor,
ilk olarak Babil'deki kraliyet arşivleri arasında - "kitaplar evi"nde.[46] Bay Layard'ın en değerli keşiflerinden biri, Koyunjik'teki bir sarayda bir dizi odaydı,
bu odanın tüm zemini, kamu kayıtlarıyla yazılmış
bir ayak derinliğinden daha fazla pişmiş toprak tabletlerle kaplıydı.[47] Benzer bir koleksiyon yakın zamanda Babil civarında bulundu.[48] Bu tür bir kayıt evinde, Kiros'un fermanı için arama yapıldı.
Ancak, üzerine
yazıldığı silindir veya tablet bulunamadı.
Araştıranlar daha sonra dikkatlerini Ekbatana'nın kış sarayındaki rulo odasına çevirdiler ve orada fermanın bir parşömen veya papirüs kopyası
bulundu.

[46] Ezra vi. 1.

[47] "Ninova ve Babil", s. 345.

[48] Bertheau-Ryssel, "Kurzgefasstes exegetisches Handbuch," s. 74.

Bu fermanın şimdi verildiği şekliyle maddelerinden biri biraz
şaşırtıcıdır, çünkü Ezra Kitabı'nın ilk bölümündeki daha önceki anlatımda adı geçmemiştir. Bu, Kudüs'te inşa edilecek olan tapınağın boyutlarının bir açıklamasıdır.
Yahudiler için bu ölçümleri yabancı bir hükümdardan, bir putperestten, bir politeistten almak zorunda kalmak
biraz aşağılayıcı olmalı.
Ancak, muhtemelen bunlar önce Yahudiler tarafından krala verilmişti, böylece inşaatçılar üstlenmek üzere oldukları şey için daha açık bir izin alabileceklerdi. Öte yandan, burada Yahudilerin ötesine geçmelerine izin verilmeyen dış boyutlara sahip olmamız ve rakamların onların hırsları için bir sınır temsil etmesi de mümkün olabilir. Her iki durumda da kararnamedeki ayrıntıların görünümü bize Pers otokrasisinin titizliği ve Yahudilerin Cyrus'a mükemmel bir şekilde tabi kılınması hakkında canlı bir fikir veriyor.

Rakamları yorumlamada biraz zorluk hissedildi çünkü bunlar Süleyman'ın tapınağından daha büyük bir binaya işaret ediyor gibi görünüyor. Yükseklik
altmış arşın olarak verilmiş ve genişlik de aynı ölçüde. Ancak
Süleyman'ın tapınağı sadece otuz arşın yüksekliğindeydi ve yan odalarıyla birlikte toplam genişliği kırk arşından fazla değildi.[49] Geri dönen Yahudilerin karşılaştırmalı yoksulluğunu,
çabaladıkları zorlukları, eski binayı görmüş olan yaşlı adamların hayal kırıklığını ve işin
sadece dört yıl[50] içinde tamamlanmasını düşündüğümüzde,
David'in malzeme topladığı, Süleyman'ın krallığının en iyi kaynaklarını harcadığı ve hatta inşası daha da uzun yıllar süren görkemli yapının iki katından fazla olduğuna inanmak zordur. Belki de yükseklik, tapınağın inşa edildiği terası ve tapınağın eklerini içerir. Belki de tapınak, fermanla yetkilendirilen boyutlara
asla ulaşmamıştır. Ancak tam boyuta ulaşılsa bile, bina büyük antik imparatorlukların muazzam tapınaklarının boyutuna yaklaşamazdı. Süleyman'ın tapınağı, avluları dışında kesinlikle küçük bir yapıydı. Bu ünlü kumaşın bu kadar hayranlık ve gururla anılmasına yol açan şey, boyutu değil ihtişamıydı.

[49] 1. Krallar vi. 2.

[50] Ezra iv. 24, vi. 15. Tüm bu antik tapınakların en dikkat çekici mimari özelliği, inşa edildikleri taşların muazzam büyüklüğüydü. Günümüzde Kudüs'e gelen bir ziyaretçi, eski temellerin bazı kısımlarının hala seçilebildiği, hepsi dikkatlice yontulmuş ve doğru bir şekilde bir araya getirilmiş devasa bloklara hayretle bakar. Ezra'daki anlatı, büyük taşlara birkaç kez atıfta bulunur - "yuvarlanma taşları"[51] olarak adlandırır, çünkü bunlar yalnızca silindirlerle hareket ettirilebilirdi. Hatta fermanda bile "üç sıra büyük taş"tan ve "bir sıra yeni kereste"den[52] bahsedilir - belirsiz bir ifade, bu belki de duvarların üç taş kalınlığında olacağı, kerestenin ise iç paneller oluşturacağı anlamına gelir; veya üç kat taş ve bir kat ahşap olacağı; veya bir başka olasılık, üç kat taş üzerine bir kat ahşap döşeneceği. Süleyman'ın tapınağının iç avlusunun inşasında bu üçüncü yöntem izlenmiş gibi görünüyor, çünkü şunu okuyoruz: "Ve iç avluyu üç sıra yontulmuş taş ve bir sıra sedir kirişle inşa etti."[53] Buna nasıl bakarsak bakalım -ve plan kafa karıştırıcı ve çokça tartışılan bir konu- izlenim muazzam bir güçtür.
Kıskanç gözlemciler özellikle tapınağın "duvarının" inşasına dikkat çektiler.[54] Bu kadar sağlam bir eser bir tahkimata dönüştürülebilirdi. Ancak Yahudiler tarafından böyle bir son düşünülmemiş gibi görünüyor. Onlar sağlam bir şekilde inşa ettiler çünkü eserlerinin ayakta kalmasını istiyorlardı. Geçici bir çadır olmayacaktı; ancak gelecek nesillere kalacak şekilde tasarlanmış kalıcı bir tapınak olacaktı. Britanya'daki Roma kalıntılarının muazzam karakteri bizi etkiliyor, bu da büyük dünya fatihlerinin adamıza sahip olduklarında oraya yerleştiklerini ve onu kalıcı bir mülk olarak gördüklerini gösteriyor. Aynı büyük kalıcılık bilinci, sıkıntılar ve felaket tehditleri ortasında Kudüs'e bu sağlam yapıyı
diken cesur inşaatçıların zihninde de olmalıydı. Bugün, Suriye'nin muhteşem Fenike ve Yahudi mimarisine baktığımızda, bu eski dünya inşaatçılarının çalışmalarını karakterize eden
sabrı, azmi, çalışkanlığı, titizliği ve fikir genişliği karşısında hayranlıkla
vuruluyoruz. Kesinlikle benzer bir zihin tonu ve mizacının sonucu olmalı. Modern zihin daha çevik olabilir,
çünkü modern iş daha hızlıdır. Ancak kararlı amaç açısından, büyük kalıcı işlerde bu kadar sabırla çalışan ırklar, bizim başarabileceğimiz her şeyi aşmış gibi görünüyor. Ve yine de burada ve orada benzer bir özellik gözlemlenebilir - örneğin, Charles Darwin'in geniş tümevarımından çıkardığı sonucu somutlaştıran kitabı yayınlamadan önce yirmi yıl boyunca gerçekleri topladığı zamanki özdenetim ve sürekli çalışmasında olduğu gibi.

[51] Ezra v. 8.

[52] Ezra vi. 4.

[53] 1. Krallar vi. 36.

[54] Ezra v. 9.

Tapınak binasının sağlam karakteri daha da düşündürücüdür,
çünkü iş tamamen Tanrı'ya hizmet için yapılmıştır. Böyle bir iş asla aceleci olmamalıdır,
çünkü Tanrı onu incelemek için sonsuzluğun boş zamanına sahiptir.
Gerçek bir güç olmadan onu yüzeysel ve gösterişli hale getirmek boşa giden bir emektir,
çünkü Tanrı tüm yapmacıkların arkasını görür. Dahası,
ateş her insanın işini ne tür olduğuna göre sınayacaktır.
Çalışmaktan sabırsızlanırız; çabuk sonuçlar almaktan yoruluruz; Ruhsal tapınağı inşa ederken, ayartmanın şoklarına dayanma ve zamanın çürümesine dayanma gücünün, Tanrı tarafından, saatin hissi olan ve ortaya çıktığı kadar çabuk yok olan kabak benzeri gösteriden daha değerli olduğunu unutuyoruz.

IX. BÖLÜM.

_TAPINAĞIN ADANI._

EZRA vi. 6-22.

Darius'un Satrap Tattenai'nin başvurusuna yanıt verdiği fermanın tarihçinin versiyonu Yahudilere karşı o kadar dostça ki
gerçekliği konusunda sorular ortaya atıldı. Dilin, Pers pişmiş toprak silindirinden İbrani tarihçinin rulosuna geçişinde değiştirildiğini fark etmemek mümkün değil, çünkü Büyük Kral, İsrail dininden Ezra Kitabı'nda kaydedilen kesin ifadelerle bahsedemezdi. Ancak, çeviri ve transkripsiyonda sözlü değişikliklere izin verildiğinde, fermanın özü hala yeterince dikkat çekicidir. Darius, Cyrus'un kararnamesini tamamen onaylar ve hatta cömertlikte bu lütufkar düzenlemeyi bile aşar. Tattenai'ye kısaca "Tanrı'nın evinin işini yalnız bırak" der. Hatta Satrap'a, bu işi bölgesinin gelirlerinden karşılamasını emreder. Kamu gelirleri ayrıca Yahudi rahiplerin bakımı ve onlara kurbanlar sağlanması için de kullanılacaktır - "cennetin Tanrısına hoş kokulu kurbanlar sunup kralın ve oğullarının hayatı için dua etmeleri için."[55]

[55] Ezra vi. 10.

Öte yandan, Darius'un Yahudilere olumlu bir cevap gönderdiğinden şüphe edilemez, çünkü çalışmalarına yönelik tüm muhalefet durduruldu ve tapınağın tamamlanması ve pahalı ritüelin sürdürülmesi için araçlar bulundu. Yahudiler, Tanrı'nın Darius'un yüreği üzerindeki etkisini minnettarlıkla kabul ettiler. Bunu yaparken kesinlikle haklıydılar. İnancın gerçek anlayışıyla donatılmışlardı. Şunu eklemek bir çelişki değildir ki - yeryüzünde ve Tanrı'nın onları yönlendirerek çalıştığı insani güdüler arasında - Darius hakkında bildiklerimiz, Yahudilere karşı dostluğunun bir ölçüde sebebi olacaktır. Güçlü bir hükümdardı ve krallığının çeşitli bölgelerinde patlak veren ciddi isyanları bastırdıktan sonra, hükümetini yeni ve kapsamlı bir satraplık sistemiyle ustaca bir şekilde örgütledi.[56] Sonra fetihlerini çiftçilere dağıttı ve daha sonra Avrupa ile temasa geçti, ancak sonunda ünlü Maraton savaşında aşağılayıcı bir yenilgiye uğradı. Aslında, onu Pers İmparatorluğunun gerçek kurucusu olarak görebiliriz. Cyrus, ailesi Pers kökenli olmasına rağmen, aslen Elam kralıydı ve onu yönetebilmek için önce Pers'i fethetmesi gerekiyordu; ancak Darius, Pers kraliyet ailesinin bir prensiydi. Cyrus'un aksine, kapsamlı bir Zerdüşt olmasa bile en azından tek tanrılıydı. _Naksh-i-Rustem_'deki mezarındaki yazıt, başardığı her şeyi Ormazd'ın lütfuna atfediyor. "Ormazd bu dünyayı isyan ve iç savaşla dolu görünce, onu bana emanet etti. Beni kral yaptı ve ben kralım. Ormazd'ın lütfuyla
dünyayı restore ettim." "Yaptığım her şeyi Ormazd'ın lütfuyla yaptım. Ormazd işimi tamamlayana kadar bana yardım etti. Ormazd beni, evimi ve bu toprağı kötülükten korusun. Bu nedenle Ormazd'a dua ediyorum, Ormazd bana bunu versin." "Ey İnsan! Ormazd'ın emri senin tarafından hor görülmesin: doğru yoldan ayrılma, günah işleme!"[57] Bu tür bir dil, yüksek bir dini yaşam anlayışını ima eder. Yahudilerin esaret sırasında veya Cyrus zamanında Zerdüştlükten önemli bir şey ödünç aldıklarını varsaymak bir hata olsa da - o din o zamanlar Babil'de pek bilinmiyordu - orada kendini hissettirmeye başladığında, Yahudiliğe olan benzerliği, dikkatli insanların dikkatini çekmeden edemedi. Tek bir yüce Tanrı'nın varlığını öğretti - ancak iyi ve kötü ilkelerini, Yahudiliğin izin vermediği bir şekilde, iki yardımcı varlık olarak, O'nun varlığında koordine etti - ve duayı teşvik etti. Ayrıca günahın korkunç kötülüğünde ısrar etti ve insanları, ahlakın dinle Yahudiler dışında başka hiçbir yerde bilinmeyen bir ölçüde harmanlanmasına tanıklık eden bir ciddiyetle saflık için çabalamaya teşvik etti. Bu nedenle, eğer Darius bir Zerdüşt olsaydı, putperestlerin yozlaşmış putperestliğine karşı Yahudilerle iki güçlü sempati bağı olurdu: iki dinin de ortak olduğu manevi tek tanrıcılık ve samimi ahlak. Ve her durumda, kendilerini "göklerin ve yerin Tanrısının hizmetkarları" olarak tanımlayan insanların mektubunu okuduğunda, Ormazd'a tapan kişinin yarı-putperest muhaliflerinden ziyade onlarla sempati duyması gerektiğini öğrenmek tamamen şaşırtıcı değildir. Dahası, Darius Babil Yahudilerinden Yahudilik hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. O zamanlar, selefinin yıktığı Ormazd tapınaklarını restore ediyordu. Ancak Yahudiler çok benzer bir işle meşguldü; bu nedenle, putperestlere karşı antipatisi olan kral, Tek Ruhsal Tanrı'ya inanan bir halkın Kudüs'teki tapınağı inşa etmesine karşı putperest bir muhalefete izin vermezdi.

[56] Herodot, iii. 89.

[57] Sayce, Giriş, s. 57, 58.

Darius'un, tebaasına karşı nazik davranmasını sağlayacak cömert bir mizaca sahip olduğu düşünülüyordu. Elbette bunu dönemin geleneklerine göre yorumlamalıyız. Örneğin, tapınak inşasıyla ilgili fermanında, tebaasından herhangi birinin işi engellemesi halinde, kendi evinden bir kirişe oturtulması emrini verir ve bu kirişin yeri çöp yığını olarak kullanılır.[58] Darius ayrıca, Kudüs'teki tapınağı değiştirmeye veya yıkmaya kalkışan herhangi bir yabancı kralı veya halkı yok etmesi için Yahudilerin Tanrısı'na yakarır. Tehditinin vahşeti, Herodot'a göre, şehri geri aldıktan sonra Babil'de _üç bin_ adamı kazığa oturttuğu zamanki davranışıyla uyumludur.[59] Bunlar acımasız zamanlardı - Herodot bize kuşatılmış Babillilerin daha önce erzakları azaldığında kendi eşlerini boğduklarını söyler.[60] Fermanın sona erdiği beddua, Darius'un _Behistum_'daki yazıtında, Büyük Kral'ın tablete zarar veren herhangi bir kişiye Ormazd lanetini
duyduğu bir beddua ile eşleştirilebilir. Eski despotik
dünya yöneticilerinin, hümanizmin modern erdemi hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Onların yönetim yöntemlerini kendimize
aksettirmek mide bulandırıcı. Bunun içerdiği muazzam sefalet hesaplanamaz. Yine de en kötü tehditlerin her zaman gerçekleştirilmediğine inanabiliriz; Doğu'nun dildeki aşırılığına biraz tolerans gösterebiliriz. Ve yine de, her şey söylendikten sonra, Darius'un fermanının sonucu, günümüzde kimsenin savunmayacağı bir tür devlet desteğini bize sunar. Yahudiler, Pers hükümdarının yardımını kabul ederek, kendilerini onun yönetim biçiminden tamamen
ayıramazlardı. Yine de, onun desteğini istemediklerini hatırlamak adildir. Onlar sadece
rahatsız edilmemek istemişlerdi.

[58] Ezra. vi. 11.

[59] Herodot, iii. 159.

[60] _Aynı eser._

Tattenai, Darius'un kararını sadakatle yerine getirdi; tapınak inşası
daha fazla engel olmadan devam etti ve iş, peygamber Haggai'nin teşvikiyle yeniden başlamasından yaklaşık dört yıl sonra tamamlandı.
Sonra, adanmanın neşeli töreni geldi. Tüm geri dönen sürgünler
bu törene katıldı. Topluca "İsrail'in çocukları" olarak adlandırıldılar - bu, tarihçinin geri dönen Yahudilerin, büyük şizmden önce Davut ve Süleyman döneminde var olan tüm birleşik ulusun temsilcileri olarak
görüldüğünün bir başka göstergesidir. Benzer şekilde, günah sunusu için _on iki_ teke vardır - on iki kabile için.[61]
Birkaç İsrailli sınıfı sayılmıştır, ilk olarak iki tarikatındaki din adamları, rahipler ve Levililer, "Ezra"da her zaman ayrı tutulmuştur;
sonra "esaretin çocukları" olarak tanımlanan laikler.
Bu ifadenin sınırlandırılması önemlidir. Tapınağın adanmasında, putperest insanlarla karışmış olan toprakların İsraillileri dahil edilmemiştir. Tapınağı yalnızca geri dönen sürgünler inşa etmişti; tapınağın adanmasında yalnızca onlar ilişkilendirilmiştir. Burada sıkı bir şekilde korunan bir Kilise vardır.
Buraya erişim, kusursuz bir soyağacı kaydının tek kapısından sağlanır. Neyse ki bu düzenlemenin darlığı yakında
kırılacak. Bu arada, yeni tapınağın tamamlanmasının sevincini yaşama ayrıcalığının yalnızca sevgili Kudüs'lerinden ayrılmanın zorluğuna katlanan insanlara verildiği gözlemlenmelidir. Sefaletin derinliklerini kavrayamayan evcil varoluş, mutluluğun zirvelerine yükselmekten acizdir. Hasadın sevinci, gözyaşlarıyla ekenler içindir.

[61] Ezra vi. 17.

Çalışma tamamlanmıştı ve yine de tamamlanması yeni bir başlangıçtı. Tapınak artık Tanrı'nın gelecekteki hizmeti için adandı - kelimenin tam anlamıyla "inisiye edildi".

Bu adanma, insan işinin en üst düzeyde kullanılmasının bir örneğidir. Yıllarca süren emek ve fedakarlığın meyvesi Tanrı'ya verilir. Bir binanın kutsanmasıyla ilgili ne tür teorilerimiz olursa olsun - ve kesinlikle kutsal bir amaçla kullanılan her bina bir anlamda kutsal bir binadır - adanmanın doğruluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bu, Tanrı'nın sağladığı kaynaklardan O'nun için inşa edilen şeyin Tanrı'ya teslim edilmesidir. Bir adanma töreni, bir binanın Tanrı'nın kullanımına verildiği ciddi bir devir eylemidir. Bunu kamusal toplantı yerleriyle sınırlamazsak, onu darlıktan kurtarabiliriz. Aile sunağının kurulduğu, her gün dua edilen ve ortak ev içi görevlerin Tanrı'nın gözünde sadakatle yerine getirilerek yükseltildiği ve kutsandığı ev, gerçek bir kutsal yerdir; Kudüs tapınağı gibi, o da kendi "Kutsallar Kutsalı"na sahiptir. Bu nedenle, bir aile yeni bir eve girdiğinde veya iki genç hayat bundan sonra "yuvaları" olacak olanın eşiğini geçtiğinde, büyük bir tapınağın açılışında olduğu gibi ciddi bir adanma eylemi için gerçek bir zemin vardır. Bir peygamber, "Rabbe Kutsallık" ifadesinin Kudüs'teki ev içi kullanım kaplarını karakterize etmesi gerektiğini ilan etti.[62] Bu, zamanlarını ortak ev işlerinde harcamak zorunda kalan insanların üzerindeki angarya yükünün bir kısmını hafifletebilir, böylece günlük işlerinde bile sunakta hizmet eden rahip ve rahibeler olabileceklerini fark edebilirler. Aynı ruhla, gerçekten dindar iş adamları dükkanlarını, fabrikalarını, ofislerini, işlerinin araçlarını ve girdikleri girişimleri adayacaklardır, böylece hepsi Tanrı'ya ait olarak kabul edilebilir ve yalnızca O'nun iradesinin emrettiği şekilde kullanılabilir. Her adanma eyleminin arkasında, Tanrı'ya herhangi bir şeyin armağanı olmadan, yalnızca çocuklarının kalplerini arayan Baba'ya bir hakaret olan, önceden bir kendini adama eylemi olmalıdır. Hayır, bu olmadan herhangi bir türde gerçek bir armağan imkansızdır. Ancak, önce kendilerini Rab'be vermiş olan insanlar, diğer tüm teslimiyet eylemlerine hazırdır.

[62] Zekeriya xiv. 21.

Törelerinin geleneğine göre, Yahudiler tapınağın adanmasını kurbanlar sunarak işaret ettiler.
Kralın cömertliğinin yardımıyla bile, bunlar Süleyman'ın tapınağının adanma töreninde sunulan cömert holokostlarla
karşılaştırıldığında sayıca azdı.[63] Burada, şeylerin dışsal görünümünde, melankolik arkeologlar ağıt yakmak için başka bir neden bulabilirlerdi. Ancak, bu tür insanların şu anda
ortaya çıktığı söylenmemiştir. Yahudiler, bir dini hareketin değerinin mimari boyutların incelenmesiyle belirlenebileceğine inanacak kadar aptal değillerdi. Bir Kilisenin manevi refahını bilanço kalemlerini ortaya koyarak veya cemaatlerinin sayılarını tablolaştırarak tahmin etmeye çalışmak daha az yanıltıcı mıdır?

[63] 1 Krallar viii. 63.

Kurbanların tarihçinin tanımına daha yakından baktığımızda, bunların esas olarak iki ayrı türde olduğunu görüyoruz.[64] Yakılan kurbanlar için bazı hayvanlar vardı, bu da tam adanmayı ifade ediyordu ve adak sunanları buna bağlıyordu. Sonra günah sunuları için başka hayvanlar vardı. Böylece tapınağın neşeli adanmasında bile İsrail'in günahı unutulamazdı. Günah için kurbanların artan önemi, İbrani ritüelinin gelişiminin sonraki aşamalarında en belirgin özelliklerden biridir. Bu, çağlar boyunca ulusal günah bilincinin yoğunlaştığını gösterir. Aynı zamanda, kan dökülmeden günahların bağışlanamayacağına dair açıklanamayan inancın da derinleştiğini açıkça ortaya koyar. Kurban, gücenmiş bir Tanrı'yı ​​memnun eden ve yatıştıran bir hediye olarak mı, yoksa günahın ölüm cezasını çeken bir ikame olarak mı, yoksa kanıyla kendi hayatlarını kaybeden günahkarlara yeni bir hayat bahşeden kutsal bir hayat olarak mı kabul edildi; her durumda ve nasıl yorumlanırsa yorumlansın, günahkarın suçluluktan kurtulması için kan dökülmesi gerektiği düşünülüyordu. Çağlar boyunca bu korkunç düşünce giderek daha canlı bir şekilde sunuldu ve birçok kişinin vicdanının terk etmeyi reddettiği gizem, Mesih'in tek etkili kefaretinde günah için kurbanın gerçek anlamının büyük bir vahiy
edilmesine kadar devam etti.

[64] Ezra vi. 17.

Burada dikkat edilmesi gereken bir yan nokta, İsrail'in on iki kabilesi için sadece _on iki_
keçinin kurban edilmiş olmasıdır. Bunlar
ulusal günah sunularıydı ve bireysel günahkarlar için kurbanlar değildi.
Özel koşullar altında birey kendi özel sunusunu getirebilirdi.
Ancak bu büyük tapınak işlevinde yalnızca ulusal günahlar
dikkate alındı. Ulus, toplu günahı için bir bütün olarak acı çekmişti;
karşılıklı bir şekilde günahın toplu kefareti vardı. Ayrı kişiler tarafından işlenen belirli kötülük eylemlerinden ayrı olarak, her zaman geniş bir kamusal muameleye ihtiyaç duyan ulusal günahlar
vardır.

Tüm bunların, tarihçi tarafından Yasa'ya uygun olarak gerçekleştiği söylenir - "Musa kitabında yazıldığı gibi."[65] Burada, tarihçinin büyük yakmalık sunu sunağı kurulduğunda sunulan kurbanlarla ilgili benzer ifadesinde olduğu gibi,[66], ilk olarak, daha sonraki bir çağda yazan ve tüm Tevrat'ın kendisi için tanıdık bir kitap olduğu bir yazarın düşünceleriyle ilgili olduğumuzu hatırlamalıyız. Ancak, Ezra'nın Yahudileri daha sonraki vahiylerinde Yasa'yı okuyarak şaşırtmasından önce, bunun daha önceki bir biçiminin, yalnızca Tesniye'de değil, aynı zamanda rahiplerin törenler koleksiyonunda da olması gerektiği de açıktır. Rahiplerin ve Levililerin kurslarının bölünmesiyle ilgili tam bir talimatın artık Tevrat'ta bulunmaması ilginç bir gerçektir. Bu durumda, hizmetler geleneksel rahiplik yasasının modeline göre düzenlenmiş olmalıdır. Onlar saatin kaprisine bırakılmadılar. Düzen vardı; süreklilik vardı; itaat vardı.

[65] Ezra vi. 18.

[66] Ezra iii. 2.

Tarihçi, tarihinin bu dönemini, geri dönen Yahudiler arasında Fısıh Bayramı'nın ilk kutlanmasıyla ilgili bir paragraf[67] ekleyerek sonlandırır. Ulusal din artık yeniden kurulmuştur ve
bu nedenle yılın en büyük bayramının tadını çıkarabilirsiniz. Bu bayramın özelliklerinden biri, şu anda kutlanmasında özellikle belirgin hale gelmiştir. Mayasız ekmeğin önemi açıkça fark edilir. Fısıh Bayramı haftasında tüm mayalı yiyecekler evlerden kovulmalıdır. Ayrıca, tüm kirlilik de insanlardan kovulmalıdır. Rahipler ve Levililer törensel arınmaları gerçekleştirirler
ve kendilerini yasal olarak temizlerler. Oy hakkı genişletilmiştir; ve
başladığımız soyağacı sınırlamaları ortadan kaldırılır.
Yeni bir İsrailliler sınıfı, bu genel arınma zamanında kardeşçe bir karşılama alır. Geri dönen tutsaklardan farklı olarak,
şimdi "kendilerini ülkenin putperestlerinin pisliğinden ayırıp, Rab'bi arayan" İsrailliler vardır. Yehova, özellikle "İsrail'in Tanrısı" olarak tanımlanır -- _yani_, İsrail'in tüm kesimlerinin Tanrısı.[68] Bu insanlar putperestlikten gelen müritler olamazlar -- münhasır zamanlarda böylesi çok az olabilir veya hiç olmayabilir. Bunlar, esaret boyunca Filistin'de yaşayan Yahudilerden, Kuzey Krallığı'nda kalan İsraillilerden ve çeşitli bölgelerden dağılmış on kabilenin üyelerinden oluşabilir. Bunların hepsi, ciddi bir toplumsal arınma süreci şartıyla hoş karşılanır. Putperest ilişkilerinden
kopmaları gerekir. "Paganların pisliği" çirkin ifadesinde bir Yahudi düşmanlığı ruhundan şüphelenebiliriz. Ancak, hem Kenanlıların hem de Babillerin yaşam alışkanlıklarının iğrenç derecede ahlaksız olduğu çok doğruydu. Aynı korkunç özellik, bugün putperestlerin çoğunda bulunur. Bu aşağılanmış insanlar, sadece teolojik hatada karanlıkta kalmış değillerdir; korkunç ahlaksızlıklarla
yozlaşmışlardır. Misyonerlik çalışması, Hıristiyan teolojisinin yayılmasından daha fazlasıdır; Augean ahırlarının arınmasıdır. Aziz Paul bize, Hıristiyan Fısıh Bayramı'na katılmak için günahkâr alışkanlıkların eski mayasını bir kenara bırakmamız gerektiğini hatırlatır[69] ve Aziz James, Tanrı'nın kabul edebileceği dini ayinlerden birinin, kişinin kendisini dünyadan lekesiz tutması olduğunu söyler.[70] Ne yazık ki Yahudilerin dışsalcılığıyla arınmaları çoğu zaman sadece bir törene, ayrılmaları ise nahoş bir ırk ayrımcılığına dönüştü, yine de, temelinde, burada önümüze getirilen Fısıh Bayramı fikri son derece doğrudur. Bu, günahtan vazgeçmek koşuluyla, İlahi neşenin kutsal bir şölenine katılamayacağımız düşüncesidir. Rab'bin sevinci, azizlerin kutsanmış vizyonudur, Tanrı'yı ​​gören temiz kalplilerin kutsanmasıdır.

[67] Burada, Ezra vi. 18'de yazar, iv. 8'de tanıtılan Aramice dilini bırakır ve İbranice'ye geri döner. Bkz.
sayfa 71.

[68] Ezra vi. 21.

[69] 1 Kor. v. 7.

[70] Yakup i. 27.

Bu koşulda, bu şekilde ayrılmış olan insanlar için festival
büyük bir sevinç sahnesiydi. Tarihçi, Yahudilerin aklında olan ve övgülerini
baştan sona ilham eden üç şeye dikkat çekiyor.[71] Birincisi, Tanrı'nın onların
sevinçlerinin kaynağı olmasıydı--"Rab onları sevindirmişti." Dinde sevinç vardır; ve
bu sevinç Tanrı'dan kaynaklanır. İkincisi, Tanrı'nın Büyük Kral'ı doğrudan etkileyerek
çalışmalarının başarılı bir şekilde sona ermesini sağlamış olmasıdır. "Asur kralının yüreğini döndürmüştü"--Darius için bir unvan, anlatının gerçekliğini gösterir, çünkü
bir zamanlar Asur kralına ait olan bölgelerin yöneticisi için kullanılan eski bir konuşma biçimini temsil eder. Üçüncü gerçek ise Tanrı'nın Yahudilere güç kaynağı olmasıydı, böylece işlerini tamamlayabilmişlerdi. İlahi yardımın sonucu "Tanrı'nın evinin, İsrail'in Tanrısı'nın işinde ellerini güçlendirmekti." Kendi halkı arasında Tanrı'dan gelen sevinç ve güç, büyük dünyada kralın zihninin ilahi bir yönlendirmesi - şimdi inancın algıladığı şey buydu ve böylesine harika bir İlahi etkinliğin algılanması Fısıh'ı sınırsız bir sevinç festivali haline getirdi. O eski İbrani inancının Fısıh'la birlikte deneyimlendiği her yerde günahın mayasından dinin ayrılması ruhu her zaman bir sevinç kuyusudur.

[71] Ezra vi. 22.

BÖLÜM X.

_EZRA THE SCRIBE._

EZRA vii. 1-10.

"Ezra"nın yedinci bölümü, belirsiz "Şimdi bu şeylerden sonra" ifadesi dışında başka bir zaman göstergesi olmadan başlasa da, önceki bölümde kaydedilen olaylar ile Ezra'nın burada anlatılan görevi arasında yaklaşık altmış yıl geçmişti. Bu uzun dönemin bir geçmişine sahip değiliz. Zerubbabel, sonraki yıllarına dair hiçbir iz bırakmadan belirsizliğe gömüldü. İşini tamamlamıştı; tapınak inşa edilmişti; ancak kariyerinin başlangıcında etrafında kümelenen parlak Mesihçi beklentiler, daha büyük bir Davut Oğlu'nda gerçekleşmeyi bekleyecekti ve insanlar, İsrail'in umudunun yalnızca geçici bir emanetçisi olan adamın anısını ihmal edebilirdi. Bu yeni tarihi bölümün açılışında ortaya çıktığı şekliyle, Kudüs devletinde toplumsal sıkıntı ve dini çöküşün etkilerine dair işaretlerle karşılaşacağız. Eski medeni ihtişamından eser kalmamıştı; geri dönen sürgünlerin siyasi büyüklüğünün kalıntıları arasında bir Kilise kurarken gösterdikleri püriten titizlik gevşemişti, böylece mütevazı koloninin tek ayırt edici özelliği komşu halklarla kolay ve dostça ilişkilerde erime tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Geldiğinde, şevkin canlanması Kutsal Şehir'de başlamadı. Babil'deki Yahudiler arasında ortaya çıktı. Cyrus'un saltanatındaki daha önceki hareket aynı bölgede ortaya çıkmıştı. Yahudiliğin en iyisi Filistin toprağının ürünü değildi: egzotikti. Musa'nın temel "Tevrat"ı, Yoşiya'nın reformunda çiçek açmak üzere Kudüs'te yetiştirilmesinden çok önce, Mısır'ın öğrenimi temelinde çölden ortaya çıktı.
Yasa'nın son baskısı, editörlerini büyük görevleri için eğitmek üzere Babil'in edebiyatı ve bilimi ile Fırat Vadisi'nde şekillendi, ancak son rötuşlarını Kudüs'te almış olabilir. Bu gerçekler, Yasa'nın ilhamının ve İlahi karakterinin ihtişamını hiçbir şekilde gölgelemez.
Teolojisi, etiği, tüm ruhu ve karakteriyle
Pentateuch, Mısır fikirlerinden daha fazla Babil'in ürünü değildir.
Çürümüş çevresini hesaba kattığımızda, saflığı ve karakterinin yüceliği İlahi kökenini daha da vurgulu bir şekilde dile getirir; bir gübre yığınında büyüyen beyaz bir zambak gibiydi.

Yine de, Ezra'nın zamanındaki büyük dini canlanmanın Yahuda tepeleri arasında değil, Babil ovalarında başladığını fark etmek önemlidir. Bu, iki çok farklı gerçeği içerir: başladığı tuhaf ruhsal deneyim ve içinde şekillendiği özel edebi ve bilimsel kültür.

Birincisi, esaret deneyiminde, aşağılanma ve kayıpta ve büyük cezanın anlamı üzerinde uzun süre kafa yormanın ardından ortaya çıkmıştır. Sürgünler, "şarkıda öğrettiklerini üzüntüyle öğrenen" şairler gibiydi. Bu, aynı dönemin acıklı mezmurlarında ve Kudüs'te dini ibadetin yeniden kurulması amacıyla yeni harekete büyük katkıda bulunan Kebar'ın vizyonerinin yazılarında açıkça görülmektedir.

Böylece Kudüs sürgünler tarafından sevildi, tapınak kutsal avlularına hiç ayak basmamış insanların hayalinde ayrıntılı olarak resmedildi ve kurban sistemi onu uygulamaya koyma imkânı olmayan insanlar tarafından en dikkatli şekilde incelendi. Hiç şüphe yok ki Yasa artık somut bir dinden ziyade entelektüel bir biçimi temsil ediyordu. Bir idealdi. Gerçek bizimle olduğu sürece, maddi hacmi ve ağırlığıyla ideali bastırma eğilimindedir. İdeal, gerçek olmadığında yücelir. Bu nedenle hayatın duraklamaları paha biçilemezdir; alışkanlığın demir rutinini kırarak, daha iyi başarılara yol açabilecek daha büyük fikirlerin büyümesi için bize alan sağlarlar.

İkincisi, bu dini canlanma bilimsel ve edebi kültürün bir merkezinde ortaya çıktı. Babilliler "aritmetik, astronomi, tarih, kronoloji, coğrafya, karşılaştırmalı filoloji ve dilbilgisi geliştirmişlerdi."[72] Astronomide o kadar ilerlemişlerdi ki
gökyüzünü haritalamışlar, sabit yıldızları kataloglamışlar, tutulmaları hesaplamışlar ve
bunları doğru bir şekilde hesaba katmışlardı. Şimdi ortaya çıkarılan muazzam pişmiş toprak kütüphaneleri, edebi faaliyetlerine tanıklık ediyor. Yahudiler, Babil'den ayların isimlerini, kitaplarını yazarken kullanılan yeni harf biçimlerini ve Fırat'ın öğrenim ve biliminin diğer birçok ürününü geri getirdiler. İsrail'in dini içsel olarak
yalnız, saf ve İlahi'dir. Dışsal olarak, edebi biçimi ve bünyesinde barındırdığı evrenin fiziksel kavramı, Tanrı'nın Babil halkına bahşettiği ışığa az da olsa borçludur; tıpkı, ruh ve öz olarak Nasıralı İsa'nın dini olan Hıristiyanlığın, teoride düşünce tarafından ve disiplinde Tanrı'nın Yunanistan ve Roma'nın iki büyük Avrupa ırkına bahşettiği yasa ve düzen tarafından şekillendirilmesi gibi.

[72] Rawlinson, "Ezra ve Nehemya", s. 2.

Tarihçi, Ezra'yı kökeninin kısa bir taslağı ve Kudüs'e yaptığı seferin sade bir taslağıyla tanıtır.[73] Daha sonra, seferi yetkilendiren Artaxerxes'in fermanının bir kopyasını yazar.[74] Bundan sonra, Ezra'nın kendi kaleminden çıkan seferin ayrıntılı bir anlatımını ekler, böylece burada anlatı
birinci şahısta ilerler--ancak, tüm kitabın ani tarzında, bunun böyle olacağı konusunda tek bir uyarı sözcüğü olmadan.[75]

[73] Ezra vii. 1-10.

[74] Ezra vii. 11-26.

[75] Ezra vii. 27-ix.

Ezra vii.'nin açılış ayetlerinde, tarihçi Ezra'nın soyağacının bir özetini verir, birkaç nesil boyunca geçer, ancak Harun'a kadar gider. O zaman Ezra, yüksek bir doğum iddia edebilirdi. Seçkin Zadok ailesinin doğuştan rahibiydi, ancak daha sonraki yüksek rahipler
evinden değildi. Bu nedenle, Tevrat'ta o eve verilen ayrıcalıklar, yayıncısına aşağılık kayırmacılık nedenleri atfedilerek açıklanamaz. Ezra "Rahip" olarak adlandırılsa da, bizim tarafımızdan daha çok "Yazıcı" olarak bilinir. Tarihçi ona "İsrail'in Tanrısı Rab'bin verdiği Musa'nın yasasında hazır bir yazıcı" (veya becerikli bir yazıcı) der. Başlangıçta "Yazıcı" unvanı, şehir kayıt memurları ve nüfus sayımı kayıt memurları için kullanılırdı. Yahuda'nın sonraki kralları altında, bu adı taşıyan kişiler, devlet belgelerinin yazarları ve koruyucuları olarak mahkemeye bağlıydı. Ancak bunların hepsi sürgünden sonra ortaya çıkan yazıcılardan oldukça farklıdır. Daha sonraki günlerin yazıcıları, yazılı Tevrat'ın, kutsal yasanın koruyucuları ve yorumcularıydı. Tevrat'ın yayınlanması ve kabul edilmesiyle ortaya çıktılar. Bu eksiksiz yasayı yalnızca incelemekle ve öğretmekle kalmadılar; onlar onun kurallarını yorumladılar ve uyguladılar. Bunu yaparken kendi yargılarını söylemek zorundaydılar.
Değişen koşullar zorunlu olarak adalet kurallarında değişiklikler gerektirdiğinden, Yasa Ezra'nın
gününden sonra değiştirilemezken, eski yasayı yeni kararlarla uzlaştırmak için büyük bir yaratıcılık gerekiyordu. Böylece sofistik sofistlik ortaya çıktı. Sonra, Yasa'yı "çitleyerek" yazıcılar, insanların günah tehlikesine yaklaşmasını önlemek için kendi kurallarını eklediler.

Yazıcılık, İsrail'in sonraki günlerinin en dikkat çekici özelliklerinden biriydi. Bu kadar belirgin bir şekilde var olması, dinin yeni bir aşamaya geçtiğini, edebi bir boyut kazandığını gösteriyordu.
Yazma
sanatı, aslında, Mısır ve Babil'de göçten önce biliniyordu; hatta Filistin'de Hititler arasında İbrahim kadar erken bir zamanda bile uygulanıyordu. Ancak Yahudiler, ilk başlarda dini yaşamlarında edebi belgelere fazla önem vermediler. Rahiplik, yazılı talimatlardan ziyade geleneksel uygulamalarla düzenlenmişti ve adalet, krallar altında gelenek, emsal ve adalete göre sağlanıyordu. Pentateuch'un antikliğiyle ilgili tartışmanın dışında, emirlerinin Josiah zamanında ne kullanıldığı ne de bilindiği kesindir; tapınakta keşfedilen rulonun okunması şaşkınlıkla dinlenirdi. Peygamberlik edebi kaynaklara daha az güvenirdi. Tanrı'nın Ruhu, yaşayan bir adamın duyulabilir sesiyle konuşurken bir kitaba ne gerek vardı? İlk başta peygamberler eylem adamlarıydı. Daha gelişmiş zamanlarda hatip oldular ve sonra konuşmaları bazen Demosthenes'in konuşmalarının korunduğu gibi, birincil amaçları yerine getirildikten sonra gelecekteki referanslar için saklanırdı. Yeremya, sözlerini yazması için bir yazıcı olan Baruch'a ihtiyaç duyduğunu fark etti. Bu, edebiyata doğru atılmış bir adımdı; ve Hezekiel neredeyse tamamen edebiydi, çünkü kehanetlerinin çoğu ilk etapta yazılmıştı. Yine de bunlar kehanetlerdi; _yani_, doğrudan ilham kuyularından alınmış orijinal ifadelerdi. Yazıcıların işlevi daha mütevazıydı: daha önceki çağların sözlerini ve geleneklerini toplamak; daha orijinal zihinlerin edebi parçalarını düzenlemek ve düzenlemek. Kendi orijinallikleri neredeyse zor pasajların açıklamalarıyla veya aldıkları şeyleri yeni ihtiyaçlara ve yeni koşullara uyarlamalarıyla sınırlıydı. Böylece teolojinin düşünceli aşamaya geçtiğini görüyoruz: tarihsel hale geliyor; arkeolojinin bir dalına dönüşüyor. Yazıcı Ezra, öğrettikleri için Musa'nın otoritesini talep etmek konusunda endişeli. Yeşaya'nın güçlü ruhu böyle bir endişeyle rahatsız değildi. Kehanet azaldığında yazıcılık yükseldi. Canlı su kaynaklarının kuruduğu hüzünlü bir itiraftı. Uzak rezervuarlardan susuz insanlara depolanmış suyu taşımak için zahmetle inşa edilmiş bir su kemeri gibiydi. Rezervuarlar dolu olabilir, su kemeri sağlam olabilir;
yine de kayadan fışkıran köpüren dereden içmekten kim hoşlanmaz ki? Dahası yazıcılık hahamlığa, Yahudilerin skolastisizmine dönüştü. Patristik gelenekten kaynak alan Katolik skolastisizmde ve yine Protestan skolastisizmde bunun karşılığını görebiliriz. Bu skolastisizm, İncil'deki ilham kaynağına daha yakındı ve yine de Kutsal Yazıların geleneksel bir yorumuna dönüşerek sularını ortodoks demir borulara hapsetti.

Ancak bazı insanlar antikacılığa bu şekilde bağlanmayı reddediyor. Tanrı'nın Ruhu'nun hala dünyada olduğuna, küçük çocukların hayallerinde fısıldadığına, yorgun ruhları yatıştırdığına, günahkarların vicdanlarında gürlediğine, dürüst araştırmacıları aydınlattığına, şaşkın inançlı insanlara rehberlik ettiğine inanmaya cesaret ediyorlar. Yine de her zaman biçimsel skolastiklik ve belirsiz mistisizm olmak üzere iki uçtan birinin tehlikesi altındayız. Yazıcıların işlevinin iyi tarafı, değerli olan birçok şeyi ima ediyor. Eğer Tanrı gerçekten eski zamanlardaki insanlara "çeşitli bölümlerde ve çeşitli şekillerde"[76] konuştuysa, söyledikleri bizim için en büyük değere sahip olmalı, çünkü hakikat özünde ebedidir. Biz Hıristiyanlar, üzerine inşa edeceğimiz sağlam bir tarihsel inanç temeline sahibiz ve İncil anlatılarımızdan ve doktrinel mektuplarımızdan vazgeçemeyiz. Mesih'in ne olduğu, ne yaptığı ve tüm bunların anlamı bizim için hayati öneme sahiptir; ancak bu özellikle önemlidir
çünkü O'nun bugün ne olduğunu görmemizi sağlar--bizim için şefaatte bulunmak üzere
her zaman yaşayan bir Rahip, Tanrı'ya O'nun aracılığıyla gelen herkesi
sonuna kadar kurtarabilen bir Kurtarıcı,
çok uzak geçmişte öldüğü her yeni erkek ve kadının aktif sadakatini talep eden mevcut bir Rab. Hem nesnel hem de öznel olarak doğru olacak bir inanca ulaşmak için somut tarihi dini içsel, yaşayan, ruhsal dinle birleştirmeliyiz--evrenin gerçeklerine ve kişisel deneyime sadık.

[76] İbr. i. 1.

Ezra büyük işini büyük ölçüde başardı çünkü o bir yazıcıdan daha fazlası olmaya cesaret etti. Antik çağın otoritesine güvendiği zaman bile, içindeki ilham onu
Tevrat'ın kendisine verdiği
yazılı metne titizlikle bağlı kalmaktan kurtardı. Büyük yazıcı tarafından yeniden yayınlandığında Yasa'nın değiştirilmesi, bazı modern okuyucular için çok şaşırtıcıdır, İsrail dininin henüz canlılığını kaybetmediğinin ve fosil bir duruma yerleşmediğinin bir kanıtıdır. Yaşıyordu; bu nedenle büyüyordu ve büyürken eski kabuğunu atıyor ve değişen ortamına daha iyi uyum sağlayan yeni bir giysi geliştiriyordu. Bu, Tanrı'nın halkını terk etmediğinin sadece belirgin bir kanıtı değil midir?

Ezra bize derinden dindar bir yapıya sahip bir adam olarak sunulmuştur. Yurttaşlarını etkilemeye çalışmadan önce kendi kişisel dinini
geliştirmiştir. Tarihçi bize kalbini Rab'bin yasasını aramaya ve onu yapmaya hazırladığını
(yönlendirdiğini) söyler. Hristiyan hizmetinde "sonuçlar" elde etme telaşımızla, kişisel hazırlığın ihmal edilmesi tehlikesi vardır. Ancak işçi verimsizse iş güçsüz ve sonuçsuzdur ve gerekli lütuflara sahip değilse, gerekli yeteneklere sahip olmadığında olduğu kadar verimsizdir. Hazırlayıcı entelektüel kültürün ötesinde - günümüzde olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulan - çok temel manevi eğitim vardır. Başkalarını kendi kalbimizde yeri olmayan gerçeğe etkili bir şekilde
kazanamayız. Coşku, coşkuyla
ateşlenir. Vaizin ateşi diğer insanların göğüslerinde yakması için önce kendi içinde yanması gerekir. Ezra'nın Kudüs'e geldiğinde uyguladığı muazzam etkinin sırrı burada yatar. O, bu kadar gayretle savunduğu yasanın tutkunuydu. Şimdi coşku bir anlık düşüncenin ürünü değildir; derin, tutkulu bir aşktan esinlenen uzun tefekkürün sonucudur. Mezmur yazarının "Ben düşünürken ateş yandı"[77] dediği deneyimde kendini gösterir. Bizimkisi bir tefekkür çağı değildir. Fakat inancımızın büyük gerçekleri üzerinde tefekkür etmeye zamanımız yoksa, alevler yakılmayacak ve coşkunun parlayan ateşi yerine resmiyetçiliğin kumlu külleri olacak.

[77] Mezmur xxxix. 3.

Ezra düşüncelerini Tanrısının yasasına çevirdi; Bunu günlük meditasyonunun konusu olarak aldı ve kendi düşüncesinin bir parçası olana kadar üzerinde düşündü. Bir karakter bu şekilde yaratılır. İnsanlar
düşünceleri üzerinde kabul etmeye meyilli olduklarından daha büyük bir güce sahiptirler;
ve karakterlerinin büyüklüğü veya bayağılığı, saflığı veya yozlaşmışlığı
bu gücün kullanılma biçimine bağlıdır. Kötü düşünceler en saf
zihne bile davetsizce gelebilir -çünkü İsa şeytan tarafından
baştan çıkarılmıştı; ancak bu tür düşüncelere direnilebilir ve
istenmeyen davetsiz misafirler olarak muamele edilebilir. Hoş karşılanan ve değer verilen, meditasyonda
beslenen ve gayretle geliştirilen düşünceler -içsel insanın bu yakın dostları, kendisinin ne olacağını belirler. Zihninin her boş hayalin oyuncağı olarak görülmesine izin vermek -dümende bir el olmadan rüzgarın ve akıntının insafına kalmış bir tekne gibi- entelektüel ve ahlaki bir gemi kazasına davetiye çıkarmaktır. Öz-kültürde başarıya ulaşmanın ilk koşulu, düşüncenin doğru bir şekilde yönlendirilmesini sağlamaktır. Aziz Paul, bu tür şeyler hakkında "düşünmemizi" isteyen iyi ve onurlu konuların bir listesini saydı.[78]

[78] Filipililer iv. 8.

Ezra'nın meditasyonunun amacı üç yönlüydü. İlk olarak, "Rabbin yasasını arayacak"tı, çünkü öğretmen gerçeği anlamakla başlamalı ve bu çok fazla endişeli araştırmayı içerebilir. Muhtemelen Ezra, belgeleri araştırarak, verileri karşılaştırarak, dağınık parçaları düzenleyip uyumlu hale getirerek edebi bir araştırma yapmak zorundaydı. Ancak arayışının en önemli kısmı, Yasa'nın gerçek anlamını ve amacını bulma çabasıydı. Zihnini en ciddi şekilde çalıştırması gereken şey buydu. İkinci olarak, amacı "onu yapmaktı." Gerçekleştirmeye çalışmadığı şeyi vaaz etmeye kalkışmayacaktı. Başkalarına tavsiye etmeye kalkışmadan önce, doktrininin etkisini kendisi üzerinde test ederdi. Böylece, vaizi çok sık tuzağa düşüren gizli bir tuzaktan kurtulmaktan en emin olurdu. Dindar bir iş adamı İncil'ini okuduğunda, bu sadece kendi ruhu için ışık ve yiyecek bulmak içindir; ancak vaiz kutsal kitabın sayfalarını çevirdiğinde, vaazları için uygun konuları aydınlatma kaygısıyla rahatsız olur. Çalışması sırasında dini gerçekleri ele alan her adam, bu gerçekleri mesleğinin araçları olarak görme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Eğer bu tehlikeye yenik düşerse bu onun kişisel kaybı olacaktır ve o zaman bile işinde bir araç olarak aşağılanmış gerçekler
kör ve etkisiz olacaktır, çünkü bir adam emre itaat etmeye başlayana kadar doktrini asla bilemez. Eğer dini öğretiler bilgiçlik taslayan ve gerçek dışı olmayacaksa, deneyimle yorumlanmalıdır. En canlı öğreti hayattan bir metindir. Üçüncüsü, Ezra "İsrail'e tüzük ve yargılar öğretecektir." Bu, zorunlu olarak en son gelir -- meditasyondan sonra, deneyimden sonra.
Ama geri kalanın tacı ve sonu olarak büyük önem taşır.
Ezra, ulusunun eğitmeni olacaktır. Yeni düzende ilk yer bir krala ayrılmayacaktır; bir
öğretmene atanacaktır.

Bilginin galip gelmesine izin verildikçe ve gerçeğin insanların hayatlarını etkilemesine ve toplumların tarihini şekillendirmesine izin verildikçe, bu giderek daha da geçerli olacaktır.

Şimdiye kadar Ezra'nın kendi karakteri ve kültürü var. Ancak, tarihçinin fark ettiği ve Ezra'nın en sevdiği ifadelerden biriyle anlattığı büyük yaşam eserine hazırlığının başka bir tarafı daha vardı, bu ifadeyi yazar o kadar sık ​​kullanırdı ki, sonraki yazar bunu oldukça doğal bir şekilde benimsedi. Ezra'nın yeni bir seferle Kudüs'e gitmesine izin verilmesi talebinin, kral tarafından "Tanrısı RAB'bin onun üzerindeki eli uyarınca" kendisine verildiği söylenir.[79]
Bu nedenle, tarihçi burada tüm işte İlahi eli kabul eder, çünkü anlatısının seyri boyunca tekrar tekrar ilham edilmiş bir içgörüye sahiptir. Ezra'dan ödünç alınan bu özel ifade anlam bakımından zengindir. Daha önceki bir pasajda, tarihçi "Tanrılarının _gözünün_ Yahudilerin ihtiyarlarının üzerinde olduğunu" fark etmiştir.[80] Şimdi, Ezra'nın ifadesinde, Ezra'nın üzerinde olan Tanrısının _eli_dir. İfade bize İlahi faaliyetin belirgin bir göstergesini verir. Tanrı
çalışır ve tabiri caizse elini kullanır. Ayrıca Tanrı'nın yakınlığını da ima eder. Tanrı'nın eli sadece hareket edip etki etmez; Ezra'nın üzerindedir. Tanrı insana dokunur, onu tutar, yönlendirir, onu iter; ve başka yerlerde gösterdiği gibi, Ezra, hemen olmasa bile, ilahi sonuçların dindar bir çalışması yoluyla, etkinin farkındadır. Bu İlahi güç, Pers hükümdarını bile harekete geçirecek kadar ileri gider. Tarihçi, Pers'in ardışık krallarının davranışlarını Tanrı'nın anında eylemine bağlar. Ancak burada Tanrı'nın elinin Ezra'nın üzerinde olmasıyla bağlantılıdır. Tanrı hizmetkarlarını tutup yönlendirdiğinde, dış koşulların bile onların iyiliği için çalıştığı görülür ve hatta diğer insanlar da aynı amaca ulaşmaya teşvik edilir. Bu bizi dinin özüne, özüne getirir. Bu, Ezra'nın akıllıca seçilmiş meditasyonlarında bulunmazdı; dindar uygulamalarında da görülemezdi. Adamın samimi dindarlığının arkasında ve altında Tanrı'nın görünmeyen ama kudretli eylemi vardı; ve burada, Tanrı'sının elinde, onun üzerinde duran, tüm dini hayatının kökü vardı. Deneyimde, dinin insani ve İlahi unsurları
birbiriyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır; ancak, bütünü
başlatan ve ona hükmeden hayati unsur, İlahi'dir. Onsuz gerçek, yaşayan bir din yoktur. O, enerjinin sırrı ve zaferin güvencesidir. Gerçek dinin adamı, Tanrı'nın elinin üzerinde durduğu, düşüncesi ve eylemi Görünmeyen'in mistik dokunuşuyla ilham alan ve etkilenen kişidir.

[79] Ezra vii. 6.

[80] Ezra v. 5.

BÖLÜM XI.

_EZRA'NIN SEFERLERİ._

EZRA vii. 11-viii.

Zerubbabel ve arkadaşlarının daha önceki hac yolculukları gibi, Ezra'nın
büyük seferi de dönemin Pers hükümdarının emriyle gerçekleştirildi. Tarihçi bu krala basitçe "Artaxerxes" (_Artahshashta_) der, bu isim Pers'in üç kralı tarafından kullanılır; ancak onun Xerxes'in oğlu ve halefi olan ve Yunanlılar tarafından "Macrocheir", Romalılar tarafından ise "Longimanus" olarak bilinen Artaxerxes'e atıfta bulunduğu konusunda makul bir şüphe olamaz, çünkü tek başına bu Artaxerxes, hem Ezra'nın kamusal görevinin başlangıcını hem de tarihçinin aynı kralla ilişkilendirdiği Nehemya'nın hayatındaki sonraki sahneleri kapsayacak kadar uzun bir saltanat sürmüştür. Artaxerxes tahta çıktığında henüz bir çocuktu ve Ezra'nın görevi onun daha erken yıllarında gerçekleşti, nazik hükümdarın cömert coşkusu ise --ki nazikliği tarihi hale gelmiştir-- henüz imparatorluğun kaygıları tarafından ezilmemişti. Anlatı tarzımızın olağan üslubuna uygun olarak, Yahudilerle ilgili kararnamesi tam olarak korunup yazıya geçirilmiştir; ve yine de burada, diğer durumlarda olduğu gibi, ya tarihçinin edebi özgürlüğüne ya da çevirmenin Yahudi sempatisine biraz yer vermeliyiz; çünkü Artaxerxes gibi şüphesiz bir putperestin İbrani dinini bildiğini veya şu anda sahip olduğumuz fermanın önerdiği gibi bu dine inandığını varsaymak mümkün değildir. Yine de, burada da belgenin önemli doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, çünkü önceki krallar Cyrus ve Darius'un politikasıyla tamamen uyumludur ve özel özellikleriyle tarihin koşullarıyla tamamen uyuşmaktadır.

Longimanus'un bu fermanı, özellikle dinleri açısından Yahudileri kayırmada seleflerinin hepsinden daha ileri gitmektedir. Bu, doğrudan ve kişisel olarak, kralın Babil'deki İbrani topluluğunun ciddi, gayretli bir lideri olarak tanıdığı Ezra'ya hitap ediyor ve onun aracılığıyla Kudüs'e gitmek isteyen tüm Yahudi sürgünlerine babalarının evine dönme özgürlüğü veriyor. Cyrus'un kararnamesinden sonra böyle yeni bir yaptırıma gerek duyulmaması gerektiği itiraz edilebilir. Ancak, geri dönen esirlerin ilk topluluğunun hac yolculuğundan bu yana iki nesil geçmişti ve bu uzun süre boyunca Yahudilerin özgürce hareket etmesini engelleyecek ve hareketlerini kınayacak birçok şey olmuştu. Hükümdardan herhangi bir emir olmadan şimdi büyük bir seferin başlaması onun hoşnutsuzluğunu uyandırabilir ve mutlak bir hükümdarın iyi niyetine bağlı olan bir tebaa, kendi hesaplarına önemli bir göçe girişerek şüphelerini uyandırmaya cesaret etmeden önce doğal olarak tereddüt ederdi. Ancak Artaxerxes, Kudüs'e yapılacak yolculuğu onaylamaktan çok daha fazlasını yapıyor; Bu yolculuğun amacını kraliyet bağışlarıyla ilerletir ve Ezra'ya çok önemli bir komisyon verir, bu komisyon bir eyalet yargıcının
ismi olmasa da gücünü taşır.
Öncelikle, ferman Yahudi dininin devlet bağışına izin verir. Ezra, Kudüs'teki yoksulluk içindeki topluluğa büyük miktarda malzeme taşıyacaktır.
Bunlar kısmen Babil Yahudilerinden gelen katkılardan, kısmen dost komşularından gelen cömert hediyelerden ve kısmen de kraliyet hazinesinden gelen bağışlardan oluşmaktadır.
Tapınak yeniden inşa edilmiştir ve şu anda biriktirilen fonlar, Cyrus döneminde belirli bir amaç için toplananların büyük kısmına benzememektedir, maliyeti Yahudilerin restorasyonunda "Sermaye Hesabı"na kaydedilebilir; bunlar bir ölçüde yapının iyileştirilmesi için ayrılmıştır, ancak ayrıca özellikle tapınağın pahalı hizmetlerini desteklemek için bakım ücretlerinde de kullanılacaktır. Böylece Kudüs mabedindeki günlük ritüelin gerçek performansı
Pers İmparatorluğu'nun gelirleri aracılığıyla sürdürülecektir. Daha sonra, ferman rahipliği desteklemeye devam eder ve bu tarikatı vergi yükünden kurtarır. Orta Çağ'da Hıristiyan din adamlarının çok değer verdiği ayrıcalıklarla bir benzetme öneren bu "din adamı dokunulmazlığı", dolaylı bir bağış biçimidir, ancak bağışın verildiği biçim, bundan yararlanan tarikatın ayrıcalıklı statüsüne özel dikkat çeker. Böylece Kudüs hiyerarşisinin artan önemi Pers kralı tarafından açıkça desteklenir. Dahası, Artaxerxes Yahudi dininin bağışına doğrudan yasal bir kuruluş ekler. Ezra, Tanrısının yasasının Fırat'tan Kudüs'e kadar uzanan tüm bölgede uygulanmasını sağlamakla görevlendirilir. Bu, yalnızca geniş alana dağılmış Yahudiler, özellikle Suriye'deki Yahudiler için geçerli olabilir. Yine de yetki yeterince şaşırtıcıdır, özellikle de ağırlığının olduğu ağır yaptırımları hesaba kattığımızda, çünkü Ezra'ya aforoz, para cezası, hapis ve hatta ölüm cezasıyla itaati zorlama yetkisi verilmiştir. "Tanrısının yasası", "kralın yasası" ile yan yana anılır.[81] ve ikisine de eşit şekilde uyulmalıdır.
Neyse ki, ülkenin istikrarsız durumu ve Ezra'nın kendi biraz pratik olmayan mizacından dolayı, reformcu büyük güçlerini asla tam olarak sınamamış gibi görünüyor.

[81] Ezra vii. 26.

Şimdi, Cyrus ve Darius'un önceki vakalarında olduğu gibi, şu soruyla karşı karşıyayız: Pers kralı böyle bir kararname çıkarmaya nasıl karar verdi? O dönemde Mısır'ın isyan halinde olması nedeniyle, Batı'nın kalesi olarak Kudüs'teki dost koloniyi güçlendirmek istediği öne sürülmüştür. Ancak, Cyrus'un durumunda gördüğümüz gibi, Yahudiler devasa imparatorluğun devasa güçleri arasında fazla dikkate alınamayacak kadar az ve güçsüzdüler; ayrıca, bu fermanın yardım ve teşvik etmeyi amaçladığı şey Kudüs'ün askeri tahkimatı değildi - iyi muhafaza edildiğinde kesinlikle değerli bir kaleydi - ancak tapınağın dini hizmetleri ve Yasa'nın gözetilmesiydi. Hiç şüphe yok ki, istikrarsızlık zamanlarında kral halkının sadık bir kesimine karşı en olumlu şekilde davranırdı. Yine de, eylemi için yeterli bir sebep olarak daha fazlası gösterilmelidir. Ezra, Filistin'deki Yahudilerin durumunu araştırmak için özel bir komisyon üyesi olarak görevlendirildi. "Yahuda ve Kudüs hakkında soruşturma yapacaktır."[82]
Pers hükümdarlarının zaman zaman müfettişler gönderip geniş imparatorluklarının daha uzak bölgelerinin durumunu incelemeleri ve rapor etmeleri geleneksel olduğundan, Ezra'nın da benzer şekilde görevlendirilmiş olabileceği makul bir şekilde öne sürülmüştür. Ancak, soruşturmayı yapma emrinden hemen sonra okuduğumuz fermanın tarihçisinin raporunda, bunun nasıl yapılacağını açıklayan önemli bir ek, yani "Senin elinde olan Tanrının yasasına göre"[83], Ezra'nın soruşturmasının dini bir karakterde olması gerektiğini ve Yahudi yasasına itaatin sağlanması için bir ön hazırlık olduğunu göstermektedir. Bu maddenin orijinal kararnamenin bir parçası olmadığı söylenebilir; ancak kararnamenin gidişatı politik olmaktan ziyade dinidir ve bu nedenle söz konusu madde onun karakteriyle tamamen uyumludur. En derin öneme sahip bir cümle vardır, eğer bunun kralın kendisinin orijinal bir ifadesini içerdiğine inanabilirsek - "Cennetin Tanrısı tarafından emredilen her şey, tam olarak cennetin Tanrısı'nın evi için yapılsın; _çünkü kralın krallığına ve oğullarına karşı neden öfke olsun_?"[84] İmparatorluğu tehlikeli isyanlarla tehdit edilirken, Artaxerxes halkının en dindarlarının bile en büyük korkuyla baktığı Tanrı'yı ​​uzlaştırmak istemiş gibi görünüyor.

[82] Ezra vii. 14.

[83] Ezra. vii. 14.

[84] Ezra vii. 23.

Daha açık ve aynı zamanda daha önemli olan şey, Ezra'nın tespit ettiği ve minnettar bir övgü patlamasıyla kaydettiği büyük gerçektir. Tarihçi, herhangi bir uyarıda bulunmadan, üçüncü şahısla yazılmış kendi anlatımını aniden keser ve Ezra'nın kendisi tarafından birinci şahısla yazılmış bir anlatım ekler - Ezra vii. 27'den başlayarak ve Ezra x'e kadar devam eder. Yazıcı, Tanrı'yı ​​- "atalarımızın Tanrısı Rab'bi" - "Kralın yüreğine, Yeruşalim'deki Rab'bin evini güzelleştirmek gibi bir şey koyan"ı kutsayarak başlar.[85] Bu, o zaman, İlahi bir hareketti. Bu, ancak orijinal dürtüyü Tanrı'ya atfederek açıklanabilir. Politikanın veya batıl inancın doğal nedenleri ilahi bir şekilde yönlendirilmiş olabilir, ancak bunları kullanan el Tanrı'nın eliydi. Kariyerinin en başında bu muazzam gerçeği algılayabilen kişi, herhangi bir girişim için uygundur. Aşkın inancı, onu dünyevi entrikacı için aşılmaz olan zorluklardan geçirecektir. [85] Ezra vii. 27.

Artaxerxes üzerindeki İlahi etki düşüncesinden uzaklaşan Ezra, kendisinin "kral ve danışmanları ve kralın tüm güçlü prensleri önünde merhamet" gördüğü için Tanrı'yı ​​daha da över.[86] Bu kişisel şükran, açıkça, yazıcının kraliyet fermanında kendisine verilen rolü düşünmesiyle ortaya çıkar. O fermanda, bencil, hırslı bir adamın kafasını kibirle yüzmeye yetecek kadar şey vardı. Ancak, ilkinden Ezra'nın daha yüksek bir karaktere sahip olduğunu görebiliriz. Onu tüketen yakıcı tutku, kendini yüceltme açlığının zerresine sahip değildir; tamamen Tanrısının yasasına olan bağlılığından kaynaklanır. Bir reformcu olarak sonraki davranışlarının özelliği olan dar görüşlülük ve bağnazlıkta, bazıları en asil adamların davranışlarına farkında olmadan sızan o incelikli iradenin eyleminden şüphelenebilir. Yine de Ezra'nın aradığı son şey ve kendisine dayatıldığında umursadığı son şey, dünyevi büyüklüğün ihtişamıdır.

[86] Ezra vii. 28.

Ezra'nın sefere liderlik etme amacı, kraliyet fermanındaki yansımasından anlaşılabilir, çünkü bu ferman şüphesiz, kayrılan Yahudi'nin projesini ilerletmek amacıyla
hazırlanmıştı. Ezra, tapınağın güzelleştirilmesini Tanrı'ya olan minnettar övgü sözlerinin önüne koyar. Ancak Ezra'ya emanet edilen kişisel görev çok daha ileri gider. Kararname, onun Kutsal Yasa'nın bir kopyasını Kudüs'e götürmesi gerektiği gerçeğini önemli ölçüde kabul eder. "Elindeki Tanrının yasası"na atıfta bulunur.[87] Bunu daha sonra daha fazla duyacağız. Bu arada, Ezra'nın emretme yetkisine sahip olduğu yasanın, itaatin onun tarafından Kudüs'e iletilmesi önemlidir. Bu nedenle hem halkın dikkatini çekmeli hem de aralarında ölü bir harf olarak kalmamasını sağlamalıdır. Bunu bilmeyenlere öğretmelidir.[88] Aynı zamanda bu insanlar, açıkça "Tanrının yasalarını bilen herkes" olarak tanımlanan diğerlerinden açıkça ayrılmıştır.[89] Bu, hem Kudüs Yahudilerinin hem de genel olarak Fırat'ın batısındakilerin İlahi Tevrat'tan habersiz olmadıklarını açıkça ima eder. Bazıları, her durumda, uymaları gereken yasaları biliyordu. Yine de bunlara yazılı bir biçimde sahip olmayabilirler. Burada çoğul terim "yasalar" kullanılırken, Ezra'nın beraberinde getirdiği yazılı derleme tekil olarak "Yasa" olarak tanımlanmaktadır. Ezra, Yasa'yı araştırıp kendi deneyiminde test ettikten sonra, şimdi onu Kudüs'e götürmek ve dini metropoldeki vatandaşları arasında ve ayrıca taşra bölgelerindeki dağınık Yahudiler arasında yürürlüğe koymak için can atmaktadır. Onun büyük amacı, Tanrı'nın iradesi olduğuna inandığı şeyi duyurmak ve buna uyulmasını sağlamaktır. Tevrat fikri, dinde İlahi bir iradeyi ima eder. Tanrı'nın bize davranışlarımız hakkında söyleyecek bir şeyi olduğu, O'na hizmet ederken sadece gayretli olmanın yeterli olmadığı, aynı zamanda itaatkar olmamız gerektiği gerçeğini sıklıkla unutulan bir gerçeği fark etmemizi sağlar. İtaat, Yahudiliğin temel ilkesidir. Hıristiyanlıkta da daha az belirgin değildir. Tek fark, Hıristiyanların, İsa Mesih'in sadık öğrencileri olarak Tanrı'nın iradesini yürekten yerine getirerek, "özgürlük yasasını" yerine getirebilmeleri için, gerçek bir yasanın zincirlerinden kurtulmalarıdır, böylece bizim için, Yahudiler için olduğu gibi, itaat dinin en temel gerçeğidir. Oğulların özgürlüğüne imanla yürüyebiliriz; ancak bu, "imanın itaatine" sahip olduğumuz anlamına gelir. Rabbimizin hayatının yönetici ilkesi, "Ey Tanrım, Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum" sözleriyle ifade edilir ve bu, her gerçek Hıristiyanın hayatındaki yönetici ilke olmalıdır.

[87] Ezra vii. 14.

[88] Ezra vii. 25.

[89] _Aynı eser._

Bir kraliyet fermanı ile donatılmış, zengin katkılarla donatılmış,
büyük bir dini amaçtan ilham almış,
Tanrısının elinin üzerinde olduğundan emin olan Ezra gönüllülerini topladı ve
görevlendirmesini mümkün olan en hızlı şekilde yerine getirmeye başladı. Seyahat
kayıtlarında, önce kendisine eşlik eden ailelerin bir listesini
yazar. Zerubbabel'in takipçilerinin daha önceki listesinde geçen isimleri fark etmek ilginçtir, bu da ilk sefere
gitmeyi reddedenlerin torunlarından bazılarının
ikinci sefere
katıldığını göstermektedir. Bunlar bize, Hacı'nın Yıkım Şehri'nden yola çıktığında ona katılmayan, ancak daha sonra onun ayak izlerini takip eden Christiana ve çocuklarını hatırlatıyor.

Ancak Kudüs'te yeni bir seferi çekecek çok az şey vardı; çünkü
başlarında Davut'un bir oğlu olan ilk dönüşü çevreleyen ihtişam,
acı hayal kırıklıklarıyla
sönüvermişti; ve ikinci hacı dizisi, bağlılığın alevlerini yeniden
yakmak için meşaleyi yanlarında taşımak zorundaydı.

Ezra, kuvvetlerini topladıktan sonra, görünüşe göre o isimdeki bir kasabadan
geçtiği için, "Ahava" adı verilen bir nehrin
kenarında onlarla üç gün geçirdiğini belirtir. Kampın tam yeri
belirlenemez, ancak Babil'den çok da uzak olamazdı ve nehir, Fırat'ın kollarından biri veya alüvyonlu ovasından geçen bir kanal olmalıydı. Kesin bir yerin
tek makul varsayımı, şu anda _Hit_ olarak bilinen, bazı bitüm kaynaklarının
yakınında bulunan bir yerde karar kılınmıştır; ve bu yerin ilgi çekiciliği, burada olağan kervan yolunun bereketli Fırat Vadisi'nden ayrılıp susuz çöle dalması gerçeğinde bulunabilir. Ezra zorlu çöl yolundan kaçınmaya ve ağır kervanını Halep ve Asi Vadisi üzerinden Kuzey Suriye'nin etrafından dolaştırmaya karar verse bile -yolda geçirilen üç ayı kapsayacak uzun bir yolculuk- yine de yolların ayrılmasında durup toplanan kalabalığı gözden geçirmesi onun için doğal olurdu. Bu gözden geçirmenin bir sonucu da tüm şirkette hiç Levili olmamasıydı. Bu görevlilerin çok küçük ve orantısız bir sayısının Zerubbabel'in önceki hac yolculuğuna eşlik ettiği gerçeğiyle sarsıldık ve Levililerin Ezekiel tarafından aşağılanmalarından duydukları hayal kırıklığında değilse bile hoşnutsuzlukta muhtemel bir açıklama gördük. Onlara rahipliğin altında ikinci bir rütbede kesin ve kalıcı bir yer veren Ezra'nın Yasa edisyonunun daha katı düzenlemesi, onları yeni sefere gönüllü olmaya teşvik etmeyecekti. Hiçbir şey Tanrı'ya hizmet ederken bile kendini silmekten daha zor değildir.

Casiphia adlı bir yerde,[90] İddo adlı bir liderin yönetiminde bir Levililer topluluğu vardı. Bu topluluğun aslında bir tür Levili koleji, Tevrat öğrencilerinin bir okulu olduğunu düşünmek ilginç olurdu; ancak bir görüş oluşturmak için kullanabileceğimiz hiçbir verimiz yok. Bir şey kesin. Yeni Tevrat baskısının Levililer topluluğunda hazırlandığını varsayamayız, çünkü
Ezra büyük girişiminin tüzüğü olarak elindekiyle başlamıştı; hatta başka hiçbir Levili kolejinde de hazırlamıştı, çünkü
bu Levililer'in aklına hiç uymuyordu.

[90] Bu kasabanın yeri tespit edilememiştir.
Ahava'dan çok uzakta olamazdı.

Levililer'in eklenmesiyle birlikte şirketini tamamladıktan sonra, Ezra yolculuğu için ciddi bir dini hazırlık yaptı. Gibeah'daki yenilgiden sonra İsrailliler gibi, Benyamin'le yaptıkları intikam savaşında;[91] Samuel'in günlerinde Mizpeh'teki tövbekâr insanlar gibi, putlarını kaldırdıklarında;[92] Yehoşafat ve tebaası, tehdit edici bir istila söylentileri onları endişeyle doldurduğunda[93], Ezra ve takipçileri oruç tuttular ve tehlikeli girişimleri nedeniyle Tanrı'nın önünde kendilerini alçalttılar.
Oruç, alçakgönüllülüğün doğal bir işaretiydi ve Tanrı'nın önündeki bu secde, aynı anda hem bir günah itirafı hem de O'nun merhametine mutlak bir
bağımlılığın kabulüydü. Böylece insanlar kendilerini, Rabbimiz'in ilk mutluluğunu yönelttiği "ruhen fakir" kişiler olarak ortaya koyuyorlar. Onlar, kendilerini alçaltan ve bu nedenle Tanrı'nın yücelteceği kişilerdir.

[91] Hakimler xx. 26.

[92] 1 Sam. vii. 6.

[93] 2 Tarih xx. 3.

Tanrı önünde bu kendini aşağılama durumunu, aşağılık korkaklıkta tehlikeden kaçan
tamamen farklı bir durum olan
aşağılık korkuyla karıştırmamalıyız. Bunun tam tersi, bu mütevazı hacıların tutumudur. Savaş gününde, sadece geceyi oruçla, gözyaşlarıyla ve Tanrı önünde kendini aşağılayarak geçirdikleri için, insanların önünde aslanlar gibi cesur olan Püriten askerler gibi, Ezra ve halkı, Tanrı'nın yenilmez gücünde tüm tehlikelerle yüzleşmeye sakin bir şekilde hazır olarak tövbe oruçlarından kalktılar. Ezra'nın yolunu tehdit ettiğini bildiği bir düşman varmış gibi görünüyor, çünkü yolculuğunun sonuna güvenle ulaştığında Tanrı'nın bu düşmandan koruması için şükretti;[94] ve her halükarda, onunki kadar zengin bir kervan, Suriye çöllerini istila eden Bedevi sürülerinin açgözlülüğünü kışkırtacaktı. Ezra'nın ilk düşüncesi bir refakatçi istemekti; ancak bunu yapmaktan utandığını, çünkü bunun Tanrı'ya güvensizlik anlamına geleceğini söyledi.[95] Mantığı hakkında ne düşünürsek düşünelim, muhteşem inancı ve Tanrı'sına karşı onursuzluk gibi görünebilecek bir şeye katlanmaktansa büyük bir riske girecek sadakati bizi etkilemelidir. İşte Tanrı'nın kahramanlarından biri. Ön orucu Ezra'nın bu cesur tavrıyla ilişkilendirmekten başka bir şey yapamayız. Şövalyelik hikayelerinde şövalyelerin
dua, oruç ve uyanıklıkla zafer tılsımlarıyla en korkunç çatışmalara girmeye nasıl hazırlandığını okuruz. Aceleci bir faaliyet çağında, sakin geri çekilmelerinde gizli güç kaynaklarını bulmak zordur. Tanıtımın parıltısı, Tanrı'nın önünde kendimizi toza bulamak yerine, kendi mükemmelliklerimizi duyurmaya teşvik ederek bizi yanlış yola sokar. Yine de, hiçbir övünen insan gücünün, iradelerini tamamen Tanrı'ya teslim edenlerin sahip olduğu İlahi güçle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağı her zamankinden daha doğru değil midir? Alçakgönüllülük vadisinde yürüme lütfuna sahip olanlar mutludur, çünkü bu, doğaüstü güçlerin cephaneliğine götürür!

[94] Ezra viii. 31.

[95] Ezra viii. 22.

BÖLÜM XII.

_YABANCI EVLİLİKLER._

EZRA ix.

Ezra'nın girişiminin başarılı sonucu, liderinin
acı bir hayal kırıklığıyla hızla takip edildi; bu deneyim, onu birçok mutlu yuvayı parçalayan ve Kudüs'ü kırık kalplerin acısıyla dolduran köklü bir reform yapmaya yöneltti. Tapınağın adanmasını izleyen belirsiz dönemde -tarihsel olarak hiçbir kalıntısı olmayan bir dönem- geri dönen sürgünlerin, tapınağı yeniden inşa etmelerinde kendilerine yardım etmeleri için Yahudi olmayan komşularının teklifini kaba bir şekilde reddettiklerinde sergiledikleri katı ayrıcalıklı tutum terk edildi ve cinsel ilişki özgürlüğü, Kenan yerlilerinin torunları ve komşu ulusların putperest nüfusuyla evliliklere izin verecek kadar ileri gitti. Ezra, İbranilerin vaat edilen toprakları ele geçirmeyi ilk düşündükleri erken çağların tarihinde korunan listelerle yakından benzeyen bir kabile isimleri listesi verir;[96] ancak eski kabilelerin bağımsız isimlerini ve ayrı varlıklarını geri dönüş zamanına kadar korumuş olmaları düşünülemez -ancak bugün İngiltere'de ayrı bir halk olarak çingenelerin varlığı, ırksal ayrımın karma bir toplumda yüzyıllar boyunca devam edebileceğini gösterir. Listenin edebi olması, isimlerin eski geleneklerde bilindiği gibi kabilelerin anıları olması daha olasıdır. Kenan'ın bu eski sakinlerine ek olarak, Ürdün'ün diğer yakasından Ammonlular ve Moavlılar, Mısırlılar ve son olarak, Kenan kabilelerinden en önemlisi ayrı olan, son etnolojik araştırmalarla Kenan kabilelerinden tamamen farklı bir soydan olduğu keşfedilen, muhtemelen Libya sınırında izlenebilen açık renkli bir halkla müttefik olan ve hatta muhtemelen Ari kökenli olan o garip halk, Amoritler vardır. Yahudiler tüm bu ırklardan kendilerine eş almışlardı. Kapı o kadar genişti ki!

[96] Ezra. ix. 1.

Bu evlilik özgürlüğü, Kudüs vatandaşlarının genel gevşekliği ve kayıtsızlığının bir işareti olarak görülebilir ve Ezra da bunu böyle görmüş gibi görünüyor. Ancak bununla ilişkili ciddi bir amaç olmadığını ve ciddi ve vatansever insanların bu uygulamayı haklı çıkarmaya çalıştığını varsaymak bir hata olurdu. Ayrımcılık politikasının başarılı olup olmadığı sorusuydu. Tapınak inşa edilmişti, bu doğru; ve eski Kudüs'ün kalıntıları arasında bir şehir yükselmişti. Ancak yoksulluk, baskı, zorluk ve hayal kırıklığı küçük Yahudi topluluğuna yerleşmişti ve şimdi kendilerini Babil'deki tutsaklardan çok daha kötü durumda buldular. Güçsüz ve izole Yahudiler, kıskanç komşularının saldırılarına karşı koyamıyorlardı. Onlarla anlaşmak ve onları düşmanlardan müttefiklere dönüştürmek daha iyi olmaz mıydı? O zaman ayrılıkçılık politikası ticari yıkımı içeriyordu; ve Keldaniler'deki kardeşlerinin putperestlerle ticaret yaparak nasıl zenginleştiklerini bilen adamlar, onları yabancı ilişkiden alıkoyan bir boyundurukla rahatsız ediliyorlardı. Hem sosyal hem de politik açıdan, sefil garnizonun aç bırakılmaması için yeni ve daha liberal bir yolun izlenmesi tavsiye edilebilir görünüyor. Önde gelen aristokrat aileler yabancı ittifaklar kurmada en öndeydi. En çok onlar kazanırdı, tıpkı dünyevi amaçları düşünmeye ve babalarının çileciliğinden vazgeçmeye en çok onlar meyilli olduğu gibi. Zerubbabel'den sonra toplumun tanınmış bir başkanı olmamış gibi görünüyor; "prensler" bir tür gayrı resmi oligarşi oluşturuyordu. Bu
prenslerden bazıları yabancı eşler almıştı. Rahipler ve Levililer de aynı yolu izlemişlerdi. Katılık partisinin genellikle resmi parti olmadığı tarihsel bir gerçektir. Rabbimiz'in günlerinde rahipler ve yöneticiler çoğunlukla Sadukiler iken, Ferisiler halktan insanlardı. İngiliz Püritenler Saray partisinden değildi. Fakat
önümüzdeki davada halkın liderleri bölünmüştü. Püristler arasında hiçbir rahiple karşılaşmasak da, prenslerin bazıları komşularının gevşekliğini onaylamadı ve bunu Ezra'ya ifşa ettiler.

Ezra hayrete düştü, dehşete düştü. Doğulular için oldukça doğal olan dramatik bir tarzda, hem tuniğini hem de dış mantosunu yırttı,
ve saçını ve uzun rahip sakalını kopardı. Bu, bir giysiyi yırtıp saçını keserek gösterilen yas acısından daha fazlasını ifade ediyordu. İsa'nın sözleriyle küfür olarak kabul edilmesini istediği bir şey için gösterişli bir şekilde giysilerini yırtan baş rahip gibi, Ezra da şiddetli eylemiyle öfke ve kızgınlık gösterdi. Bu, onun şaşkın ve dehşete düşmüş duygularının bir işaretiydi; ancak şüphesiz, büyük elçinin sonbahar öğleden sonrasının uzun saatlerinde tapınak kaldırımında şaşkınlık ve sessizlik içinde oturmasını izlemek için toplanan insanlarda bir izlenim yaratmayı da amaçlıyordu.

Ezra'nın kederinin ve öfkesinin sebepleri, akşam ayinlerinin hazırlıklarının yarattığı heyecan onu uyandırdığında ve akşam kurbanının yükselen dumanı ona doğal olarak Tanrı'ya yaklaşmak için bir fırsat önerdiğinde ettiği dikkat çekici duadan öğrenilebilir. Sıcak ve tutkulu bir şekilde yükselen duası, yazıcının kalbinin bir ifşasıdır. Ezra bize gerçek duanın ne olduğunu gösterir -- Tanrı'nın huzurunda kalbi ve ruhu açığa çıkarmaktır. Ezra'nın bu patlamasının çarpıcı özelliği, tek bir dilekçe içermemesidir. Dua konusunda, duanın Yüce Tanrı'nın lütfundan belirli iyilikler dilemekten başka bir şey olmadığı fikrinden daha büyük bir hata yoktur. Bu, en iyi ihtimalle yüzeysel bir dua türüdür. En derin ve en gerçek duada ruh, belirli bir şey istemek için Tanrı'ya çok yakındır; Bu sadece Büyük Sırdaş'a kendini açmak, sadece acısını her şeyi anlayabilen ve acı çeken ruhun tüm yükünü alabilen Baba'ya anlatmaktır. Bu duayı daha detaylı ele aldığımızda, ilk olarak Ezra'nın gerçek bir rahip olarak ortaya çıktığını, aslında sunakta törensel kurbanlar sunakta görev almadığını, ancak temsil ettiği insanlarla özdeşleştiğini, böylece halkının günahı olarak gördüğü şeyin utancını kendi göğsüne aldığını fark edebiliriz. Kendini aşağılayarak secdeye kapanmış bir şekilde, "Aman Tanrım, utanıyorum ve yüzümü Sana, Tanrım'a kaldırmaktan utanıyorum"[97] diye haykırıyor ve kendisine az önce bildirilen günahlardan sanki onlarda bir payı varmış gibi bahsediyor, bunlara "_bizim_ suçlarımız" ve "_suçumuz" diyor.[98] Burada, Rabbimiz'in büyük şefaati ve fedakarlığında tamamlanan vekaleten günah taşımanın gizemine dair bir bakış açısı elde etmiyor muyuz? Kendisi günahkâr bir adam olmasına ve dolayısıyla halkının suçunu, kutsal İsa'nın yapamadığı gibi, kişisel katılımıyla yüreğinde paylaşmasına rağmen, şu anda kınadığı belirli suçla ilgili olarak, yine de düşmemiş bir melek kadar masumdur. Yine de utançtan kızarır ve yüzü karışmış bir şekilde secdeye kapanır. O kadar gerçek bir vatanseverdir ki, kendisini halkıyla tamamen özdeşleştirir. Ancak böyle bir özdeşleşme hissedildiği oranda, suçluluğun paylaşılmasının istemsiz bir hissiyatı olmalıdır. Buna hayal gücünün bir yanılsaması demek boşunadır. Kesin adaletin önünde Ezra, bu tek günahtan masumdu, aynı engelin önünde Mesih de tüm günahlardan masumdu. Tanrı, büyük Günah taşıyıcısına hoşnutsuzlukla bakamadığı gibi, onu bundan dolayı gerçekten onaylamazdı. Ancak öznel olarak, kendi deneyiminde, Ezra, kendisi kişisel olarak suçlu olsaydı hissedeceğinden daha az dokunaklı pişmanlık sancıları hissetmedi. Gerçek rahipliğin bu mükemmel sempatisi nadiren deneyimlenir; ancak Hıristiyanlar rahip olmaya, şefaat etmeye ve birbirlerinin yüklerini taşımaya çağrıldıklarından, buna yakın bir şey Mesih'in tüm takipçileri tarafından paylaşılmalıdır; kardeşlerinin kurtarıcıları olarak yola çıkanlar bunu keskin bir şekilde hissetmelidir. Mesih'in günahları taşıyan kurbanı, mükemmel etkinliğiyle tek başına durmaktadır ve
bunun etrafında, hiçbir insan benzetmesiyle açıklanamayacak birçok gizem toplanmıştır. Hala burada ve orada daha iyi insanların daha yüksek deneyimlerinde belirsiz benzerliklerle karşılaşıyoruz, bu da Rabbimiz'in tutkusunun bir mucize olmadığını, Tanrı'nın ahlaki evreni yönettiği yasalarla gerçekten uyumlu olduğunu ima etmeye yeter.

[97] Ezra ix. 6.

[98] _Aynı eser._

Halkın günahını Tanrı önünde böyle itiraf ederken, ancak onunla Yasa'ya saygı duyan insanların duyabileceği bir dille, Ezra şüphesiz onları da kınadığı uygulamalara karşı duyduğu utanç ve tiksinti duygularına ortak olmaya yöneltmeyi umuyordu. Cemaate "dua ederek" bir dua aracılığıyla vaaz vermenin ölümcül hatasına tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Her dindar ruhun isyan etmesi gereken bir samimiyetsizlik, bir küfür parçasından suçlu olmak için açıkça çok derinden etkilenmişti. Bununla birlikte, kamusal duanın uygulanması - sesli olarak söylenen ve bir cemaatin lideri tarafından yürütülen dua - bunun insanların ibadete katılması için bir teşvik olması gerektiği anlamına gelir. Görevli rahip, insanlar sessiz dinleyiciler olarak diz çökerken, sadece cemaatin önünde dua etmekle kalmaz.
Onun duası, onların dualarına rehberlik etmek ve yardımcı olmak için tasarlanmıştır, böylece tüm cemaatte "ortak dua" olabilir. Bu şekilde, onlarla dua ederek erkekleri ve kadınları etkilemesi mümkün olabilir, ancak bunu onlara doğrudan vaaz vererek asla yapamaz. Temel nokta, duanın her şeyden önce lider açısından gerçek olması gerektiğidir - gerçekten Tanrı'ya hitap ediyor olması ve sonra insanlara yönelik niyetinin onları duasıyla teşvik etmek değil, sadece onlara katılmaya teşvik etmek olmasıdır.

Şimdi Ezra'yı bu kadar üzen ve Tanrı'nın gözünde halkının karakterine karşı ağır bir leke olarak gördüğü günahın doğasının ne olduğunu araştıralım. Yüzeysel olarak bakıldığında, sadece bir politika sorunu vardı. Bazıları, katı partinin yanıldığını, yolunun intihar olduğunu, küçük koloniyi korumanın tek yolunun komşularıyla iyi ayarlanmış ittifaklar kurmak olduğunu ileri sürdüler. Ezra'nın bir an bile bakmayacağı, bu soruya düşük bir bakış açısıydı çünkü Tanrı'ya olan yüce inancıyla, dünyevi çıkarlar veya siyasi diplomasi gibi hiçbir düşüncenin onu, düşündüğü gibi, İlahi iradenin gösterdiği yoldan saptırmasına izin verilemezdi. Ancak daha yüksek bir muhalefet çizgisi benimsendi. Ezra'nın hoşgörüsüz, merhametsiz, suçlu derecede dar görüşlü ve kalpsizce sert olduğu söylendi. Bu tür bir duayı, her cümlesi duyguyla titreşen, her kelimesi yoğun hislerle karıncalanan bir adamın kalpsiz olduğuna inanılamaz. Yine de Ezra'nın, İşaya'da karşılaştığımız uluslara yönelik cana yakın bakış açısının önerdiğinden çok farklı bir görüşe sahip olduğu ileri sürülebilir. Ruth'un güzel idili, onun bu kadar acımasızca kınadığı yolu savunur. Yunus Kitabı, doğrudan bir Yahudi dışlayıcılığını kınamak için yazılmıştır. Ezra, putperestlerle evliliklere izin veren[99] ve yabancı bağlantılarla ilgili kesin evlilik yasaları koyan[100] Tesniye Kitabı'ndan bile daha ileri gidiyordu. Ezra'nın adlandırdığı tüm ırkların hariç tutulduğu iddia edilemez. Yahudileri, Ezra'nın daha yeni gündeme getirdiği ve suçluların bilmediği, daha sonraki ve daha titiz olan Yasa
baskısını takip etmedikleri için kınamak adil olabilir mi?

[99] Tesniye xxi. 13.

[100] Tesniye xxiii. 1-8.

Bu soruları cevaplamaya çalışırken, açık bir gerçekle başlamalıyız. Ezra yalnızca belirli bir politika görüşüyle ​​yönlendirilmiyor. Yanılıyor olabilir, ancak son derece vicdanlıdır, motivasyonu yoğun bir şekilde dinseldir. İster haklı ister haksız olsun, kendisini bu kadar derinden sarsacak toplumsal koşulun Tanrı'nın bilinen iradesine doğrudan aykırı olduğuna oldukça ikna olmuştur. "Senin emirlerini terk ettik," diye haykırır. Fakat Kudüs halkının Ezra'nın talep ettiği kadar ileri giden bir yasaya sahip olmadığını gördüğümüzde, hangi emirler diye sorabiliriz? Burada kendi dili en uygun şekilde devreye giriyor. Ezra, aklında o kitaptan bir bölüm olmasına rağmen, Tesniye'ye başvurmuyor[101], ayrıca Babil'den getirdiği ve Artaxerxes'in kararnamesinin bizim versiyonumuzda atıfta bulunulan Yasa Kitabını da ortaya koymuyor;[102] ancak peygamberlere yöneliyor, onların belirli ifadelerinden hiçbirine atıfta bulunmadan, ancak en genel şekilde, bu görüşünün tüm seyri ve karakteriyle geniş kehanet akışından türetildiğini ima ediyor. Duasında, çiğnenen emirleri şöyle tanımlıyor: "Kulların peygamberler aracılığıyla emrettiğin emirler." Bu, peygamberlerin dış kuralların titizlikle gözetilmesinden yana olmamaları, ancak büyük doğruluk ilkeleri üzerinde durmaları nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bazıları liberal tarafı tuttu ve Ezra'nın farkında olması gerektiği gibi yabancı uluslarla ilgili olarak kesinlikle kozmopolit fikirler ifade ettiler. Bu karakterdeki izole ifadelere güvenerek ileri sürülecek mazeretleri zihninde önceden tahmin etmiş olabilir. Yine de, kehanetin tüm seyrinin bir incelemesinde, kınadığı uygulamalara aykırı olduğuna ikna olmuştur. Sonucunu, sözlü bir alıntı tarzında belirli bir cümleye atar[103], ancak bu yalnızca Sami edebiyatının canlı, dramatik tarzına uygundur ve gerçekte kastettiği şey, ulusal kehanetinin ruhu ve tanınmış peygamberler tarafından koyulan ilkelerin, benimsediği pozisyonda onu desteklediğidir. Bu peygamberler tüm yozlaşmış uygulamalara karşı savaştılar ve özellikle İsrail'in dini ve sosyal hayatına putperest tavırların getirilmesiyle aralıksız savaş açtılar. Ezra'nın onları sert reformunda güçlü müttefikler olarak bulduğu yer burasıdır. Ona, tabiri caizse, büyük öncülünü sağlarlar ve bu tartışılmazdır. Zayıf noktası, küçük öncülündedir, yani, Yahudi olmayan komşularla evlilik yapmanın, zorunlu olarak yozlaşmış putperest alışkanlıkların getirilmesini içerdiği fikrindedir. Bunu sessizce varsayar. Ancak, özellikle tapınak inşa edenlerin temas kurduğu ve Yahudi inancını bir ölçüde kabul eden Samirilerle değil, bazı durumlarda bilinen putperestlerle, örneğin Mısırlılarla ilgilendiğini belirttiğimizde, onun pozisyonu için söylenecek çok şey var. Ezra'nın burada giriştiği kavgayı çevreleyen karmaşık sosyal ve ahlaki sorunlar, ilerledikçe daha ayrıntılı olarak önümüze gelecektir. Şu anda Ezra'nın eylemini peygamberlerin öğretilerinin temel özelliklerine ilişkin anlayışına dayandırdığını görmek bizim için yeterli olabilir.

[101] Tesniye vii. 3.

[102] Ezra vii. 14.

[103] Ezra ix. 11.

Dahası, tarih okuması yardımına gelir. Esaretin şiddetli bir şekilde cezalandırılmasını gerektiren şeyin putperest uygulamaların benimsenmesi olduğunu algılar. Tanrı, suçlu insanların yalnızca küçük bir kalıntısını bağışlamıştı. Ancak o kalıntıya çok lütufta bulunmuş, onlara "kutsal yerinde bir çivi" vermişti;[104] _yani_, restore edilmiş mabette bir demirbaş, ancak henüz, olduğu gibi, ancak küçük bir noktada, çünkü çok az kişi kutsal tapınak ibadetinin ayrıcalıklarından yararlanmak için geri dönmüştü. Şimdi bu çivi bile çekilebilirdi. Kaçan kalıntı, atalarının günahlarını taklit edecek ve İlahi lütfun yenilenen merkezinde henüz elde ettikleri hafif tutuşu riske atacak kadar aptal mı olacak? Öyleyse, acımasız zorluklarının kızgın demirleriyle geri dönülmez bir şekilde damgalanmış olması gereken esaretin derslerini reddetmek, en umutsuz yozlaşmışlığın bir işaretinden başka ne olabilirdi? Ezra, bu tür kasıtlı, bu kadar açık gözlü bir irtidattan suçlu olan insanları tüketecek olan gazaptan kaçan bir kalıntı için bile hiçbir umut göremiyordu.

[104] Ezra ix. 8. Ezra duasının son cümlelerinde, Babil Sürgünü sırasında kalıntının kaçmasına izin veren Tanrı'nın doğruluğuna şöyle seslenir: "Ey İsrail'in Tanrısı Rab, Sen doğrusun; çünkü bugün olduğu gibi, kaçan bir kalıntı olarak bırakıldık."[105] Bazıları Tanrı'nın doğruluğunun burada O'nun iyiliğini temsil ettiğini ve Ezra'nın gerçekte kalıntıyı bağışlayan merhameti kastettiğini varsaymıştır. Ancak bu yorumlama, örf ve adete aykırıdır ve duanın ruhuna tamamen aykırıdır. Ezra daha önce Tanrı'nın merhametine değinmiştir, ancak son cümlelerinde aklında başka bir düşünce vardır. Dua kasvet ve umutsuzlukla sona erer - "işte,
suçluluğumuzla Senin huzurundayız; çünkü hiç kimse bundan dolayı Senin huzurunda duramaz."[106] O halde Tanrı'nın doğruluğu, _sadece_ bir kalıntının bağışlanmış olması gerçeğinde görülür. Ezra, Musa'nın ünlü şefaat duasında yaptığı gibi, suçlu insanların affı için yalvarmaz.[107] Henüz günahlarının bilincinde değillerdir. Suçlarını kabul etmeden önce onları affetmek ahlaksızlık olur. Affetmenin ilk koşulu itiraftır. "_Günahlarımızı itiraf edersek_, O, günahlarımızı bağışlamak ve bizi
her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve doğrudur."[108] O zaman, gerçekten de Tanrı'nın doğruluğu, günahkarın affını destekler. Fakat bu pişmanlık durumuna ulaşılıncaya kadar, sadece bağışlanma düşüncesi olamaz, aynı zamanda günahın en sert, en karanlık düşünceleri en doğru ve en uygun olanlardır. Ezra, halkının davranışlarının sonuçlarından kaçmasına yardım etmek istemek için fazlasıyla ciddidir. Bu kurtuluş olmazdı. Ahlaki bir gemi kazası olurdu. En büyük ihtiyaç, kötü davranışın kendisinden kurtulmaktır. Ruhunun tutkusu bu amaca yöneliktir. Burada gerçek reformcunun ruhunu algılarız. Fakat evanjelist, bir müjdenin lütuf dolu teşviklerini ekleyebilse de, aynı ruhtan bir şeyden vazgeçmeyi göze alamaz; çünkü tek gerçek müjde, ilk etapta günahın kendisinden kurtuluşu, en büyük kötülükten kurtuluşu ve bundan özgür olma koşulu dışında hiçbir kötülükten kurtuluşu vaat eder.

[105] Ezra ix. 15.

[106] Ezra ix. 15.

[107] Çıkış xxxii. 31, 32.

[108] 1. Yuhanna i. 9.

Bölüm XIII.

_KİLİSEYE KURBAN EDİLEN EV._

EZRA x.

Birinci tekil şahısla yazılmış olan Ezra'nın anlatısı, duasıyla sona erer; bu duanın sonucu bizi Ezra Kitabımızın dokuzuncu bölümünün sonuna getirir; onuncu bölümde tarihçi hikayesine devam eder, ancak hemen ardından gelen olayları anlatır. Onun yazısı burada Ezra'nınki kadar ayrıntılıdır ve eğer yazıcının bıraktığı notlardan alınmamışsa, en azından başka bir görgü tanığının
raporundan alınmış gibi görünür; çünkü en dikkat çekici
sahneleri zihnin gözü önüne getiren bir canlılıkla anlatır, böylece
okuyucu bu geç saatlerde bile bir sempati
sancısından yoksun kalamaz.

Ezra'nın duası ve itirafı, acı dolu ağlaması ve Tanrı önünde secdeye varması seyircileri derinden etkiledi; ve haber şehre yayıldıkça, çok büyük bir erkek, kadın ve çocuk topluluğu garip manzarayı seyretmek için bir araya geldi. Etkilenmeden bakamazlardı. Derin duygu bulaşıcıdır. Kendisi
derinden ikna olmuş ve dini fikirleriyle yoğun bir şekilde ilgilenen kişi kesinlikle müritler kazanacaktır. En sağlam
argümanların
ikna edemediği yerlerde, samimi bir inancın tek bir notası
sık sık eve ulaşır. Kalabalığı harekete geçiren şey hatibin tutkusudur ve hatiplik olmadığında bile gerçek duygunun tutkusu karşı konulamaz bir belagatle yalvarır. Ezra'nın halka tek bir kelime bile söylemesi gerekmedi. O ne idi, ne hissediyordu, utanç acısı, dua acısı--bütün bunlar onları gözyaşlarına boğdu ve tapınak avlusunda toplanan kalabalıktan bir ağıt sesi yükseldi. Onların kederi, yazıcının sıkıntısının duygusal bir yansımasından daha fazlasıydı, çünkü Yahudiler, Pers sarayından gelen bu elçinin bu kadar acıklı bir şekilde yas tutmasının kendileri ve sefil durumları için olduğunu açıkça görebiliyorlardı. Onun kederi tamamen dolaylıydı. Ezra, kendi başına bir felaket veya suçtan değil, sadece kendi sefil düşüşleri olarak gördüğü şeyden dolayı, şimdi yürek parçalayıcı bir acıya gömülmüştü. Davranışlarının böyle bir sonucu, durum hakkındaki görüşünü herhangi bir derecede paylaşan herkesin göğüslerinde en keskin öz eleştirileri uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. O zaman önlerinde görünen tek düzeltme yolu, ev bağlarının şiddetli bir şekilde kopmasını; koca ve karının, ebeveyn ve çocuğun acımasızca ayrılmasını; Tanrı'ya olan görev sunağı gibi görünen şeyde insan sevgisinin tamamen feda edilmesini içeriyordu. Kendilerini suçlu hisseden Yahudiler ve herhangi bir reform girişimine dahil olacak masum eşleri ve çocukları için gerçekten de acı bir saatti.

Karmaşa, halkın gönüllü sözcüsü olarak Ezra'nın yardımına gelen Jehiel'in oğlu Shecaniah adlı bir laik adamın sesiyle durduruldu. Bu adam tamamen Ezra'nın görüşüne teslim oldu ve kendisinin ve halkın günahını açık ve çekincesiz bir şekilde itiraf etti. Şimdiye kadar Ezra amacına ulaşmıştı. Suçlular arasında onay almaya başlamıştı. Shecaniah itirafına, "Yine de şimdi İsrail için bu konuda umut var."[109] diyerek belirsiz bir cümle ekledi. Bunun, Tanrı'nın merhametli olduğu ve cemaatin tövbekar tavrında, insanlara acıyıp onlarla sert bir şekilde ilgilenmeyeceğine dair umut olduğu anlamına geldiği düşünülebilir. Ancak ifadenin, önceki bölümün son ayetindeki sözcüklerle benzerliği, burada "bundan dolayı"[110] ifadesi açıkça suçun tek bir şey olarak işaret ettiği, burada ima edilenin o suç olduğunu ve daha yakın tarihli tövbe işaretlerine değil, gösteriyor. Shecaniah, o zaman, yabancı evlilikler konusunda bir umut olduğunu kastediyor --yani, İsrail'den
sökülebilirler. Umut, suçun herhangi bir şekilde mazur görülmesi değil, bir reformdur. Mutsuz eşler için umutsuzluk, birçok hanede tüm ev içi huzur ve neşenin sonu anlamına gelir --kesinlikle korkunç bir umut ve bir fanatiğin dudaklarından başkasının ismine layık değildir. Shecaniah şimdi kesin bir teklifte bulunmaya devam ediyor. Halkın Tanrı ile ciddi bir antlaşmaya girmesini istiyor. Sadece büyük bir iç reformdan geçmekle kalmayacaklar, aynı zamanda Tanrı'nın huzurunda bunu başaracaklarına dair yemin edecekler. Shecaniah
ham bir müminin düşüncesiz gayretini gösterir; resmiyetçi bir kişi, bir
karışkan, yeri tövbekârın
kulübesi olan biri için fazla cesur ve ileridir. Sözleşme, halkı yabancı eşlerinden boşanmaya
mehdi etmektir. Ancak duygusuz adam
teklifini hiçbir eufemizmle yumuşatmayacak veya daha iğrenç özelliklerini gizlemeyecektir.
Çocukların anneleriyle birlikte gönderilmesi gerektiğini kasten ekler.
Yuvalar tüm yavrulardan temizlenmelidir.

[109] Ezra x. 2.

[110] Ezra ix. 15.

Ezra böyle korkunç bir program çıkarmaya cesaret edememişti. Ancak
Shecaniah, bunun "efendimin öğüdüne göre" olduğunu söylüyor[111], alışılmadık bir dalkavukluk ifadesi kullanarak - tabi ki, daha az olası olduğu gibi, ifadenin Tanrı'ya uygulanması amaçlanmadığı sürece, yani, "Rabbin öğüdüne göre" olarak okunması gerektiği sürece. Shecaniah, Ezra'nın ifade edilmemiş fikrini, duasının dilinden ve genel tavrından açıkça çıkarmıştı. Bu, zorluktan kurtulmanın tek yoluydu, şimdi kabul edilen şeyin mantıksal sonucuydu. Ezra bunu yeterince açık bir şekilde gördü, ancak bunu söylemek için daha kaba bir adama ihtiyaç duyuyordu. Shecaniah daha da ileri gidiyor ve "İsrail Tanrısı'nın sözlerinden titreyen" herkesin onayını talep ediyor. Bu kişilerden, Ezra'nın etrafında toplanan cemaatin çekirdeğini oluşturdukları daha önce belirtilmişti. [112] Sonra bu açık sözlü adam, önerisi için açıkça Yasa'nın yetkisini talep eder. Ezra, putperest evliliklerine ilişkin görüşünü peygamberlerin öğretilerinin genel karakterine dayandırmıştı;
Şekanya şimdi toptan boşanma planının yetkisi olarak Yasa'ya başvuruyor. Bu, daha önce hiç kanıtlanmamış olanın büyük bir varsayımıdır. Ancak Şekanya gibi insanlar, kapsamlı önerilerini yapmadan önce kanıtların inceliklerini beklemezler.

[111] Ezra x. 3.

[112] Ezra ix. 4.

Cesur danışman, önerisini Ezra'yı harekete geçirerek ve büyük reformda destekçileri olacağını görerek "iyi bir cesarete sahip olması" için ona seslenerek takip etti. Önerilen plana uyan Ezra, hemen orada halktan -hem din adamlarından hem de laiklerden- bunu uygulayacaklarına dair yemin aldı. Bu genel bir karardı. Uygulamaya geçirilebilmesi için biraz zamana ihtiyaç duyuldu ve birçok zorlukla karşılaşıldı ve bu arada Ezra hala oruç ve yas tutarak emekliliğe çekildi.

Şimdi birkaç aylık bir ara vermeliyiz. Kronolojik düzenleme şu şekilde görünüyor. Ezra ve arkadaşları, Zerubbabel'in kendisinden önce yaptığı gibi, ilkbaharda Babil'den ayrıldılar - Musa'nın yönetimindeki Mısır'dan büyük göçün olduğu mevsimde. Bu üç büyük seferin her biri, doğal yılın açılışıyla, parlak güzellik ve umut dolu sahnelerle başladı. Yolculuğunda dört ay geçiren Ezra, Temmuz ayının sıcağında Kudüs'e ulaştı. Yabancı evliliklerle ilgili haberlerin kendisine gelmesinden çok uzun bir süre geçmiş olamazdı, çünkü eğer önce Kudüs'te önemli bir zaman geçirmişse, durumu kendisi öğrenmiş olmalıydı. Fakat şimdi, boşanma antlaşmasının yürürlüğe gireceği halkın toplantısı için Aralık ayına taşınıyoruz. Muhtemelen güçlü liderlerden bazıları böyle bir toplantının toplanmasına karşı çıkmışlardı ve onların engellemesi bunu geciktirmiş olabilir; veya Ezra ve danışmanlarının planlarını olgunlaştırmaları biraz zaman almış olabilir. Bu soru üzerinde uzun süre düşünmek, yazıcının ciddiyetini tahmin etmesini azaltamazdı. Fakat her türlü zorluğun önerisi ve düşünülen reformdan kaynaklanması gereken korkunç sonuçların açıkça algılanması, onun neyin doğru olduğuna dair fikrine veya bir kez varıldığında, yabancı unsurların, kök ve dallarının, halkın en derin duygularına dolanmış olsalar da, temizlenmesi gerektiği kararına dokunmadı. Ezra'nın inzivaya çekilmesi ve yas tutması Ezra x'te kaydedilmiştir. 6. Bir sonraki ayet bizi korkunç toplantının hazırlığına götürür, ki bu toplantının birkaç ay sonra gerçekleştiği sonucuna varmalıyız. Çağrı, el koyma ve aforoz tehditleriyle desteklenmiştir. Bu kapsamda, Pers kralı tarafından Ezra'ya emanet edilen büyük güçler kullanılmıştır. Görünüşe göre, emir, Ezra'nın zafer kazandığı bir fikir çatışmasının sonucuydu, çünkü son derece buyurgan bir tondaydı ve yalnızca üç gün önceden haber verilmişti. İnsanlar, yapmak zorunda oldukları gibi geldiler, çünkü çağrının arkasında yüce hükümetin yetkisi vardı; ancak bir araya çağrılmalarının aceleciliğinden rahatsız oldular ve açık havada bir toplantı için mevsimin uygunsuzluğunu savundular. Kış yağmurlarının ortasında buluştular; soğuk ve ıslak bir şekilde tapınak avlularında çömeldiler, sefaletin resmiydi. Sıcak ve kurak bir ülkede kötü hava koşulları için o kadar az önlem alınıyor ki, insanlar bundan en şiddetli şekilde etkileniyor, bu yüzden soğuk ve yağmurlu bir iklimin sakinlerine göre onlar için çok daha fazla sıkıntı anlamına geliyor. Yine de, evlerinin tamamen dağılmasının onlara sunduğu bu kadar korkunç bir soru varken, Yahudilerin en kötü hava koşullarını bile hesaba katmaları garip görünebilir. Ancak tarih, orantılı uygunluğa göre değil, çok insani gerçeklerin seyrine göre şekillenir. Genellikle mevcut koşullardan aşırı derecede etkileniriz, böylece kendi başına ve yaşamın en yüce çıkarlarıyla karşılaştırıldığında küçük olan şey, sadece mevcut olduğu ve kendini en yakın gerçek olarak hissettirdiği için, en acil öneme sahip an için olabilir. Dahası, şeylerin dışsal karakteri ile en elle tutulamayan içsel deneyimler arasında bir tür manyetik bağlantı vardır. "Kasım kasveti" meteorolojik bir gerçek olmaktan daha fazlasıdır; psikolojik bir yönü vardır. Sonuçta, biz büyük fiziksel evrenin vatandaşları değil miyiz? Ve bu nedenle, doğanın çeşitli evrelerinin bizi bir dereceye kadar etkilemesi, böylece ortak konuşma konusu olan "hava durumu"nun gerçekten şüphelendiğimizden daha ciddi bir endişe kaynağı olması makul değil midir? Her ne olursa olsun, bu Yahudiler, genellikle parlak güneş ışığından ve güzel mavi Suriye göğünün tadını çıkarırken, soğuk Aralık yağmurlarında titrerken, ıslak ve perişan haldeyken, büyük bir toplumsal sorunu tartışamıyor veya kendilerini yüce bir feragat eylemine hazırlayamıyorlardı. Bu bir depresyon mevsimiydi ve insanlar, insanların böyle bir mevsimde sıklıkla hissettiği gibi, kendilerini bitkin ve kalpsiz hissediyorlardı. Gecikme için yalvardılar. Sadece hava durumu sakin bir müzakereye büyük bir engel değildi, aynı zamanda, dedikleri gibi, önerilen reform yaygın bir karaktere sahipti. Bu, bir zaman meselesi olmalıydı. Düzenli olarak organize edilsin. Sadece çeşitli şehirlerdeki atanan mahkemeler önünde yürütülsün. Bu yeterince makuldü ve buna göre önerinin benimsenmesine karar verildi. Teoride reformcu olmak kolaydır; ancak pratikte büyük bir
sömürüyle karşılaşanlar, bunu kökünden sökmenin ne kadar zor olduğunu bilirler. Bu, özellikle toplumsal düzeni etkilemeye yönelik tüm girişimler için geçerlidir.
Çılgın fikirler hiçbir çaba sarf edilmeden ortaya atılır. Ancak bu fikirlerin uygulanması, bu fikirleri bu kadar güvenle başlatan ve sıkıcı insanların onları kabul etmekteki yavaşlığına bu kadar şaşıran
havai hayalperestlerin hayal edebileceğinden çok daha fazla emek ve mücadele anlamına gelir ve dünyada çok daha büyük bir kargaşaya neden olur.

Sadece gecikme için başarılı bir yalvarış değildi. Ayrıca Ezra'nın sert teklifine doğrudan muhalefet de vardı - ancak bu başarılı olmadı. Muhalefetin göstergesi, Yetkili Versiyonun
kusurlu çevirisiyle gizlenmiştir. Gözden Geçirilmiş Versiyondaki daha doğru çeviriye dönersek, "Sadece Asahel'in oğlu Yonatan ve Tikva'nın oğlu Yahzeya bu meseleye karşı çıktı:
Meşullam ve Levili Şabbetay onlara yardım etti."[113] Burada, tehdit altındaki yoksul eşlerin şampiyonlarından, reformcunun acımasız baltasıyla yakında vurulacak olan huzurlu evlerin savunucularından, ev hayatının kutsallığının kilise düzenlemelerinin kutsallığından daha az gerçek olmadığına inanan, belki de sevginin yasa kadar İlahi olduğu, hatta yasanın kendisi olduğu, nerede saf ve gerçekse orada olduğu kişilerden oluşan küçük bir grup vardı.

[113] Ezra x. 15.

Bu muhalefet bastırıldı; mahkemeler toplandı; boşanmalar kabul edildi; eşler kocalarından koparılıp öfkeli ebeveynlerine geri gönderildi; ve çocuklar yetim kaldı. Rahipler, Levililer ve
diğer tapınak görevlileri iç reformdan kaçamadılar;
sıradan insanlar onun titiz incelemesi altında değildi;
her yerde
budama bıçağı İsrail asmasından yabancı dalları kesti.
Konuyla ilgili ailelerin bir listesini verdikten sonra, tarihçi
erkeklerin _çocuklu_ eşleri ve
çocuksuz olanları da boşadığı şeklindeki yalın bir ifadeyle bitiriyor.[114] Bu açıkça ifade edilmiştir. Anlamı neydi? Ayrılığın acısı, ailenin ömür boyu bölünmesi, duldan beter olan eş, evin barınağından kovulan çocuklar, sessiz evinde ıssız bir şekilde oturan koca - tüm bunların üzerine tarihçi bir perde çekiyor; ancak hayal gücümüz en acıklı trajediler için malzeme sağlayabilecek sahneleri canlandırabilir.

[114] Ezra x. 44.

Bu toplumsal devrimin sefaletini hafifletmek için, Yahudiler arasında tanınan boşanma özgürlüğüne ve Doğu'da kadınlara verilen aşağı statüye dikkat çekildi. Eşin, kocası onu kovmak için fırsat bulduğunda her zaman boşanma belgesi almaya hazır olduğu söylenir: çeyizini geri alma hakkı olurdu; ve karakterine en ufak bir hakarette bulunmadan babasının evine dönerdi. Tüm bunlar yeterince doğru olabilir; ve yine de insan doğası tüm dünyada aynıdır ve
ister Hıristiyan çağımızdaki İngiltere'de, ister eski zamanlardaki Filistin'de olsun, gerçek evli aşkın güçlü karşılıklı sevgisinin olduğu yerde, birlik bağını koparmak
yüreğin parçalanmasının acısı, mahvolmuş hayatların umutsuzluğu anlamına gelmelidir. Ve bu gerekli miydi? Yahudilerin yabancılarla evlilik yapmaları dinlerinin kurallarına göre olmasa bile, bu tür evlilikler yapmış olmalarına rağmen
ve etraflarında çocukların büyüdüğünü görmüş olmalarına rağmen,
şiddetle bağları koparıp aileleri dağıtmaları onlar için daha kötü bir kötülük değil miydi? Evlilik yasasının kendisi kutsal değil midir? Hayır, Levili kurumlara veya peygamberlik kurallarına karşı öncelikli bir hakkı yok mudur, çünkü
bunun kökeni Cennet'in tatlı kutsallıklarına kadar uzanabilir? Ya sert reformcu korkunç bir gaf yapmış olsaydı? Bu yeni Hildebrand ve onun fanatik takipçilerinin, evi yıkarak Kilise'yi temizlemeye yönelik Don Kişotvari girişimlerinde büyük bir suç işlemiş olmaları mümkün değil miydi?

Bizim bakış açımıza ve Hıristiyan bakış açımıza göre, onlarınki gibi bir davranış kesinlikle hoş görülemezdi. Tamamen ayrım gözetmiyordu, en hassas iddiaları bile hiçe sayıyorlardı. Ruth the Moablı gibi Yahudi olmayan eşler, kocalarının inancını benimsemiş olabilirlerdi - şüphesiz birçok durumda bunu yapmışlardır - ancak ayrılığın kapsamlı, acımasız emri, putperest büyücülermiş gibi kesinlikle onlara uygulanıyordu. Öte yandan, bu üzücü sahneleri tahmin ederken biraz tarihsel hayal gücü kullanmalıyız. Ezra'nın büyük fikri, ayrı bir halkı korumaktı. Bunun, küçük koloniyi çevreleyen putperest iğrençliklerin ortasında saf dinin ve ahlakın sürdürülmesi için elzem olduğunu ileri sürdü. Kilise ayrımı ırk ayrımıyla bağlantılı gibi görünüyordu. Ezra bunun peygamberlerin zihnine göre olduğuna ve dolayısıyla İlahi ilhamın bir gerçeği olduğuna inanıyordu. Tüm koşullar altında, onun ana iddiasının yanlış olduğunu söylemek kolay değil, yani İsrail bir ırk olarak kendini ayrı tutmayı bırakmış olsaydı bir Kilise olarak korunabilirdi veya Kilise ayrıcalığı olmadan dini saflık korunabilirdi.

Bizler böyle korkunç bir sorunla karşı karşıya değiliz, ancak St. Paul'ün Hıristiyanların "inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmemesi" uyarısı[115] bize evlilikteki en kötü uyumsuzluğun yalnızca rütbe, zenginlik veya kültür çeşitliliğiyle ilgili olarak düşünülmemesi gerektiğini; ruhun en derin endişelerinde ortak ilgileri olmayanların en uyumsuz kişiler olduğunu hatırlatıyor. Sonra, rahatlık ve konforun aşırı derecede değerli olduğu bu günlerde, evdeki huzur ve sevginin bile Tanrı'nın yüce talepleri uğruna feda edilmesi gereken durumlar olduğunu hatırlamak gerekir. Rabbimiz, müritlerini, en yakın aile bağlarını kesmek için bir kılıç göndereceği konusunda uğursuz bir şekilde uyardı - "bir erkeği babasına, kızı da annesine karşı kışkırtmak" vb.,[116] ve ekledi, "Babasını veya annesini Benden daha çok seven Bana layık değildir. "[117] Erken Hıristiyan zulmü zamanlarında, Mesih'in haçı ile en yakın iç talepler arasında seçim yapmak gerekiyordu ve sonra sadık şehitler, örneğin Perpetua ve Felicitas'ın bilindik hikayesinde olduğu gibi, vatan sevgisi ve tüm paha biçilmez mücevherleri pahasına bile haçı kabul ettiler. Aynı seçim, Millais'in iyi bilinen resminin bize hatırlattığı gibi, Huguenotlar arasındaki Katolik zulmü altında ve hatta Sir Thomas More'un durumunda yarı-Protestan zulmünde tekrar yapılmak zorundaydı. Bugün Hindistan'da Hinduizm'den dönenlerle karşı karşıya. Bu nedenle, Ezra'nın belirli eylemi hakkında ne tür bir görüş oluşturursak oluşturalım, bunun dayandığı büyük ilke üzerinde ciddi bir şekilde düşünmemiz gerekir. Tanrı, halkının kalplerinde ve yaşamlarında ilk sırada olmalıdır, bazı durumlarda bu, en sevgili dünyevi duyguların gemi kazasına yol açsa bile. [115] Kor. vi. 14.

[116] Matta x. 35.

[117] Matta x. 37.

BÖLÜM XIV.

_BİR İDEALİSTİN BAŞARISININ MALİYETİ._

EZRA iv. 6-23.

Ezra Kitabı'nın dördüncü bölümü, Samiri sömürgecilerle iki Pers kralı arasındaki bir yazışmanın hesabını içerir; bu, Cyrus'un son günlerinde Pers sarayında "Yahuda ve Benyamin düşmanlarının" entrikalarının ilk kez anılmasının hemen ardından gelir ve Darius döneminde Yahudilerin talihinin tanımından önce gelir. Eğer bu, anlatıda doğru kronolojik konuma sahipse, tapınak inşasının askıya alındığı aralığa ilişkin olmalıdır. Bu durumda Pers'in iki kralı
Kirus'un oğlu ve halefi olan Kambyses ve Pseudo-Bardes olurdu.
Ancak metindeki isimler Ahaşveroş (_Ahaşveroş_) ve Artakserkes'tir
(_Artahşaşta_). Bunların Darius'un selefleri için ikinci isimler olduğu öne sürülmüştür. Şüphesiz Pers hükümdarlarının birden fazla isme sahip olması
gelenekseldi. Ancak İncil anlatılarının başka yerlerinde bu iki isim değişmez bir şekilde Darius'un haleflerine uygulanır - ilki iyi bilinen Xerxes'i, ikincisi ise Artakserkes Longimanus'u temsil eder. Bu nedenle varsayım
aynı kralların burada onlar tarafından adlandırıldığıdır. Dahası, Pers sarayıyla yazışmaların anlatımını incelediğimizde, bunun daha sonraki dönemle en iyi şekilde uyuştuğunu görürüz. Ezra'nın dördüncü bölümünün açılış ayetleri tapınağın inşasıyla ilgilidir;
o bölümün son ayeti ve beşinci bölümün ardından gelen anlatı aynı konuyu tekrar ele alır. Ancak yazışmalar
şehrin surlarının inşasıyla ilgilidir. Bağlamda böyle bir çalışmayla ilgili tek bir kelime yoktur. Sonra Artaxerxes'e hitaben yazılan mektupta yazarlar surların inşaatçılarını "senin yanından çıkan Yahudiler" olarak tanımlarlar.[118] Bu tanım, Cyrus döneminde göç eden Zerubbabel ve takipçilerine uymaz. Ancak Artaxerxes döneminde Ezra'ya Kudüs'e eşlik edenler için geçerlidir.
Son olarak, Pseudo-Bardes'in saltanatı, içine sıkıştırılması gereken her şey için çok kısadır. Sadece yedi ay sürdü. Yine de Yahudilerin düşmanlarından bir mektup gönderilir; saraydaki Pers yetkilileri tarafından Kudüs'ün tarihi hakkında soruşturma yapılır; bu soruşturmaya dayalı bir cevap Filistin'e iletilir; Bu cevabın sonucunda, Kudüs'teki çalışmaları etkili bir şekilde durduran bir sefer düzenlenir, ancak ancak yerinde güç kullanıldıktan sonra.
Bütün bunların yedi ay gibi kısa bir
sürede gerçekleşmiş olması neredeyse imkansızdır. Bu nedenle tüm göstergeler, yazışmayı daha sonraki döneme atamak için bir araya gelir.

[118] Ezra iv. 12.

Tarihçi, bu bölümü kendi nedenlerinden dolayı
sırasından çıkarmış olmalı. Muhtemelen, sömürgecilerin kötü niyetli ve ısrarcı düşmanlığının izlenimini
vurgulamak istedi ve bu amaçla, ilk muhalefet patlamasından bahsettikten sonra, daha sonraki düşmanlık eylemlerini doğrudan anlattı. Yahudilerin komşularından yardım istemeyi hemen reddetmelerindeki olumsuz karakterini algılamış olması ve Yahudilerin bu kadar kaba davrandığı insanlara karşı ağır suçlamalar biriktirerek bunu dengelemek istemesi mümkündür. Pers sarayıyla yazışmalarını anlatırken, tarihçi, düşmanca kolonistlerden gelen üç ayrı mektubu not etmiş gibi görünüyor. İlk olarak, Ahasuerus'un saltanatının başlangıcında Yahudilere karşı bir suçlama yazdıklarını söylüyor.[119] Bu, Ezra'nın görevinden önceydi; bu nedenle Darius'un saltanatından önceki entrikalarda görülen eski muhalefetin bir devamıydı; bu, o dost hükümdarın ölümünden sonra uyuyan ateşlerin yeniden başladığını gösteriyor. Sonra, Artaxerxes'e yazan bazı adamların adını verir ve mektuplarının Aramice dilinde çevrildiğini ve yazıldığını ekler. Bu dil, Suriye ve Fırat'ın batısındaki tüm bölgelerde yaşayan karışık ırklar arasında ticaret ve resmi işlerde ortak iletişim aracıydı.[120] Bu dile yapılan atıf muhtemelen tarihçinin çevirinin bir kopyasını görmüş olmasından kaynaklanmaktadır. Bize ne yazarların milliyeti ne de mektuplarının konusu hakkında hiçbir şey söylemez. Bunların, davalarını Pers kralına iletmek için Kudüs'te yazan Yahudiler olduğu öne sürülmüştür. Bunlardan ikisinin Farsça isimler taşıması -yani Bishlam ve Mithredath- bu görüşe ciddi bir zorluk oluşturmaz çünkü bazı Yahudilerin bu tür isimler aldığını biliyoruz, örneğin Zerubbabel'in adı Sheshbazzar'dı. Ancak önceki pasaj Yahudilere yönelik bir suçlamaya atıfta bulunduğundan ve sonraki cümleler de düşman sömürgeciler tarafından yazılmış bir mektubun anlatımını verdiğinden, Bishlam ve arkadaşlarının mektubundan bahseden renksiz ara dizenin farklı bir karakterde olması pek olası değildir. Eğer durum buysa daha açık bir ifade bekleriz. Dahası, takip eden pasajın, daha önce bahsedilen başka bir mektuba karşı muhalefetin kışkırttığı bir mektubu anlatmaya devam ederse, karşıt bir bağlaç olmadan aniden başlaması pek olası değildir. Bu nedenle Bishlam ve arkadaşlarını Yahudilerin düşmanları olarak görmeliyiz. Şimdi bu görüşü kabul eden bazıları, Bishlam ve arkadaşlarının mektubunun, sonraki dizelerde Rehum ve Şimşai'ye atfedilen mektuptan başka bir şey olmadığını ileri sürmüşlerdir. Önceki mektubun Aramice dilinde olduğu ve iki büyük yetkiliye atfedilen mektubun o dilde olduğu belirtilmektedir. Ancak her bir erkek grubunun bir mektup
yazdığına dair belirgin ifade, Artaxerxes'in saltanatında iki mektup yazıldığını veya toplamda üç mektup yazıldığını ima ediyor gibi görünüyor.

[119] Ezra iv. 6.

[120] Ezra iv. 7.

Üçüncü mektup, tarihçinin sakladığı tek mektuptur. Bunu Aramice dilinde verir ve bunun tanıtıldığı Ezra iv. 8'den vi. 18'e kadar, anlatısı muhtemelen malzemelerini bir Aramice belgede bulduğu için bu dilde ilerler.

Bazıları bu mektubu Ezra'nın görevinden önceki Artaxerxes saltanat dönemine atfetmiştir. Ancak mektubun o görevden sonra yazılmış olması gerektiğini düşünmek için iki neden vardır. Birincisine
daha önce değinildi--yani, "senden çıkan Yahudiler" hakkındaki şikayet, Artaxerxes'in hükümdarlığı sırasında gerçekleşen büyük bir göçü işaret ediyor, ki bu da Ezra'nın seferi olmalı. İkinci sebep, yazışmaların sonuçlarının Nehemya Kitabı'nın girişindeki Kudüs tanımıyla karşılaştırılmasından kaynaklanıyor. Ezra iv. 23'te kaydedilen Samiriyelilerin şiddeti, Nehemya i. 3'te bahsedilen Kudüs'ün acınası durumunu açıklayacaktır, önceki pasajda bahsedilen işgalin etkileri, Nehemya'ya bildirilen yıkılmış şehrin durumuyla oldukça örtüşüyor. Ancak Ezra'nın seferinin tarihinde böyle sefil bir durumdan hiç söz edilmemiştir. Bu nedenle yazışmalar "Ezra"nın sonu ile "Nehemya"nın başlangıcı arasındaki zamana atanmalıdır.

Bu nedenle, Artaxerxes ile yazışmalar Ezra'nın topluluğuna atıfta bulunur. Kudüs'te iki taraf vardı ve muhalefet, artık şehirde üstünlük sağlayan aktif reformcu tarafa karşıydı. Bunu hemen düşündüğümüzde, sömürgecilerin düşmanlığının devam etmesinin ve artmasının nedeni ortaya çıkar.
Ezra'nın yabancı eşleri kovma konusundaki sert reformu, boşanmış kadınlara acımasız ve aşağılayıcı bir hakaret olarak çarpmış olmalı. Yakıcı haksızlıklarıyla baba evlerine geri gönderilen bu zavallı kadınlar, halkları arasında en büyük öfkeyi uyandırmış olmalı. Bu nedenle reformcu bir eşek arısı yuvasını karıştırmıştı. Ev hayatının kutsal mahremiyetine müdahale etmeye kalkışan yasa koyucu en derin tutkuları harekete geçirir ve akıllı bir adam bu kadar tehlikeli bir işe karışmadan önce iki kere düşünür. Sadece dinin ve doğruluğun en zorunlu gereklilikleri böyle bir yolu haklı çıkarabilir ve haklı olduğunda bile kimse bunun getirdiği sıkıntının ne kadar uzağa yayılacağını öngöremez. Tarihçinin aktardığı mektup üçünün en önemlisi gibi görünüyor. İki büyük Pers yetkilisi tarafından yazılmıştı. Bizim İngilizce versiyonlarımızda bunlardan ilki "şansölye" ve ikincisi "katip" olarak adlandırılır. "Şansölye" muhtemelen Filistin'in sadece bir eyalet bölümü olduğu büyük bir bölgenin valisiydi; "katip" ise sekreteriydi. Buna göre sömürgecilerin ısrarlı düşmanlığı, yanlış beyanları ve belki de rüşvetleri Yahudilere karşı çok yüksek yerlerde muhalefeti kışkırtmakla sonuçlanmıştı. Yahudilerin eylemleri Pers Satrapının zihninde şüphe uyandırmış olabilir, çünkü mektubundan şehirlerini güçlendirmeye yeni başladıkları anlaşılıyor. Mektubun başlığında bu iki büyük adamla ilişkilendirilen çeşitli halkların isimleri de Yahudilere karşı muhalefetin ne kadar yayıldığını gösteriyor. Bunlar, Osnappar'ın (_Esar-bani-pal_) getirip Samaria şehrine yerleştirdiği halklar olarak veriliyor,
"_ve nehrin ötesindeki ülkenin geri kalanına_."[121] Yani,
Fırat'ın batısındaki geniş bölgedeki yerleşimciler dahil ediliyor. Burada _Afarsathchites_ vardı --bazılarının düşündüğü gibi Persler olamazlardı,
çünkü hiçbir Asur kralı Perslere nüfuz etmemiş gibi görünüyor, ancak Herodot'un Paraetaceni'si[122] bir Med halkı olabilirler; _Tarpelites_--
muhtemelen İbraniler arasında Tubal'dan sonra isimlendirilen insanlar;[123]
_Afarsites_--bazıları tarafından yanlışlıkla Perslerle özdeşleştirilen, ancak
muhtemelen başka bir Med halkı; _Archevites_, antik Erech'ten (_Uruk_);[124] _Babilliler_, sadece Babil şehrinden değil, aynı zamanda
çevresinden; _Şuşankitler_, Susiana'nın başkenti Şusan'dan (_Susa_); _Dehaites_--muhtemelen Herodot'un Dai'si,[125] çünkü bunlar Pers olsalar da, çok uzaklara göç etmiş olabilecek göçebelerdi;
_Elamitler_, başkenti Susa olan ülkeden. Muhteşem bir dizi!
İsimler bile etkileyici olurdu. Tüm bu insanlar artık Kudüs Yahudilerine karşı ortak bir düşmanlık bağıyla birleşmişti. Roma İmparatorluğu'ndaki Hıristiyanların kaderini tahmin eden, ancak çok farklı gerekçelerle, Yahudiler Batı Asya halkları tarafından insan ırkının düşmanları olarak olumlu bir antipatiyle
görülüyordu. Anti-sosyal davranışları onları tanıyan herkesi yabancılaştırmıştı. Ancak iddianame onlara karşı
asılsız bir suçlama getiriyordu. Yahudilerin muhalifleri, gerçek şikayetlerinden dolayı en yüksek otoriteden olumsuz bir karar alabilecek kadar ciddi bir suçlama
yaratamadılar. Bu nedenle vatana ihanet suçlaması uydurdular. Bu doğru değildi, çünkü Kudüs'teki Yahudiler her zaman Büyük Kral'ın en barışçıl ve sadık tebaası olmuşlardı. Şehrin önceki tarihine yönelik yapılan araştırma, ancak Babil istilaları zamanına kadar uzanan bir bağımsızlık ruhuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarabilirdi. Yine de bu, Satrap ve sekreterinin yüksek mevkilerinin tüm otoritesiyle yankılamaya ikna edildiği
sinirli muhaliflerin iftiralarını tamamlamaya yeterliydi. Dahası, Mısır artık isyandaydı ve kral, Yahudilerin isyancılara sempati duyduğundan şüphelenmeye ikna edilmiş olabilir. Bu yüzden Kudüs "kötü bir şehir" olarak kınandı; Pers yetkilileri yukarı çıkıp duvarların inşasını zorla durdurdular ve Yahudiler çaresiz bir sefalet durumuna düştüler.

[121] Ezra iv. 10.

[122] Herodot, i. 101.

[123] Yaratılış x. 2.

[124] Yaratılış x. 10.

[125] Herodot, i. 125.

Bu, Ezra'nın reformunun konusuydu. Buna bir başarı diyebilir miyiz?
Böyle bir sorunun cevabı, ne tür bir başarı aradığımıza bağlı olacaktır. Politik olarak, sosyal olarak, maddi kâr ve zarar açısından bakıldığında, en
acı başarısızlıktan başka bir şey yoktu. Ancak Ezra bir devlet adamı değildi; ulusal büyüklüğü amaçlamıyordu, hatta toplumsal iyileşmeyi bile amaçlamıyordu. Günümüzde, toplumsal iyileştirmeler birçok kişi tarafından hükümetin ve hayırseverliğin başlıca amaçları olarak görüldüğünde, insanların ev konforuna ve ticari refahına aykırı olan davranışlara sempati duymak zordur. Bu açıkça çekici yaşam nesnelerini tamamen farklı amaçlar peşinde koşarken kasıtlı olarak mahveden bir politika, modern düşünce ve davranış alışkanlıklarından o kadar uzaktır ki, onu destekleyen adamı anlamak istiyorsak hatırı sayılır bir hayal gücü çabası sarf etmeliyiz. Onu nasıl resmedeceğiz?

Ezra bir idealistti. Şimdi bir idealistin başarısı maddi refahta aranmamalıdır. O, fikri için yaşar. Eğer bu fikir
başarıya ulaşırsa tatmin olur, çünkü hedeflediği tek
başarıya
ulaşmıştır. Zengin değildir; ama asla servetin tohumunu
ekmemiştir. Asla onurlandırılamayabilir: popüler moda akımına karşı koymaya karar vermiştir; o zaman halkın ilgisini nasıl bekleyebilir? Muhtemelen yanlış anlaşılma, küçümseme, nefret ve ölümle karşılaşabilir. Dünyanın gördüğü en büyük İdealist bir sapkın olarak aforoz edildi; rakipleri tarafından hakarete uğradı ve arkadaşlarının çoğu tarafından terk edildi; işkence gördü ve çarmıha gerildi. Onun en iyi öğrencileri, fikrinin coşkusunu
yakalayanlar, yeryüzünün
arınmışları olarak muamele gördüler. Yine de şimdi, şimdiye kadar kazanılmış en büyük
zaferin Calvary'de kazanıldığını kabul ediyoruz; ve şimdi Aziz Paul'ün taşlama ve kırbaçlama, Yahudi nefreti ve Hristiyan kıskançlığıyla bloğa doğru yaptığı yolculukları, muhteşem bir
muzaffer yürüyüşten başka bir şey olarak görmüyoruz. İdealist, fikri
yerleştiğinde başarılı olur.

Bu standartla--tek adil standartla--yargılandığında Ezra'nın çalışması bir
başarısızlık olarak ilan edilemez. Aksine, tam da amaçladığı şeyi başardı. Yahudilerin ayrılığını tesis etti.
Bizim aramızda, zamanından iki bin yıldan fazla bir süre sonra, onun büyük fikri
hala halkının en belirgin özelliğidir. Çağlar boyunca kıskançlık ve şüphe uyandırdı; ve sıklıkla acımasız zulümle karşılandı. Ayrı insanlar, insanlığın geri kalanından çok
ayrı muamelesi gördüler. Böylece Yahudilerin tarihi
tek bir uzun trajediye dönüştü. Sonsuz derecede üzücü. Yine de, kişisel zevkten başka hiçbir amacın olmamasının, hiçbir fikirleri olmayan insanların hikayesini indirgediği varoluşun içi boş komedisinden kıyaslanamayacak kadar daha asil. Dahası, Ezra ile
ırksal fikir gerçekten de dini fikre tabiydi. Tanrı'ya ibadeti, tüm kirliliklerden uzak bir şekilde güvence altına almak - bu onun
nihai amacıydı. Bunu başarmak için, kirlenmeden arınmış adanmış bir halka, daha da ayrı ve kutsanmış bir rahipliğe ve kirlenmeden dikkatlice korunan ve korunan bir ritüele sahip olması gerekir. Bu nedenle, Yahudilerin yetkili
kodifiye edilmiş kutsal yazılarını yayınlamak için yaptığı büyük çalışma ortaya çıktı. Bir Hıristiyan için tüm bunların kusurları vardır: biçimcilik, dışsalcılık, gereksiz dar görüşlülük. Yine de Yahudilerin dinini kurtarmayı ve bu dini, dünyanın beklediği büyük manevi inancın tohumunu içeren değerli bir
tabut olarak gelecek çağlara aktarmayı başardı. Ezra'da bir tür öğretmen var; ancak o, çok sevdiği yasa gibidir: bizi Mesih'e getiren bir öğretmen. Hem kendi zamanı için hem de gelecek çağların temellerini atmak için ona ihtiyaç duyuldu. Böyle bir adamın Tanrı tarafından gönderilmediğini kim söyleyebilir? Onun eşsiz çalışmasına Kutsal Ruh'un ilhamını nasıl inkar edebiliriz? Dış özelliklerinin sertliği, iç düşüncesinin yüceliğini veya nihai amacının iyiliğini görmemizi engellememelidir.

XV. BÖLÜM.

_VATANSEVER NEHEMYA._

NEHEMYA i. 1-3.

Nehemya Kitabı, tarihçinin anlatısının son kısmıdır.
Başlangıçta ayrı bir eser olmasa da, orijinal cildi ayrı kitaplara bölen editörün,
tam da yaptığı gibi neden böldüğünü kolayca görebiliriz. Ezra'nın reformu ile "Nehemya"nın açılışında kaydedilen olaylar arasında on iki veya on üç yıllık bir aralık vardır.
Daha da uzun bir süre "Ezra"nın ortasında sessizlikle atlanmıştır.[126] Anlatının bölünmesinin daha önemli bir nedeni, yeni bir karakterin tanıtımında bulunabilir. Şimdi onun adını taşıyan kitap büyük ölçüde Nehemya'nın eylemlerine ayrılmıştır; ve ilk altı bölümü ve yedinci bölümün bir kısmını kaplayan otobiyografik bir anlatıyla başlar.

[126] Ezra vii. 1.

Nehemya, bize önceki geçmişine dair hiçbir ipucu vermeden aniden hikayesine dalar.
Babası Hacaliah, bizim için sadece bir isimdir.
Yazarı Nehemya adlı diğer adamlardan ayırt etmek için bu ismi belirtmek gerekiyordu.[127] Saraydaki ayrıcalıklı konumunun yüksek aile bağlantılarını gösterdiğini düşünmek için hiçbir sebep yoktur.
Ewald'ın önemli ve kazançlı makamını kişisel güzelliğine ve gençlik çekiciliğine borçlu olduğu varsayımı, bunu açıklamak için yeterlidir.
Daha önce Zerubbabel'in elinde olan makama atanması, Yahudi kraliyet ailesine ait olduğunun kanıtı değildir.
Despotik Pers sarayında, kralın gözde bir hizmetçiye karşı gösterdiği nezaket, prenslik rütbesi iddialarının hepsini geçersiz kılardı. Ayrıca, eğer bu atamanın bir gerekçesi olsaydı, Davut soyundan geldiğine dair hiçbir ipucumuz olmaması çok olası değildir. Eusebius ve Jerome ikisi de Nehemya'yı Yahuda kabilesinden olarak tanımlar. Jerome'un çok yanlış olduğu bilinir; Eusebius ihtiyatlı bir tarihçidir, ancak onun geç döneminde - Nehemya'dan çok sonra, bizim çağımız Thomas a Becket'ten sonra olduğu gibi - Kutsal Yazılar'ın ötesinde güvenilir bir kanıta sahip olması olası değildir. Kudüs şehrinin atalarının mezarlarının yeri olduğu ifadesi[128] Nehemya'nın Yahuda kabilesine ait olduğu fikrine biraz olsun makullük kazandırır. Bununla yetinmeliyiz.

[127] _Örneğin_, Ezra ii. 2'deki Nehemya, kesinlikle başka bir kişidir.

[128] Neh. ii. 3.

Daha önemlisi, Ezra gibi, pratik enerjisi ve yüksek otoritesi, bir nevi doktriner yazıcının reformlarını ilerletmek olan genç adamın, sürgündeki bir Yahudi olmasıydı. Bir kez daha, Yahudilerin davasını ilerletmek için dürtünün Kudüs'ten uzakta, Doğu'da bulunduğu. Böylece, Babil ovalarından dalga dalga gelip dini ve medeni restorasyona hayat ve güç verdiği tekrar hatırlatılıyor.

Nehemya'nın kendine özgü koşulları, onun vatansever ve dini çalışmalarına olan ilgimizi derinleştiriyor. Onun durumunda, ruhsal yaşamın özlemlerini besleyen şey esaretin zorlukları değildi, çünkü o kişisel rahatlık ve refah konumundaydı. Yabancı, putperest bir sarayda sevilen bir üst düzey hizmetkardan daha az vatanseverlik ve din ilkelerini teşvik etme olasılığı olan birini düşünemeyiz. Nehemya'nın elinde tuttuğu makam siyasi bir rütbe değildi. O bir saray kölesiydi, Joseph veya Daniel gibi bir devlet bakanı değildi. Ancak ev hizmetçileri arasında yüksek bir mevki alırdı. Saki taşıyıcılar, en özel inzivasında hükümdarlarının yüce huzuruna kabul edilme ayrıcalığına sahipti. Kralın hayatı onların elindeydi; ve despot bir hükümdarın zengin düşmanları, eğer yozlaşmış oldukları kanıtlanırsa, kralı zehirlemeleri için onlara rüşvet vermeye hazır olurdu. Önce kendi ellerine biraz şarap koymaları ve numuneyi Kral'ın önünde içmeleri gerektiği şartı, ihanet korkusunun bir Doğu hükümdarının zihnini, tıpkı günümüzde bir Rus çarının zihnini rahatsız ettiği gibi, rahatsız ettiğinin bir göstergesidir. Bu sert güvenceye rağmen, güvenilebilecek adamları seçmek gerekiyordu. Böylece şarap taşıyıcıları "gözdeler" haline gelirdi. Her durumda, Nehemya'nın hizmet ettiği kral tarafından özel bir ilgiyle karşılandığı açıktır. Şüphesiz sadık bir hizmetkardı ve saraydaki güven pozisyonundaki sadakati, daha sorumlu ve çok daha zorlu bir görevde de benzer bir sadakatin garantisiydi. Nehemya hikayesine, Pers hükümdarlarının kışlık ikametgahı olan Susa'daki "sarayda"[129] veya daha doğrusu "kalede" olduğunu söyleyerek başlar - günümüzde gezginleri hayrete düşüren muhteşem kalıntıları olan bir Elam şehri - Dicle'nin 80 mil doğusunda ve Bakhtiyari Dağları'nın görüş alanında. Burada, Persepolis'teki bir diğerinin karşılığı olan büyük izleyici çivisi vardı.
Bu ikisi, muhtemelen Karnak'taki odanın yanında antik dünyadaki en büyük odalardı. Her biri altı sütundan oluşan altı sıra halinde dağılmış, ince ve geniş aralıklı otuz altı yivli sütun, her yöne iki yüz fit uzanan bir çatıyı destekliyordu. Nehemya'nın anlatmaya devam ettiği olayın gerçekleştiği Kislev ayı, Kasım ve Aralık aylarımızın bazı kısımlarına denk geliyor. İsim bir Asur ve Babil ismidir ve Yahudiler tarafından kullanılan tüm ay isimleri de öyledir. Ayrıca,
Nehemya burada anlattığı şeyin Artaxerxes'in yirminci yılında gerçekleştiğinden bahseder ve bir sonraki bölümde aynı yılın Nisan ayında[130] gerçekleşen bir olaydan bahseder. Bu, Yahudilerin alışkın olduğu gibi yılın Nisan ayında başladığını hesaplamadığını gösterir. Yılın sonbaharda başladığı genel Asya geleneğini takip etmiş olmalı veya tarihlerini kralın tahta çıkış zamanına göre düzenlemiş olmalı. Her iki durumda da anlatısının ortamının ne kadar Yahudilikten uzak olduğunu görüyoruz; ancak üçüncü bir açıklama benimsenirse, yani ilkbaharda başlayan Yahudi yılı yalnızca Ezra'nın Kanun baskısının kabulünden itibaren sayılır. Her ne olursa olsun, saray çevresinden türetilen Oryantalizm'in diğer göstergeleri, daha sonra dilini ele alırken dikkatimizi çekecektir. Hiçbir İncil yazarı yabancı kültürün etkisini Nehemya'dan daha açık bir şekilde yansıtmaz. Dışarıdan bakıldığında, Kutsal Yazılarda karşılaştığımız en yabancı Yahudi'dir. Yine de kişiliği ve karakteriyle tam bir Yahudi vatanseverinin idealidir. Vatanseverliği yabancı bir ortamdan fışkırdığı için daha da muhteşem bir şekilde parlar. Böylece Nehemya, lehçesinin ve sergilediği tavırların bir adamın gerçek hayatının ölçüsü olarak ne kadar az alınabileceğini gösterir.

[129] Neh. i. 1.

[130] Neh. ii. 1.

Nehemya, Susa'da kış ikametgahındayken Hanani adında kardeşlerinden birinin Yahuda'dan bazı adamlarla birlikte yanına geldiğini belirtir. [131] Burada kullanılan dil, Hanani'yi sadece şarap taşıyıcısının az çok uzak bir akrabası olarak görmemizi kabul edecektir; ancak daha sonra Kudüs'te kendisinden "kardeşim Hanani" olarak bahsedilmesi, [132] onun kendi kardeşinin kastedildiğini gösterir.

[131] Neh. i. 2.

[132] Neh. vii. 2.

Josephus'un olayla ilgili özellikle canlı bir anlatımı vardır. Bunu gerçek bir kaynaktan alıp almadığını keşfetmenin bir yolumuz yok, ancak
resimselliği buraya eklenmesini haklı çıkarabilir: "Esir alınmış Yahudilerden biri vardı, Kral Xerxes'in
sakiliğini yapıyordu; adı Nehemya'ydı. Bu adam Perslerin başkenti olan Susa'nın önünde yürürken, uzun bir yolculuktan sonra şehre giren bazı yabancıların İbranice
konuştuklarını duydu; yanlarına gidip nereden geldiklerini sordu; ve cevapları Yahudiye'den geldikleri olduğunda, onlara kalabalığın ne durumda olduğunu ve Kudüs'ün ne durumda olduğunu tekrar sormaya başladı: ve onlar kötü durumda olduklarını, çünkü duvarlarının yere yıkıldığını ve komşu ulusların Yahudilere çok zarar verdiğini,
gündüzleri ülkeyi istila edip yağmaladıklarını ve
geceleri onlara kötülük yaptılar, öyle ki, birkaç kişi ülkeden ve Kudüs'ün kendisinden esir alındı ​​ve yollar gündüzleri ölü adamlarla dolu bulundu. Bunun üzerine Nehemya, vatandaşlarının başına gelen felaketlere acıyarak gözyaşı döktü; ve göğe bakarak şöyle dedi, 'Ey Rab, ulusumuzu ne zamana kadar görmezden geleceksin, bu kadar büyük acılar çekerken ve biz tüm insanların ganimeti ve yağması haline getirilirken?' Ve kapıda durup böyle ağıt yakarken, biri ona kralın akşam yemeğine oturacağını söyledi; bu yüzden acele etti ve olduğu gibi, yıkanmadan, kralın şarapçısı olarak hizmet etmek için gitti," vb.[133]

[133] Josephus, _Ant._, XI. v. 6.

Açıkça Nehemya özellikle aranıyordu. Etkisi doğal olarak değerli olurdu. Susa'da büyük bir Yahudi topluluğu vardı ve
Nehemya halkı arasında iyi bir üne sahip olmalıydı;
aksi takdirde gezginlerin onunla bir görüşme yapması boşuna olurdu. Bu Yahudilerin gözleri saraydaki en büyük etkiye sahip vatandaş olarak kraliyet hizmetçisine çevrilmişti.
Ancak
Nehemya onların mesajını önceden tahmin etti ve onlara babalarının şehri hakkında sorular sorarak onları tüm zorluklardan kurtardı. Kudüs çölün karşısında yüzlerce mil uzaktaydı; hiçbir düzenli iletişim yöntemi Babil kolonisini antik başkentteki öncü muhafızların durumu hakkında bilgilendirmiyordu; bu nedenle
haberlerin Şans eseri seyahat edenler, nadir bilgi için endişeli olanlar tarafından hevesle yutuluyordu. Açıkça Nehemya da bu endişeyi paylaşıyordu. Sorusu oldukça spontaneydi ve saray hayatının dikkat dağıtıcı unsurları arasında düşüncelerinin sık sık halkının kadim yurduna döndüğünü gösteriyor. Gerçekten vatansever olmasaydı, saray deneyiminin kolayca önerebileceği bir hileyi kullanarak kırsaldan gelen basit bir grupla yaptığı bu konuşmanın yönünü değiştirebilir ve acı verici konuyu arka planda tutabilirdi. Etkili bir konumdaki birinin yoksul ve sıkıntılı bir topluluk hakkında soruşturma yapmasının yardım beklentilerini artıracağını açıkça görmüş olmalıydı. Ancak soruları samimi ve istekliydi çünkü ilgisi gerçekti. Nehemya'nın sorularına verdiği yanıtlar onu hem şaşırttı hem de üzdü. Onları aldığı şok, Yahudi liderlerinin gevşek uygulamaları kendisine bildirildiğinde Ezra'nın yaşadığı şaşkın dehşeti hatırlatıyor, ancak eğitimli mahkeme görevlisi, öğrencide görülen duygu terk edişini göstermedi, aniden kamusal yaşamın girdabına
daldı ve dünyanın adamlarının kendilerini nispeten sakin bir şekilde
yüzleşmeye hazırladıkları o korkunç sürprizlerden birine
hazırlıksızdı.

Şimdi Nehemya'yı şaşırtan ve üzen haberi incelemeliyiz.

Kardeşi ve Kudüs'ten gelen diğer gezginler ona, geri dönen tutsakların torunlarının, Kudüs sakinlerinin,
"büyük bir sıkıntı ve kınama içinde" olduğunu; ayrıca şehir duvarlarının
yıkıldığını ve kapıların yakıldığını bildirirler. Şehrin
savunmasız ve onursuz halinin tanımı, Nehemya'yı en çok etkileyen şeydir. Şimdi soru şu, bu rapor hangi felaketlere atıfta bulunuyor? Genel anlayışa göre, Nebukadnezar kuşatmalarından kaynaklanan Kudüs durumunun bir açıklamasıdır. Ancak bu görüşün önünde ciddi zorluklar vardır. Nehemya, sonuçlarından biri üyesi olduğu Yahudi kolonisinin varlığında görülen muazzam olaylar hakkında her şeyi biliyor olmalıydı. Bu kötü şöhretli felaketin kaçınılmaz sonuçları beklenmedik bir şekilde ve şaşırtıcı bir haber olarak önüne gelemezdi. Ayrıca, sakinlerin şu anki sıkıntısı, savunmaların yıkılışıyla yakından ilişkilidir ve hatta ilk olarak bahsedilmiştir. Şehrin sefaletinin tek bir resminde, şu anda neler olduğunu ve bir asır önce neler yaşandığını tek bir cümlede içermesi mümkün müdür? Dil, Babil istilacıları tarafından tüm şehrin yerle bir edildiği zamanki gibi genel bir yıkımdan ziyade, duvarları yıkma eylemine işaret ediyor gibi görünüyor. Son olarak, Nehemya'nın eylemi bu hipoteze göre açıklanamaz. Korkunç haberle kedere
düşer ve ilk başta sadece yas tutabilir, oruç tutabilir ve dua edebilir. Fakat çok geçmeden, kraliyet efendisinden izin alır almaz Kudüs'e doğru yola çıkar ve oradaki ilk büyük işi yıkılmış surları restore etmektir. Olayların bağlantısı, Hanani ve Kudüs'ten diğer Yahudiler tarafından kendisine getirilen bilgilerin onu şehre doğru yola çıkmaya teşvik ettiğini gösterir. Bütün bunlar, daha önce Nehemya'nın bilmediği bazı çok yakın tarihli sıkıntılara işaret eder. Bu sıkıntılara dair başka bir yerde herhangi bir belirti bulabilir miyiz?

Nehemya'nın vatansever kariyerinin açılış sahnesi, önceki bölümde ele aldığımız olaylarla tam olarak örtüşmektedir. Orada, Yahudilere karşı muhalefetin, Ezra iv. kadar erken bir tarihte kaydedildiği, ancak "Artaxerxes"in saltanatına atfedildiği, Artaxerxes Longimanus--Nehemya'nın efendisi döneminde yürürlüğe girmiş olması gerektiğini gördük. Bu, Ezra'nın Artaxerxes'in yedinci yılındaki görevinden sonra olmuş olmalı, çünkü Ezra bunun üzücü sonuçlarından hiç bahsetmiyor. Haber, Nehemya'ya aynı
saltanatın yirminci yılında ulaştı. Bu nedenle, bu felaket aradaki on üç yıl içinde bir zamanda gerçekleşmiş olmalı. O dönemin
tarihine
sahip değiliz. Ancak Ezra iv'deki ayrı paragrafta verilen en kasvetli
deneyimlerin anlık görüntüsü, Nehemya Kitabı'ndaki Kudüs'ün ortaya çıkan durumunun tanımıyla tam olarak örtüşüyor. Bu, Nehemya'nın
şaşkınlığını ve üzüntüsünü tamamen açıklayacaktır; ayrıca karakteri ve sonraki eylemleri hakkında da bir ışık seli oluşturacaktır. Eğer eski Babil istilalarının tahribatını onarmak için harekete geçirilmiş olsaydı, girişiminde çok da cesurca bir şey olmazdı. Babil'in kendisi
devrilmişti ve Babil'in düşmanı artık iktidardaydı.
Eski yıkılmış imparatorluğun yıkıcı ihtişamını yok etmeye yönelik herhangi bir şey
Pers hükümdarı tarafından hoş karşılanabilirdi. Ancak daha yakın zamandaki olayları düşündüğümüzde durum
oldukça değişiyor. Nehemya'nın üstleneceği iş daha birkaç yıl önce denenmişti ve feci şekilde başarısız olmuştu. Surların yeniden inşası o zamanlar komşu halkların kıskançlığını uyandırmıştı ve onların büyük yanlış beyanları işin resmi olarak yasaklanmasıyla sonuçlanmıştı. Ancak bu yasak sadece hükümet tarafından onaylanan şiddet eylemleriyle uygulanmıştı. Her şeyden daha kötüsü, onayın Nehemya'nın hizmet ettiği Artaxerxes'ten alınmasıydı. Rahat bir hükümdardı, bakanlarının tavsiyelerine kolayca ulaşabiliyordu; saltanatının ilk dönemlerinde Yahudilere karşı dikkate değer bir iyilik göstermişti, Ezra'yı büyük seferine gönderdiğinde ve donattığında ve büyük olasılıkla Kral, çok sayıda işinin baskısı altındayken olumsuz
göndermesini kısa sürede unutacaktı. Yine de o mutlak bir hükümdardı ve tebaasının hayatları onun elindeydi. Böyle bir hükümdarın kişisel hizmetkarının, onaylamadığı bir şehre sempati göstermesi çok riskli bir şeydi. Nehemya, Artaxerxes'ten kederini saklarken bunu hissetmiş olabilir. Fakat
eğer öyleyse, ilk fırsatta yaptığı açık itiraf, vatanseverliğine ve onu desteklediği cesarete daha fazla itibar kazandırıyor.

Vatanseverlik, Nehemya'nın davranışlarındaki en belirgin ilkedir.
Daha sonra, özellikle Ezra'nın şahsında coşkulu bir din öğretmeninin etkisi altına girdikten sonra, daha derin düşünceler ortaya çıkar.
Fakat ilk başta kalbini harekete geçiren şey, babalarının şehridir.
Özellikle ıssız durumundan dolayı sıkıntı çeker, çünkü atalarının
gömüldüğü yer oradadır. Yahudilerin ölülerinin bedenleri hakkındaki büyük kaygıları ve bir cesedin
ortaya çıkmasından duydukları dehşet, onları halklarının mezarlarına özel bir endişeyle bakmaya yöneltmiştir. Nehemya, halkının alışkanlıklarından kaynaklanan duyguları bu konuda paylaşırken, vatanseverliğine özel bir yön verir. Halkının son dinlenme yerini korumak ve onurlandırmak ister; mezarlarının bulunduğu şehre yönelik herhangi bir saldırıyı en büyük sıkıntıyla duyardı. Böylece evlat sevgisi vatanseverlikle karışır ve vatanseverliğin kendisi Yunanlılarınki gibi yerelleştirilir ve tek bir şehrin çıkarlarına yönlendirilir. Nehemya, burada Mordekai'ninkinden farklı bir tutumu temsil eder. İlk etapta düşündüğü Yahudi değil, Kudüs'tür; ve Kudüs onun için öncelikli olarak orada yaşayan akrabaları nedeniyle değil, babalarının mezarlarının şehri, büyük geçmişin şehri olduğu için değerlidir. Yine de en güçlü duygular her zaman kişiseldir. Vatanseverlik, anavatanın toprağını sever; Ancak
tutkunun derinliği ve gücü, orada yaşayan insanlara duyulan bir sevgiyle ilişkilendirilmekten kaynaklanır. Bu vatanseverlik olmadan
zayıf bir duyguya dönüşür. Nehemya Kudüs'te vatandaşlara karşı derin bir kişisel ilgi geliştirir. Hatta bu insanların isimlerinin bile kendisine bilinmediği Susa akropolünde bile,
atalarının düşüncesi uzaktaki şehre bir kutsallık kazandırır. Böyle bir düşünce
genişletici ve arındırıcıdır. Bir insanı önemsiz kişisel
endişelerden kurtarır; ona özverili sempati verir; fedakarlık ve hizmet taleplerini hazırlar. Dolayısıyla, sadece şan ve ulusal büyümeyi önemseyen sahte vatanseverlik, genişlemiş bencilliğin kaba bir ürünü olmaktan başka bir şey değildir; büyük insan sempatisini
uyandıran gerçek vatanseverlik son derece özverilidir ve kendini adanmış bir adamın dininin bir parçası olarak gösterir.

BÖLÜM XVI.

_NEHEMYA'NIN DUASI._

NEHEMYA i. 4-11.

Nehemya, kardeşinin ve Kudüs'ten gelen diğer yolcuların kendisine getirdiği hüzünlü haberin iki yönlü etkisini kaydeder.
İlk sonucu kederdi; ikinci sonucu ise duaydı. Keder, Doğuluların dramatik üslubuyla, ağlama, ağıtlar, oruç tutma ve vatanseverin birkaç gün boyunca sürdürdüğü diğer önemli eylem ve tutumlarla ifade edildi. Bütün bunlar bize gösterişli görünse de, Ezra'nın çılgınca patlamasıyla karşılaştırıldığında sakin ve ölçülüydü. Yine de, içten gelen bir sıkıntının işareti ve meyvesiydi, çünkü Nehemya gerçekten ve
derinden etkilenmişti. Olay burada sona erseydi, herhangi bir sadık Yahudi'de aranabilecek vatanseverlik duygusunun bir resmini görmüş olurduk, ancak Nehemya'nın saraydaki konumu, istisnai koşullar altında bile sadık olduğunu kanıtlamış olurdu. Ancak, dindar vatanseverliğin ruhları harekete geçiren düşüncelerinin ve duygularının sonucu olan dua, sahneyi çok daha yüksek bir ilgiye yükseltir. Bu dua, İsrail'in felaketlerinin sırrına dair keskin bir içgörü ve Tanrı'nın bu felaketlerle ilişkisine dair kesin bir algıyı ortaya koyarak, tekil bir şekilde nüfuz edicidir. Tarih teolojisi diyebileceğimiz, "tarih felsefesi" ifadesiyle belirtilen yasa ve ilkelerin üstünde ve arkasında olan İlahi yasalar ve ilkeler hakkında bir bilgi gösterir. Biçim olarak üç öğenin birleşimidir: Fars bilgeleri tarafından geliştirilen bağlılık dili; saygı duyulan İbranice kanun kitabı Tesniye'den derlenen ifadeler; ve acil durumun yeni ihtiyaçları tarafından çağrılan yeni ifadeler. Nehemya, bir kişinin kabul edilmiş bir ibadet lehçesine düşmesinin ne kadar doğal olduğunu gösterir, hatta sonu yeni ve özel olan orijinal bir duada bile. Duasını Yahudilikten daha çok Farsça gibi görünen bir ifadeyle açar. Yehova'ya "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı" olarak hitap etmez, ancak kutsal isimden sonra "Cennetin Tanrısı" tanımlayıcı başlığını ekler. Bu, Nehemya'nın oldukça sevdiği bir ifadedir. Böylece Artaxerxes ile görüşmesini anlatırken şöyle diyor:
"Böylece cennetin Tanrısına dua ettim";[134] ve Kudüs'te rakiplerinin alaylarına "Cennetin Tanrısı, O bizi
başarılı kılacak" diye haykırarak cevap veriyor.[135] Şimdi aynı ifade, kronikçinin kraliyet fermanlarının versiyonunda tekrar tekrar bulunuyor: Cyrus'un fermanında,[136]
Darius'un fermanında,[137] Artaxerxes'in fermanında.[138] Eğer gerçekten de Farsça kökenliyse, Nehemya'nın bunu kullanması çok daha anlamlıdır. Bu durumda, konuşmacının komşularının dilini bilinçsizce benimsediğini ve onun Doğu kültürüne sahip bir Yahudi olduğunu gösterirken, aynı zamanda kapsamlı bir İlahi Takdir sürecini de göstermektedir. İşte Tanrı için yüce bir isim, kökeni görünüşe göre Yahudi olmayan, dindar bir Yahudi tarafından kabul edilen ve kullanılan ve onun kullanımıyla Kutsal Yazılara geçen[139], böylece İsrail dini yurtdışından gelen bir ifadeyle zenginleştirilmiştir. Bu, İbranice vahyin gerçeğinin zayıf bir savunucusu olurdu, bu da sınırları dışında bulunan herhangi bir iyi şeye gözlerimizi kapatmamıza yol açardı. Kesinlikle Tanrı'yı, Pagan düşüncesinin loş tapınağında Kendisini tamamen tanıksız bırakmadığını memnuniyetle algılayarak onurlandırırız. Karşılaştırmalı Din biliminin İbranice ve Hristiyan İnancının benzersiz üstünlüğüne dokunmamışken, bilimin dünyanın geniş düşüncesinin ıssızlığına saçılmış dağınık hakikat incilerini geri kazanabilmiş olması sevinmek için bir sebeptir. Eğer birkaç nadir vakada
bu tür mücevherler daha önce bulunmuş ve hatta İsrail'in tacına yerleştirilmiş olsaydı, tüm vahiylerin kaynağı olan Tek Ruh'un faaliyetinin genişliğini böylece ortaya koymuş olmasına ancak şükredebiliriz. Ayrıca, dinimizin daha önemli unsurlarının Yahudiler arasında ortaya çıkmadığı, fakat Babil, Fars veya Yunan kaynaklarından geldiği kanıtlanabilirse, bu inancımızı bozmamalıdır; çünkü Tanrı bunu yapmayı seçerse neden bir Yahudi olmayan aracılığıyla konuşmasın? Bu bir dogma noktası değildir. Bu, tarihsel soruşturmayla belirlenecek basit bir olgudur.

[134] Neh. ii. 4.

[135] Neh. ii. 20.

[136] Ezra i. 2. [137] Ezra vi. 10.

[138] Ezra vii. 12, 21, 23.

[139] Tarihçi tarafından kullanılır ve Yunus ve Daniel'de ve hatta bir kez Genesis'in (Gen. xxiv. 7) revizyonunda bulunur.

Ancak, Nehemya'nın ifadesinin bir Pers darphanesinde türetildiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Yeniliği, daha önceki İbranice edebiyatta bulunmaması ve Pers krallarının fermanlarında tekrar tekrar görünmesi bu fikri destekliyor. Ancak, bu fermanların bize ulaşmadan önce az çok İbranice düşünce biçimlerine çevrildiğini biliyoruz, bu nedenle ifade muhtemelen Yahudi olabilir. Yine de bu durumda bile ilk olarak Doğu'da ve Pers egemenliği altında kullanılmış olması gerektiği açık görünüyor. Sürgün deneyiminden kaynaklanan ufkunun genişlemesi ve İlahi Takdir fikrinin yükselmesi, Yahudi'nin Tanrı hakkındaki tüm anlayışını genişletmeye ve yüceltmeye yardımcı oldu. Yehova artık kabilesel bir tanrılık olarak düşünülemezdi. Daha büyük peygamberler çok daha önce böyle ilkel bir kavramdan kaçmışlardı, ancak ulusun büyük kısmı değil. Şimdi sürgünler, Tanrı'nın etki alanının Filistin'in tepeleri ve vadileriyle sınırlı olamayacağını gördüler. Kolunun nehirden dünyanın uçlarına kadar nasıl uzandığını; kudretinin her yerde nasıl yüce olduğunu, imparatorlukların tarihini nasıl yönlendirdiğini, büyük monarşileri devirdiğini, yeni dünya güçleri kurduğunu algıladılar. Bu ima edici ifadenin, "Cennetin Tanrısı"nın ortaya çıkışında daha incelikli bir düşünce hareketi tespit edildi. Tanrı'nın aşkınlığı fikrinin Yahudi'nin zihninde büyüdüğü görülüyor. Tanrı
uzak göksel bölgelere doğru çekiliyor gibi görünüyor--büyüklüğü
mesafe dahil. Bu henüz sadece belirsiz bir şekilde hissediliyor; ama burada Yahudiliğin zamanla daha da belirginleşen bir özelliğinin başlangıcına sahibiz, ta ki Tanrı'nın yeryüzündeki insanlarla tüm doğrudan bağlantılarından
kesilmiş ve dünyayı yalnızca bir aracılar ordusu, melekler aracılığıyla yönetiyormuş gibi görünene kadar.

Bu Farsça esintili ifadeden sonra, Nehemya, duasının baştan sona dolu olduğu fikirler ve kelimelerle dolu bir kitap olan İbranice Tesniye Kitabı'ndan ödünç alınan ifadeler ekler. Tanrı bir yandan "büyük ve korkunç" olarak, diğer yandan ise "Kendisini seven ve emirlerine uyanlar için antlaşma ve merhameti" koruyan olarak tanımlanır.[140] Tesniye yazarı "bin nesile" ekler--Nehemya'nın artık tek bir özel durumla ilgilendiği için ihtiyaç duymadığı bir madde. Açıklamanın ilk kısmı, Tanrı'nın yeni ve yüce ünvanıyla uyum içindedir ve bu nedenle buraya iyi uymaktadır. Ayrıca, duanın koşulları için de uygundur, çünkü felaket zamanlarında İlahi Takdirin gücünden ve dehşetinden etkileniriz. Ancak, bu niteliklerin başka bir yönü daha vardır. Bunlardan bahsedilmesi, acı çekenlerin insanın eline düşmediğini düşündürmektedir. Hanani ve diğer Yahudiler, İlahi bir eyleme hiçbir göndermede bulunmadılar; olayların tüm seyrinde komşu insanların kıskançlığının ötesini göremiyorlardı. Ancak Nehemya, Tanrı'nın elini hemen fark etti. Bu algı, dramanın göksel bölgelere taşınan ciddi hareketini izlerken onu sakinleştirecekti. Sonra, duasının şekillendirildiği İlahi vahiy kitabından aklına gelen neşeli düşüncenin yardımıyla, Nehemya, Tanrı'nın antlaşmayı yerine getiren merhametine yönelir. Burada başvurduğu antlaşma Tesniye Kitabı'nın antlaşması olmalıdır; bu kitabın içeriğine ilişkin daha sonraki atıfları bunu oldukça açık hale getirir.

[140] Neh. i. 5. Bkz. Tesniye vii. 9.

Nehemya'nın Tanrı'nın merhametinin antlaşmasıyla ilişkisini fark ettiğini görmek önemlidir. İkisinin birlikte gittiğini, antlaşmanın merhamet ihtiyacını ortadan kaldırmadığını, merhamet eylemini engellemediğini algılar. Antlaşma halkı günaha düştüğünde, bağışlanmayı bir hak olarak talep edemezler; ayrıca Tanrı ile yaptıkları antlaşma temelinde asla sıkıntıdan kurtulmayı talep edemezler. Tanrı, çocuklarıyla pazarlık yapmaz. İlahi bir antlaşma, şartları bir ortaklık senedi gibi yorumlanabilen ve her iki tarafın kesin iradesiyle yürürlüğe konulabilen bir
iş düzenlemesi değildir. Antlaşma, ilk baştan itibaren, insan tarafında gözetilmesi gereken belirli gerekliliklerle koşullandırılmış, lütuf dolu bir İlahi
vaat ve muafiyettir. Varlığı, insanın pazarlıklarının bir sonucu değil, Tanrı'nın merhametinin bir meyvesidir ve işleyişi sadece bu merhametin devam etmesiyle gerçekleşir. Bir vaadin, bir tür rehin
antlaşmayla birlikte gittiği doğrudur; ancak bu bir merhamet vaadidir, bir lütuf rehinidir. Aksi takdirde O'nun saf bir lütuf eylemi olacak şeyi, bizim sahip olduğumuz ve kendi irademizle hareket ettiğimiz bir hakka dönüştürerek Tanrı'nın merhametinden vazgeçmez. Yaptığı şey, Tanrı'nın merhametine bir kanal sağlamak ve bize merhametini güvence altına almaktır, ancak bu merhamet her zaman merhamet olarak kalır.

Başka bir bakış açısından, antlaşma ve merhamet birlikte gider.
Merhamet antlaşmayı takip eder. "Tanrı'nın antlaşma yapılmamış merhametleri" ifadesi, sanki bu tür merhametlere bağlı herhangi bir umut gerçekten de zayıfmış, umutsuzluğun çıplak bir sığınağıymış gibi, acı bir ironiyle kullanılmıştır.
Ancak Tanrı'nın bilinmeyen iyiliğine bu şekilde davranmak, bize Tanrı'nın en son, en yüce ve en iyi adını veren o "sürekli, tükenmeyen sevgiyi" itibarsızlaştırmaktır. Tanrı'nın şefkatinin engin okyanusunun ne kadar uzandığını bilmiyoruz. Öte yandan, bir antlaşma doğrultusunda belirli kesin merhamet güvenceleri verilir. Bu nedenle, antlaşmaya sahip olan kişilerin bu çizgileri takip etmesi açıkça akıllıca ve doğrudur. Antlaşmanın dışında olan diğer kişiler, Tanrı'nın sonsuz Babalığında harika sürprizlerle karşılaşabilirler; Ancak
evde olan çocuklarının
evin yerleşik düzenine göre muamele görmeyi beklemeleri gerekir. Şüphesiz onlar da
İlahi lütfun büyük sürprizlerini yaşayacaklardır, çünkü Tanrı
dışarıda özgürlük kullanırken
kendisini evdeki biçimlere ve kurallara bağlamaz.
Bunu yapmak evi bir hapishaneye çevirmek olurdu. Ancak yine de O'nun lütuf yöntemlerini
vahyetmesi, bu yöntemleri gözlemlemenin bizim görevimiz olduğunun ve onları bilerek ihmal ettiğimizde aradığımız lütfu alamazsak şikayet etme hakkımızın olmadığının açık bir göstergesidir.
İşte
o zaman Tanrı'nın iradesinin ve zihninin vahyini incelemenin gerekliliğini görüyoruz. Bu duada en çok umut temeli vardır ve bu da Kutsal Yazıların düşüncesine ve ruhuna en yakın olanıdır.

Nehemya'nın alıntıladığı antlaşmanın şartları, 
bu antlaşma altında merhamet görecek olanların itaat etmesini gerektirir ve bu itaat, 
yenilenme ve bağışlanma arayanların yanı sıra 
antlaşmadan baştan sona sapmamış olanlarda da gereklidir. 
"Merhamet"e yapılan atıf bunu açıkça ortaya koyar. Tövbe eden kişi teslim olur ve 
iradesini teslim ederek İlahi merhametin alıcısı olur. Ancak itaatin arkasında onu harekete geçiren sevgi ruhu vardır. 
Merhamet, Tanrı'yı ​​_seven_ ve O'nun emirlerini yerine getirenler içindir. 
Sevgi, yasanın baştan itibaren yerine getirilmesidir. 
Eski Ahit'te olduğu gibi Yeni Ahit'te de beklenir; 
Tesniyeci tarafından 
ve St. John tarafından kesin bir şekilde öngörülmüştür, çünkü gerçek itaatin 
tek temelidir. 
İsteksiz bir itaat ifadesinin ortaya çıkmasına neden olan kırbacın kölece korkusu, 
Tanrı'nın merhametine kapıyı açmayacaktır. İlahi ahit, yalnızca bağlılıklarına sevgi ruhuyla dönenler için merhamet sağlar.

Tanrı'ya hitabında ve ahit dilekçesinde duasının gerekçelerini böylece ortaya koyduktan sonra, Nehemya, dilekçesine İlahi
dikkati çekmeye devam eder. Belki de, Tanrı'nın kulağının dikkatli ve gözlerinin açık olması yönündeki isteğinde saray mensubunun bir yankısı vardır;[141] ancak tüm davranışları kölece yaltaklanma fikrini yasaklar. Burada, duasının "gece gündüz" sunulduğunu söylüyor; bu yüzden onun bu duayla ilgili raporu, uzun, ısrarcı bir dua dizisinin bir tür nihai özeti olarak görülebilir. Adamın yorulmak bilmez ısrarı, karakterindeki iki olumlu özelliği ortaya koyuyor: amacına olan samimiyeti ve sarsılmaz inancı. Rabbimiz, "boş tekrarları"[142] kınıyor; _yani_, duanın aritmetik olarak tahmin edilebileceği gibi, değerinin sayılarında yattığı düşünülen tekrarlar. Ancak, ibadet edenin cevaplanana kadar tatmin olmak için çok ısrarcı olması nedeniyle tekrarlanan dua, "boş tekrarlar" kategorisine girmez; boş olmaktan
çok uzaktır.

[141] Neh. i. 6.

[142] Matta vi. 7.

Nehemya, Tanrı'nın lütuf dolu dikkatini çektikten hemen sonra, günah itirafına dalar. Ezra'nın büyük duası tamamen itirafla meşguldü[143] ve bu hüzünlü egzersiz Nehemya'nın duasında büyük bir yer tutar. Ancak genç adamın itiraf için özel bir gerekçesi vardır. Yakın zamanda restore edilen Kudüs şehrinin harap durumuna dair şaşırtıcı haberler, göğsünde bir tür ulusal vicdanı harekete geçirir. Esaretin Yahudilerin günahları için bir ceza olarak getirildiğini bilir. Yeremya tarafından ısrar edildiğinde pervasızca göz ardı edilen bu büyük ders, sürgünlerin en derin inançlarına kazınmıştı. Bu nedenle Nehemya, İsrail'in düşmanlarının zalimce davranışlarından şikayet etmez. Yahudilerin acınası durumundan sızlanmaz. Onların
gerçek düşmanları günahlarıydı ve şu anki sıkıntılarının açıklaması kendi kötü davranışlarında bulunuyordu. Böylece Nehemya meselenin köküne iniyor ve bunu bir an bile tereddüt etmeden yapıyor.

[143] Ezra ix. 6-15.

Dahası, bu itirafta kendisini halkıyla nasıl özdeşleştirdiğini görmek ilginçtir. Kötülüğün merkezinden uzakta yaşayan, kendisi Tanrı'dan korkan, dürüst bir adam olan o, Kudüs vatandaşlarına Eyüp'ün tesellicilerinin Uz patriğine davrandığı gibi davranmaya ve günahlarını kendi erdeminin güvenli zirvelerinden kınamaya
meyi düşünmüş olabilir. Bu Ferisi tavrını benimsemeyi reddederek, Nehemya geri dönen sürgünler tarafından işlenen son zamanlardaki belirli günahları düşünmediğini gösteriyor. İsrail'in
irtidatının tüm tarihi önündedir; O, daha sonraki felaketlerin de daha önceki felaketler kadar gerçek olduğunu hisseder.
Bu derin, çirkin kötülük çeşmesinden akar.
Böylece itirafta babalarıyla ve tüm ulusla birleşebilir.
Bu, paylaşmadığı ama rahipsel bir sempatiyle itiraf ettiği kesin bir günahı düşünen Ezra'nın itirafından farklıdır.
Nehemya resmi yasal kurallarla daha az ilgilenir.
Genel olarak halkının günahının geniş ve derin seyri onu daha derinden etkiler. Yine de, yurttaşlarıyla dürüstçe ilişki kurması, kendini bilmenin ve gerçek alçakgönüllülüğün yanı sıra vatanseverliğin bir işaretidir. Yahudilerin son zamanlardaki kötü davranışlarında bulunanlar gibi belirli günahların, altta yatan günahkâr karakterin belirtileri olduğunu ve
koşulların bireyi bu belirtilerin her birini sergileme cazibesinden kurtarabileceğini, ancak bunların tesadüfi olduğunu ve
onun lehine kullanılamayacağını algılar. Ortak günah hala ondadır; bu nedenle, tüm kötü işlerine katılmamış olsa bile, tövbekârlara katılabilir. Irkın dayanışması, ne yazık ki, günahında olduğundan daha belirgin değildir. Bu günah özellikle, "tüm dünyayı akraba yapan" _düşmüş_ "doğanın" "tek dokunuşudur." Shakespeare, ünlü ifadesini türettiğinde, bağlamın da kanıtladığı gibi, bir zayıflık özelliğine gönderme yapıyordu.[144] Yılanın izi her insan hayatının üzerindedir ve bu çirkin izde, insan kardeşliğinin korkunç bir işaretini görüyoruz. "Ortak Dua"nın tüm unsurları arasında, itiraf, bir cemaatin her üyesi tarafından en mükemmel şekilde paylaşılabilir, yeter ki tüm ibadet edenler samimi olsun ve kendi kalplerini bilsinler.

[144] _Troilus ve Cressida_, Perde iii., Sahne 3.

Nehemya bu itirafta fazla ayrıntıya girmez. Kapsamlı ve geniş kapsamlıdır. Ancak iki nokta fark edilebilir. Birincisi, günahın Tanrısal yönüne, Tanrı'ya karşı bir suç olarak kişisel karakterine atıfta bulunur. Bu nedenle, "Sana karşı çok yozlaşmış davrandık" der.[145] Bu yüzden savurgan ilk önce "cennete karşı" günah işlediğini itiraf eder.[146] İkincisi, Musa'nın emirlerinden birden fazla kez bahseder. Musa'nın adı, Ezra ve Nehemya döneminin tarihinde sıklıkla saygıyla anılır. Açıkça, insanların zihinleri, ulusal tövbe ve restorasyon zamanında ulusun büyük kurucusuna geri döndü. Bu koşullar altında, daha eski öğretinin özünü somutlaştırdığına inanılmadığı sürece, Yasa'nın yeni bir baskısı kabul edilemezdi.

[145] Neh. i. 7

[146] Luka xv. 18.

İtirafından sonra Nehemya, büyük ulusal antlaşmada tövbe edenlere yapılan İlahi restorasyon vaatlerine başvurmaya devam eder. Bunları kesin bir cümlede özetler, Tesniye'nin herhangi bir ifadesini alıntılamaz, ancak çeşitli merhamet vaatlerini bir araya getirir ve neredeyse bunların dilini birbirine uydurur, böylece bize toplam sonucu sunar. Bu vaatler, peygamberler ve özellikle Yeremya tarafından sıkça vurgulanan
ihlal olasılığını ve bunun sonucunda insanların dağılmasını kabul eder. Daha sonra tövbe ve itaatkar bağlılığa dönüş koşuluyla restorasyonu teklif etmeye devam ederler. Tüm bunların ulusal çizgilerde belirlendiği gözlemlenmelidir. Millet günah işler; millet acı çeker; millet eski yurduna geri döner. Bu, Yahudiliğin çok belirgin bir özelliğidir ve gelecekteki bir hayata dair neredeyse tüm ilginin hesaba katılmadığı
bir durumda ulaşılamaz olacak olan büyük dini ilkelerin işleyişine genişlik kazandırır. Hristiyanlık daha çok bireyselcilik üzerinde durur, ancak gelecekteki hayatı ön plana çıkararak hemen yer kazanır. Eski Ahit'te milletin geleceği, Yeni Ahit'te bireyin geleceğinin işgal ettiği yerle hemen hemen aynı yeri işgal eder.

Tanrı'nın İsrail ile olan yolunun tarihini gözden geçirirken Nehemya, büyük kurtuluş gerçeğine parmağını koyar. Yahudiler, "Tanrı'nın büyük gücü ve güçlü eliyle kurtardığı insanlardır."[147]
Evrensel kullanım, bizi Nehemya'nın burada değindiği olay olan Zerubbabel'in hac yolculuğuna değil, Musa dönemindeki göçe odaklanmaya zorlar.
Ulusun doğuşu olan bu olay, İbranice edebiyatta her zaman İlahi lütfun en yüce eylemi olarak ortaya çıkar. Bazı açılardan, İsrail dinindeki konumu, Hıristiyanlıktaki Mesih'in çarmıhına benzetilebilir. Her iki durumda da Tanrı'nın çocuklarını kurtarma konusundaki büyük işi, O'nun merhametinin en büyük kanıtı ve O'na yeni yardım için dua etmede büyük güvence kaynağıdır. Nehemya, büyük kurtuluş temelinde, duasının son bulduğu özel dilekçeye ilerler. Bu çok kesindir. Bu, kendi
ihtiyacı adınadır; acil yardım içindir - "bu gün"; belirli bir ihtiyaç içindir - Artaxerxes'e karşı önerdiği yaklaşımda halkının davasını savunmak için. İşte en özel duanın bir örneği. "Konuya odaklı" ve en acil mevcut
ihtiyaçlar içindir. Böyle bir duanın gerçekliğiyle vurulmaktan başka bir şey yapamayız. Bu kesin dileklere ulaştıktan sonra Nehemya aniden kapatır.

[147] Neh. i. 10.

Duanın tamamına geri baktığımızda, düzeni ve ilerleyişiyle vuruluruz. Rabbimiz'in örnek duasında olduğu gibi, ilk bölüm Tanrı düşünceleriyle doludur; ibadet eden kişi düşüncelerini göğe yükselttikten sonra insani ihtiyaca iner. Sonra günaha büyük bir yer verilir. Bu, ibadet edenin gözlerini Tanrı'nın tefekküründen çevirip
aydınlıktan sonra karanlığın karşıtlığını hissetmesinden sonra insanın değerlendirmesinde ilk sırada gelir. Son olarak, duanın insani konuları tüm ulusun daha geniş çemberinde başlar;
ancak en sonda, bir cümleden biraz daha uzun bir şekilde, Nehemya kendi kişisel
dileğini öne sürer. Böylece dua giderek
İlahi'den insana ve ulusaldan bireye doğru daralır: daraldıkça daha belirgin hale gelir, ta ki tek bir noktada sonlanana kadar; ancak bu nokta, öncesindeki her şeyin ağırlığı ve gücüyle eve götürülür.

BÖLÜM XVII.

_DUA CEVAPLANDI._

NEHEMYA ii. 1-8.

Nehemya'nın duası, İlahi lütuf ve ihtişam düşünceleri arasında meditasyonun göksel yüksekliklerinde başlamıştı ve yeryüzüne indiğinde, ulusunun tarihinin geniş seyrini silip süpürmüş ve tüm halkın günahını itiraf etmişti; ancak son noktası, kralla yaptığı düşünülen görüşmenin refahı için kesin bir istekti. Artaxerxes, Doğuluların kraliyet devletiyle ilişkilendirdiği yarı ilahi onurlarla çevrili, mutlak bir despottu ve yine de ondan "cennetin Tanrısı", "büyük ve korkunç Tanrı" önünde bahsederken, Nehemya onun görkemli ihtişamına olan tüm hayranlığını yitiriyor ve onu cesurca "bu adam" olarak tanımlıyor.[148] Tanrı'nın huzurunun yüce ihtişamında, tüm dünyevi ihtişam, tapan kişinin gözünden kayboluyor, tıpkı güneş ışığında kaybolan bir ateş böceğinin kıvılcımı gibi. Bu nedenle, Tanrı'nın ışığında yürüdüğü sürece hiç kimse insan ihtişamı tarafından kamaştırılamaz. Ancak burada Nehemya, yok olan bir kraldan bahsediyor. Şimdi, Tanrı ile yalnızken kendi odasının inzivasında insandan korkmamak bir şeydir ve dünyada ve Cennet ile rahatsız edilmeyen birliğin sakinleştirici etkisinden uzakta aynı derecede sarsılmaz olmak başka bir şeydir. Eğer Nehemya'ya adaletli davranmak istiyorsak bunu hatırlamalıyız, çünkü aksi takdirde sonraki eyleminin beklediğimiz tüm cesareti göstermemesine şaşırabiliriz.

[148] Neh. i. 11.

Nehemya'nın atalarının şehri adına herhangi bir şey
yapmasından önce dört ay geçti. Yahudi gezginler muhtemelen saray görevlisine yaptıkları ziyaretin hiçbir sonuç vermediğini
düşündüler. Bu aralığın nasıl geçtiğini söyleyemeyiz, ancak Nehemya'nın sürekli planları üzerinde düşündüğü ve içten içe büyük girişimi için kendini güçlendirdiği açıktır. Kral tarafından aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde sorgulandığında verdiği hazır cevap, Kudüs'ün sıkıntılarını endişeli bir düşünce konusu haline getirdiğini ve hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda net bir karara vardığını gösterir. Böyle verimli düşüncelerle geçirilen zaman kesinlikle boşa harcanmış değildir. Büyük bir kamu felaketinin ilk belirtisinde ortaya çıkan aceleci bir sempati vardır, "bir şeyler yapmak" için isteklidir, ancak ne yapılması gerektiğini dikkatlice düşünmek için aceleciliğinde çok kördür; ve bu genellikle daha büyük kötülüklerin kaynağıdır, çünkü düşüncesizdir. Özellikle toplumsal konularda insanlar kör, sabırsız bir hayırseverlik tarafından yanlış yönlendirilmeye meyillidir. Böyle bir etkiye boyun eğmenin en kötü sonucu -ve kişi soğuk ve kayıtsız görünme korkusuyla boyun eğmeye şiddetle teşvik edilir-
sonra gelen kesin hayal kırıklığının tüm çarelerden umutsuzluğa yol açması ve alaycı bir duyarsızlıkla sonuçlanmasıdır. Sonra, toparlanmada, kamu yararı için yapılan her coşkulu çaba, duygusallığın köpüğü olarak hor görülür.

Çok muhtemelen Nehemya'nın bu dört ay boyunca kralla konuşma fırsatı olmadı. Bir Pers hükümdarına birkaç
saki hizmet etti ve Nehemya'nın hizmet şartlarının aralıklı olması oldukça olasıdır. Zamanı geldiğinde saraya döndüğünde dilekçesini sunmak için ilk fırsatı bulmuş olabilir. Yine de, dilekçeyi dile getirmekte büyük zorluk çektiği ve bunu ancak kral tarafından zorla çıkarıldığında başardığı inkar edilemez. Bu, sıradan bir dilekçe değildi. Mahkemeden ayrılmak için izin istemek, olumsuz bir şekilde yorumlanabilirdi. Herodot, insanların hem Darius hem de Xerxes tarafından krallarına eşlik etmekte isteksizlik gösterdikleri için öldürüldüğünü söyler. O zaman bu Artaxerxes, Nehemya'nın kınadığı ve tersine çevrilmesini istediği yıkıma yol açan Kudüs'e yapılan baskını onaylamamış mıydı? Kral Suriye valilerine yazdığı yazıyı hatırlasaydı, politikasının tersine çevrilmesi önerisini, ev kölesinin haksız bir küstahlığı olarak, hatta ihanet planlarının bir göstergesi olarak görmez miydi? Tüm bunlar, Nehemya'nın diz çökerek şarap kadehini Büyük Kral'a uzatırken yeterince açık olurdu. O zaman konuşmaktan çekinmesi veya kral ona yüzündeki üzüntü hakkında soru sorduğunda "çok korkmuş" olması harika mı?

Nehemya'nın yüzündeki bu üzgün görünümle ilgili ifadesinde, bizim İngilizce çevirimizde Nehemya ii. 1'de "önceden" kelimesinin haksız bir şekilde eklenmesiyle gizlenen açık bir çelişki var, böylece cümle şöyle okunuyor: "Şimdi _önceden_ onun huzurunda üzgün olmamıştım." Bu kelime, çevirmenlerin bir açıklamasıdır. Nehemya'nın aslında söylediği şey basitçe "Şimdi _onun huzurunda üzgün olmamıştım"dir - bu ifade açıkça o zaman tarif edilen olaya atıfta bulunuyor, önceki zamanlara veya şarap taşıyıcısının alışılmış duruşuna değil. Yine de hemen bir sonraki cümlede kralın Nehemya'ya yüzündeki üzüntünün nedenini nasıl sorduğunu okuyoruz. Çelişki, yazar için olduğu kadar bizim için de açık olacaktır; ve eğer bıraktıysa Nehemya onun kalmasını istiyordu, şüphesiz
sahnenin dramatik bir tasviriyle üzüntüsünü gizlemeye çalıştığını ima etmek istiyordu, ancak bu girişimi
etkisizdi--acısı o kadar güçlü ve belirgindi. Görünüşe göre, hiç kimse kralın huzurunda üzgün olmamalıydı.
Somurtkan bir yüz hükümdar için hoş olmazdı.
Shakespeare'in Sezar'ı neşeli arkadaşların güvenliğini biliyordu:
--
"Etrafımda şişman adamlar olsun;
Sakin kafalı ve geceleri uyuyan adamlar:
Şu Cassius'un zayıf ve aç bir görünümü var;
Çok fazla düşünüyor; bu tür adamlar tehlikelidir."

Ayrıca, kraliyet yüzünün güneş ışığı, hizmetçilerinin zihninden tüm sorun bulutlarını
uzaklaştırmaya yetmiyor muydu? Nehemya
kendini saray mensubunun alışılmış hoş tavırlarına
dayandırmıştı. Bununla birlikte, geçici olsa da, yüzeysel duygu belirtileri, özelliklerini kontrol etmek için eğitilmiş bir kişi tarafından tamamen dizginlenebilir, içsel yaşamın kalıcı koşullarının göstergeleri, yüzün çizgilerinde ve kıvrımlarında o kadar derinden kesilmiştir ki, bir aktörün en yetkin
sanatı bile onları gizleyemez. Nehemya'nın kederi
derin ve kalıcıydı. Bu nedenle bunu gizleyemedi. Dahası,
insanları anlamak bir kralın işidir ve uzun süreli pratik onu bu konuda
bir uzman yapar. Bu yüzden Artaxerxes, hizmetkarının iyi düzenlenmiş gülümsemesine aldanmadı; adamı çok ciddi bir şeyin rahatsız ettiği ona açıktı. En sevdiği hizmetkarın hastalığı, nazik ve gözlemci bir kral için bilinmez olmazdı.
Nehemya o zaman hasta değildi. Sorununun kaynağı zihinsel olmalıydı. Sempati ve merak, kralı konuyu derinlemesine araştırmaya
zorladı. Efendisinin sorusu karşısında endişelense de titreyen şarapçı doğru bir cevap vermekten başka bir şey yapamadı. İşte onun için büyük bir fırsattı - kendisi için
bulmaya cesaret edemediği için ona dayatılan. Artaxerxes, atalarının şehri ıssızken bir adamın
yas tutmasına şaşırmamalıydı. Fakat
bu bilgi kralı tatmin etmedi. Keskin gözleri, geride daha fazlasının olduğunu gördü. Nehemya'nın henüz dile getirmeye cesaret edemediği bir isteği vardı. Artaxerxes gerçek bir nezaketle onu bunu bildirmeye davet etti.

Kritik an gelmişti. Bir sonraki cümleye ne kadar çok şey bağlı - sadece kraliyet lütfunun devamı değil, belki de konuşmacının hayatı ve bir vatansever için çok daha değerli olan halkının gelecekteki kaderi! Nehemya'nın bunun yoğun önemine ilişkin algısı, burada anlatısına eklediği kısa ifadede açıkça görülüyor: "Böylece cennetin Tanrısına dua ettim."[149] Anlatısı boyunca kendi özel ve davranışları hakkında ima edici notlar bırakmaya alışkındır. Sadece birkaç satır önce, "Şimdi onun huzurunda üzgün olmamıştım,"[150] sözlerinde bu karakteristik otobiyografik dokunuşlardan birine rastladık, hemen ardından bir diğeri geldi, "O zaman çok korktum."[151] Bu tür açıklamalar anlatıyı canlandırır ve yazara olan ilgiyi canlı tutar. Mevcut durumda, araya girme özellikle ima edicidir. Nehemya'nın kralın ani sorusu karşısında irkilmesi doğaldı, ancak kriz yoğunlaştıkça korkusunun duaya dönüşmesi onun dindar doğasının bir göstergesiydi. Bu belirli bir dua mevsimi değildi; dindar Yahudi tapınağında değildi, herhangi bir _proseuche_'de değildi, daha önce kaydedilen gibi tam, ayrıntılı ve düzenli bir ifade için zaman yoktu. Tam ihtiyaç anında, kralın huzurunda, harcayacak zamanı olmadan, bir düşünce şimşeğiyle Nehemya en yalnız yer olan "zihnin iç şehrine" çekilir ve orada Görünmeyen Tanrı'nın yardımını arar. Ve yeterlidir: cevap dua kadar hızlıdır; bir anda zayıf adam büyük çabası için güçlenir.

[149] Neh. ii. 4.

[150] Neh. ii. 1.

[151] Neh. ii. 2.

Ruhun Tanrı'ya böyle aniden yükselmesi tüm duaların en gerçek olanıdır. Bu en azından gerçek ve yürektendir, önceki bölümde dikkatimizi çeken yarı-litürjik kompozisyonun durumu ne olursa olsun. Fakat o zaman Tanrı'yı ​​bir anda bu şekilde bulabilen kişi sık sık İlahi Varlığa başvurma alışkanlığında olmalıdır; patriarklar gibi Tanrı ile birlikte yürüyor olmalıdır. Kısa ve ani dua, yaydan aniden fırlatılan bir ok gibi göğe ulaşır; fakat hemen hedefine ulaşır, çünkü onu şaşkınlıkla
atıp atan kişi iyi bir nişancıdır, iyi eğitimlidir.
Bu hazır dua, sadece günlük dua etme alışkanlığıyla yaşayan bir adamın dudaklarına gelir. Şimdi önümüzde olanı açıklamak için iki tür duayı ilişkilendirmeliyiz. İbadet, itiraf ve dilekçenin kasıtlı
uygulamaları tek bir
ani boşalmaya hazırlar. Orada, anlık duanın bir dalganın püskürmesi gibi
yükseldiği bağlılık denizini besleyen derin nehri
görüyoruz. Bu nedenle, Nehemya'nın ihtiyaç krizinde Tanrı'ya hızlı bir şekilde
yakarışta bulunması büyük ölçüde onun kasıtlı ve yorulmak bilmez günlük duaları sayesindeydi. Onun iki tür duasını, Yuhanna
xvii'deki Rabbimizin tam ve sakin şefaati ve çarmıhtan gelen kısa ve acı dolu haykırışla karşılaştırabiliriz. Her iki durumda da, acil ihtiyaç anında Tanrı'ya yapılan ani yakarışın en yoğun ve nüfuz edici dua olduğunu
hissediyoruz. Yine de bunun çok dua eden bir adamdan geldiğini kabul etmeliyiz. Gerçek şu ki, bu iki duanın altında - sakin, düşünceli ifade ve basit yardım çığlığı - duanın derin, gerçek özü yatar; bu, kelimelerden ibaret değildir, ancak sessiz olduğunda bile, Tennyson'ın Meryem için söylediği gibi, "Gözleri sessiz duanın evleridir." denilebilecek birinin kalbinde yaşamaya devam eder. Tanrı ile anlık bir birliktelikle güçlenen Nehemya, şimdi isteğini duyurur. Kudüs'e harabelerini onarmak ve şehri güçlendirmek için gönderilmesini ister. Bu dilekçe, kelimelerin yüzeyindeki yalanlardan daha fazlasını içerir. Nehemya, Zerubbabel tarafından üstlenilen
Kudüs Valisi olarak atanmak istediğini söylemez, ancak daha sonraki anlatı, onun bu göreve atandığını gösterir ve Kudüs'te ikamet edeceği evle ilgili kralın emirlerine ilişkin raporu neredeyse aynı şeyi ima eder.[152] Çünkü kraliyet ev hizmetçilerinden birinin böyle bir göreve atanması, Nehemya'nın zamanında Doğu'da, bizim şu anki halimizden daha garip bir anormallik değildi. Kralın iradesi, tüm onurun kaynağıydı ve Pers hükümdarlarının içinde yaşadığı inziva, huzurlarına kabul edilen birkaç kişisel hizmetçinin onlardan büyük iyilikler elde etmesi için alışılmadık fırsatlar sağlıyordu. Yine de Nehemya'nın tutumu, henüz hiçbir siyasi görevi olmayan genç bir adamda biraz özgüven olduğunu gösteriyor. Ancak iki veya üç düşünce, isteğine çok farklı bir görünüm kazandıracaktır. Öncelikle, şehri umutsuz bir durumdaydı: acilen kurtuluşa ihtiyaç vardı; gedik açılmadığı sürece yardım gelmeyecek gibi görünüyordu. Başarısız olursa, işler zaten olduğundan daha kötü olamazdı. Bu, bir adamın mütevazılık duygusundan uzak durması gereken bir durum muydu? Aslında kibrin hemen yanı başında olan özbilincin bir ürünü olan sahte bir mütevazılık vardır. Kendini tamamen unutan bir adam bazen mütevazı olmayı unutur. Dahası, Nehemya'nın isteği hayatını tehlikeye atıyordu. Kabul edildiğinde, çok tehlikeli bir işe atılacaktı. Böyle bir kariyeri arzulayacak olan hırs -eğer kelimeyi kullanmak zorundaysak- sadece kendi önem duygusunu tatmin etmek için güç arayan kaba bir maceracınınkinin tam zıttıdır. "Kendin için büyük şeyler mi arıyorsun? Onları arama."[153] Bu alçakgönüllü
azarlama birçok kişi için gerekli olabilir; ancak Nehemya için gerekli değildi,
çünkü o kendisi için büyük şeyler aramıyordu.

[152] Neh. ii. 8.

[153] Yer. xlv. 5.

Bu cüretkar bir istekti; ancak kral bunu çok olumlu karşıladı.
O zaman, yine de, Yahudilere karşı nezaket gösteren bir Pers hükümdarının
hoş bir gösterisine sahibiz. Bu, Artaxerxes'in kendisini onların dostu olarak kanıtladığı ilk sefer değil, çünkü onun, yaklaşık on iki veya on üç yıl önce Kudüs vatandaşlarına yardım etmek için Ezra'yı
büyük hediyelerle gönderen Artaxerxes ile aynı hükümdar olduğuna şüphe yok.

Ancak burada küçük bir zorluk ortaya çıkıyor. Ezra'nın görevi ile Nehemya'nın görevi arasındaki dönemde, itaatkar hükümdardan olumsuz bir kararname çıkarılmıştı - Ezra'da bahsedilen kararname
iv. Şimdi bir Pers hükümdarına atfedilen yarı-ilahilik, yanılmazlık kurgusunu içeriyordu ve bu, bir zamanlar verdiği herhangi bir emri geri çekmesini anayasaya aykırı kılan bir kuralla sürdürülüyordu. O zaman Artaxerxes, daha birkaç yıl önce açıkça yasakladığı Kudüs surlarının inşasını şimdi nasıl onaylayabilirdi? Zorluk, çok az bir düşünceyle ortadan kalkar. Kralın şu anki eylemi, daha önceki kararnamesinin geri çekilmesi değildi, çünkü Samiriyelilere verilen kraliyet emri, Kudüs surlarının inşasının durdurulması yönünde adildi.[154] Bu emir tamamen yerine getirilmişti; ayrıca, "benim tarafımdan başka bir kararname çıkarılana kadar" önemli sözcükleri içeriyordu.[155] Bu nedenle, tamamen farklı koşullar altında verilen, daha sonra işe devam etme izni, daha önceki emre aykırı olmazdı; ve şimdi kralın güvenilir bir hizmetkarı operasyonları denetleyeceği için, ayaklanma tehlikesinden endişe edilmemelidir. Sonra, "Kraliçe" olarak tanımlanan baş eşin Artaxerxes'in yanında oturduğu gerçeğinin vurgulanması, açıkça onun varlığının Nehemya'nın isteğine yardımcı olduğunu ima etmek için tasarlanmıştır. Oryantalistler, onun adını, Damaspia'yı keşfettiler, ancak Yahudilere karşı tutumunu aydınlatacak hiçbir şey
yok. O, bir mürit bile olabilir veya genç şarap taşıyıcısına karşı sadece dostça davranmış olabilir. Artaxerxes'in burada davranışı için hiçbir politik veya dini sebep belirtilmemiştir. Açıkça
Nehemya, isteğinin kabul edilmesini kendisine gösterilen kraliyet iyiliğinin doğrudan bir sonucu olarak görmüştür. "Prenslere güvenmeyin"[156], zavallı Zerubbabel'in kariyerinin başladığı Mesihçi ihtişama çok fazla umut bağlayan hacıların hüzünlü hayal kırıklığından doğan sağlıklı bir uyarıdır; ancak bu, bir adamın yüksek yerlerde kazandığı itibardan kendisine gelen avantajları bir kenara atması gerektiği anlamına gelmez. İsrailliler Mısırlıları şımartmakta hiçbir tereddüt göstermediklerinden beri - ve nesillerdir dolandırıldıkları gecikmiş ücretleri son anda ele geçirdikleri için onları kim suçlayabilir? - "Tanrı'nın halkı", zulüm veya soğuk ilgisizlik dünyanın kısa, kararsız iyiliğine yer verdiğinde avantaj hasadını biçmekte gecikmedi. Bu, çoğu zaman özgürlüğün kaybı pahasına satın alındı ​​- yıkıcı bir değişim. İşte kritik nokta. Zorluk, ilkelerden ödün vermeden yardımı kabul etmektir. Dalkavukluk, saraylıların en büyük tuzağıdır ve Kilise saraylı olduğunda, onun için en ölümcül hatanın yakın tehlikesi altındadır. Ancak Nehemya, bunun tam tersine muhteşem bir örnek sunar. Karakterinin büyük bağımsızlığıyla, dünyevi avantajların, onlara çok sık eşlik eden suistimallerden tamamen uzak, akıllıca ve güçlü bir şekilde kullanılmasının güzel bir örneğini görüyoruz. Böylece, "Yeryüzü kadına yardım etti" denilen Kıyamet fikrini önceden tahmin eder.[157]

[154] Ezra iv. 21.

[155] _Aynı eser._

[156] Mezmur cxlvi. 3.

[157] Vahiy xii. 16.

Kralın şarapçısına olan ilgisi, tekrarlanan sorularıyla ve Nehemya'dan tüm planlarını ve isteklerini
sürüklediği kararlı tavırla gösterilir. Her istek yerine getirilir.
En sevilen hizmetkar, belirli bir zaman sınırı olmadan izin almak için çok değerlidir, ancak bu bile Nehemya'nın arzusuna göre belirlenir. Fırat'ın batısındaki valilere tanıtım mektupları ister ve alır. Mektuplar çok gerekliydi,
çünkü bu adamlar, daha birkaç yıl önce olumsuz kararı almak için harekete geçmişlerdi. Hepsinin, kendilerine karşı en şiddetli düşmanlığı gösterdikleri nefret edilen insanları kayırmak için bir tarafa sapmış olmaları olası değildir. Bu nedenle Nehemya, bir tür "güvenli geçiş" elde etmede akıllıca bir tedbir gösterdi. Artaxerxes'in dostluğu daha da ileri gitti. Kral, şarapçısının tasarladığı inşaat ve güçlendirme operasyonları için kereste sağlanmasını emretti; bu, kraliyet av parkından sağlanacaktı - Farsça kelimeyi kullanmak gerekirse bir "Cennet" - muhtemelen eskiden Kudüs civarında bir yerde, Yahuda'nın kraliyet mülküne ait olan bir yerdi, çünkü baş ormancının İbranice adı "Asaph"tı.[158] Tapınak için pahalı sedirler, Fenike topraklarındaki Lübnan'ın uzak dağlarından getirilmeliydi; Ancak şehir kapıları, kale ve ev marangozluğu Filistin'in meşeleri ve diğer yerli kerestelerinden
sağlanabilirdi.

[158] Neh. ii. 8.

Bütün bu ayrıntılar Nehemya'nın vatanseverliğinin pratik doğasını ortaya koymaktadır. Artaxerxes ile yaptığı ve çok fazla endişeyle beklediği görüşmenin mutlu sonu hakkındaki son sözü, daha yüksek düşüncelerin dışsal meselelerin endişeli bir şekilde
gözden geçirilmesiyle ezilmediğini göstermektedir. Daha önce Ezra'nın dudaklarında karşılaştığımız çarpıcı bir cümleyle bitirir.[159] "Ve
kral bana, _Tanrımın üzerimdeki iyi eli uyarınca_ bahşetti."[160] Burada aynı İlahi Takdir tanınması ve Tanrı'nın yazara konan "elinin" aynı grafiksel görüntüsü vardır. Genç adamın daha
önce Büyük Yazıcı'nın bir öğrencisi olduğu anlaşılıyor. Ancak bu nedenle sözleri daha az samimi ve yürekten değildir. Duasının duyulduğunu ve
cevaplandığını algılar. Hayatının gücü ve güzelliği, olaydan önce güven ve duada ve sonrasında minnettarlıkla her şeyden Tanrı'ya sürekli atıfta bulunmasında görülebilir.

[159] Ezra vii. 28.

[160] Neh. ii. 8.

BÖLÜM XVIII.

_GECECE YARISI YOLCULUĞU._

NEHEMYA ii. 9-20.

Nehemya'nın Kudüs'e kadar olan yolculuğu, bir göçmen ordusu, zengin mağazalar ve büyük bir kervanın tüm refakatçileriyle
Ezra'nın büyük seferinden birçok yönden farklıydı. Bu engellerin hiçbirine sahip olmayan yeni atanan vali, nispeten
rahat bir şekilde seyahat edebilecekti. Ancak Ezra, savunmasız kalabalığını ve Bedevi sürülerinin akbaba gözlerini çekme olasılığı çok yüksek olan hazineleri korumak için bir askeri refakatçi istemekten "utanırken", bize anlattığına göre, böyle bir isteğin Tanrısına olan güvensizliğin bir işareti olarak algılanabileceğinden korktuğu için, Nehemya bir süvari birliğini tereddütsüz kabul etti. Ancak bu fark, genç adamın inancına dair herhangi bir itibarsızlığı yansıtmıyor. İlk olarak, kral üzerindeki iddiaları, isteseydi askerlerden yardım istemek zorunda kalacak olan Ezra'nın iddialarından daha büyüktü, oysa Nehemya korumasını olağan bir şekilde aldı. Ezra, atanmasından önce özel bir tebaaydı ve daha sonra belirsiz nitelikte büyük bir yetkiyle donatılmış olsa da, bu yetki Yahudi yasalarının uygulanmasıyla sınırlıydı; Suriye veya Filistin'deki Pers hükümetinin genel kaygılarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Ancak Nehemya, kralın gözde hizmetkarı olduğu saraydan doğrudan geldi ve artık Kudüs'ün resmi valisi olmuştu. Bölgesini ele geçirmek için gittiğinde kendisine bir refakatçi atanması sadece gelenek gereğiydi. Sonra, muhtemelen zamandan tasarruf etmek için Nehemya, Tadmor'dan geçen tehlikeli çöl rotasını kullanarak tüm yolculuğu yaklaşık iki ayda tamamlayacaktı - Ezra'nın ağır kervanının kaçınmış olabileceği bir rota. Suriye'ye ulaştığında, Ezra'nın iç reformunun uyandırdığı ve bu nedenle Ezra'nın seferinden sonra patlak veren şiddetli düşmanlık, Kudüs'ün nefret edilen vatandaşlarına yardım edecek bir Yahudi için karma nüfustan geçmesini oldukça tehlikeli hale getirecekti. Bununla birlikte, bu düşüncelere tüm ağırlıklarını verdikten sonra, Nehemya'nın Ezra'nın kasıtlı olarak dağıttığı muhafızı kolayca kabul etmesinde genç adamın karakterinin ilginç bir özelliğini hala tespit edemez miyiz? Dünyanın gözünde idealist Ezra çok pratik olmayan bir kişi olarak görünmüş olmalı. Ancak mesleği saray mensubu olan Nehemya, açıkça "işlere" alışkındı. Doğal olarak temkinli bir adamdı, hazırlıklarında her zaman endişeliydi, ancak kimse onu eylem anında karar eksikliği veya çabukluktan dolayı suçlayamazdı. Şimdi, bu ilişkideki karakteriyle ilgili çarpıcı şey - onu tamamen laik ihtiyat seviyesinin üzerine çıkaran şey - dikkatli alışkanlıklarını İlahi Takdire olan inancıyla yakından ilişkilendirmesidir. İnanç bahanesiyle kendini mazur gösteren pervasızlığı suçlu bir varsayım olarak görürdü. Dini, kendisini dünya dışı deneyimlerle sınırlamadığı veya görünürde mucizevi olmayan herhangi bir durumda İlahi'yi kabul etmeyi reddetmediği için daha da gerçek ve kapsamlıydı. Hiçbir insan, Tanrı'nın onunla olduğu büyük gerçeğinden
bu kadar etkilenmemiştir. Kalbine derinden kök salmış olan bu gerçek, ona hayatının gücü, ilhamı haline gelen
sevinciyi vermiştir. En sıradan laik kaygılarının bile Tanrı'nın eliyle şekillendiğinden emindi. Bu nedenle onun zihninde, Pers süvarilerinin müfrezesi, sanki doğrudan göklerden gönderilen bir melek birliğiymiş gibi Tanrı tarafından kendisine gerçekten atanmıştı.

Girişiminin son derece tehlikeli doğası ve en yüksek dikkati gösterme zorunluluğu, Nehemya Kudüs'e yaklaşır yaklaşmaz ona açıktı. Dikkatli düşmanlar, "İsrail çocuklarının refahını istemek için gelen bir adam olduğu" için hemen rahatsız oldular.[161] Bu insanları üzen şey, kendilerine doğrudan bir zarar vermeleri değildi, nefret edilen Yahudilere bir iyilik yapma olasılığıydı; ancak şüphesiz kıskançlıkları kısmen, Kudüs'ün Filistin'deki üstün konumunu, depresyon döneminde rakip şehir Samiriye tarafından elde edilen
yeniden kazanması korkusundan kaynaklanıyordu. Bu koşullar altında Nehemya, Doğu sarayının hain entrikaları arasında geçirdiği hayatı boyunca şüphesiz öğrendiği taktikleri izledi. İlk başta planlarını açıklamadı. Kudüs'te üç gün sessizce geçirdi. Sonra ünlü yolculuğuna çıktı
şehir surlarının kalıntıları arasında. Bu, Kral Alfred'in Danimarkalıların kampını keşfetmesi kadar gizliydi. Yahudilere niyetini
söylemeden ve sadece binmek için bir at veya eşek
ve yayan olarak küçük bir güvenilir hizmetçi grubu alarak Nehemya gece yarısı turuna çıktı.
Şüphesiz bu gizliliğin birincil amacı, Yahudilerin düşmanlarına
onun planıyla ilgili hiçbir şüphenin ulaşmamasıydı. Bu adamlar bundan şüphelenmiş olsalardı, onu engellemek için planlarını önceden yaparlardı; casuslar ve hainler
Nehemya onları karşılamaya
hazırlanmadan önce sahada olurlardı; düşmanın elçileri sadık vatandaşların bile
zihniyetini saptırırdı. Her koşulda, moralsiz insanları büyük emek ve tehlike gerektiren bir işi üstlenmeye
uyandırmak yeterince zor olurdu. Eğer ilk baştan itibaren fikir ayrılığına düşmüş olsalardı bu umutsuz olurdu. Dahası, Yahudileri şehirlerini güçlendirmeye ikna etmek için Nehemya açık ve kesin bir teklifle hazır olmalıydı. Onlara harap olmuş surlarının tam olarak ne durumda olduğunu anladığını gösterebilmeliydi. Kişisel tatmini için de kalıntıları kendi gözleriyle görmeliydi. Kudüs'ten gelen ve Susa'da onunla karşılaşan gezginler onu kötü haberleriyle şok ettiğinden beri, kırık duvarların ve kömürleşmiş kapıların bir görüntüsü hayalinde canlanmıştı. Şimdi kalıntıları gerçekten görecek ve her şeyin anlatıldığı kadar kötü olup olmadığını anlayacaktı.

[161] Neh. ii. 10.

Kudüs'ün topografyasının çoğunu çevreleyen belirsizlik, işgalcinin sabanıyla temellerinin devrilmesi ve kutsal alanlarının bazılarının devasa çöp yığınları altında kalması nedeniyle Nehemya'nın gece yolculuğunu tüm ayrıntılarıyla izlemeyi imkansız hale getiriyor. Şimdiye kadar _Tyropoeon_ olarak kabul edilen geçidin aslında eski Hinnom Vadisi olduğu şeklindeki son teoriyi kabul edersek, diğer bazı
alanların önemli ölçüde yeniden ayarlanması gerekecektir. "Vadinin Kapısı" Hinnom Vadisi'nin başına yakın bir yer gibi görünüyor; "Ejderha Kuyusu" hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; "Gübre Limanı" şehrin sakatatlarının Hinnom Vadisi'ndeki
ateşlere atıldığı bir geçit olurdu; "Kral Havuzu"nun daha sonra "Siloam Havuzu" olarak bilinmesi çok olasıdır. Nehemya'nın teftiş turunun ana yönü bizim için oldukça kesindir. Şehrin batı çıkışından başladı ve Hinnom Vadisi'nin Kidron Vadisi'yle birleştiği yere doğru sola doğru ilerledi; bu vadiye tırmanırken taş yığınlarını ve çöp yığınlarını o kadar karışık buldu ki, daha önce bindiği hayvanı bırakıp harabelerin üzerinden yürüyerek tırmanmak zorunda kaldı. Kidron Vadisi'nin kuzeydoğu köşesine ulaştığında, şehrin kuzey tarafından dönerdi, çünkü
çoğu kapı oradaydı, çünkü
çevreleyen vadiler nedeniyle güneye ve doğuya ulaşımı zor olan şehre
kolayca yaklaşılabilirdi.

Peki yolculuğuyla ne kazandı? Bilgi kazandı.
Öğrencinin masasında, gerçek duruma hiçbir şekilde değinmeden planladığı
reformasyon, en iyi ihtimalle ütopik bir
rüya olacaktır. Ancak, hayalperest aynı zamanda kaynak ve fırsatlara sahip bir adamsa, onun uygulanamaz planları hesaplanamaz bir
felaketle sonuçlanabilir. Goethe, "Hiçbir şey _etkin
cehaletten_ daha korkunç değildir." der. Şövalye bir Don Kişot'a gülümseyebiliriz; ancak iktidardaki bir Don Kişot, bir Nero kadar tehlikeli olurdu. Sosyalizmin çoğu planı, sevimli meraklıların beyinlerinden çıksa da, gerçek dünyayla ilk temasta boş baloncuklar gibi dağılır. En kötüsünü bilmek de özellikle gereklidir. İyimserlik fikir olarak çok
cesaret vericidir, ancak gerçeğin ihmaline, hayatın karanlık tarafına karşı sabırsız bir ilgisizliğe kapıldığında, basitçe
kendisine bağlı olanları aptalların cennetine sürükler. En yüksek idealist, fikirlerinin gerçeğe dönüştürülmesini istiyorsa, içinde biraz gerçekçilik olmalıdır.

Ayrıca, Nehemya'nın bilgilerini kendisi için topladığı; kulaktan dolma kanıtlarla yetinemeyeceği belirtilmelidir. Burada yine pratik adamı ortaya koyar. Bu, istihdam edebileceği herhangi bir ajanın dürüstlüğüne güvenmediğinden veya sadece gözlemcilerin genel olarak acınası yanlışlığının ve neredeyse tüm insanların gördüklerini renklendirmeden anlatamamasının farkında olduğundan değildir; Ancak, kişisel gözlemle elde edilebilecek bir izlenim olduğunu bilir ki, en doğru
tanımlama bile buna yaklaşamaz. Hiçbir harita veya kitap, bir insana hiç ziyaret etmediği bir yer hakkında doğru bir fikir vermez. Eğer bu dış dünya için doğruysa, gözün görmediği ve _bu nedenle_ insanın yüreğine
alamadığı manevi gerçeklikler için durum çok daha fazlasıdır. Wordsworth, uzun zaman önce kendisine bir efsanenin şiirinde anlatılan sahneleri ilk gördüğünde yaşadığı şaşkınlık ve hayal kırıklığı hislerinin yeni bir hazza dönüştüğünden sık sık bahseder. "Yarrow visited" ifadesinin "Yarrow unvisited" ifadesinden çok farklı olduğunu görür. Benzer koşullar altında hepimizin fark etmiş olması gereken yaygın bir ayrım vardır: Hayal gücü, gerçekliğin karmaşıklıklarını bize sunacak kadar zengin ve çeşitli değildir. Ona bakmadan önce manzara hakkındaki fikrimiz çok basittir ve gerçek görünümüyle üretilen değişmez bir izlenim, ne kadar daha ayrıntılı olduğunu hissetmemizi sağlamaktır. Gerçekten de çoğu olgunun kişisel olarak incelenmesi, daha önce şüphelenilmeyen bir miktar karmaşıklığı ortaya çıkarır. İnceleme, Nehemya'nınki gibi, saldırmayı önerdiğimiz bir kötülükle ilgili olduğunda, sonuç, tüm gerçekleri bilmeden önce
çözümün düşündüğümüz kadar basit olamayacağını görmeye başlamamızdır.

Ancak Nehemya'nın gece yolculuğunun başlıca etkisi, onu Kudüs'ün ıssızlığına dair ezici bir hisle etkilemek olacaktır.

Çok şeyi raporlardan biliyor olabiliriz, ancak en çok kişisel deneyimlediklerimizi
hissederiz. Dolayısıyla Çin'deki devasa bir felaketin haberi, kendi pencerelerimizden gördüğümüz basit bir sokak kazasının bizde uyandırdığı duygunun yüzde biri kadar bile bizi etkilemez. Yüreği, sefaleti hafifletmek için kendini ciddi şekilde feda edecek kadar harekete geçecek olan kişi, ilk önce "_babasızları ve dulları sıkıntılarında_ ziyaret edecek" kişidir.[162] Sonra, izlenimin derin ve gerçek olduğunun ve sadece boş bir duygu olmadığının kanıtı, harekete geçmeyi teşvik etmesinde görülecektir. Nehemya, Fırat'ın ötesindeki uzak sarayda kendisine ulaşan Kudüs'ün harap durumuyla ilgili raporla gözyaşlarına boğuldu. Sahnenin, devasa duvar yığınları arasında yavaşça yolunu seçerken ona ne ifade ettiği, hemen sonrasındaki davranışından anlaşılıyor. Onu derinden etkilemiş olmalı. Uyuyan şehrin sessizliği, ara sıra sokaklarda dolaşan köpek sürülerinin kasvetli ulumalarıyla, belki de ıssız tepelerdeki çakalların yarı insan çığlıklarıyla, bitmek bilmeyen harabe yığınlarının kasvetli yalnızlığı, uzaktan yıldız ışığıyla veya en iyi ihtimalle ay ışığıyla yarı yarıya görülen garip nesnelerin gizemi, daha yakından bakıldığında dev yapı taşlarının devrilmesi ve dağ gibi toz ve çöp yığınları üzerinde etrafa saçılmasının hüzünlü keşfi, kasvet, ıssızlık, dehşet, tüm bunlar bir vatanseverin yüreğini umutsuzluktan bayıltmaya yeterdi. Bu kadar büyük felaketleri gidermek mümkün müydü?

[162] James i. 27.

Nehemya umutsuzluğa kapılmıyor. Yas tutacak vakti yok.
Ağlama, ağıt ve oruçla ilgili bir şey duymuyoruz. Şimdi kararlı bir eyleme teşvik ediliyor.

Macera dolu gece yolculuğunda edindiği bilgiyle güçlenen ve tanık olduğu hüzünlü manzaralarla teşvik edilen Nehemya, planlarını, kendisinin gelmesinden önce Kudüs'te yönetimi elinde tutan soylular oligarşisinin ve diğer Yahudilerin önüne getirmekte vakit kaybetmiyor. Artık resmen atanmış vali olmasına rağmen,
yüksek bir el ile meseleleri ayarlayamıyor. Liderlerin ve halkın sempatisini kazanmalı ve inancını teşvik etmelidir.

Yahudilere yaptığı konuşmada şu noktalar dikkat çekebilir. İlk olarak,
Kudüs'ün ıssız durumuna dikkat çekiyor.[163] Bu iyi bilinen bir gerçektir. "İçinde bulunduğumuz kötü durumu görüyorsunuz," diyor, "Kudüs nasıl harap durumda ve kapıları nasıl ateşle yakılmış." Tehlike, ilgisizliğin umutsuzluğa dönüşmesiydi, çünkü insanların en sefil duruma alışması mümkündür. Reformcu bir "İlahi hoşnutsuzluk" aşılamalıdır; ve ilk adım, kötü durumun iyi tanınmasını ve yürekten sevilmemesini sağlamaktır. İkinci olarak, Nehemya soyluları ve halkı duvarları inşa etmede kendisine katılmaya teşvik eder. Böylece şimdi planını açıkça ortaya koyar. Buradaki ifadesindeki çekicilik, birinci çoğul şahıs kullanımındadır: birinci tekil şahıs değil - işi tek başına yapamaz ve yapmak istemez; ikinci şahıs değil - yetkili vali olmasına rağmen, kendisinin paylaşmayacağı bir görevi başkalarına yüklemez. Bu "biz" zamirinin gerçek kullanımında, tüm etkili teşviklerin sırrı yatar. Daha sonra Nehemya, çağrısının nedenlerini göstermeye devam eder. "Artık bir utanç kaynağı olmayalım" sözündeki vatansever gurur duygusunu dile getirir; ve daha da ileri gider, çünkü Yahudiler Tanrı'nın halkıdır ve onların başarısız olması Tanrı'nın adına bir utanç kaynağı olmaktır. İşte Tanrı'nın şehrinin harabeye dönmesine izin vermemenin büyük dini nedeni, bugün Mesih Kilisesi'nden tüm onursuzluk lekesini uzak tutmanın en büyük nedeni olduğu gibi.

[163] Neh. ii. 17, 18.

Ancak doğrudan teşviklere ihtiyaç vardır. Bir utanç duygusu bizi uyuşukluğumuzdan uyandırabilir, ancak sonunda yeni bir umudun ilhamına yer vermezse bunaltıcı olacaktır. Şimdi Nehemya'nın iki yeni teşvik nedeni var. Önce en çok değer verdiği şeyi adlandırır: Tanrı'nın işindeki varlığı ve yardımı. "Onlara," der, "Tanrımın bana iyi davranan elinden bahsettim." Yıkılmış duvarların ve geçitlerin görüntüsü karşısında bile, bu büyük ve harikulade gerçeğin bilinci kalbinde parlarken nasıl umutsuzluğa kapılabilirdi? Kendi belirsiz duygularının filmsi özünden fantastik rüyalar ören bir mistik olduğu için değil. Vatanseverliğinin güçlü dürtüsüyle harekete geçtiği ve Tanrı'nın o kutsal tutkuda olduğunu bildiği doğrudur. Ancak onunki nesnel bir zihindi ve Tanrı'nın elini esas olarak dışsal olaylarda, kapıları açan ve yolları gösteren, zorluk dağlarını dümdüz eden ve aşılmaz uçurumları dolduran, hatta büyük kralların isteklerini bile kendi isteğine göre büken İlahi Takdirde tanıdı. İlahi Takdirin bu eylemine bizzat tanık olmuştu; Kudüs'teki varlığı bile bunun bir göstergesiydi. Bir zamanlar Doğu sarayının kıskanç inzivasında bir ev kölesi olan o, şimdi Kudüs valisiydi ve bu göreve, sefil şehri güç ve güvenliğe kavuşturmak için atanmıştı. Tüm bunlarda Nehemya Tanrı'nın elini üzerinde hissetti. O zaman onu yönlendiren lütufkar ve merhametli bir İlahi Takdirdi. Bu nedenle Tanrı'nın elinin "iyi" olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Tanrı'nın işini algıladı ve bu iş ona göre en harika şekilde sevgi dolu bir nezaketle doluydu. Gerçekten de devam etmesi için en büyük teşvik buradaydı. Nehemya'nın bunu algılayacak dindar bir anlayışa sahip olması iyi bir şeydi; daha az ruhsal düşünceli bir adam, bunun geldiği eli hiç keşfetmeden bu harikulade iyiliği alabilirdi. Zavallı, dünyevi Yakup'un örneğini izleyerek, bazılarımız Beytel'imizde uyanıp şaşkınlıkla haykırırız, "Elbette Rab bu yerdedir;
ve ben bunu bilmiyordum."[164] Fakat bu bile, her adımı yönlendiren ve kutsayan Varlığı fark edemeyecek kadar ölü, donuk bir kayıtsızlık içinde uyumaktan daha iyidir, "Öküz
sahibini tanır ve eşek efendisinin yemliğini: ama İsrail
bilmiyor, halkım düşünmüyor."[165]

[164] Yaratılış xxviii. 16.

[165] Yeşaya i. 3.

Son olarak, Nehemya yalnızca Tanrı'nın elini algılamakla kalmadı ve bu gerçeğin güvencesinden cesaret aldı; bu görkemli gerçeği, coşkularını
uyandırmak için Kudüs'ün soylularına bildirdi. Ciddiyetin
sadeliğine, büyük bir davayı savunurken kendini unutan birinin açıklığına sahipti. Dinde çekingenlik, çoğu zaman kişinin düşüncelerini içe çevirme alışkanlığının bir sonucu değil midir? Böyle bir alışkanlık, ciddi bir amaca dokunulduğunda yok olur.
Ölümlü bir ciddiyet içindeki kişinin kendini bilinçli olmaya vakti yoktur; söylediklerinin diğer insanların kendisi hakkındaki
fikirleri üzerindeki etkisine dair hastalıklı düşüncelere dalmaz; onların kendisi hakkında ne düşündüklerini umursamaz, yeter ki onları ruhuna dayatılan şeyi yapmaya
yönlendirsin. Ancak modern dinin bencil öznelliğinden kaçmak ve Eski ve Yeni Ahit zamanlarındaki azizlerin görkemli doğallığını yeniden kazanmak zordur.

İlahi Varlığın bu ifşasından sonra, Nehemya'nın ikinci teşvik gerekçesi önemsizdir; bu, ilahi önderlik zincirinde sadece bir halka olabilir. Yine de, onun yüce bakış açısına ulaşmamış bir adam için, tüm ufku doldururdu. Kral, Yahudilere surları yeniden inşa etme izni vermişti; ve Nehemya'nın işi yürütmek amacıyla Kudüs'ü ziyaret etmesine izin vermişti. Fermanı daha önceki girişimi durduran ve hatta Yahudilerin düşmanlarının yıkıcı baskınını onaylayan bu kral, Artaxerxes, şimdi kendini Kudüs'ün dostu ve şampiyonu olarak kanıtlıyordu! İşte sevindirici bir haber!

Nehemya'nın bu kadar güçlü bir çağrısının başarılı olması şaşırtıcı değil. Bu, büyülü kalenin sakinlerini uyandıran sihirli boynuz gibiydi. Büyü bozuldu. Yahudilerin uzun, isteksiz uyuşukluğu yerini umuda ve enerjiye bıraktı ve insanlar işe başlamak için kendilerini hazırladılar. Şimdiye kadar çok uyuşuk olan bu Yahudiler, şimdi bunu üstlenecek adamlardı. Nehemya yeni işçiler getirmedi; ama daha iyisini, her büyük girişim için gerekli olan tek şeyi, bir ilhamı getirdi. Dünyanın her çağda en çok ihtiyaç duyduğu şeyi getirdi. Daha iyi insanların ortaya çıkmasını ve
gücümüz için çok büyük görünen görevleri üstlenmesini bekleriz;
Tanrı tarafından gönderilmiş kahramanlardan oluşan yeni bir ırk için ağlarız,
bizim önünde baygınlık geçirdiğimiz ve başarısızlığa uğradığımız Herkülvari emekleri başarmak için. Ama kendimiz daha iyi insanlar olabiliriz; hayır, kesinlikle Tanrı'nın kahramanları oluruz, eğer
sadece kalbimizi en zayıfların güçlendiği ve en tembellerin İlahi bir
enerjiyle
ateşlendiği Ruh'u almaya açarsak. Bugün, Nehemya zamanında olduğu gibi, en büyük ihtiyaç
ilhamdır.

BÖLÜM XIX.

_DUVARLARIN İNŞASI._

NEHEMYA iii.

Nehemya Kitabı'nın üçüncü bölümü, Yahudilerin Pers dönemindeki
yapıcı karakterinin çarpıcı bir örneğini sunar. Hepsi bu kadar da değil. Mekanik bir Çin endüstrisi
ahlaki önemsizliğin belirtileriyle yan yana bulunabilir. Ancak
şehir surlarının restorasyonunda sergilenen faaliyet, çalışkanlıktan, üretkenlikten daha fazlasıdır. Resmin genişliğine şaşırmalıyız. Bu özellik, tapınağın inşa edilmesindeki önceki çalışmalarda belirgindi ve Yahudiliğin şekillendirilmesi ve Yasanın geliştirilmesiyle ilgili sonraki dini harekete nüfuz etti. Burada Yahudilerin tüm toplumun iyiliği için büyük bir ortak çalışmada birleşmeleri gerçeğinde açıkça görülmektedir. Özel evlerini yeniden inşa etmeleri doğru ve gerekliydi; ancak
bu evlerden bazılarının çok harap bir durumda olduğu görünse de, valinin ikametgahı için bile durum böyleydi[166], şimdi başlatılan büyük plan kamu yararınaydı. Bunun uygulanmasında neredeyse sosyalist bir şeyler var; her durumda, gerçek vatandaşlıkta aradığımız o kapsamlı bakış açısı, o ton yükselmesi, o benliğin toplumun çıkarları doğrultusunda batmasıyla karşılaşıyoruz.

[166] Neh. ii. 8.

Bu, Yahudilerin şu anki girişimdeki amacının artık "seküler" olarak adlandırılan şey olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir.
Babaları tarafından yürütülen daha önceki kamusal inşaat faaliyetleri itiraf edilmiş ve resmen diniydi. Zerubbabel ve Jeshua, tapınağı yeniden inşa etmek amacıyla bir hacı grubunu Kudüs'e götürmüşlerdi ve ilk başta geri dönen sürgünler, herhangi bir siyasi hırs göstermeden ve görünüşe göre herhangi bir medeni ayrıcalığı bile arzulamadan, dikkatlerini bu işe ve onunla ilişkili kurban törenlerine sınırlamışlardı. Daha sonra, Ezra'nın reformunda bir tür vatandaşlık duygusu belirmeye başlamıştı, ancak bunun her ifadesi, dışarıdan gelen kıskanç ve düşmanca etkiler tarafından kontrol altına alınmıştı. Sonunda Nehemya, dini inancın ilhamıyla vatandaşlık ruhunu canlandırmayı başardı. Yeni coşku, doğrudan tapınakla ilgili değildi; şehri güçlendirmeyi amaçlıyordu. Yine de dua ve inançtan kaynaklanıyordu. Böylece Yahudiler, Hıristiyanlığın daha özgür havasında kabul etmekte çok yavaş kaldığımız
sivil görevlerin kutsallığına doğru yol alıyorlardı.

Kamu yararına bu faaliyetin özel biçimi de önemlidir. Kudüs'ü belirli bir duvarın çevresine
çevirerek bir çizgi çekme süreci, eski tahmine göre evlerden oluşan şekilsiz bir
topluluğun olamayacağı bir _şehir_ olarak yerin bireyselliğini ve birliğini belirlemeye yardımcı oldu, çünkü bir şehir ile bir köy arasındaki temel fark tam olarak şuydu: şehir surlarla çevriliyken köy sursuzdu. Şehrin
ilk ayrıcalıklarından biri güvenliği olacaktı: saldırılara dayanma gücü. Ancak düşmanları dışarıda tutan duvarlar, vatandaşları da içine hapseder - şairin aklında mevcut gibi görünen bir gerçektir ki şöyle yazmıştır:

"Ayaklarımız senin kapılarının içinde duruyor, ey Kudüs;
Kudüs, o sanat,
birbirine sıkı sıkıya bağlı bir şehir olarak inşa edildi."[167]

[167] Mezmurlar cxxii. 2, 3.

Şehir "birbirine sıkı sıkıya bağlıdır." Şehir hayatı, kurumsal hayattır. Bizim için bu gerçeği takdir etmek hiç de kolay değil, çünkü bir şehir fikrimiz yalnızca sınırlı bir alana sıkışmış bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla temsil ediliyor, ancak ortak yaşam ve amaç duygusu neredeyse yok; sokakların gösterişli ihtişamının arkasına baktığımızda, zenginlik ve zevkin gölgesinde yuva yapan sefalet ve yozlaşmaya, hastalıklara, kıtlığa ve ahlaksızlığa baktığımızda daha da az. Doğal olarak bu tür görüntülerden nefretle dönüyoruz ve taze, sessiz kırsal yaşamı özlüyoruz. Ancak bu tuğla ve insan topluluğu hiçbir şekilde bir şehir değil. Gerçek şehir - Kudüs, Atina veya en iyi günlerindeki Roma gibi bir şehir - insanın bildiği en yüksek yaşam gelişiminin odak noktasıdır. "Medeniyet" kelimesi bize, kültürlü insan ile vahşi insan arasındaki farkı gösteren şeyin şehir olduğunu hatırlatmalıdır. Başlangıçta dünyanın ilerlemesinin öncülüğünü yapan _civis_, yani vatandaştı. Onun konumunu açıklamak da zor değil. Fikirlerin iletişimi, zekayı keskinleştirir - "demir demiri keskinleştirir" - işbölümü, endüstrinin uzmanlaşmasına izin verir, işte birleşme, büyük girişimlerin gerçekleştirilmesini mümkün kılar, bir topluluğun üyeleri arasında karşılıklı düşünceli olma zorunluluğu ve buna bağlı olarak toplumsal sempatinin gelişmesi, hepsi ilerlemeye eğilimlidir. Ve bu şekilde gerçekleştirilen ortak bir yaşam duygusunun önemli ahlaki sorunları vardır. Toplumsal birim ne kadar büyürse, insanlar düşünce darlığından ve amaç bencilliğinden o kadar kurtulur. Bu yöndeki ilk adım, bireyden ziyade aileyi gerçek birim olarak gördüğümüzde atılır. Modern zamanlarda bunu aşarsak, kompakt bir topluluk anlayışımız için genellikle doğrudan tüm ulusa doğru ilerleriz. Ancak bu adım çok büyüktür. Çok az insan, kendini bir ulusun daha büyük yaşamına
gömen vatanseverliğe ulaşabilir. Bir Mazzini ile ve hatta heyecan zamanlarında böyle bir coşkunun tutkusuyla mıknatıslanan daha küçük adamlarla bile bu mümkün olabilir. Ancak sıradan insanlarla sıradan zamanlarda bu pek de mümkün değildir. Kaç İngiliz, Ulusal Borcun ödenmesi için miras bırakır? Gerçekten kozmopolit olmak ve insanlık için yaşamanın en yüce görevinin duygusunu edinmek daha da zordur. Rabbimiz burada bize yeni bir birim vererek yardımımıza geldi - Kilise; böylece bu "Tanrı Şehri"nin bir vatandaşı olmak, dar, bencil çıkarlar çemberinden, büyük, ortak görevlerin ve tüm vücudun kapsamlı bir iyiliğinin, takip edilmesi gereken başlıca hedefler olarak önümüze konulduğu büyük yere çağrılmak demektir.

Öyleyse, Nehemya şehir duvarlarını yeniden inşa ederken iki iyi amacı gerçekleştiriyordu; o yeri güçlendiriyordu ve onun
organik birliğini yeniden sağlıyordu. İki avantaj karşılıklı olarak yararlı olacaktı, çünkü
Kudüs'ün zayıflığı onun hayatının kendine özgü karakterini yok ediyordu. Aristokrasi, topluluğu izole bir şekilde korumanın
imkansız olduğunu düşünerek, şüphesiz yabancı ittifakların
avantajına yönelik politik bir bakış açısıyla, komşu insanlarla evlilikleri teşvik etmiş ve uygulamıştı. Nehemya henüz bu büyük soruyla boğuşmaya
hazır olmasa da, Kudüs'ü güçlendirmesi, vatandaşların Yahudi ayrılıklarını
sadece güçlülerin özgür olabileceği ilkesine göre sürdürmelerine yardımcı olacaktı.

Nehemya'nın bu çalışmanın organizasyonuna dair sakladığı dikkatli rapor, bize bunun ne kadar eksiksiz olduğunu gösteriyor. Surların tüm çevresi
yeniden
onarıldı. Elbette daha azının denenmemesi çok gerekliydi, çünkü bir zincirin gücü gibi, bir kalenin gücü de en zayıf kısmının gücüyle sınırlıdır. Ve yine de - ne kadar açık olsa da - muhtemelen sadece kamusal işlerde değil, aynı zamanda özel yaşamlarda da başarısızlıkların çoğu doğrudan bu temel savunma ilkesinin ihmal edilmesine atfedilebilir. Zorluk her zaman
zirveden ziyade
dairenin ima ettiği türden bir mükemmelliğe ulaşmaktır - tamlığın mükemmelliği. Şimdiki
örnek olarak Kudüs surlarının çevresinin tamamlanması
Nehemya'nın hayranlık uyandıran örgütlenme gücüne, doğru adamları doğru yerlere koymadaki inceliğine - bir liderin en önemli ve
zor görevine ve yoluna
çıkmış olması gereken engelleri ve itirazları
aşmadaki azmine tanıklık ediyor - bunların hepsi insanların seküler nitelikler dediği şeyler, ancak hepsi asil bir şevkle ve diğer insanların bencilliğinin en güçlü çözücüsü olan o şeffaf özveriyle
sürdürülüp mükemmelleştiriliyor. Örgütlenme sanatında, insanların bir makinenin parçaları gibi muamele gördüğü sert,
mekanik bir düzenek olarak görenlerin varsaydığından daha fazla ahlaki nitelik vardır. En yüksek örgütlenme biçimi asla
bu acımasız şekilde elde edilemez. Doğrudan insanlara haklar, inançlar ve duygularla donatılmış kişiler olarak yaklaştığımızda, örgütlenme sürecini çok daha hassas bir endişe haline getiren bir sempati unsuru aranır.

Burada bir başka nokta daha dikkat çekicidir. Nehemya'nın duvarları inşa etmek amacıyla insanları örgütlemesinin tanımı, farklı kısımlardan sorumlu olan birkaç erkek grubunu birkaç bölgeyle ilişkilendirir. Bölme yöntemi, sorumluluğun devredildiğini gösterir. Her çetenin kendi duvar parçası veya bakması gereken kendi kapısı vardı. Bölgelerin atanmasını düzenleyen kural, mümkün olduğu ölçüde, her adamın kendi evinin karşısındaki işi üstlenmesiydi. Bu işte kelimenin tam anlamıyla "kendisine en yakın olan şeyi" yapması gerekiyordu. Her açıdan akıllıca bir düzenlemeydi. İnsanlar favori yerlerini seçmek için koşuştururken ortaya çıkacak düzensizliği ve sıkıntıyı önleyecektir - en kolay yeri, en belirgin yeri, en güvenli yeri veya başka herhangi bir arzu edilen yeri seçmek. Elbette, ilk etapta evimizin yakınında çalışmamızı emreden kadar basit veya akıllıca bir organizasyon ilkesi yoktur. Yahudilerde bu kural kendini kişisel çıkar içgüdüsüne 
tavsiye ederdi. Hiç kimse düşmanın
her yerden
kendi kapısının önünde bir gedik açmasını istemezdi. Bu nedenle en
bencil adam bile evinin
yakınındaki duvarın sağlam bir şekilde inşa edilmesini sağlamaya çalışırdı. Ancak, sonunda başka hiçbir teşvik hissedilmemiş olsaydı, çalışma herhangi bir büyük kamu yararına başarısız olurdu,
tıpkı tüm tamamen bencil çalışmaların
sonunda başarısızlığa uğraması gerektiği gibi.
Doldurmanın özellikle kimsenin çıkarına olmadığı boşluklar olurdu. Sonra, bu binanın "parça başı iş" ile yapıldığı ve işçilerin isimlerinin de eklendiği gözlemlenmelidir, böylece eğer onlardan herhangi biri işini kötü yaparsa bu gerçek bilinir ve kalıcı bir utanç olarak kaydedilir; ancak ayrıca eğer biri işine fazladan bir
bitiş eklerse bu da bilinir ve itibarı olarak hatırlanır. Tembel ve ihmalkar işçi kalabalığın içinde isteyerek kaybolur; ancak bu kaçışa izin verilmemelidir, dışarı sürüklenmeli ve
şöhretin teşhirine konulmalıdır. Öte yandan, alçakgönüllü ve adanmış vatandaş hiçbir takdir istemez, işini Tanrısı ve şehri uğruna sevgiyle yapar, işin her şey olduğunu hisseder - işçi ise hiçbir şey. Kendi iyiliği için, bu güzel ruhla çalışan biri, düşüncesi karşısında dehşete kapıldığı hayranlık ateşinden korunmayı hak ediyor gibi görünüyor. Ve
ancak bu her zaman mümkün değildir. Aziz Paul,
_her_ adamın işinin ortaya çıkacağı günden bahseder.[168] Eğer onur gerçekten de işi ilham eden Tanrı'ya sunulursa, insan etkenini gölge aramaya yönelten
alçakgönüllülük aşırı zorlanabilir, çünkü hizmetkarın tüm gözler Efendisine yöneltildiğinde ışıkta durmak için kızarması gerekmez.
Ancak hizmetkara da onur sunulduğunda, bunun avantajları olmadan olmayabilir. Doğru bir şekilde ele alındığında onu alçakgönüllü kılacaktır. Tanrı ona karşı çok lütufkar olmasaydı değersizliğinin buna izin vermeyeceğini hissedecektir. O zaman ayrıca koruması gereken bir karakteri olduğunu hissedecektir. Zavallı Cassio'nun pişmanlık acısıyla haykırdığı gibi bir itibarı kaybetmek yıkıcıysa, "benim daha iyi tarafım", kınamadan korumak için bir üne sahip olmak faydalı olmalıdır. "Büyük zenginliklerden ziyade iyi bir isim seçilmelidir"[169], yalnızca dünyanın düşünülmesinden kaynaklanan dolaylı avantajlardan dolayı değil - insan lütfu pazarındaki satın alma gücü; bu onun en az avantajıdır. Başlıca değeri, ona layık bir şekilde yaşamakla şerefi ilgili olan birinin ona sahip olmasıdır.

[168] 1 Korintliler iii. 13.

[169] Atasözleri xxii. 1.

Başka bir bakış açısından, iyi hizmette bulunmuş kişilerin isimlerinin kaydı değerli olabilir. Bu, halefleri için bir teşvik olacaktır. İlk Kilise, itirafçılarının ve şehitlerinin isimlerini, kamu ibadetinde kullanılmak üzere açıkça sağlanan diptiklerde korudu, böylece Tanrı asil yaşamları için övülebilir ve
yaşayanlar onların örneklerini takip etmeye teşvik edilebilirdi. İşte tarihin en büyük kullanımlarından biri. Geçmişin sadık hizmetini unutmayı göze alamayız, çünkü ondan bugüne ilham alırız. Büyük bir tarihe sahip insanlar zengin bir
mirasa geldiler. Gerçekten asil bir ailenin çocuğu olmak, gerçekten kusursuz bir aileden gelmek - tüm oğulları saf ve tüm kızları cesur olan bir aile - şüphesiz bu, iyi ismi lekesiz bir şekilde korumak için yüksek bir komisyon almaktır. Sonraki Yahudiler Kudüs'ün kulelerine baktıklarında ve surlarını iyi işaretlediklerinde, bu muazzam gücün kendi atalarının emeğinin ve fedakarlığının meyvesi olduğunu düşünerek - böylece bireysel ataların isimleri gri duvarlardaki kesin noktalarla ilişkilendirildi - asil seleflerine layık sadık bir hizmete çağrı duyarlardı. Devam etmek için, inşaatçı gruplarının birkaç sınıfa ayrıldığını gözlemleyebiliriz. İlk yer rahiplik düzenine verilir - "baş rahip ve kardeşleri rahipler."[170] Bu, teokrasinin Davut'un evinin çöküşüyle ​​boşalan yeri almak için iktidara geldiği zamanların rahiplik ruhuna tamamen uygundur. Ancak rahipler sadece ilk olarak adlandırılmaz. Nehemya, çağrısına ilk yanıt verenlerin onlar olduğunu belirtir. "_Sonra_"--_yani_, toplanan Yahudilere hitap ettikten sonra--"Sonra
başrahip Eliashib _kalktı_," vb. Bu adam--Zekeriya'nın kendisinden çok şey beklediği
Yeşu'nun torunu--bu muazzam göreve elini koyan ilk kişiydi. Şerefte ilk, hizmette ilkti. Eyleminin güzelliği sessizliğinde yatar. Onun
söylediği tek bir kelime bile kaydedilmemiştir. Ancak daha mütevazı insanların işini onaylamaktan memnun değildi.
Çalışmaya kendisi başlayarak, doğrudan kendi payına düşeni alarak, insanları mümkün olan en iyi şekilde yönlendirdi. Bu asil hizmet sadeliğinde Eliashib'i genel olarak rahiplik takip etti. Bu adamlar, vatandaşlık görevleri veya seküler mesleklerden muafiyet iddiasında bulunmadılar. Bu tür istihdamların en azından
yüksek makamlarıyla tutarsız olduğunu ileri sürmek akıllarına bile gelmedi. Rahiplik düzeni, yapay ayrımın en katı kurallarıyla engelleniyor; ancak Doğu'da çok yaygın olan ve Batı'da pek de bilinmeyen tuhaf düşünce, sıkı çalışmanın aşağılayıcı bir şey olduğu fikri onların aklına gelmiyordu.

[170] Neh. iii. 1.

Rahiplerin özel çalışmalarında dikkat edilmesi gereken iki nokta vardır.
Birincisi, _yeri_. Tapınağın bu hizmetkarları, tapınağa en yakın kapı olan "Koyun Kapısı"nı kurdular. Böylece, kendi mahallelerinden sorumlu oldular ve özellikle kendilerine emanet edilenleri korudular. Bu, şehrin her yerinde gözlemlenen plana uygundu; sakinler kendi evlerinin civarında çalışmalıydı. Tapınakla özel bir bağa sahip olma şerefine sahip olan rahipler, bu şerefe özel bir görevin eşlik ettiğini hissediyorlardı; ve haklı olarak, sorumluluk her zaman ayrıcalığı takip ederdi. İkincisi, _kutsanması_. Rahipler işlerini _"kutsadı" - _yani_, onu Tanrı'ya adadılar. Bu, _Haram_ olarak adlandırılan kutsal alanda değildi. 
Yine de, kapıları ve duvarları, tapınakları gibi kutsal sayılacaktı. Mezarlığın, ölülerin şehrinin kutsanmaması gerektiği, ancak _yaşayanların şehrinin kutsanmaya ihtiyaç duymadığı şeklindeki garip modern düşünceye sahip değillerdi. Kudüs'ün taşlarının ve kerestelerinin Tanrı'ya ait olduğunu ve onları güvende ve saf tutmak için O'nun varlığına ihtiyaç duyduklarını gördüler. Onlar akıllıydı, çünkü O "yaşayanların Tanrısı" ve yaşamın tüm endişelerinin Tanrısı değil miydi?

Bir sonraki işçi sınıfı, ailelerine göre alınan adamlardan oluşuyordu. Bunların hepsi muhtemelen Kudüs vatandaşıydı, bazıları eski vatandaşların torunları olarak doğum hakkıyla mevcuttu, diğerleri belki de Kudüs'ü evleri haline getiren henüz İsrail'e iade edilmemiş uzak kasabaların sakinlerinden geliyordu. Kendi şehirlerini güçlendirme görevleri şüphesizdi.

Ancak şimdi, daha önceki listelerde olduğu gibi, laikler arasında, ailelere göre değil, ikamet ettikleri yere göre düzenlenmiş, komşu kasabaların sakinlerinden oluşan başka bir sınıf daha var.
Büyük olasılıkla bu adamlar o zamanlar Kudüs'te yaşıyorlardı; ve yine de, taşradaki yerleşim yerlerine olan ilgilerini korumuş olmaları muhtemeldir. Ancak Kudüs başkentti, ulusun merkeziydi, Kutsal Şehirdi. Bu nedenle diğer şehirlerin sakinleri onun refahıyla ilgilenmek zorundaydı. Kudüs'teki büyük bir dini merkeziyetçilik planında, Yoşiya ibadet birliğini kurmanın ve böylece ibadet edenlere Tanrı'nın birliği fikrini aşılamanın en iyi yolunu bulmuştu. Aynı yöntem hala izleniyor. İnsanlar henüz İsa'nın Yakup'un kuyusunda ifade ettiği Tanrı ve ibadeti hakkındaki daha büyük düşünceler için olgunlaşmamışlardı. Bu noktaya ulaşılana kadar, ilahiyatın çoklu bölünmesinden kaçınmak için görünür bir merkezle dışsal birlik şarttı. Metropole bu şekilde yardım eden bu komşulardan sonra iki grubumuz daha var - tapınak hizmetçileri ve kuyumcu ve tüccarların ticaret loncaları. Şimdi, her tarafta gönüllüler işe koyulurken, sahnenin uyumunu bozan veya daha doğrusu hacmini azaltan tek bir acı istisna bulunuyor - çünkü bu çekimserlikte bulunuyordu, aktif muhalefette değil. Utançlarına, Tekoa soylularının "boyunlarını Efendilerinin işine koymadıkları" kaydedilmiştir.[171] Bu kasabadan gelen vatandaşların genel topluluğu katıldı. Aristokrasinin neden geri durduğu söylenmiyor. Emeği kendi onurlarının altında mı görüyorlardı? Yoksa kendileriyle kasaba halkı arasında bir kopukluk mu vardı? Tekoa halkı özellikle demokratik olabilirdi. Çağlar önce, aynı kasabadan bir çoban, kaba peygamber Amos, dünyanın büyüklerine pek saygı göstermemişti. Muhtemelen Tekoitler, benzer bir bağımsızlık ruhu göstererek prenslerini kızdırmışlardı. Ama eğer öyleyse, Nehemya onların davranışlarının prenslere hiçbir mazeret sağlamadığını düşünürdü. Çünkü bu soyluların üstlenmeyi reddettiği şey Rab'bin işiydi ve Tanrı'nın hizmetkarları arasında bir kavga çıktığında Tanrı'nın hizmetinin zarar görmesine izin vermek için hiçbir gerekçe yoktur. Yine de Tanrı'ya hizmet etmek için birleşmesi gereken insanlar arasındaki bölünmelerin bu sefil sonucu ne kadar yaygındır. Sebep ne olursa olsun -ister küçük bir kişisel suç isterse ciddi bir fikir ayrılığı olsun- bu soylular, Yargıçların ilk günlerinde "Meroz laneti" kazanan, sonsuza dek rezil olan, hiçbir olumlu suçtan değil, sadece yapmaları gerekeni yapmadıkları için mutsuz adamlar gibi asırlar boyunca yaşarlar. Nehemya hiçbir lanet ilan etmez. Çıplak gerçeği kaydeder. Ancak herhangi bir açıklamayla ilgili uğursuz sessizliği
şiddetle kınayıcıdır. Mesih'in sözlerini duyup da yapmayan
adam, efendisinin isteğini bildiği ve yerine getirmediği için
birçok kırbaçla dövülen hizmetçi, yeteneğini gömen diğer hizmetçi, kaplarını yağla doldurmayı
unutan bakireler, sol tarafta keçilerle temsil edilen ve tek suçlama gerekçesi ortak hayır işlerini yapmayı
reddetmeleri olan insanlar--tüm bunlar, Rabbimiz'in en sık kullandığı kınama sözlerinin, bizim olumsuz kötülük dediğimiz şey için ifade edildiği önemli ama ihmal edilen gerçeği gösterir --zararsız ama yararsız hayatların kötülüğü.

[171] Neh. iii. 5.

Ne mutlu ki, Tekoa soylularının
istisnai ihmalkarlığına karşı başka bir yerde istisnai bir bağlılık koyabiliriz. Nehemya, eserin bölünmesinin özeti ne kadar kısa olursa olsun, Zabbai'nin oğlu Baruch için bir övgü sözcüğünü araya sıkıştırmaya özen gösterir ve bu adamın payını "_ciddiye_ olarak onardığını" söyler.[172] O tek "ciddiye" sözcüğü, rütbe veya soyağacı temelinde çekimser kalan soyluların iddia ettiği tüm onurlardan daha gerçek bir değer damgasıdır; sanayi alanında gerçek asaletin patenti olarak yüzyıllar boyunca varlığını sürdürür.

[172] Neh. iii. 20.

BÖLÜM XX.

"_SURLARINI İYİ İŞARETLE._"

NEHEMYA iii.

Nehemya Kitabı, Kudüs'ün antik topografyası için başlıca otoritemizdir. Ancak, daha önce hatırlatıldığı gibi, şehrin maruz kaldığı kuşatmalar ve duvarlarının ve binalarının tekrar tekrar yıkılması, eski dönüm noktalarının çoğunu
kurtarılamayacak şekilde yok etmiştir. Bazı yerlerde zeminin orijinal yüzeyden altmış fit yüksekte olduğu
bulunmaktadır; ve bir noktada eski kaldırımın seviyesine ulaşmak için
yüz yirmi fit aşağı kazmak bile gerekmiştir. Bu nedenle, burada adı geçen yerleri belirleme girişiminin biraz şaşkınlığa yol açması hiç de şaşırtıcı değildir. Yine de yeraltı Kudüs'ünün
araştırmaları bazı önemli gerçekleri gün ışığına çıkarmıştır ve diğerleri, ülkenin daha genel özellikleri ışığında tarihsel kayıtların dikkate alınmasıyla adil bir şekilde tahmin edilebilir; ki bu özellikleri hiçbir savaş veya insan işi değiştiremez.

Kudüs'ün yerini ele alırken dikkat edilmesi gereken ilk, çünkü en belirgin şey, dağlık karakteridir. Kudüs, Akdeniz'den yaklaşık iki bin fit yüksekte, bir Dartmoor tepesi kadar yüksek, daha uzak tarafta, Zeytin Dağı'nın ötesinde, Ölü Deniz'in tropikal sıcaklıkta buharlaştığı derin çukura doğru yaklaşık dört bin fitlik bir düşüşe sahip bir dağ şehridir. Vahşi doğadan,
Beytüllahim'in etrafındaki tepelerdeki bir boşluktan bakıldığında,
beyaz kubbeleri ve kuleleri yanan gökyüzüne karşı temiz bir şekilde kesilmiş, bulutlardan oluşan bir şehir gibi,
üstümüzde yükseliyor. Güneyden gelen kavurucu güneşe rağmen, hava
o güzel irtifada keskin bir şekilde ısırıyor. Kudüs'te yaşayan yaylalıların canlılığının, evlerinin atmosferiyle desteklendiğini varsaymak makul olurdu. Ve yine de, Fırat ve Dicle'nin rahatlatıcı ovalarına geri döndükten sonra, her şevk ve enerji dürtüsünü takip etmek zorunda kaldık! Tüm tarihte,
ahlaki unsur maddi olandan daha önemlidir. Irk,
_yaşam alanından_ daha fazladır; ve din, ırktan daha fazladır.

Kudüs'ün bu dağlık karakteriyle yakından ilişkili olan ikinci bir özellik daha vardır. Şehrin yerinin, tekil derecede değerli hazır savunmaları nedeniyle seçildiği açıktır. Kudüs,
doğal bir kaledir. Üç tarafı derin vadilerle korunan bu şehrin kolayca zaptedilemez hale getirilebileceği düşünülüyor. Öyleyse kaderinin ironisi ne kadar da korkunç! Doğanın saldırılara karşı güvenliği için nadiren tercih ettiği bu şehir, daha sık saldırıya uğramış ve ele geçirilmiş ve savaşın dehşetinden dünyadaki diğer yerlerden daha fazla acı çekmiştir.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer gerçek ise Kudüs'ün küçük boyutudur. Şehrin boyutları farklı çağlarda değişmiştir. Hirodesler döneminde binalar antik sınırların çok ötesine uzanıyordu ve villalar
çevre tepelerde nokta nokta dizilmişti. Ancak Nehemya'nın zamanında şehir
şaşırtıcı derecede dar bir alanla sınırlıydı.
"Siloam yazıtının" keşfi, Romalıların _Tyropoeon_ olarak bildiği geçidin antik "Hinnom Vadisi" veya "Tophet" ile özdeşleştirilmesine yol açarak, modern Siyon'un tamamını antik şehrin bulunduğu yerden ayırır ve eski Siyon'un Moriah'a daha yakın olması gerektiği ve tüm Kudüs'ün bir zamanlar şehrin ortasından geçtiği düşünülen uçurumun doğusundaki küçük alana
sıkışık olduğu sonucuna işaret eder. Hiç şüphe yok ki sokaklar dardı; evler yüksek olabilirdi. Nüfus hala zayıftı, çünkü duvarlar inşa edildikten sonra Nehemya, çevrelediği alanı sakinleri için çok büyük buldu.[173] Fakat Kudüs'e olan ilgimiz hiçbir şekilde onun büyüklüğü veya vatandaşlarının sayısıyla belirlenmiyor. Uzak bir eyaletteki küçük bir kasaba olan Kudüs, Babil'in bakış açısından ve geniş Pers egemenliğindeki birçok zengin ve kalabalık şehirle karşılaştırıldığında politik olarak yeterince önemsizdi. Daha da dikkat çekici olanı, ardışık Pers hükümdarlarının ona nadir iyilikler bahşetmiş olmasıydı. Süleyman'ın tapınağını inşa ettiği günden itibaren, bu şehrin eşsiz ihtişamı ortaya çıkmaya başlamıştı. Josiah'ın ulusal ibadeti Kudüs'te yoğunlaştırma konusundaki reformu, şehrin restorasyonundan önce tapınağın yeniden inşa edilmesiyle daha da teşvik edilen kendine özgü ayrıcalıklarını ilerletti. Kudüs, dünyanın dini metropolüdür. Dini onurda birinci olmak için geniş veya kalabalık olması gerekmiyordu. Dinde boyut ve sayılar çok az önem taşır. Değerlendirilmesi niceliksel değil nitelikseldir. Etkisinin kapsamı, hatta bunun boyutu ve kütlesi bile
esas olarak karakterine bağlıdır. Dahası, Kudüs'te, kural olarak, gerçekten
etkili dini yaşam küçük bir "dindar" grubuyla sınırlıydı; bazen tek bir bireyde -bir Yeremya, bir Ezra, bir Nehemya- toplanıyordu. Bu, iman için
teşviklerle dolu bir gerçektir. Bu, Tanrı'nın güçlüleri şaşırtmak için zayıf şeyleri -bu dünyaya göre zayıf olanları- seçmesinin bir örneğidir. Küçük bir şehir bir zamanlar Kudüs'ün sahip olduğu eşsiz konumu alabildiyse, o zaman şimdi neden küçük bir Kilise almasın? Ve eğer şehrin içindeki ciddi adamlardan oluşan küçük bir topluluk onun karakterinin çekirdeği ve etkisinin kaynağı olabiliyorsa, neden ciddi insanlardan oluşan küçük bir grup Kiliselerine bir karakter kazandırmasın ve Kilise aracılığıyla dünyada harikalar yaratmasın, tıpkı hardal tohumunun bir dağı yerinden oynatabilmesi gibi? Mucizenin sırrı, doğanın sırrı gibi, Tanrı'nın şehirde ve Kilise'de, Tanrı'nın tohumda olduğu gibi olmasıdır. Bu gerçeği hayatın ve tarihin belirli bir gerçeği olarak keşfettiğimizde, şeylerin göreceli büyüklüğüne dair tahminimiz devrim niteliğinde değişir. Harita ve nüfus sayımı o zaman en acil sorularımıza cevap vermekten vazgeçer. Aradığımız mükemmellik manevi olmalıdır - inancın gücü, sevginin özverisi, şevkin tutkusu.

[173] Neh. xi. 1.

Nehemya'yı surların çevresinde takip ederken şehrin daha özel özellikleri dikkatimizi çeker. Tapınağın yakınında olduğu açıkça görülen ve rahipler tarafından büyük girişimin ilk işi olarak inşa edilen
"Koyun Kapısı" ile başlar. Bu kapının adı,
durumuyla gayet uyumludur. Kidron Vadisi'ne açılan ve Zeytin Dağı'na ve tepelerin üzerinden Eriha'ya doğru uzanan ıssız geçide bakan bu kapı, çobanların sürülerini vahşi doğanın geniş otlaklarından
getirecekleri kapı olurdu. Muhtemelen
içerideki açık alanda bir pazar vardı. Tapınağın yakınlığı, kurbanların bu şekilde getirilmesini kolaylaştıracaktı. Fısıh mevsimi yaklaşırken, tüm mahalle binlerce kuzunun melemesiyle canlanacaktı. Zengin çağrışımlar bu kapının adı etrafında kümelenecekti. En sevdiği kral bir çoban çocuğu olan Yahuda'nın adamlarının çokça sürdürdüğü pastoral yaşamı çağrıştıracaktı; ve kurban gizemi ve İsrail'in Fısıh'ta kurtuluşunun sevinci hakkında daha derin düşüncelere yol açacaktı. Biz Hıristiyanlar için "Koyun Kapısı"nın durumu çok daha dokunaklı bir öneme sahip. Şu anda "Aziz Stephen Kapısı"nın bulunduğu yere yakın duruyormuş gibi görünüyor; İşte, o zaman,
Rabbimizin Kudüs ile Beytanya arasında gidip gelirken en çok kullandığı yol, son gece Gethsemane'ye gittiği yol ve muhtemelen kırkıcıları arasında "bir koyun" gibi, "bir kuzu" gibi kesime götürüldüğü yol olurdu.

Bu noktadan kuzeye doğru dolaşırsak, Erihalıların inşa ettiği duvarın bir kısmını görüyoruz, bu duvar hala doğuya, kendi şehirlerine doğru bakıyor, böylece hac yolculuklarında Zeytin Dağı'nın sırtını aştıklarında Kudüs'ü ilk gördüklerinde her zaman işlerini görebiliyorlardı. Erihalıların görevi, kuzey kapılarından birinde sona erdi, bu kapının inşası, ağır cıvata ve çubuklarının takılmasıyla birlikte, başka bir inşaatçı grubu için yeterli kabul edildi. Bu kapıya "Balık Kapısı" deniyordu. Kuzeye baktığı için, Akdeniz'deki deniz balıkçılığından gelen tüccarlar tarafından pek kullanılmamış olmalı; balık tedarikini Ürdün'den ve belki de Celile Denizi'nden almış olmalı. Yine de ismi, çoğunlukla komşu tepelerden gelen sürüleri kabul eden "Koyun Kapısı"ndan daha geniş bir ticaret yelpazesini akla getiriyor. Kudüs, bir ülkenin başkenti için tek başına izole bir noktadaydı, özellikle de erişilemezliği nedeniyle seçilmişti - çoğu başkentin aksine, gezilebilir nehirlerin yanındaydı. Yine de, inişli çıkışlı tarihinin tüm çağları boyunca uzak kasabalarla hem siyasi hem de ticari iletişimini sürdürdü. Bir veya iki Yahudi ailesinin ve soyluların çekimserliğiyle hatırlanan Tekoitlerin işini geçtikten sonra, "Eski Kapı"ya geliyoruz. Bir kapının böyle bir isim taşıması, bir zamanlar kapıların bu dönemdeki kadar çok olmadığını düşünmemize yol açar. Yine de büyük olasılıkla "Eski Kapı" gerçekten yeniydi, çünkü orijinal şehrin çok az bir kısmı yer üstünde kalmıştı. Ancak insanlar geçmişin anılarını yaşatmayı severler. Aslında yeni olan şey bile, birlikteliğin gücüyle eski bir tat kazanabilir. Akıllı bir reformcu, yeniyi eskiye bağlamada ve antik çağın saygıdeğer birlikteliklerini, bunların mevcut verimliliği engellemediği her yerde korumada Nehemya'nın örneğini izleyecektir.

Daha sonra, gönüllü hizmetleri kendi kardeşlik ruhlarının bir işareti olan kuzeydeki Benyamin kasabaları olan Gibeon ve Mizpah'tan[174] gelen adamların çalışmalarına geliyoruz. Ancak, Kudüs'ün başlangıçta Benyamin kabilesine ait olduğu unutulmamalıdır. Kuzey duvarında çalışırken, tüm dış bölgelerden gelen Yahudilerin kendi şehirlerine doğru inşa etmeleri kuralına uygun olarak, bu Benyaminliler bunu kuyumcuların ve eczacıların bölgelerine kadar taşıdılar.[175] Bu bölgelerin başlıca çarşıları şehrin kuzey kesimini işgal etmiş gibi görünüyor. Bu bölge, ticaret için en uygun bölgedir çünkü çoğu gezgin buraya ilk ulaşır. Ancak orada, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda belirtilen metnin genel kabul görmüş düzeltmesini kabul edersek, yıkımdan kurtulmuş bir duvar parçası ve muhtemelen burada adı geçmeyen, ancak Nehemya döneminde var olan "Efraim Kapısı"nı buldular. [176]
İstilalar kuzeyden geldiği ve son Samiri baskınının da aynı bölgeden gerçekleştiği göz önüne alındığında, şehrin bu taraftan ele geçirilmiş olması muhtemel görünüyor. Eğer öyleyse, düşman, yaktıkları bir kapıdan veya duvardaki bir gedikten içeri girdikten sonra, arkalarındaki duvarı yıkmak gibi ağır bir iş için zaman harcamayı gerekli görmedi. Belki de burası en savunmasız bölge olduğu için, duvar burada en sağlamdı - "_geniş_ duvar" olarak biliniyordu. Zengin kuyumcular, çarşılarının savunmadaki herhangi bir zayıflıktan dolayı yağmacı bir orduyu ağırlayan şehrin ilk kısımları olmaması konusunda endişeli olmuş olmalılar. Duvarın bir sonraki parçası, "Kudüs bölgesinin yarısının yöneticisi" olarak bilinen, önemli bir adamın elindeydi;[177] _yani_,
şehre ait olan arazinin yarısının yönetimine sahipti - ya özel mülklerin bir tür polis denetimi ya da belediyeye ait arazinin doğrudan kontrolü ve muhtemelen o sırada ortak ilkeler doğrultusunda çiftçilik yapılıyordu.

[174] Neh. iii. 7.

[175] Neh. iii. 8.

[176] Neh. viii. 16.

[177] Neh. iii. 9.

Kuzey duvarını takip etmeye devam ederek, birkaç
Kudüs ailesinin işini geçiyoruz ve "fırın kulesi" hakkındaki yorumdan çıkarabileceğimiz gibi çanak çömleklere geçiyoruz.[178] Burada, artık adı verilmeyen "Köşe Kapısı"nda[179] olmalıyız; "fırın kulesi" surlarının bir parçası olabilir.
Açıkçası bu önemli bir konumdu. Şehrin ikinci yarısının ve üzerindeki köylerin yöneticisi - "kızları" olarak bilinir - buradaki işin sorumluluğunu üstlenmişti. "Efraim Kapısı"ndan köşeye dört yüz
arşındı.[180] Bu noktada uzun kuzey duvarı sona eriyor ve surlar güneye doğru keskin bir dönüş yapıyor. Yeni yönü takip ederek, Hinnom Vadisi'nin yolundan geçip onu sağımızda bırakıyoruz. Karşılaştığımız bir sonraki kapı, bu kötü alamet vadisinden sonra "Vadi Kapısı" olarak adlandırılır. Vahşi Moloch ibadetinin kurbanı olan zavallı çocuklar, kaderlerine doğru buraya götürülmüştür. Kapının adı, eski şehrin günah ve utanç tarihinin en karanlık geçidinin sürekli bir hatırlatıcısı olacaktır. Kapı batıya bakacak ve tüm düzenlemeye uygun olarak, Kudüs'ten o yöne doğru on mil uzaklıkta bulunan Zanoah kasabasının sakinleri, kapının inşasını üstleneceklerdir. Ayrıca, bin arşınlık bir duvarın sorumluluğunu da üstlenmişlerdir; bu, olağanüstü uzun bir parçadır; ancak bu taraftaki kapılar daha azdı ve burada muhtemelen uçurumun dikliği daha ince bir duvarı yeterli kılıyordu.

[178] Neh. iii. 11.

[179] 2 Tarih. xxvi. 9; Yer. xxxi. 38.

[180] 2. Krallar xiv. 13.

Bu uzun, kesintisiz duvar parçası, şehrin çöplerinin
bir zamanlar zevk bahçeleriyle ünlü olan
artık bozulmuş vadiye atıldığı "Gübre Kapısı"nda sona erer. Elbette hijyenik
düzenlemeler en gerekli olanlardır. Pentateuch'ta bunlara ne kadar titizlikle dikkat edildiğine hayran kalırız ve modern doğu şehirlerinin
pis durumunu ihmal ve çürümenin bir işareti olarak görürüz. Yine de tapınağın yanında görkemli bir girişin süslenmesi veya
şehrin kuzeyden ana yol boyunca asil bir yaklaşımın sağlam bir şekilde inşa edilmesi, bu "Gübre Kapısı"nın inşasından daha popüler bir girişim olurdu. Nehemya'nın organizasyondaki takdire şayan becerisinin, programının daha az çekici kısımlarını doldurmakta hiçbir zorlukla karşılaşılmamış olması takdire şayandır ve bu tahsisi kabul edenlerin, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir şikayette bulunmamış olmaları daha da takdire şayandır. Kamu yararına yönelik ortak bir gayret, kişisel önyargıların üstesinden geldi. Evrensel bir kuralın adil ve kararlı bir şekilde uygulanması, böyle bir durumda şikayetleri büyük ölçüde önler. Birkaç işçi grubu, şehrin sakinleriyse kendi evlerinin karşısındaki bölgeleri veya taşra Yahudileriyse kendi kasabalarının karşısındaki bölgeleri üstlenecekleri zaman, herhangi birinin bir şikayette bulunması zor olurdu. "Gübre Kapısı"nın inşaatçıları, görünüşe göre, Güney Yahudiye'nin vahşi doğasındaki en göze çarpan yerden, yani şu anda "Frank Dağı" olarak bilinen yerden gelmişler. Böylesine dünya dışı bir mesken yerine yerleşecek insanlar, incelik gerektiren işler için bakmamız gereken kişilerden pek de farklı olmazdı. Belki de kendilerine düşen gösterişsiz göreve daha uygunlardı. Yine de bu düşünce, onların iyi niyetli rızalarının itibarını eksiltmez, çünkü bencil insanlar, en iyi yerlere uygun olmadıklarını kabul eden son kişilerdir. Sonraki kapı, güneybatı köşesinde, _Tyropoeon_'un Kidron Vadisi'ne doğru aktığı yerde çok ilginç bir konumdaydı.
Bu kapıya "Çeşme Kapısı" denmesinin sebebi, belki de Kudüs'ün sahip olduğu tek doğal kaynak olan ve günümüzde "Bakire'nin
Çeşmesi" olarak bilinen ve bu kaynaktan gelen değerli suyun depolandığı Siloam Havuzu'nun yakınında olmasıydı. Kapının adı bile, kuşatma zamanlarında, düşman tarafından kurcalanmasını önlemek için çeşmenin "mühürlenmesi" veya üzerinin örtülmesi gereken yerin değerini akla getiriyordu. Yakınlarda, eskiden kralın bahçesine inen, hala mevcut bir merdiven var. Şimdi, bir zamanlar şehrin en gözde ve en aristokrat bölgesi olan Siyon'a yakınız. Makabiler zamanında Siyon'un tepesinin alçaltılması, böylece Moriah Dağı'ndaki tapınağın görülmemesi ve vadilerin doldurulması, şehrin bu mahallesinin bir zamanlar etkileyici olan yüksekliğinden önemli ölçüde uzaklaşmıştır. Burada eski Kudüs muhteşem görünmüştü - bir kayanın üzerine tünemiş bir kartal gibi. Siyon gibi bir kaleyle, dar görüşlü vatandaşları onu zaptedilemez sanmıştı; ancak Nehemya'nın çağdaşları, Yeremya'nın uyarılarını reddeden aşık Yahudilerden daha alçakgönüllü ve daha bilge insanlardı.

Babil'deki çivi yazılı bir yazıttan öğrendiğimiz gibi, antik çağın geleneğine göre, kralların mezarlarına
yakın bir duvar parçası bizi getiriyor,
ancak daha az önemli kişilerin mezarları dışarıdaydı - tıpkı bugün bile
şerefli ölülerimizi şehrin kalbine gömdüğümüz gibi. Nehemya
Kudüs'ün yıkılışına dair ilk raporda, babalarının mezarlarının orada olduğu düşüncesiyle
etkilenmişti.

Bu noktadan duvarın geri kalanını izlemek o kadar kolay değil.
Levililerden bahsedilmesi, Nehemya'nın
şimdi bizi hemen tapınağa götürdüğü fikrine yol açtı; ancak sonraki ifadeleri göz önüne alındığında bu pek mümkün değil. Önce
Ophel, "Su", "Doğu" ve "At" Kapıları etrafında dolaşmalıyız - hepsi
görünüşe göre Kidron Vadisi'ne doğru açılıyor. Yavaş yavaş yaklaştığımız Levililer ve Rahipler ve bu bölgedeki evlerin diğer sakinleri, Ürdün Vadisi ve doğu ülkesinden gelen insanlarla birlikte, bu son işi
Ophel ile tapınak duvarının köşesi arasında duran büyük bir kuleye kadar
taşıdılar; o kadar büyük bir kule ki, bazı duvar işçiliği
hala ayakta duruyor. Ancak buradaki anlatı o kadar belirsiz ve
yerler savaşın ve zamanın tahribatı tarafından o kadar değiştirilmiş ki, çoğunun bu yönde tanımlanması soruşturmayı engelliyor.

"Surlarını iyi inceleyin." Ne yazık ki! O kadar büyük bir ıssızlığın içine gömülmüşler ki, mühendislik biliminin en üst düzey becerisi bile onların rotasını
izleyemiyor. _Tyropoeon_'u Eski Ahit'teki "Hinnom Vadisi" veya "Tophet" ile özdeşleştirerek haritayı tamamen değiştiren son büyük keşif, bu
topografik zorlukların en çarpıcı işaretidir. Vadinin kendisi yığınlarca çöple
dolduruldu, ki bugün görülen manzara Kudüs tarihinin korkunç trajedisini, kayıtlardaki en trajik tarihi doğruluyor. Hiçbir şehir Cennet tarafından daha fazla kayırılmadı ve hiçbir şehir daha fazla
zarar görmedi. Onunkiler en muhteşem bağışlardı, en yüksek ideallerdi, en adil vaatlerdi; onunki de en sefil başarısızlıktı. Güzelliği harap edildi, kutsallığı kirletildi, ışığı söndürüldü, neşesi acılığa dönüştü, Cennetin gelini sokakların pisliği olarak
muamele edildi. Ve şimdi, kendi çocukları tarafından istismar edildikten, Babil tarafından parçalandıktan, Suriye tarafından öfkelendirildikten, Romalılar tarafından yıkıldıktan sonra, peygamberlerini taşlayan ve Kurtarıcısının ölümü için başarılı bir şekilde haykıran şehir, yoksulluk ve sefalet içinde yeniden canlandı - geçmişinin soluk hayaleti, hala zalimin kurbanı. Bu harika şehrin büyücülüğü bugün bile bizi büyülüyor ve isminin heceleri "JERUSALEM" garip bir şekilde tatlı ve tarif edilemeyecek kadar hüzünlü geliyor - "En müzikal, en melankolik."

Rabbimizin böyle bir şehir hakkındaki tefekküründen şimdiye kadar söylenmiş en şefkatli, en hüzünlü ağıtın
duyulmasının uygun olmasıydı - kendini tüm dünyanın neşesi olmaya mahkum gören, tarihin veba noktası haline gelen bir şehir.

XXI. BÖLÜM.

_NÖBETTE._

NEHEMYA ii. 10, 19; iv.

Kudüs surlarını yeniden inşa etmek için yaptığı tüm düzenlemeler, Nehemya'nın etrafını saran tehlikelerin farkında olduğunu gösteriyor. Gece yolculuğunun gizliliği, planlarının erken açığa çıkmasını önlemek içindi. Kapsamlı organizasyon, duvarın tüm hattının haritalanması ve inşaat operasyonlarının kırk iki işçi grubu arasında bölünmesi, her tarafta eşit ve hızlı bir ilerleme sağladı. Açıkça amaç, işi "acele ettirmek" ve vatandaşlara gerçek bir koruma sağlamak için, işi oldukça ilerletmekti, böylece onu engellemek için başarılı girişimlerde bulunulmadan önce. Tüm bu önlemlere rağmen, Nehemya bir süre düşmanlarının kötü niyetli oyunlarıyla taciz edildi ve engellendi. Muhalefetle karşılaşması bekleniyordu. Ancak birkaç yıl önce tüm Suriyeli sömürgeciler, Yahudilerin, evlendiği eşlerini Yahudi olmayan halklardan geri göndererek komşularına karşı aşırı derecede itici davrandıkları için, duvarların inşasının daha önceki çalışmasının durdurulması için Artaxerxes'ten bir emir almak için birleşmişlerdi. Kudüs var olduğu sürece Filistin'de önderlik eden Samiriye'nin kıskançlığı bu düşmanlığı daha da körükledi. O zaman, dikkatli düşmanlarının nefret edilen şehrin yeniden canlanmasını sakinlikle duymaları olası mıydı - onlara anti-sosyal ruhun tam bir örneği gibi görünen bir şehir?

Ancak şimdi, Büyük Kral'ın gözde bir hizmetkarı Kudüs valisi olarak atandığından, Suriye eyaletlerinin Satrapı'nın müdahale etmesi beklenemezdi. Bu nedenle inisiyatif, doğrudan düşmanlık yöntemini terk edip entrikalar ve pusularla ilerlemeyi gerekli gören daha küçük adamların eline geçti. Bu onursuz prosedürde kendilerini kötü şöhrete kavuşturan üç kişi vardı. Bunlardan ikisi Nehemya'nın Kudüs'e yaptığı yolculukla bağlantılı olarak anılır.[181] İlki, tüm muhalefetin başı olan Sanballat'tır.
Horonit olarak adlandırılır, görünüşe göre Beyt-horonlardan birinin yerlisi olduğu için ve Samaria şehrinin valisi gibi görünür, ancak bu belirtilmemiştir. Tarih boyunca, tekrar tekrar Kudüs'ün rakip valisinin düşmanı olarak karşımıza çıkar.
Onun yanında, Babil fethinden sonra halkların garip bir şekilde karışmasıyla Samaria'ya giren Ammonitlerin küçük Ürdün ötesi kabilesinin şefi olan Tobiah gelir. Kendisine hizmetçi denir, muhtemelen bir zamanlar sarayda bir görevde bulunduğu için ve eğer öyleyse
Nehemya'nın terfisini kişisel olarak kıskanmış olabilir.

[181] Neh. ii. 10.

Sanballat ve destekçisi Tobiah'a daha sonra Geshem adında bir Arap Emiri katıldı. Komplocular grubundaki varlığı, yakın zamanda çözülen ve Sargon'un Samiriye'ye bir Arap kolonisini nasıl ithal ettiğini anlatan yazıtta beklenmedik bir şekilde bunun hesabını verme araçlarıyla donatılmamış olsaydık şaşırtıcı olurdu.
Arap, savaşçı bir seferin projesinde avını koklayacaktı.

Muhalefet ihtiyatla ilerledi. İlk başta bize sadece
Sanballat ve arkadaşı Tobiah'ın Nehemya'nın gelişini duyduklarında, "İsrail çocuklarının refahını aramak için gelen bir adamın
olması onları çok üzdü."[182] Nehemya bu yakıcı sözleri yazarken, kıskanç adamların onun kendilerine zarar vermek istediğinden korkmak için hiçbir nedenleri olmadığını ve bunu bildiklerini ima ediyor. O halde, Kudüs'ün yoksul vatandaşlarının sefaletinin hafifletilmesini kıskanmaları ona çok zor görünüyor. Bu onlar için ne ifade ediyordu? Kıskançlık, rakip şehrin kurtarılmasından kaynaklanan gelecekteki kayıp olasılığını öngörebilir ve bunda eylemleri için bir bahane, Nehemya gibi ateşli bir vatanseverin affedilebileceği bir şeyi öngörmemek için bir bahane bulabilirlerdi; yine de bu adamların en açgözlü çıkar duygusu, Yahudilere olan nefretlerinin şiddetiyle gözden kaçıyor. Bu, o zalim tutkuyla - Anti-Semitik öfkeyle - her zaman böyledir. Nefretin, salt öfkenin ötesine geçtiği yer burasıdır. Nefret, aslında nesnesinin refahı için acı çeker. Şeytani bir sefaletten muzdariptir. Kurbanına
yerine
ekmeyi başaramadığı zehir, kendi göğsünde sızlar.

[182] Neh. ii. 10.

İlk başta sadece kıskanç komşuların bu iğrenç sıkıntısını duyarız. Ancak Nehemya'nın kovuşturmaları hemen açık bir düşmanlığın -başlangıçta sözlü- tezahürüne yol açar. Yahudiler, liderlerinin çağrısına yanıt verdiklerini ve yükselip inşa etmeyi amaçladıklarını belli eder etmez, alaylarla
saldırıya uğradılar. Samiri ve Ammonit liderlerine şimdi Araplar da katıldı ve birlikte bir alay ve küçümseme mesajı göndererek bir avuç yoksul Yahudi'ye şehri krala karşı isyan etmek için mi güçlendirdiklerini sordular. Benzer bir niyet suçlaması, önceki seferki çalışmaların durdurulmasına neden olmuştu.[183] ​​Artık Artaxerxes'in en sevdiği şarap taşıyıcısı işlerin başında olduğundan, herhangi bir ihanet şüphesi saçmaydı; ancak nefret tek başına kör olduğundan - sevgiden çok daha kör - kötü niyetli alaycıların bir şüphe uyandırmayı ummaları neredeyse imkansızdı. Öte yandan, önceki muhalefetin örneğini izlediklerini ve merkeze rapor verdiklerini gösteren hiçbir kanıt yok. Şimdilik, kendilerini acımasız alaycılıkla tatmin etmiş görünüyorlar. Bu, zayıf adamların çok sık boyun eğdiği bir silahtır. Ancak Nehemya, zavallı, kötü huylu şakaların yağmuruna tutulacak kadar aptal değildi.

[183] ​​Ezra iv. 13.

Cevabı kesin ve onurludur.[184] Üç iddia içerir.
İlki en önemlisidir. Nehemya, tüm güveninin kaynağı olan inancı itiraf etmekten utanmaz. İnsanların gözünde Yahudiler, öfkeli düşmanların
ortasında yerlerini koruma görevine tamamen uygun olmayan, zayıf bir halk gibi görünebilir.
Nehemya yalnızca siyasi ve askeri yönleri hesaba katsaydı, ilerlemekten kaçınabilirdi. Ancak, gözünü her zaman bir Yüce Güce dikmesi, gerçek büyüklüğünün işaretidir. Tanrı'nın projede olduğunu bilir ve bu nedenle bunun başarılı olacağından emindir. Bir adam bu kanaate ulaştığında,
alay ve hakaret onu etkilemez. Sakin bir yüksekliğe tırmandı ve buradan, artık ayaklarının çok altında olan kaynayan bulutlara sakinlikle bakabiliyor. Bu yüce güven zeminine sahip olan Nehemya, ikinci noktasına geçebilir - Yahudilerin ayağa kalkma ve inşa etme kararlılığını iddia etmesi. Bu oldukça olumlu ve kesindir. Cesur adam bunu da mümkün olan en açık dille ifade eder. Şimdi iş başlamak üzeredir, hiçbir
entrika veya gizleme olmamalıdır. Nehemya'nın yılmaz kararlılığı, ondan önceki dini itirafa dayanmaktadır. Yahudiler Tanrı'nın hizmetkarlarıdır; O'nun işiyle meşguldürler; O'nun kendilerini refaha kavuşturacağını bilirler; bu nedenle komşularının tüm alay ve sataşmalarına karşı ellerini kesinlikle tutmayacaklardır. Son olarak, Nehemya bu küstah davetsiz misafirlerin Yahudilerin işine karışma iddiasını küçümseyerek reddeder; Onlara karışmaları için hiçbir mazeretleri olmadığını, çünkü Kudüs'te hiçbir mülkleri olmadığını, vatandaşlık veya dışarıdan kontrol hakları olmadığını ve kutsal şehirde atalarının mezarlarının olmadığını söyler.

[184] Neh. ii. 20.

Nehemya'nın bu mesajında, tapınak inşa edenlerin Samiriyelilerden gelen yardım teklifini reddettikleri ve sinirli komşuların kıskanç düşmanlığının başlangıcı olan eski sözlerin yankısını duyar gibiyiz. Ancak koşullar tamamen değişmiştir. Burada gururla kızılan şey, dostça bir işbirliği teklifi değil, tam tersi, Yahudileri engellemek için tasarlanmış düşmanca ve aşağılayıcı bir mesajdır. Nehemya'nın cevabında, Kilise'nin dünyanın iradesine boyun eğmeyi reddettiğini duyuyoruz, çünkü dünyanın kendi topraklarına tecavüz etme hakkı yoktur. Tanrı'nın işi küstahça karışanlar tarafından bozulmamalıdır. Yahudi seçkinciliği, en azından bizim tahminimize göre, yabancıları kabul etmeyi veya kutsal alanın dışında yatan iyiliği tanımayı reddettiğinde acı verici derecede dardır; ancak aynı özellik, dış dünyanın emriyle Tanrı'ya olan görevini teslim etmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, yüksek etik ve dini hedeflere sahip asil bir niteliğe dönüşür. Hristiyan, bu konuda Nehemya'nın tonunu ve öfkesini taklit edemez; ve yine de Tanrı'sına sadıksa, Yeni Kudüs'te henüz "hiçbir payı, hakkı veya anısı" olmayan insanları memnun etmek için Mesih'e hizmet ettiğine inandığı şeyin herhangi bir kısmından vazgeçmeyi reddetmekte aynı derecede kararlı ve uzlaşmaz olması gerektiğini hissedecektir; ancak eski Yahudilerin aksine, tüm insanların gelip ayrıcalıklarını paylaşmasından çok memnun olacaktır. Sinir bozucu bir cevap aldıktan sonra, Yahudilerin
antagonist komşularının
düşmanlıklarında daha da
kızgınlaşmaları doğaldı. Nehemya'nın söylediği gibi, İsrail çocuklarıyla arkadaş olmak için geldiğine dair ilk haberde, Sanballat ve Tobiah
üzülmüşlerdi; ancak inşaat çalışmaları gerçekten devam ederken, Samiri lideri sıkıntıdan öfkeye geçti - "öfkelendi ve büyük bir öfkeye kapıldı."[185] Bu adam şimdi Yahudilere karşı muhalefette liderliği ele geçirdi. Alaycılığı daha da acımasız ve aşağılayıcı hale geldi. Buna, komşu tepelerde dolaşan tilkilerden biri bile
duvara atlasa yaratığın onu yıkacağını ilan eden arkadaşı Ammonit de katıldı.[186] Belki de casuslarından bazılarından, bu kadar aceleyle
ilerletilmiş olan yeni işin
çok da sağlam olmadığına dair bir ipucu almıştı. "Filistin
Keşif Fonu", Nehemya'nın Ophel'deki duvarının bir parçası olduğuna inanılan şeyin temellerini gün yüzüne çıkardı ve tabanının molozdan olduğu, kaya üzerine değil, üstteki kil üzerine inşa edildiği, böylece bir taraftan diğerine bir mayın döşenebildiği
görüldü - güzelce tamamlanmış tapınak duvarlarından çok farklı, kaba bir iş.[187]

[185] Neh. iv. 1.

[186] Neh. iv. 3.

[187] Conder, "Bible Geography", s. 131

Nehemya, tekrarlanan hakaret yağmuruyla şaşırtıcı bir şekilde karşılaştı.
Düşmanlarına lanet okudu. [188] Yahudilere yığılan aşağılanmayı Tanrı önünde kınayarak, düşmanların kınamasının kendi başlarına dönmesi için dua etti, onları yeni bir esaretin dehşetlerine adadı ve hatta günahları için hiçbir kefaret bulunmaması, günahlarının silinmemesi için yalvaracak kadar ileri gitti. Kısacası, düşmanlarını kendisi affetmek yerine, Tanrı tarafından affedilmemeleri için yalvardı. Onun korkunç sözlerini okurken ürperiyoruz. Bu Mesih ruhu değil. Eski Ahit'in daha az merhametli ruhuna bile aykırı. Yine de, Nehemya'ya karşı adil olmak için, tüm durumu göz önünde bulundurmalıyız. Lanetini tarihten koparıp Yahudi dindarlığının bir örneği olarak darağacına koymak çok haksızlıktır. Alay karşısında boyun eğmeyen güçlü adamlar bile onun bıçaklarını hissedebilir - çünkü güç, hassasiyetle uyuşmaz. Açıkça
Nehemya sinirlenmişti; ama sonra çok öfkelendi. O an için
kendini kaybetti. Büyük girişiminin gerginliğinin çok yorucu olduğunu unutmamalıyız ve bu kadar
acı bir şekilde
sınanmış birinin ifadelerine karşı sabırlı olmalıyız. Tembel insanlar daha yoğun bir doğanın aceleci ifadelerini olumsuz bir şekilde eleştirirse,
özdenetimlerini asla kaybetmeseler de,
kendilerini asla
kötüledikleri adamın
cesaretli enerjisine karşı
uyandırmazlar. O zaman Nehemya'nın bu kadar şiddetle kızdığı şey, kendisine yöneltilen kişisel hakaretler değildi. Samiriyelilerin engellemeye çalıştığı şey onun işiydi. Bunun gerçekten Tanrı'nın işi olduğuna inanıyordu, bu yüzden Yahudilere yöneltilen hakaretler de Tanrı'ya yönelikti, ki Tanrı da öfkelenmiş olmalıydı. Laneti Hristiyan yasasının standardına göre haklı çıkaramayız; ama bu standardı ona uygulamak makul değildir. Bunu Maledictory Mezmurlar'ın yanına koymalıyız. Yazarının bakış açısından tamamen açıklanabilir. Ancak, bu şekilde bile savunulabileceğini söylemek çok ileri gitmek olur. Eski Ahit azizlerinden herhangi birinin, Yahudilik ışığında bile, kusursuz olduğuna kendimizi ikna etmemiz için hiçbir neden yok. Nehemya büyük ve iyi bir adamdı, ancak bir Eski Ahit Mesih'i değildi.

[188] Neh. iv. 4.

Ancak şimdi daha ciddi bir muhalefetle karşılaşılacaktı. Samiriye'nin öfkeli adamları gibi düşmanların, boş alaylarla öfkelerini
boş yere boşaltmakla yetinmeleri pek olası değildi. Zekalarının en keskin oklarının Kudüs vatandaşlarının çalışmalarını durdurmada başarısız olduğunu gördüklerinde, Sanballat ve arkadaşları daha aktif önlemlere geçmenin gerekli olduğunu gördüler ve buna göre, fiili savaş yürütmek ve Kudüs'ün hoşnutsuz vatandaşlarıyla entrika çevirmek için iki amaçlı bir komploya girdiler - "orada karışıklık yaratmak".[189] Nehemya, olup bitenlerin farkına varmayacak kadar dikkatli ve nüfuzlu bir devlet adamıydı; komploların var olduğu bilgisi, tehlikesinin boyutunu ortaya koydu ve onları engellemek için aktif hazırlıklar yapmaya zorladı. Savunma sürecinde birkaç önemli noktayı fark edebiliriz.

[189] Neh. iv. 8, 11.

1. _Dua._--Bu, ilk ve Nehemya'nın aklında en temel savunma önlemiydi. Hayatının her önemli anında buna başvurduğunu görüyoruz. Bu onun çapasıdır. Fakat şimdi çoğul sayıyı kullanıyor. Şimdiye kadar sadece özel dualarıyla karşılaştık. Mevcut durumda şöyle diyor: "_Biz_ duamızı Tanrımıza yaptık."[190] Dua eden ruhunun enfeksiyonu diğer vatandaşlara ulaşmış mıydı, böylece şimdi onlar da bunu paylaşmış mıydı? Korkutucu tehlikenin yakınlığı, normal koşullar altında Tanrı'ya olan ihtiyaçlarını
unutan insanları dua etmeye mi yöneltmişti? Yoksa her iki etki de mi iş başındaydı? Nasıl olmuş olursa olsun, bazı Yahudilerin valileriyle duada bir araya gelmeleri onun için en büyük teselli olmuş olmalı, çünkü Tanrı'nın onları artık düşmanın eline düşürmeyeceği umudunun en iyi temeliydi. Şimdiye kadar Nehemya'nın samimi bağlılığı hakkında hüzünlü bir yalnızlık vardı. Görevinin başarısı, vatandaşlar aynı bağlılık ruhuna katılmaya başladığında kendini göstermeye başladı.

[190] Neh. iv. 9.

2. _Uyanıklık._--Nehemya, duanın görevin yerine geçtiği yanılgısına düşecek kadar fanatik değildi, bunun yerine onun ilhamıydı. Duadan sonraki her şey gerçekten buna dayanıyordu.
Tanrı ile yüksek birlik eyleminde kazanılan sakinlik, umut ve cesaret, dış dünyada gerekli adımları atmayı mümkün kıldı.
En büyük tehlike açık bir saldırı olarak beklenmediğinden, gece gündüz kesintisiz bir gözetlemenin sürdürülmesi en gerekli şeydi. Nehemya'nın çevredeki ülkede kendisine planlanan her saldırıyı bildiren casusları vardı. Bu casusluk sistemi o kadar kapsamlıydı ki, düşman tarafından en az on komplo
kurulmuş olmasına rağmen, bunların
hepsi Nehemya tarafından keşfedildi ve hepsi onun tarafından engellendi.

3. _Teşvik._--Yahudiler cesaretlerini kaybediyorlardı. Yahuda adamları, Nehemya'ya, büyük çöp yığınları üzerinde çalışan işçilerin yorgunluktan muzdarip oldukları şikayetiyle geldiler. Muhafızların atanması nedeniyle işçi sayısındaki azalma, höyükler arasında çalışmaya bırakılanların gerginliğini daha da artıracaktı. Ancak bu noktada geri çekilmek ölümcül olurdu. Bu, düşmanı içeri dalmaya ve Yahudilerin
rahatsızlığını tamamlamaya davet etmek olurdu. Nehemya'ya, moralsiz vatandaşları
cesaretlendirme görevi geldi. Hatta, birliklerinin başındaki subaylar gibi, halkı
bir araya getirmesi gereken önde gelen kişiler bile, genel depresyonu
paylaştılar. Nehemya yine
yalnızdı--ya da en iyi ihtimalle yoldaşlarının sessiz sempatisiyle
dua ediyordu. Neredeyse bir panik vardı; ve bu gibi koşullar altında tek bir adamın yalnız cesaretle öne çıkması, sadece
korkunun güçlü bulaşmasına direnmekle kalmayıp, aynı zamanda gelgiti durdurup
hareketini etkisiz hale getirmesi, gerçekten de kahramanlığın yüceliği olurdu. Nehemya için zorlu bir sınavdı; ve bundan
muzaffer olarak çıktı. İnancı kendi cesaretinin ilhamıydı ve
başkalarının cesaretlendirilmesi için bir zemin oldu.
Halkına ve soylularına canlı bir çağrıda bulundu. Önce, onları
korkuyu kovmaya teşvik etti. Sesinin tonu bile güven verici olmalıydı;
korkaklardan oluşan bir kalabalığın içinde tek bir cesur adamın varlığı, onları
zayıflıklarından dolayı sık sık utandırır. Fakat Nehemya cesaretlendirmesinin sebeplerini açıklamaya devam etti. Adamlar Tanrıları Yehova'yı hatırlasınlar, O ne kadar büyük ve
korkunçtur! Dava O'nundur ve O'nun kudreti ve dehşeti onu savunacaktır. Halklarını ve ailelerini düşünsünler ve kardeşleri ve çocukları, eşleri ve evleri için savaşsınlar! Korkaklık inançsızlık ve bencilliğin birleşimidir. Tanrı'ya güven ve başkalarına karşı görev duygusu zayıflığı yenecektir.

4. _Silahlar._--Nehemya, Kudüs'ün manevi ve ahlaki savunmalarına ilk sırayı verdi. Yine de maddi savunmaları Tanrı'ya duaları veya insanlara ve liderlerine yaptığı güzel öğütler nedeniyle yine de kapsamlıydı. En eksiksizlerdi.

Kudüs'ün askeri korunması için yaptığı düzenlemeler tüm şehri silahlı bir kampa dönüştürdü. Vatandaşların yarısı işlerini bırakıp kılıç, mızrak ve yaylarla silahlanacaktı. İnşaat çalışmalarının ortasında bile taşların arasında silah sesleri duyuluyordu, çünkü duvarlarda çalışan duvar ustaları ve kazılardan çıkan çöplerle dolu sepetleri başlarının üstünde tutan işçilerin kuşaklarına kılıçlar takılıydı. Banliyö sakinlerinin geceyi geçirmek yerine şehirde kalmaları gerekiyordu ve hiçbir adam uyumak için uzandığında tek bir giysiyi bile çıkaramazdı. Bu askeri düzen, bir sürprize karşı özel bir önlem alınmadan yeterli görülmüyordu. Nehemya bu nedenle bir trompetçiyle birlikte, ilk alarmda herhangi bir tehlike noktasına tüm elleri çağırmaya hazır bir şekilde dolaştı.

Yine de, Yahudiler savaş için bu hazırlıklarla engellenmiş, emek ve gözlemle yorgun ve korkunç endişelerle rahatsız olmuş olsalar da, çalışma devam etti. Bu, Nehemya'nın generalliğinin mükemmelliğinin büyük bir kanıtıdır. Binayı savaşa feda etmedi. İlki, kalıcı bir
savunma üretmek için tasarlanmıştı, silahlar ise sadece geçici kullanım içindi. Duvarlar
yükseldiğinde vatandaşlar düşmanlarına karşılık olarak gülebiliyorlardı. Ancak, çalışmanın kendisi başlı başına güven vericiydi. Tembellik, endüstrinin eğlendirmeye vakit bulamadığı korkuların avıdır. Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak görevini yapmaya çalışan her adam, bilinçsizce, tehlike anında sığınağı olacak bir duvar
örmektedir.

BÖLÜM XXII.

_FAİZ._

NEHEMYA v.

"Nehemya"nın beşinci bölümünü acı dolu bir şokla açıyoruz. Önceki bölüm, neredeyse tüm insanların tek bir büyük amacın kovuşturulması için birleştiği vatansever bir bağlılık sahnesini anlatıyordu. Orada rahipleri ve zengin vatandaşları, mütevazı kardeşleriyle birlikte Kudüs surlarını inşa etme ve şehri saldırılara karşı koruma ortak görevinde yan yana gördük. İşin ilk başta üstlenildiği içtenlik, tüm sınıfların geçici cesaretsizliklerden sonra onu yeniden başlatmaya hazır olması ve tüm nüfusun, onu kovuşturmada silah altında dururken gösterdiği savaşçı ruh, dışarıdan herhangi bir müdahaleye direnmeye kararlı olması, özel çıkarların kamusal saatin ihtiyaçlarına yer açmasını bekleyeceğimiz geniş fikirli bir gayretin işaretleriydi. Ancak şimdi şehir hayatının karanlık tarafına bakmak zorundayız. Samirilerin düşmanlığının sebep olduğu kaçınılmaz sıkıntılar ve tehlikelerin ortasında, Yahudiler arasında sefil iç sıkıntılar patlak vermişti; ve bilinen herhangi bir geçmiş veya şimdiki toplumsal sistem altında bir araya gelen bir grup insandan ayrılamaz gibi görünen
şaşırtıcı sorunlar
en keskin biçimde gelişmişti. Zenginler ile fakirler arasındaki uçurum
tehlikeli bir şekilde
genişlemişti; çünkü fakirler son uca sürüklenirken, daha şanslı vatandaşları çaresizliklerinden
korkunç derecede acımasız bir şekilde yararlanmıştı. Kıtlık çeken erkekler ve kadınlar sadece kendileri ve aileleri için tahıl elde etme araçları için Nehemya'ya yalvarmakla kalmıyorlardı; kardeşlerine karşı da şikayette bulunuyorlardı. Bazıları topraklarını zengin Yahudilere ipotek ettirdikten sonra kaybetmişti. Diğerleri tefeciler tarafından oğullarını ve kızlarını köle olarak satmaya bile zorlanmıştı. Böyle doğal olmayan bir çareye başvurmadan önce açlıktan ölmek üzere olmalılar.
O halde, bu acılara katlanmalarında yoksulların sabrını ne kadar da harikulade bir şekilde sergiliyorlar! Ekmek isyanları yoktu.
Halk, daha önce tarafsız dostları olduğunu kanıtlamış ve vali olarak şehrin refahından sorumlu olan Nehemya'ya başvurdu.

Kudüs vatandaşlarının çoğunun bu umutsuz durumda olmasının nasıl ortaya çıktığını görmek zor değil. Büyük olasılıkla Zerubbabel ve Ezra'nın hacılarının çoğu mütevazı koşullardaydı. Kudüs kolonisine bağışlarla birlikte ardışık seferlerin yapıldığı doğrudur; ancak taşıdıkları depoların çoğu kamu işlerine ayrılmıştı ve vatandaşlar arasında dağıtılmış olabilecek herhangi bir şey bile ancak geçici bir rahatlama sağlayabilirdi. Savaş, endüstriyi ve ticareti tamamen felç eder. Yahudiye'de ülkenin istikrarsız durumu tarımsal ve çobanlık işlerini ciddi şekilde engellemiş olmalı. O zaman, açık arazide gezici düşmanlar nöbet tutarken Kudüs'e mısır ithal etmek neredeyse imkansız olurdu, böylece kıtlık nedeniyle ekmek fiyatı artardı. Aynı zamanda, dış kasabalardan gelen kişilerin varlığı, şehirde doyurulması gereken ağız sayısını artıracaktı. Dahası, surların inşasına ve Kudüs'ün saldırılardan korunmasına verilen dikkat, zanaatkarların ve esnafın genellikle geçimlerini sağladıkları meslekleri sürdürmelerini engelleyecekti. Son olarak, eski valiler, korkunç derecede ağır haraçlar alarak halkı yoksullaştırmışlardı. Tüm bunların kaçınılmaz sonucu, borç ve bunun sefil sonuçlarıydı.

Tıpkı Atina'nın erken tarihinde ve daha sonra Roma'da olduğu gibi, borçluların durumundan kaynaklanan devlete gelen sıkıntılar artık en ciddi nitelikteydi. Hiçbir şey, borçlar ve yoksullukla ilgili kötü düzenlemelerden daha umutsuz bir şekilde toplumu dağıtamaz. Nehemya, korkunç gerçek kendisine bildirildiğinde haklı olarak öfkelendi. Halkın arasına girip çıktığı için bunu daha önce neden keşfetmediğini merak edebiliriz. Tavrında belli bir mesafelilik mi vardı? Yalnız gece yolculuğu buna benzer bir şey ima ediyor. Her halükarda, şehir surlarını yeniden inşa etme görevine olan yoğun bağlılığı, diğer ilgi alanları için ona pek boş zaman bırakmamış olabilir. Kamu yararı için büyük bir planla uğraşan adam, sıklıkla bireysel ihtiyaç durumlarını en son fark eden kişidir. Devlet adamı, siyasi amaçlar peşinde koşarken halkın sosyal durumunu görmezden gelme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Eskiden çoğu hükümetin yaptığı hata, dış politikalarının dikkatlerini iç çıkarların ihmaline çekmesiydi. Nehemya, sıkıntılı borçluların feryadıyla dikkatini çektiğinde, kamu ihtiyacını fark etmekte gecikmedi. Kudüs'teki zamanının gerçekten modern geleneğine göre, bir halk toplantısı düzenledi, tüm durumu açıkladı ve alacaklılara ipotekli arazileri geri vermeleri ve kredilerinin faizini ödemeleri için çağrıda bulundu. Bu hemen kabul edildi, halkın vicdanı öneriyi açıkça onayladı. Ancak Nehemya, meseleyi burada bırakmaktan memnun değildi. Rahipleri çağırdı ve onlara, alacaklıların sözünün yerine getirilmesi için yemin ettirdi. Rahipliğe yapılan bu çağrı çok önemlidir. Hükümetin ne kadar hızlı bir şekilde rahiplik teokrasisi yönünde yöneldiğini gösterir. Ancak Nehemya'nın rahiplere baktığı şeyin tamamen politik bir mesele değil, toplumsal bir mesele olduğunu fark etmek önemlidir. Yahudilerin toplumsal düzeni daha çok dinleriyle veya daha doğrusu yasaları ve düzenlemeleriyle bağlantılıydı, oysa yarı-dış politika soruları şimdiye kadar tamamen sivil otoritelere, aile başkanlarına, soylulara ve Pers yönetimi altındaki en yüksek valilere devredilmişti. Nehemya, kendilerinden aldığı sözü tutmayan alacaklıları kınama sembolik yönteminde eski peygamberlerin örneğini izledi. Cübbesini silkeleyerek,
sanki kıvrımlarına sarılmış olan her şeyi atmak istercesine,
"Tanrı bu vaadi yerine getirmeyen her adamı evinden ve emeğinden silkeleyecek; böylece silkelenecek ve boşaltılacak." diye haykırdı.[191] Bu adeta bir müsadere ve aforoz tehdidiydi. Yine de _Ecclesia_ sevinçle kabul etti, "Amin" diye haykırdı ve
Rab'be övgüler yağdırdı.

[191] Neh. v. 13.

Nehemya'nın burada benimsediği ve halk tarafından özgürce kabul edilen aşırı tutum, tüm koşulları göz önünde bulundurmadığımız sürece bize mantıksız görünebilir. Nehemya tefecilerin davranışlarını
ahlaki olarak yanlış olarak kınadı. "Yaptığınız şey iyi değil," dedi. Tanrı'nın iradesine aykırıydı. Putperestlerin kınamasına neden oldu. Bu, esirleri kurtarma ve yoksulları kendi kişisel gelirlerinden destekleme konusundaki kendi davranışından çok farklıydı. Peki, bu alacaklıların davranışlarının
gerçek kötülüğü neredeydi? "Antlaşma"nın ilkel yasası, Yahudilerin kardeşleri arasında borç için faiz almasını yasaklıyordu. [192] Peki neden? Fazla parası olan kişilerin geçici olarak sıkıntıda olanlara borç verme düzenlemelerinde açık bir kolaylık yok mu? Bu tür krediler için faiz ödenmeyecekse, zengin insanların riski üstlenmeleri ve kendilerini bu risklerin getirdiği belirli sıkıntılara sokmaları beklenebilir mi? Tasarruf eden kişi genellikle tasarruflarının kendisine avantaj sağlaması için bunu yapar. Bunların keyfini ertelemeye razı olursa, bu bir bedel karşılığında olmamalı mıdır? Tasarrufun avantajları azaldıkça tasarruf teşvikleri de azalacak ve toplumun mevcut borç verme fonu da azalacak, böylece geçici konaklamaya ihtiyaç duyan daha az kişi bunu alabilecek. Başka bir bakış açısından, bir kişinin bir kredi yardımı alması durumunda, bunun için ödeme yapmaya, başka herhangi bir belirgin avantaj için ödeme yapmaya istekli olması gerektiği ileri sürülemez mi? Boşuna bir otobüs yolculuğunun rahatlığını elde etmiyor: Neden
mali yolunun zor bir bölümünde bir yolculuk için bir şey ödemeyi beklemesin ki? Bazen bir kredi bir ortaklık eylemi olarak görülebilir. İşini yürütmek için yeterli sermayesi olmayan esnaf, yatırım yapmak istediği paraya sahip olan bir komşusundan borç alır. Bu, faizle borç vermenin karşılıklı olarak avantajlı olduğu bir düzenleme değil midir? Böyle bir durumda borç veren aslında bir tür "uyuyan ortak"tır ve aldığı faiz sadece işletmedeki payıdır, çünkü bu parasının kullanımıyla kendisine geri dönen getiridir. Böyle bir
işlemin yanlışı nerededir? Şartlar borçlu için daha sert olsa bile, bunları gözü kapalı kabul etmemesi
söylenemez mi? Borcunun yükümlülüklerini ve buna eşlik eden faizi üstlendiğinde ne yaptığını bilir; kendi avantajına olacağına inanarak isteyerek tahvile girer. O halde nasıl zulmün kurbanı olarak görülebilir?

[192] Çıkış xxii. 25.

Bu konunun bir yönüdür ve kendi bakış açısından önemli miktarda gerçeği sergilediği inkar edilemez.
Ancak bu gerekçeyle bile borçlunun avantajlarının
temsil edildiği kadar büyük olup olmadığı şüpheli olabilir.
Ödünç alınan sermayeyle iş yapma sistemi, modern yaşamın gerginliği ve kaygısının çoğundan ve tüccarların zor durumda kaldıklarında
başvurdukları sahtekârlıktan sorumludur. "Geçici konaklama" teklifi davetkardır, ancak bunu kabul edenler için çoğu zaman bir lanet olup olmadığı sorgulanabilir. Çok sık olarak sadece kötü günü erteler. Elbette, "rehin dükkanlarının" çoğalmasının, bunların
ortaya çıktığı insanların rahatına ve refahına hizmet ettiği görülmemiştir ve muhtemelen, perde arkasına bakabilseydik, daha yüksek ticari çevrelerdeki kredi kuruluşlarının toplum için çok daha fazla yararlı olmadığını keşfedebilirdik.

Yine de, borç alma ve verme sistemi sıklıkla çok ileri götürülse bile, açıkça yararlı olduğu durumlar olduğu ileri sürülebilir. Borç alan kişi geçici bir zorlukta gerçekten yardım alabilir. Çaresiz bir ihtiyaç anında açlıktan bile kurtarılabilir. Bu inkar edilemez. Ancak, yalnızca olumlu durumlarına değil, sisteme bir bütün olarak bakmalıyız.

Faizle borç vermenin gücü, "Politik Ekonomi"nin belirli açık yasalarına dayanır. Şimdi, "Politik Ekonomi" bilimini "şeytani" olarak suçlamak saçmadır. Hiçbir
bilim ne iyi ne de kötü olabilir, çünkü doğası gereği tüm bilimler yalnızca
gerçek ve bilgiyle ilgilenir. Kimyanın ahlakından bahsetmiyoruz.
Gerçekler kınanabilir olabilir; ancak bunların bilimsel
koordinasyonu, onları yöneten
ilkelerin keşfi ahlaki olarak suçlanamaz. Bununla birlikte, "Politik Ekonomi" yalnızca belirli ön varsayımlar temelinde bir bilimdir. Bu ön varsayımları ortadan kaldırın ve tüm yapı yerle bir olur. O zaman ahlaki olarak kınanmaz; basitçe uygulanamazdır, çünkü verileri
kaybolmuştur. Şimdi bu bilimin önde gelen verilerinden biri
bencil çıkar ilkesidir. İnsanların
sadece kendi çıkarları için üretim ve ticaret yaptıkları varsayılır. Bu varsayıma
izin verilirse, yasalar ve sonuçları kaderin demir zorunluluğuyla birlikte gelir. Ancak bencil ilke ortadan kaldırılabilirse ve onun yerini toplumsal bir ilke alabilirse, tüm süreç
değişecektir. Bunu faizsiz borç vermeye istekli olan Nehemya'da görüyoruz. Onun durumunda, diğer sistemin
gerekliliği için makul olma yönündeki güçlü itirazlar
yerle bir olur. Onun örneğinin bulaşması evrensel olsaydı, "Politik Ekonomi" kitaplarımızı değiştirmemiz ve konuyu kardeşçe şefkatin yeni bakış açısıyla yazmamız gerekirdi.

Bu sorunun sonuna henüz gelmedik. Yine de, Nehemya'nın yaptığı gibi davranması çok lütufkâr olsa da,
bu nedenle görüşlerini paylaşmayan ve
aynı yolu izlemeyen diğerlerinin suçlu olmadığı ileri sürülebilir. Bazı durumlarda, borç veren kişi geçimini borçlarının ürününe bağlı olarak sağlayabilir. Eğer öyleyse, borç almayı reddederse, kendisi kesinlikle yoksullaşırdı.
Bu durumu, Nehemya günlerinde Kudüs'teki Yahudiler tarafından uygulanan
tefecilik sisteminin gerçek sonuçlarını hesaba katarak karşılamalıyız. Faiz yüksekti - "paranın yüzde biri"[193] - _yani_, Doğu'da olağan olan aylık ödemelerle, yıllık faizin yüzde on ikisine eşitti. Sonra bu faizi ödeyemeyenler, mülklerini rehin vermiş olduklarından, mülklerini kaybettiler. Tesniye'nin akıllıca bir düzenlemesi -ne yazık ki hiç uygulanmadı- her yedi yılda bir ipotekli arazinin iade edilmesini gerektirmişti.[194] Bu merhametli düzenleme açıkça zengin adamların elinde büyük arazilerin birikmesini önlemek için tasarlanmıştı. Bu adamlar, peygamberlerin öfkeyle kınadığı bir şekilde "tarla tarlaya tarla ekleyeceklerdi".[195] Böylece, kuraların eşitsiz olma eğilimi önlenecekti ve geçici bir utanç, bir adamın ve ondan sonraki çocuklarının kalıcı bir şekilde mahvolmasına yol açamayacaktı. Ayrıca, Rab'bin mülkü olan topraklarda kutsal bir karakter olduğu da hissediliyordu. Kendisine bir pay tahsis edilen bir adamın onu tamamen elden çıkarması mümkün değildi; çünkü onu elden çıkarmak onun elinde değildi, sadece elinde tutmak onun elindeydi. Bu mistik düşünce, topraklarına karşı görevlerinin dinsel nitelikte olduğunu hissedecek ve bu nedenle toprak sahibi olmakla karakter olarak yükselecek ve güçlenecek olan Naboth gibi güçlü bir köylü ırkının varlığını sürdürmesine yardımcı olacaktı. Tüm bu avantajlar, Nehemya zamanında yaygın olduğu bulunan gelenekler tarafından kaçırıldı.

[193] Neh. v. 11.

[194] Tesniye xv. 1-6.

[195] _Örneğin_, Yeşaya v. 8.

Mülklerinin elden çıkarılmasından çok daha kötüsü, çocuklarının zor durumdaki alacaklılar tarafından satılmasıydı. Kaba zamanların eski bir yasası bu gerçeği kabul etti ve bunu kızlarla ilgili olarak düzenledi;[196] ancak bir medeniyet çağında doğal duygulara sahip herhangi bir ebeveynin böyle bir barbarlığa nasıl razı olabildiğini görmek kolay değildir. Bazılarının bunu yapmış olması mutlak yoksulluğun ahlaki açıdan
aşağılayıcı etkisinin bir kanıtıdır. Kurt kapıda olduğunda, aç adam bile kurt gibi olur. Kuşatılmış şehirlerdeki annelerin kendi çocuklarını
kaynatıp yedikleri korkunç hikayeler ancak bu tür bir açıklamayla açıklanabilir.
Burada, toplumun büyük bir bölümünün tamamen yoksullaşmasına izin veren
toplumsal sistemin en sert şekilde kınandığını görüyoruz.
Bu, kurbanlarının karakterlerine en çok zarar veren şeydir; onları insanlıktan çıkarır,
hayvan seviyesine indirir.

[196] Çıkış xxi. 7. Ezra'nın katı reformu bu sefil durumun yolunu mu hazırladı? En kutsal aile bağlarına müdahale etmeye cüret etmişti. Evin kutsallıklarına saldırmıştı. Başarısının bir sonucunun ev ödevleri duygusunu azaltmak ve hatta en derin doğal duyguları bastırmak olduğunu varsayabilir miyiz? Bu en azından hüzünlü bir olasılıktır ve bizi Kilise veya Devlet tarafından aile talepleri ve görevlerine herhangi bir
ihlal tehlikesi konusunda uyarır.

Şimdi Nehemya, Yahudilerin korkunç sefaletiyle karşı karşıyaydı, bunun kökü olan tefecilik uygulamasını kınadı. Günümüzde sermayenin bir elden diğerine, borç alan ve borç veren için eşit derecede avantajlı olabilecek bir iş
yoluyla geçtiği o zararsız ticari işlemleri düşünmüyordu. Gördüğü tek şey
tamamen harap bir durumdu--eski ailelerinden yabancılaşmış topraklar, köle olarak satılan erkek ve kızlar ve tüm fedakarlıklarına rağmen hala açlık sınırında olan talihsiz borçlular. Böylesine korkunç bir durum karşısında, doğal olarak buna yol açan
tüm sistemi kınadı. Başka ne yapabilirdi? Bu, sistemin kullanımı ve kötüye kullanımı arasında güzel bir ayrım yapmanın zamanı değildi. Nehemya bunda sadece kötüye kullanım gördü. Dahası, ince ayrımlar yapmak asla İbranice'nin tarzına uygun değildi. Bir
âdetin kötü işlediği bulunursa, o âdet tamamen reddedilirdi; soğukkanlı bir bilimsel analizle içinde keşfedilebilecek
iyi unsurları enkazdan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmazdı. Bu nedenle, Yasa'da ve Nehemya'nın ele aldığı özel durumlarda, Yahudiler arasında faizle borç verme yasaktı, çünkü
her zamanki gibi zalimce ve zararlı bir uygulamaydı. Nehemya, faizden bahsetmeden, rehin üzerine borç vermeyi kötü bir şey olarak niteler, çünkü bununla birlikte tefeciliğin de geldiği varsayılmıştır.[197] Ancak tefeciliğin kendi başına ahlaki olarak yanlış olduğu düşünülmemiştir. Yahudilerin yasalarının yabancılara bunu yapmalarına izin verdiği,[198] ancak onlara gerçekten yanlış bir şey yapmalarına izin vermediği gerçeğinden öğrenebiliriz. Yahudilere ve Yahudi olmayanlara uygulanan muamele arasındaki bu ayrım, tefecilik sorusuna biraz ışık tutar. Kınama gerekçesinin, uygulamanın kardeşliğe aykırı olması olduğunu gösterir. O zamandan beri Hıristiyanlık kardeşliğin alanını genişletir, taleplerin sınırları orantılı olarak genişler. Bir adamı kardeş olarak gördüğümüzde ona yapamayacağımız birçok şey vardır, ancak yakın ilişkiye sahip olmadan önce bunları yapmaktan çekinmememiz gerekirdi.

[197] Neh. v. 7, 10, burada "tefecilik" (A.V.) yerine "rehin" okumalıyız.

[198] Tesniye xv. 3-6.

O zaman Nehemya ve Yahudi yasasının gerçekten kınadığı şeyin
soyut olana ilgi duyma uygulaması değil,
kardeşler arasında zalimce tefeciliğin sürdürülmesi olduğunu görüyoruz. Bunda yatan kötülük
doğrudan finansal olmayan ilişkilerde de ortaya çıkıyor. Dünya
Yahudiyi, Hıristiyanlara uygulanan sert taleplerle parasını
üreten bir Shylock olarak görüyor. Fakat Hıristiyanlar, ezilen Hıristiyan kardeşlerinin karşılıksız emeğiyle zenginleştiklerinde,
bir pound etten fazlasını talep ettiklerinde,
damla damla kurbanlarının can damarını sıktıklarında,
tefeciliğin iğrençliğinden suçlu oluyorlar --yeni bir biçimde, fakat kötülüklerinden pek azı
hafifletilmiş olarak. Bir başkasının çaresiz durumundan faydalanmak, Nehemya'nın kendi zamanındaki kalpsiz zengin adamlarda kınadığı kötülüktür. Haklarımız dahilinde olmamız bunun için bir mazeret değildir. Haklarımız konusunda ısrar etmek her zaman doğru değildir. Yasal olarak masum olan şey ahlaki olarak suç olabilir. Hatta Cennetin gözünde bir hırsızlıktan daha iyi olmayan bir şeyi adalet mahkemesinden geçirmek bile mümkündür. Herhangi birini mahvetmek asla doğru olamaz. Fakat, denebilir ki, zavallı adam kendi pervasızlığıyla kendi başına belayı getirdi. Öyle olsun. Yine de o bizim kardeşimizdir ve ona öyle davranmalıyız. Fakir vatandaşlardan maaşını reddeden, İsraillileri yabancı topraklardaki kölelikten kurtaran, faizsiz borç veren ve bir grup Yahudi'yi masasında ağırlayan Nehemya'nın örneğini takip etmekle yükümlü olmadığımızı düşünebiliriz - hepsi Susa'daki eski saray günlerinden kalan birikimleriyle. Yine de gerçek bir Hıristiyan, bu kraliyet cömertliğini, imkanlarının izin verdiği ölçüde taklit etmekle yükümlü olduğuna inanmaktan kaçamaz. Tesniye'deki yasa, İsraillilere ihtiyaç sahiplerine gönüllü olarak borç vermelerini ve kalbini katılaştırmamalarını veya ellerini "fakir kardeşlerinden" uzak tutmamalarını emreder.[199] Rabbimiz daha da ileri gider, çünkü öğrencilerinden borcun asla geri döneceğini beklemediklerinde borç vermelerini açıkça ister - "Eğer almayı umduğunuz kişilere borç verirseniz," diye sorar, "ne teşekkürünüz olur? Hatta günahkarlar bile günahkarlara borç verir, geri almak için."[200] Ve Aziz Paul, "Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin"[201] diye yazdığında hiçbir fazlalık iş düşünmez. Yine de birileri bu emirlerin ciddiye alınması ve bugün uygulamaya konulması gerektiğini söylerse, ona fanatik olarak bağırılır. Bunun nedeni nedir? Mesih kendi gereksinimlerinden daha azıyla mı yetinecektir?

[199] Tesniye xv. 7, 8.

[200] Luka vi. 34.

[201] Gal. vi. 2.

BÖLÜM XXIII.

_YILANLAR GİBİ AKILLI._

NEHEMYA vi.

Açık muhalefet tamamen başarısız olmuştu. Dikkatli garnizon bir kez bile
bir sürprize izin vermemişti. Düşmanlarının ısrarlı kötülüğüne rağmen, Nehemya şehrin etrafındaki duvarları
hiçbir yerde gedik kalmayana kadar yükseltmişti. Büyük kapılar henüz asılmamıştı, ancak Kudüs'ün tahkimatı o kadar ilerlemişti ki
düşmanın artık onu şiddetle engellemeye çalışması
umutsuzdu. Buna göre önde gelen muhalifler taktiklerini değiştirdiler.
Güçten hileye döndüler - bu bir zayıflık itirafı olan bir strateji yöntemiydi. Yahudilere karşı düşmanlık, Nehemya sahneye çıkmadan önce ve tüm Suriye hareket ettiğinde ve Artaxerxes'in kendisi Samiri görüşüne ikna olduğunda ulaştığı konumdan çok farklı bir konumdaydı. Satrap'tan hiçbir desteği yoktu. Kral tarafından onaylanan politikaya doğrudan karşıydı. Acizliği nedeniyle, kurnazlık ve aldatmacanın aşağılayıcı araçlarını benimsemeye zorlandı; ve bu çarelerin bile etkisiz olduğu kanıtlandı. Samiriye'den gelen köylü düzenbazların eğitimli bir saray mensubuyla boy ölçüşemeyeceği iyi belirtilmişti. Nehemya, kendisini tuzağa düşürmek için kurulan beceriksiz tuzakları kolayca tespit etti. Böylece, Rabbimiz'in öğrencilerine, karşılaşmaya hazır olmaları gereken ayartmalara ve tehlikelere karşı yararlı bir silah olarak tavsiye ettiği yılanın bilgeliğini örneklendirmiş oldu. İğrenç ve zararlı yılan, günahın ortak simgesi, bazılarına göre şeytanın ta kendisi, "kötü şeylerde iyiliğin ruhunu" görebilen Biri tarafından taklit edilmeye değer bir nitelikle anıldı. Keskin gözlü, kıvrımlı canavarın inceliği, O'na gerçek bir mükemmellik ışığında göründü, sürüngen sürüngendeki
aşağılanmasından kurtarılmalı ve layık bir şekilde kullanılmalıdır. O, bebeklere yapılan vahiyden dolayı sevinçliydi; ancak, cennetin krallığının tipik üyeleri olarak önümüze koyduğu çocuklara, bunu aptallığın bir kutsaması olarak yanlış anlamak bir hakaret olurdu. Gerçek şu ki, donukluk genellikle tembelliğin bir sonucudur; genellikle Tanrı'nın insanlara kabul edeceklerinden daha cömertçe verdiği yeteneklerin geliştirilmesindeki ihmalkarlıktan kaynaklanır. Elbette, gerçek din, İlahi bir _yaşamdan_ oluştuğu için, tüm insana canlılık getirmelidir ve böylece hem aklı hem de kalbi canlandırmalıdır.
Aziz. Yakup en yüksek bilgelikten, Tanrı'nın cömertçe ve isteyenlere azarlamadan bahşettiği bir hediye olarak bahseder.[202] Bu nedenle bizim açık görevimiz, kendimizin mahvolmamıza
izin vermemektir.

[202] Yakup i. 5.

Ancak Nehemya'nın bilgeliğini düşmanlarının kurnazlığıyla karşılaştırdığımızda, iki nitelik arasında geniş bir ayrım fark ederiz.
Sanballat ve onun suç ortağı Arap Geshem, aldatmanın bayağılığına
aldanırlar: kurbanlarını kendi güçlerine çekmeye çalışırlar; onu misafirperverliklerine güvenmeye davet ederler ve bu güveni ihanetle ödüllendirmeyi amaçlarlar; açıkça saldırmaya cesaret edemedikleri adamın itibarını karalamak için sahte raporlar
uydururlar; Şeytani bir kurnazlıkla ajanlarından biri Nehemya'yı görünüşte dini nezaket kurallarını ihlal eden bir korkaklık eylemine ikna etmeye çalışır, böylece itibarının yok edilmesiyle etkisi
zayıflatılabilir. Başından sonuna kadar bunların hepsi bir yalan politikasıdır. Öte yandan, Nehemya'nın onu engelleme yönteminde en ufak bir samimiyetsizlik yoktur. Düşmanlarının entrikalarını keşfetmek için keskin zekasını kullanır; asla
karşı entrikalar örerek onu alçaltmaz. Diplomasi oyununda rakiplerini her aşamada alt eder. Yalancı yöntemlerine kendini ödünç verirse, onları parmağında oynatabilir. Ama
hiçbir şey yapmayacaktır. Birbiri ardına, onu düzenekleriyle rahatsız etmeye devam eden sahtekâr adamların küçük planlarını
bozup atar ve acı bir üzüntüye
dönüştürerek parçaları sessizce onlara geri verir. Cevapları tamamen açık sözlüdür; politikası gün gibi açıktır. Yılan kadar bilge, güvercin kadar zararsızdır. Şaşırtıcı bir ayırt etme yeteneğine sahip bir adam olmasına rağmen, yine de "hilenin olmadığı gerçek bir İsrailli"dir.

İlk önerinin yüzünde tehlike yazılıydı ve bu kadar
zavallı bir
düzenin tekrarlanması komplocuların yaratıcılığına pek de itibar kazandırmıyor. Kötü niyetleri, Nehemya'yı
aldatmadıkları gerçeğini görmelerini engellemiş gibi görünüyor. Belki de onun tamamen
sürekliliğe boyun eğeceğini
düşündüler. Önerileri, Kudüs'ten çıkıp birkaç mil ötede Şaron ovasında Sanballat ve arkadaşlarıyla görüşmesiydi.[203] Yahudilerin sıkıntıda, yorgun ve kıtlık içinde oldukları biliniyordu ve dostça bir çözüm veya hatta geçici bir ateşkes vaat eden herhangi bir girişim, vatandaşların sosyal sıkıntılarının yanı sıra şehrin askeri korumasının da tek başına bağlı olduğu endişeli vali tarafından kabul edilebilir olarak görülebilirdi. Kudüs'teki casuslardan elde edilen bilgilerin, komplocuların ardışık girişimleri için fırsatları seçmelerine rehberlik etmesi çok muhtemeldir. Bunlar, Yahudilerin sosyal sıkıntılarının en ciddi olduğu zamanlarda en uygun zaman gibi görünürdü. Başka bir şekilde, bir görüşme daveti Nehemya için çekici
olabilirdi. Daha asil duygularına hitap ederdi. Cömert bir adam, komşularının sahtekârlığından şüphelenmek istemez.

[203] Ono'da. Bu yer henüz bulunamadı. Kudüs'ün kuzeybatısında, _Beitin_ (Bethel) yakınında _Beit Unia_ olamaz. 1 Tarihler viii. 12 ve Neh. xi. 35'teki Lod (Lydda) ile ilişkisi,
sonraki yerin yakınlığına işaret eder.

Ancak Nehemya "güven hilesine" kapılmadı. Komplocuların ona kötülük yapmayı amaçladığını biliyordu. Ancak bu niyet onlara karşı
aslında kanıtlanmadığı için, cevabına hiçbir suçlama koymadı.
Bundan çıkarım yeterince açıktı. Ancak mesajın kendisi herhangi bir nezaketsizlik göstergesi olarak yorumlanamazdı. Nehemya büyük bir iş yapıyordu. Bu nedenle aşağı inemezdi. Bu
tamamen gerçek bir cevaptı. Valinin şu anki krizde Kudüs'ü terk etmesi
şehir için felaket olurdu. Komplocular daha sonra Nehemya'nın Kudüs dışında onlarla buluşmasını sağlamak için başka bir plan denediler. Şehrin güçlendirilmesindeki çalışmalarının Pers hükümetine karşı isyan etme amacıyla yürütüldüğü ve bu raporun peygamberleri krallığını vaaz etmeye ikna ettiği izlenimini verecek kadar ileri gittiği iddiasında bulundular. Daha önce, Nehemya'nın Kudüs'e geldiği sırada[204] bu tür şüpheler ima edilmişti, ancak daha sonra kendi saçmalığı
kök salmasını engellemişti. Şimdi, bir zamanlar harap olan şehrin etrafındaki surların gerçek görünümü ve Nehemya'nın kaynak ve enerji sahibi bir adam olarak artan itibarı, iftiraya biraz renk katabilirdi. Ancak komplocuların düzeninin amacı, tehlikeli söylentinin gerçekten yayılmasında değil, yayıldığı düşüncesinin Nehemya'ya verdiği alarmdadır. Nehemya, boş ve tamamen temelsiz konuşmaların ne kadar kötülük yarattığını çok iyi bilirdi. İftira tamamen asılsız olabilir ve
ancak kurbanının onu takip edip, nüfuz ettiği her köşe bucağında karakterini temizlemesi imkansız olabilir. Bir yalan, eğer tomurcukta
budanmazsa, bir yabani ot gibi, her dedikodu rüzgarının
uzaklara ve genişlere yayacağı tohumlar
döker, böylece onu yok etmek
imkansız hale gelir.

[204] Neh. ii. 19.

Nehemya'yı korkutma çabalarında komplocular,
söylentinin krala ulaşacağını öne sürdüler. Hatta, eğer onlarla anlaşmazsa,
kendilerinin bunu bildirme işini üstleneceklerini ima ettiler. Bu, şantaj
çıkarmaya yönelik bir girişimdi. Komplocular, onun cömert içgüdülerine hitap etmekte başarısız olduktan sonra,
onun korkuları üzerinde çalışmaya çalıştılar. Nehemya'dan daha az
kahraman bir zihne sahip olan herhangi biri için, şeytani tehditleri ezici derecede
güçlü olurdu. O bile bunun gücünü hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Bu, Pilatus'un İsa'yı hak etmediğini bildiği ölüme teslim etmeye karar veren Yahudilerin son sözünü akla getiriyor: "Eğer bu Adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin." Otokratik bir hükümdarın zihnini her zaman rahatsız eden şüphe, herhangi bir ihanet suçlamasına gereksiz bir ağırlık kazandırır. Artaxerxes bir Tiberius değildi. Ancak iyi huylu hükümdar ikna edilebilirdi. Nehemya, kraliyet hoşnutsuzluğunun ölümcül sonuçlarına birçok kez tanıklık etme fırsatına sahip olmalıydı. Şimdi saraydan uzaktayken, yalancı diller kralın kulaklarını zehirlemeye çalışırken, efendisinin iyiliğinin devam edeceğine güvenebilir miydi? Halkına yardım etme projesinden ilk önce bahsetmeden önce, üstlenmek üzere olduğu risk karşısında titremişti; o zaman şimdi Artaxerxes'e acımasızca yalancı bir temsilin yapıldığını nasıl sakinlikle öğrenebilirdi? Durumun ciddiyetini, onunla karşılaşma biçiminden anlıyoruz. Nehemya öfkeyle suçlamayı reddetti. Bunun komplocular tarafından
uydurulduğunu cesurca ileri sürdü. Onlara sarsılmaz bir
cephe gösterdi. Ancak biz perde arkasına bakabiliyoruz. Nehemya'nın bu otobiyografik taslağının bir avantajı, yazarın
tekrar tekrar perdeyi kaldırması ve bize düşüncelerinin sırrını
açığa çıkarmasıdır. Dünyada, insanların önünde kahramanca davranan o, gerçek insani zayıflığını
hala biliyordu. Ancak gücünün Tanrı'da olduğunu da biliyordu. Onunki gibi bir
kahramanlık, cansız kayanın katılığına benzemez. Taze özsu ile beslendiği oranda daha da büyüyen canlı meşenin gücüne benzer. Nehemya, hayatının her kritik anında
alışkanlığı gereği
duaya başvurdu ve böylece yine yoğun bir hayatın stresi ve gerginliği ortasında söylenen ve zaman zaman anlatısının sayfalarını aydınlatan o kısa haykırışlardan birine rastlıyoruz. Duasının
anlamı basit ve kesindir. Sadece _ellerinin
güçlendirilmesi_. Bunun iki yönlü bir etkisi olacaktır. İlk olarak,
kesinlikle içsel enerjinin canlanmasını arayacaktır. Nehemya, Rab'bin gücünü
yenilemesini beklemektedir. Tanrı'nın ona kendi enerjisini kullanarak yardım ettiğini bilir, bu yüzden eğer korunacaksa
güçlendirilmesi gerekir. Fakat dua bundan daha fazlasını ifade eder. Ellerin güçlendirilmesi, işlerinin başarılı olması içindir. Nehemya, karşı karşıya kaldığı yalan iftiraların korkunç tehlikesine rağmen her şeyin doğru gitmesi için Tanrı'nın yardımını ister; ve duası
cevaplandı. İkinci plan engellendi.

Üçüncü plan çok farklı bir şekilde yönetildi. Bu sefer Nehemya şehrin içinde saldırıya uğradı, çünkü artık onu surların dışına
çekme girişimlerinin başarılı olamayacağı açıktı. Yeni olayın ilginç bir özelliği, Nehemya'nın düşmanlarının planlarının hain aracı olan adamı bizzat ziyaret etmesiydi. Peygamber Şemaya'nın evine bizzat gitti - çok gizemli bir
işlem. Gitmesinin sebebine dair hiçbir açıklamamız yok. Peygamber Nehemya'yı çağırmış mıydı? Yoksa krizin korkunç şaşkınlığı içinde, kendisini çevreleyen tuzaklar arasında, en yüksek sorumluluk pozisyonunun yalnızlığıyla ezilen Nehemya, ilham edilmiş bir kehanetten İlahi bir mesaj için açlık mı çekiyordu? Bu bölümden, sıradan, günlük peygamberlerin - bugün bize İbranice kehanetleri temsil eden yazıları olan Yehova'nın büyük habercilerinden çok daha aşağıda olan - esaretten kurtuldukları ve hala putperest kahinlerin tarzında kehanetlerde bulundukları açıktır, tıpkı kendilerinden önce babalarının yaptığı gibi, genç bir çiftçinin oğlunun kayıp bir eşek takımının yerini öğrenmek için Samuel'e gönderildiği zamandan beri. Eğer Nehemya peygambere kendi isteğiyle başvurmuş olsaydı, tehlikesi gerçekten ciddi olurdu. Bu durumda, kendisinin kandırılmasına izin vermemiş olması onun için daha da büyük bir övünç kaynağı olurdu.

Garip olayın bir başka özelliği de bizim için pek açık değil. Nehemya bize peygamberin "kapalı" olduğunu söyler.[205] Bu ne anlama geliyor? Adam törensel olarak kirli miydi? Ya da hasta mıydı? Ya da bir suçlama altında gözaltında mıydı? Bu üç açıklamanın hiçbiri kabul edilemez, çünkü Şemaya Nehemya ile birlikte hemen tapınağa gitmeyi teklif etti ve böylece inzivaya çekilmesinin gönüllü olduğunu itiraf etti. Bu ifadeye mecazi bir yorum getirebilir ve peygamberin kendisini İlahi bir zorunluluk altında temsil ettiğini anlayabilir miyiz, bu düşünce Nehemya'ya verdiği tavsiyeye daha fazla aciliyet kazandırabilir mi? Bu durumda daha açık bir ifade aramalıyız, çünkü mesajının tüm gücü ona atfedilen otoriteye bağlı olacaktır. Daha basit bir yorum, Şemaiah'ın dilinin işaret ettiği ve Nehemiah'ın düşmanlarının tüm sefil, entrikacı politikasına uygun olan, peygamberin kendisinin valinin bir dostu ve destekçisi olarak kişisel tehlike altında olduğunu iddia etmesi ve bu nedenle kendini inzivada tutmayı gerekli görmesidir. Böylece kendi tutumuyla Nehemiah'ın korkuları üzerinde çalışmaya çalışacaktır.

[205] Neh. vi. 10.

Peygamberin Nehemiah'a tapınağın sığınağına, hatta "Kutsal Yer"e kadar eşlik etmesi önerisi cazip bir şekilde makuldü. Putperestler tanrılarının türbelerini kutsal alanlar olarak görüyorlardı ve benzer düşünceler Yahudi sunağına da bağlanmış gibi görünüyor. Dahası, tapınağın devasa yapısı başlı başına bir savunmaydı - Hirodes tapınağı büyük son kuşatmada ele geçirilen son kaleydi. Tapınakta da Nehemya, halkın hoşnutsuz kesimleri arasında bir sokak _emeute_ sürprizinden güvende olmayı umabilirdi. Her şeyden önce, bir peygamberin varlığı ve 
öğüdü, belirtilen yolu onaylayıp yetkilendiriyor gibi görünürdü. Ancak bunların hepsi acımasız bir tuzaktı. Bu sefer amaç, Yahudilerin gözünde Nehemya'yı itibarsızlaştırmaktı, çünkü etkisi büyük ölçüde ününe bağlıydı. Ancak Nehemya yine düşmanlarının
hilelerini görebiliyordu. Ne kişisel çıkarları onu kör etmişti ne de peygamberlik otoritesi onu korkutmuştu. Bu otoritenin kullanımı, düşmanlarının ok kılıfındaki son oktu. Ona dini inancı üzerinden saldıracaklardı. Onların hatası, bu inancı çok küçümsemiş olmalarıydı. Bu, dinsizlerin gerçekten dindar insanlara karşı davranışlarında yaptıkları yaygın bir hatadır. Nehemya, bir peygamberin yanılabileceğini biliyordu. Yeremya'nın günlerinde yalancı peygamberler
olmasaydı? Sahte koruyucusunda bir peygamberi ayırt edebilmesi, onun gerçek manevi içgörüsünün bir kanıtıdır. Nehemya'da gördüğümüz gibi, bu kadar gerçek bir vicdana sahip bir adam için test açıktır. Peygamber, ahlaki olarak yanlış olduğunu bildiğimiz şeyi
söylüyorsa, Tanrı'dan konuşuyor olamaz. İncil'in öğretisi değildir - Eski Ahit'in öğretisi Yeni Ahit'in öğretisi değildir - vahiy vicdanın yerini alır, ahlaki doğamızın nefret ettiği şeyi her zaman üstlenmemiz gerekir. Vicdanı otoritenin altına koyacak olan alçakgönüllülük sahte ve aşağılayıcıdır ve Kutsal Yazıların tüm içeriğine tamamen aykırıdır. Bir kehanetin değerinin en büyük işaretlerinden biri karakteridir. Bu nedenle dindar bir adam, Tanrı'dan olup olmadıklarını
sınamak zorundadır.[206] Nehemya, günahı kutsallık kisvesi altında ortaya çıktığında tespit eden açık, dingin bir vicdana sahiptir. Bir bakışta Şemaya'nın tavsiyesine uymasının kendisi için yanlış olacağını görür. Bu, görevinden korkakça
terk etmeyi içerir. Ayrıca kutsal tapınak muhafazasının
ihlal edilmesini de içerir. O, böyle biriyken --yani, bir laik-- hayatını kurtarmak için bile tapınağa nasıl girebilirdi?[207] Fakat Rabbimiz, Davut'u benzer bir eylemden dolayı mazur görmedi mi?
Doğru. Ancak Nehemya, Davut'un ilkel özgürlüğünün veya Mesih'in daha sonraki aydınlanmış özgürlüğünün tadını çıkarmadı. Ortadaki konumunda, yeni doğan törensellik çağında, basit insan ihtiyaçlarının ritüelin iddialarını geçersiz kılabileceğini görmesi imkansızdı. Görevi, inançları tarafından şekillendirilmişti. Her insan için de aynı şey geçerlidir. Herhangi bir şeyi günah olarak gören kişi için o günahtır.[208]

[206] 1. Yuhanna iv. 1.

[207] Neh. vi. 11.

[208] Rom. xiv. 14.

Nehemya'nın kurnaz peygamberin önerisine cevabı çok açıktı: "İçeri girmeyeceğim." Açık sözlülük, sofistliğe en iyi cevaptır.
Nehemya için tüm plan açıktı. Tanrı'nın peygamberi göndermediğini, bu adamın Samiriyeli komplocuların elindeki bir araç olduğunu anlamıştı. Nehemya, alçak komplonun liderlerini ciddiyetle Cennetin yargısına teslim ederken, bir peygamber kadını, Noadiah'ı - vatansever Debora'nın yozlaşmış halefi! - ve tüm yozlaşmış, hain peygamberler çetesini dahil eder. Bu nedenle, Şemaya'nın teklifinin yanlışlığı sadece onun misyonunu itibarsızlaştırmakla kalmadı; aynı zamanda tüm girişiminin ve değersiz yardımcılarının sırrını da açığa çıkardı. Nehemya, doğru ve yanlış hakkındaki net algıları aracılığıyla sahte kehanetin karakterini tespit ederken, bu algılar ona düşmanının gizli elini keşfetmesinde yardımcı oldu. Şemaya'nın önerdiği gibi tapınakta saklanmamalıydı; ancak kendi vicdanının keskinliği sayesinde kurtuldu. Bu durumda, içindeki yılanın bilgeliği, yüksek ahlaki doğasının ve "vicdanını öğle vakti kadar açık" tutma konusundaki özeninin doğrudan sonucuydu. Nehemya, surların inşasına ilişkin açıklamasına ek notlar yoluyla iki madde ekler.

Birincisi, Yahudilerin kıskanç
düşmanları üzerindeki etkisiyle birlikte işin tamamlanmasıdır. Elli iki günde tamamlandı - özellikle iç sıkıntıların ve dış saldırıların engelleri hesaba katıldığında neredeyse inanılmaz derecede kısa bir süre.
İnşaat aceleyle ve kaba bir şekilde yapılmış olmalı. Yine de amacı için yeterliydi.
Elde edilen en önemli sonuç, bunun ahlaki etkisiydi.
Artık cesaretsizlik duygusu düşmana geçti.
İşin başlamasına karşı gösterdikleri alaycı tavırdan kaynaklanan doğal tepki,
tamamlandığını gördüklerinde "çok üzülmeleriydi. "[209] Nehemya'nın bu sözleri yazarken hissettiği kasvetli tatmini hayal edebiliriz. Ancak bunlar, aşağılayıcı ve aldatıcı düşmanların aşağılanmasından daha fazlasını anlatır; bunlar, tüm tehlikelere karşı görev bilinciyle duran cesaretin ve dua ederek Tanrı'ya bakan inancın haklı çıkarıldığı büyük bir İlahi Takdir dramında bir eylemi tamamlar.

[209] Neh. vi. 16.

İkinci ek, Nehemya için başka bir tehlike kaynağını daha açıklar - muhtemelen duvarlar
yükseldikten sonra kalan bir tehlike. "Hizmetkar" Tobiya, önceki komplolara dahil edilmemişti. Ancak o, kendi küçük oyununu oynuyordu. Önde gelen Yahudi ailelerinin yabancılarla evlenmesi, onun durumunda tehlikeli sonuçlar veriyordu. Tobiya bir Yahudi kadınla evlenmişti ve oğlu onun örneğini izlemişti. Her iki durumda da ittifak onu Kudüs'teki tanınmış bir aileyle bağlantıya getirmişti. Bu iki aile Nehemya'ya
değerlerini anlattı ve aynı zamanda casusluk yaptı ve valinin sözlerini Tobiya'ya bildirdi. Sonuç olarak Nehemya bu adamdan
korkutucu mektuplar aldı. En büyük tehlike, surların içindeki, Nehemya'nın henüz daha da ileri götürme fırsatı bulmamış olmasına rağmen, Ezra'nın katı dışlayıcı politikasından rahatsız olan hoşnutsuz vatandaşlar arasında bulunabilirdi. En sağlam surlar bile surların içindeki ihanetten koruyamaz. Bu yüzden, tahkimatları tamamlamanın tüm emeğinden sonra, Nehemya'nın güveni hala yalnızca Tanrı'da olmalıdır.

BÖLÜM XXIV.

YASA.

NEHEMYA viii. 1-8.

Tarihçinin eserinin parçalı yapısı, Kudüs'ün tahkimatlarının tamamlanmasından hemen sonra meydana gelen olayları ele alan kısmından daha belirgin değildir. Nehemya vii.'de, valinin çalışmalarına ilişkin kişisel anlatısının devamı var ve duvarlar inşa edildikten ve kapılar kurulduktan sonra nöbetin nasıl organize edildiğini anlatıyor.[210] Bunu, şehir nüfusunun seyrekliğiyle ilgili bir açıklama takip ediyor.[211] Bu, Nehemya'nın Zerubbabel'in hacılarının listesini eklemesine yol açıyor ve bu liste, tarihçinin daha sonra Zerubbabel'in seferi hakkındaki anlatımında kopyalanıyor.[212] Burada konu atlanıyor ve Kudüs'ün nüfusunu artırma düzenlemelerinin anlatıldığı Nehemya xi.'de yeniden ele alınıyor. Dolayısıyla, sürekli bir anlatı ile okumaya devam edebiliriz - nedeni açık olan soyağacı kaydının eklenmesine izin vererek - ve üç ara bölümü herhangi bir algılanabilir kesinti olmadan, aksine, ardışıklıkta bir kazançla atlayabiliriz.

[210] Neh. vii. 1-3.

[211] Neh. vii. 4.

[212] Neh. vii. 5-73 = Ezra ii.

Bu üç bölüm kendi başlarına durur ve başka bir konuya, ve bu konu da kendine özgü bir birlik ve ayırt edici bir karakterle işaretlenmiştir. Üçüncü şahıs olarak, bizzat tarihçi tarafından yazılmıştır. Bu bölümlerde Ezra aniden yeniden belirir, herhangi bir tanıtım olmadan, önde gelen yeri alırken, Nehemya arka plana çekilir, sadece bir veya iki kez anılır ve sonra da ünlü yazıcının sadık destekçisi olarak anılır. Üslup, Ezra'nınkine çarpıcı bir şekilde benzemektedir, bu nedenle tarihçinin materyallerini ondan almış olabileceği varsayılmıştır.

Bu gerçekler ve onları destekliyor gibi görünen küçük noktalar, Nehemya viii.-x. bölümünün doğru yerde bulunup bulunmadığı sorusunu gündeme getirmiştir; Ezra Kitabı'na, orada kaydedilen olaylardan hemen sonra ve Nehemya'nın Kudüs'e gelişinden önce yaşananların bir açıklaması olarak eklenip eklenmemesi gerektiği. Ezra, Babil'den Tevrat kitabını beraberinde getirdi. Bunu duyurmak için ilk fırsatı değerlendireceğini varsaymak
en makul olurdu. Buna göre, 1. Esdras'taki ilgili bölümün bu konumda olduğunu görüyoruz.[213] Yine de, artık genel olarak Nehemya Kitabı'ndaki üç bölümün gerçek kronolojik konumlarında olduğu konusunda hemfikir olunmaktadır. Anlatıda iki kez Nehemya'nın kendisi yer alır. Yasa'yı öğretirken Ezra ve Levililer ile ilişkilendirilir[214] ve adı
antlaşmacıların listelerinde ilk sırada yer alır.[215] Bu gerçeklerin kabulü, yalnızca 1. Esdras'ta metnin değiştirilmesiyle önlenir.
Anlatımızdaki ismin varlığının daha sonraki bir elin eklemesinin sonucu olduğunu varsayarsak, bunu açıklamak
zor olur ve kronikçinin anlatısına amaçsızca yanlış yerleştirerek neden karışıklık
çıkarttığını keşfetmek daha da zor olur. İşlem yöntemleri
bazen ilginçtir, kabul edilmelidir ki daha önceki bir bölümde yanlış yerleştirilmiş bir bölümle karşılaşmış olmamız makul bir şekilde sorgulanamaz.[216] Ancak muhtemelen bu tuhaf düzenlemeyi teşvik eden sebep burada geçerli değildir. Mevcut durumda bu, sadece karışıklığa yol açardı.

[213] 1 Esdras ix. 37-55.

[214] Neh. viii. 9.

[215] Neh. x. 1.

[216] Ezra iv. 7-23.

Bu soru edebi ilgiden çok daha fazlasıdır. Yasa'nın halka ilk kez bütünüyle bildirildiği zaman, İsrail Tarihi için
ilk öneme sahip bir dönüm noktasıdır. Ezra'nın uzun süredir çalışkan bir öğrenci ve dikkatli, sevgi dolu bir yazıcı olmasına, değerli
ruhsatı Kudüs'e kadar taşımasına ve şehirde büyük bir güç ve
etkiye sahip olmasına rağmen, tüm
yenileme çabaları durdurulmadan ve şehir ve sakinleri kıskanç komşuları tarafından ayaklar altına alınmadan önce sırrını halkına ifşa etmek için uygun bir fırsat bulamamış olması gerçeğinde derin bir önem vardır. Sonra Nehemya'nın yeniden inşası geldi. Yine de
Yasa'nın düşünülmesi askıda kaldı. Kudüs silahlı bir kampken ve vatandaşlar duvarlarda çalışırken veya sırayla nöbet tutarken, kutsal belgeye dikkatli bir şekilde dikkat etme fırsatı yoktu. Tüm bu zaman boyunca Ezra ortalıkta yoktu ve
adı bir kez bile anılmadı. Yine de Nehemya'nın yükselişiyle bile gölgede bırakılamayacak kadar parlak bir yıldızdı.
Çağın en büyük figürünün aniden ve mutlak bir şekilde ortadan kaybolmasını ancak sahneden çekildiğini, belki de kederi ve hayal kırıklığıyla
yalnız başına Babil'e döndüğünü varsayarak açıklayabiliriz. O günler bilginin görevi için uygun günler değildi. Ancak şimdi, bir miktar güvenliğin ve buna eşlik eden boş zamanın geri dönmesiyle, Ezra tekrar ortaya çıkıyor ve hemen ön sıraya oturuyor ve
Nehemya - "Toplumun Kurtarıcısı" - mütevazı bir şekilde öğrencisinin tavrını
algılıyor. Yüce konuma örtük olarak izin verilen daha büyük bir övgü veya genç devlet adamının özverili alçakgönüllülüğünün daha iyi bir kanıtı hayal edilemez. Gücünün zirvesindeyken, düşmanlarının birçok kötü planını boşa çıkarmış ve en can sıkıcı zorluklara rağmen babasının şehrini güçlendirme konusundaki muhteşem görevini tamamlamış olsa da, başarılı vatansever zaferle en ufak bir şekilde bile
coşmaz. Mümkün olan en sessiz şekilde
bir kenara çekilir ve ilk sırayı münzeviye, öğrenciye, yazara, öğretmene bırakır. Bu, fikirlerin yeni çağda alacağı önemin bir işaretidir. Eylem adamı yerini düşünce adamına
bırakır. Dahası, yeni Yahudi düzeninin gelecek din adamlığına dair bir ipucudur. Sivil yönetici böylece dini liderin huzurunda daha düşük bir zemine oturduğundan, bir kralın bir seyis gibi durup bir papanın atını tutacağı Kilise'nin zafer günlerini bekliyor gibiyiz. Ve yine de bu resmi olarak düzenlenmemiştir. Bir tarafta resmi olarak kabul edilmemiştir, diğer tarafta da resmi olarak talep edilmemiştir. Durum, Floransa'da Savonarola'nın salt ahlaki güçle Medici'lerin gücünü aşmasıyla veya Cenevre'de Calvin'in belediye meclisinin din bakanının buyurgan ruhuna gönüllü olarak boyun eğmesiyle karşılaştırılabilir, çünkü dinin üstünlüğünü kabul etmiştir.

Böyle bir durumda şehir, Yasa'nın kamuya açıklanması için olgunlaşmıştı. Ancak o zaman bile Ezra, bunu ancak halk tarafından istendikten sonra yayınladı. Bu gecikmeyi, uzun zamandır sevdiği ve özel olarak incelediği yasayı yurttaşlarına bildirmekteki isteksizliğine bağlayamayız. Bunun yerine, onu dikkatsiz dinleyicilere dayatma girişiminin tamamen yararsız olduğunu - hatta böyle bir işlemin kesinlikle zararlı olduğunu - algıladığı sonucuna varabiliriz. Bu, Rabbimiz'in öğrencilerini domuzların önüne inci atmamaları konusunda uyardığında tarif ettiği aptallığa yaklaşır. Bugün nüfusun büyük kesimleri arasında İncil'e karşı duyulan popüler ilgisizliğin büyük bir kısmı, sadece mektubunu isteksiz denetçilerin kulağına

okuyan o akılsız fanatiklerin kapısına bırakılmalıdır. Ezra'nın davranışı, Yasa'ya olan tüm saygısına rağmen, Büyük Yazıcı'nın, bir medeni kanun gibi, yargı yetkisi tarafından

empoze edilmesi gerektiğini düşünmediğini göstermektedir. Artaxerxes'in kararnamesi, onu Fırat'ın batısındaki her Yahudi'ye bu şekilde uygulama yetkisi vermişti.[217] Ancak, ülkenin istikrarsız durumu veya Ezra'nın bilgeliği, bu şekilde
verilen gücün uygulanmasına izin vermemişti. Yasa gönüllü olarak benimsenmeliydi. Tüm gerçek dinlerin alınması gerektiği gibi, yaşayan bir inançla, yükümlülüklerini
kabul edenlerin vicdanının, yargısının ve iradesinin rızasıyla alınmalıydı.

[217] Ezra vii. 25, 26.

Bunun böyle bir kabulünün fırsatı, Yahudilerin şehir duvarlarının inşasına eşlik eden zahmet ve kaygıdan
kurtuldukları zaman bulundu. Tarihçi bunun yedinci ayda olduğunu söylüyor;
ama yılını vermiyor. Yasa'nın okunmasıyla ilgili bölümü aniden başlattığı düşünüldüğünde, bunun hangi yılda gerçekleştiğinden emin olamayız. Anlatıyı, önceki bölümlerdeki Nehemya'nın hikayesiyle bağlantılı olarak sürekli olarak ele almaya cesaret edersek, bu olayı tahkimatların tamamlanmasından sonraki bir hafta içinde elde edeceğiz. Bu, "Elul ayının yirmi beşinci günü"ydü[218]--_yani_, altıncı ay. Okuma "yedinci ayın birinci günü"nde başladı.[219] Yani, bu varsayıma göre, hemen ilk boş zaman fırsatında gerçekleşti. Sonra zaman özellikle uygundu, çünkü bu, resmi tatil ve bir toplantı için bir fırsat olarak kutlanan Trompet Bayramı günüydü - "kutsal bir toplantı".[220] Bu günde, vatandaşlar en sevdikleri yerde, şehrin doğu ucunda, tapınağa yakın ve artık Haram'ın veya kutsal alanın bir parçası olan Su Kapısı'nın hemen içindeki açık alanda buluştular. Ezra'nın on üç yıl kadar önce Kudüs'e getirdiği yasayı duymadan önce daha fazla gecikme olmaması konusunda hemfikirdiler. Neden hepsi birdenbire, bu kadar uzun bir kayıtsızlık döneminden sonra bu kadar hevesliydi? Nehemya'nın çalışmasının başarısı onlara yeni bir umut ve güven, gerçekten de yeni bir fikir mi vermişti? Şimdi Kudüs'ün sıkı birliğinin kurulduğunu gördüler. Ayrılıklarının mührü ve merkezi burasıydı. Bunu tamamlanmış bir gerçek olarak kabul eden Yahudiler, diğer insanlardan
ayrılmalarının ve Yehova'ya adanmışlıklarının
belirtildiği kutsal yasayı bilmeye hazır ve hatta istekliydiler.

[218] Neh. vi. 15.

[219] Neh. viii. 2.

[220] Lev. xxiii. 24.

Ezra'nın Yahudilerin bu hoş karşılanan
talebini karşılama biçimi de daha az çarpıcı değildir. Aşağıdaki sahne tarihte eşsizdir: Büyük Katip, elinde değerli bir tomarla, kalabalıktaki herkes tarafından görülebilmesi için geçici bir tahta platformda durmaktadır; yedi Levili her iki yanında onu desteklemektedir[221]; diğer seçkin Levililer, Yasa'nın her bölümü okunduktan sonra, meclisin ayrı gruplarına açıklamak için halkın arasında dolaşmaktadır[222]; vatandaşların çoğunluğunu oluşturan, sadece erkeklerden değil kadınlardan da oluşan karmakarışık topluluk, çünkü bilgiyi tek bir cinsiyetle sınırlayan acımasız Müslüman ayrıcalığı, eski Yahudiler tarafından öngörülmemiştir; sadece yetişkinler değil, aynı zamanda çocuklar, "anlayabilenler" için, çünkü Yasa en basit zihinler içindir, İsrail dini popüler ve ev içi olmalıdır - bu kalabalığın tamamı, Zeytin Dağı'nın üzerinden şehrin surlarına vuran ilk seviye güneş ışınlarının olduğu serin, taze sabahta toplanır ve sıcak sonbahar öğle vakti uzun toplantıya son verene kadar saatlerce saygıyla ayakta durur.

[221] Neh. viii. 4'te sağ el birliği için altı isim ve sol el birliği için yedi isim verilmiştir. Ancak 1 Esdras'ın karşılık gelen anlatımında on dört isim geçtiğinden, bir isim Nehemya'dan düşmüş gibi görünüyor. Tüm bu sahnelerde Levililere verilen önem ve rahiplere atıfta bulunulmaması not edilmelidir. Levililer, rahiplikten düşürülmüş olsalar da hala önemli kişilerdi. Rahipler esas olarak ritüel işlevlerle sınırlıydı; Daha sonra sivil hükümetin görevlerine girdiler. Levililer, daha yakın temas kurdukları insanlara öğretmekle meşguldüler. Çalışmaları daha çok pastoral ofisinkine denk geliyordu. Bu zamanlarda da yazıcıların çoğunun Levili olduğu görülüyor.

[222] Bunu Aramice lehçesine çevirmemek. Bu gereksiz bir görev olurdu, çünkü Yahudiler o zamanlar kesinlikle İbranice biliyordu. Ezra ve Nehemya ve Malaki'ye kadar peygamberler İbranice yazıyordu.

Tüm bunlarda en belirgin şekilde ortaya çıkan, düzenlemelerin her ayrıntısıyla vurgulanan gerçek, Yasa'nın popülerleştirilmesidir.
Çoklu emirleri yalnızca erkeklerin, kadınların ve çocukların duyabileceği şekilde okunmuyordu; halka dikkatlice açıklanıyordu.

Şimdiye kadar bu, bilgili kişiler arasında özel bir çalışma konusu olmuştu;
erken gelişimi Yehova'ya inanan küçük bir grupla sınırlıydı; Geleneksel uygulamaları asırlar boyunca gizli bir tarikatın gizemleri gibi özel olarak
işlenmişti; ve bu nedenle kökeni umutsuz bir karanlıkta gömülmüştü.
Bu yüzden putperestliğin rahip ritüeline benziyordu.
Eleusis rahibi sırlarını, bunlara ciddi bir şekilde inisiye edilmekle
tercih edilenler dışında herkesten saklıyordu. Şimdi bu sağlıksız durum
son bulacaktı. En kutsal ritüeller tüm insanlara açıklanacaktı. Ezra, Tanrı'nın kabul edeceği tek ibadetin
zihin ve kalple sunulması gerektiğini biliyordu. Dahası, Yasa insanların kendi eylemlerini, arınmalarını ve kirliliklerden dikkatli bir şekilde kaçınmalarını, kendi
sunularını ve festivallerini ilgilendiriyordu. Hiçbir rahip performansı bu popüler dini uygulamaların yerine geçemezdi.

Yine de Yasa'nın büyük bir kısmı rahiplerin işlevleri ve kurban ritüeli ile ilgili talimatlarla meşguldü. Ezra ve yardımcıları, laikleri bu talimatlarla tanıştırarak,
ülkeyi rahiplik tiranlığına karşı güçlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. O sırada muhtemelen hala aşağılanma düşüncesiyle
acı çeken ve Zadok'un kayırılan soyunu kıskanan Levililer,
doğal olarak böyle bir politikaya uyacaklardı. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü
yeni teokrasi tam da şimdi iktidara geliyordu. Burada,
hiyerarşinin ayrıcalıklarını kötüye kullanmasına karşı güçlü bir koruma olacaktı. Dünyanın dört bir yanındaki rahipler, dinin ritüeli hakkındaki münhasır bilgilerinden sermaye yaptılar. Sırlarını, tanrılarını gücendirmekten veya öngörülen yöntemleri bilmedikleri için kurbanlarını
başaramamaktan korkan endişeli tapınanlar için kendilerini gerekli kılmak için, inisiye olmamış kalabalıktan kıskançlıkla sakladılar. Ezra, Yasa bilgisini halka teslim ederek Yahudileri bu suistimalden korudu. Her şey, gün ışığında, açık seçik olmalıydı; ve cahilce ibadetin aşağılanması, daha sonraki zamanlarda yozlaşmış bir rahipliğin isteyebileceği kadar teşvik edilmemeliydi. Yasa'nın, insanların içeriği konusunda dikkatli bir şekilde eğitilmesiyle birlikte bu şekilde yayınlanmasının dolaylı bir sonucu, bilginin dinde daha yüce bir konuma gelmesiydi. Artık insanları gerçekten yönlendiren, büyülü rahip değil, mantıksal yazıcıdır. Fikirler, eski, belirsiz ritüel günlerinden daha fazla anlam ifade edecektir. "Sönük dinsel ışığın" bir sonu var. Bundan böyle _Tevrat--Talimat_--inancın en temel
zemini olacaktır.

Ezra'nın Kudüs vatandaşlarına okuduğu bu Yasa tomarında nelerin yer aldığını açıkça görmemiz önemlidir.
İçeriğinin alındığı sıkıntı bizi, Tesniye'nin ciddi minarasyon pasajlarının okumada özellikle belirgin olduğunu varsaymaya yönlendirir. Mevcut sahneden Yahudilerin önüne getirilen konularla ilgili daha fazla gösterge çıkaramayız.
Ancak Nehemya Kitabı'nın diğer bölümlerinden, Pentateuch'un tamamının artık insanlara tanıtıldığını kesin olarak öğrenebiliriz.
Eğer hepsi Ecclesia'da okunmamışsa, hepsi Ezra'nın
elindeydi ve çeşitli bölümleri zaman zaman gerektiği gibi duyuruluyordu. İlk olarak, Tesniye'ye ek olarak Ezra'nın yasasının eski Jehovistik anlatıyı içerdiğini çıkarabiliriz, çünkü karma evliliklerin ele alınması[223] Pentateuch'un bu bölümünün içeriğine atıfta bulunur.[224] İkinci olarak, "Kutsallık Yasası"nı içerdiğini görebiliriz, çünkü şabat yılıyla ilgili düzenlemeler[225] kirlenme ve kutsama hakkındaki kurallar koleksiyonundan kopyalanmıştır.[226] Üçüncü olarak, Sayılar ve Levililer'in büyük bölümünü kaplayan ayrıntılı ritüel sistemi olan "Rahiplik Yasası"ndan yoksun olmadığından da emin olabiliriz, çünkü ilk meyve yasası[227] bu kaynaktan alınmıştır.[228] Burada, Pentateuch'un temel bileşen unsurlarına dair, kısa Nehemya Kitabı'na dağılmış imalar buluyoruz. Bu nedenle, 
ancak esaretin sona ermesinden sonra tamamlanan büyük gelenek ve öğreti birikiminin, Ezra'nın halkına şimdi tanıttığı hazine olduğu açıktır. Bundan sonra "Yasa" başlığı kullanıldığında bundan daha azı anlaşılamaz. Bu zamandan itibaren Tevrat'a itaat, rahiplik ve kurban düzenlemelerinin tüm sistemine, Pentateuch'ta bulunan tüm temizlik, takdis ve kurban kurallarına tabi olmayı içerecektir.[229]

[223] Neh. x. 30.

[224] Çıkış. xxxiv. 16.

[225] Neh. x. 31.

[226] Lev. xxv. 2-7.

[227] Neh. x. 35-39.

[228] Lev. xxvii. 30; Sayılar xv. 20 vd., xviii. 11-32.

[229] Kesin olarak konuşursak, "Yeşu" olarak Heksateuch şüphesiz
bu ciltte yer alıyordu. Ancak, daha önceki kitaplarda yer alan _yasal_ gerekliliklere atıfta bulunulduğu için, Pentateuch terimi burada işe yarayabilir.

Belirlenmesi daha zor bir nokta, bu Pentateuch'un Ezra tarafından tanıtıldığında ne kadar gerçekten yeni bir şey olduğudur. Burada
birbirinden çok farklı iki soruyu
ayırmalıyız. Eğer her zaman ayrı tutulmuş olsalardı, çok fazla karışıklık önlenmiş olurdu. Birincisi, Yasa'nın _Yahudiler_ için yeniliği sorusudur. Bu soruyu cevaplamakta pek zorluk yoktur. Yasa'yı okuma ve açıklama süreci, onun bilinmediği varsayımına dayanır. İnsanlar bunu garip ve şaşırtıcı bir şey olarak algılıyor. Dahası, Yasa'nın İsrail'e vahyedildiği bu sahne, ulusun önceki tarihiyle tamamen uyumludur. Yasa ne zaman
şu anda bildiğimiz şekilde
oluşturulduysa, Ezra'nın zamanından önce Yahudiler tarafından
şu anki haliyle uygulanmadığı açıktır. Daha önceki dönemde kullanımına dair çağdaş bir kanıtımız yok. Birçok emrine aykırı davranışın cezasızca sürdürüldüğüne ve hatta rahipler veya yazıcıların hiçbir itirazı olmadan peygamberler ve dini liderler tarafından
teşvik edildiğine dair açık kanıtlarımız var. Yasanın tamamı İsrail için
yenidir. Ancak ikinci bir soru var -- yani, bu yasa
kendi başına ne kadar yeniydi_? Hiç kimse bunun sürgünün kesinlikle yeni bir yaratımı olduğunu, geçmişte hiçbir kökü olmadığını varsayamaz. Musa'ya tekrar tekrar yaptıkları atıflar, destekçilerinin kökenini belirsiz bir antik döneme indirgediklerini gösteriyor ve iyi niyetle hareket ettiklerini kabul etmeseydik, karakterleri hakkında bildiğimiz her şeye inanmamış olurduk. Ancak, Ezra'nın zamanından önce Yasa'nın tamamlandığı, kanunlaştırıldığı ve tam olarak yazıldığına dair hiçbir kanıtımız yok. Antik çağda, yazının tasarruflu olduğu ve hafızanın bize neredeyse mucizevi görünen bir doğruluk derecesinde geliştirildiği
zaman, gelenek yoluyla önemli bir ritüel veya hukuk sistemi aktarmak mümkün olurdu. Bu muazzam hafıza eylemi bile, yazılmamış _İlyada_'yı koruyan ve ileten
rapsodistlerinkini geçemezdi. Ancak biz böylesine uç bir görüşe sürüklenmiyoruz. Yasa'nın ne kadarının daha önceki çağlarda
yazıya aktarılmış olabileceğini bilmiyoruz. Bir kısmı kesinlikle aktarılmıştı. Oluşturulduğu ve ardışık olarak biriktirilmiş olması gereken çeşitli katmanlarda tarihinin kanıtlarını taşır.
Tesniye, özünde ve orijinal haliyle, kesinlikle esaretten önce biliniyordu. Aynı şekilde, Yehovist anlatı ve Antlaşma Yasası da biliniyordu. Ezra'nın günüyle ilgili tek soru, Kutsallık Yasası ile Rahiplik Yasası'nın yeniliği ve tümünün son düzenlemesi ve redaksiyonuyla ilgilidir. Bu, Hezekiel'de ve Levililerin aşağılanmasında ima edilir; Levililer, Tesniye'deki rahiplerle özdeşleştirilir, ancak Leviticus'ta daha düşük bir rütbeye yerleştirilir ve tarihsel vesilesiyle atanır. Burada, Ezra yasasının en son bölümünün yapım aşamasında olduğunu görüyoruz. Yazıcı tarafından yaratılmamıştır. Rahiplerin geleneksel kullanımlarından oluşturulmuş, bir peygamberin son talimatlarıyla değiştirilmiştir. Bu kullanımların kökeni antik çağda kaybolmuştur ve bu nedenle bunları ulusun büyük kurucusu Musa'ya atfetmek doğaldı. Ezra'nın Yasa'nın son düzenlemesini kendi eliyle yaptığını, geleneksel kullanımları, İsrail'in "Ortak Yasasını" kodladığını bile iddia edemeyiz. Bildiğimiz şey, bu yasayı yayınladığıdır. Ayrıca düzenlemesi, öğrenci ve yazıcı olarak çalışmayla olan yakın bağlantısından çıkarılan bir çıkarımdır ve daha sonraki geleneklerin akımı tarafından desteklenmektedir. Ancak bu mümkün olsa da, şüphesiz olan şey, yasayı ilan etme ve onu ulusun yaşamına geçirme şanının Ezra'ya ait olmasıdır. Bundan böyle Yahudilik yasalcılıktır. Bunu kusurluluğu ve Mesih'in manevi inancından farklılığıyla biliyoruz. Ezra'nın çağdaşları için bu, ilerlemenin bir aşamasını gösteriyordu: rahipliğe batıl inançlı bağlılık yerine bilgi, kamu yararı için konulmuş olan tüzüklere vicdanlı itaat, umursamaz kayıtsızlık veya inatçı bencillik yerine. Bu nedenle ortaya çıkışı, İlahi vahiy yolunda ileri bir adımı işaret ediyordu.

BÖLÜM XXV.

_RAB'BİN SEVİNCİ._

NEHEMYA viii. 9-18.

"Bütün halk, yasanın sözlerini duyduğunda ağladı. "Ezra'nın kutsal yasayı incelemesi ve uzun yıllar süren siyasi huzursuzluk boyunca onu korumasının sebebi bu hüzünlü son muydu, ta ki sonunda onu ulusal bir festivalin tüm ihtişamı ve görkemiyle duyurabilene kadar? Açıkça halkın liderleri böyle bir sonuç beklemiyorlardı. Ancak, ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da, daha kötü olabilirdi. Okuma kayıtsızlıkla dinlenebilirdi; ya da büyük, katı yasa nefretle reddedilebilir veya inanmazlıkla alay edilebilirdi. Böyle bir şey olmadı. Yasanın doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, boyunduruğuna boyun eğme konusunda hiçbir isteksizlik yoktu, gerekliliklerini görmezden gelme eğilimi yoktu. Bu yasa, onu onaylamak için Pers hükümetinin tüm yetkisiyle gelmişti; ve yine de burada insanları etkileyen ve ona karşı tutumlarını belirleyen şey açıkça yargıçtan korkmak değil, kendi inançları, onaylayan vicdanlarıydı. Bu nedenle Ezra'nın emekleri Yahudiler tarafından gerçekten onurlandırıldı, ancak meyveleri çok üzüntüyle karşılandı.

Ezra'nın zamanındaki Yahudilerin Aziz Paul'ün fikirlerini önceden tahmin ettiğini varsaymamalıyız. Onları rahatsız eden şey, yasaya karşı bir Hıristiyan itirazı değildi; yasanın dışsallığından, esaretinden, resmi gerekliliklerinden ve ayrıntılı ayrıntılarından şikayet etmediler. Yasanın bu özelliklerinin ilk dinleyiciler tarafından onaylanmadığını hayal etmek, onlara liderlerinden - Ezra, Nehemya ve Levililer - çok daha ileri bir düşünceye sahip olduklarını övmektir. Kederlerinin, Yasanın yüce gereklilikleriyle karşılaştırıldığında kendi sefil kusurlarını algılamalarından ve itaatsizlik için verilen kasvetli ceza tehditlerinden kaynaklandığı açıktır. Şimdiye kadar tatmin olduğumuzdan daha yüksek yeni bir davranış idealinin keşfi, doğal olarak vicdanın acı verici sızılarını tetikler ve bir zamanlar beslediğimiz rahatlatıcı küçük kavramlarla birleşmiş eski merhem, bunları etkisiz hale getiremez. Daha yüksek gerçeğin yeni ışığında, birdenbire, içinde dolaştığımız "doğruluk cübbesinin" "pis paçavralar"dan ibaret olduğunu keşfederiz. Sonra bir zamanlar övündüğümüz kazanımlarımız kendi gözümüzde aşağılık hale gelir. Üzerinde gururla durduğumuz yükseklik, bulutların dağıldığı korkunç kar zirvesiyle karşılaştırıldığında sefil bir köstebek tepesi olarak görülür. Oraya tırmanabilir miyiz hiç? İyilik şimdi umutsuzca ulaşılamaz görünüyor; ancak daha önce hiç bu kadar arzu edilir olmamıştı, çünkü daha önce hiç bu kadar nadir ve büyüleyici bir parlaklıkla parlamamıştı. Ancak, itiraz edilebilir ki, büyük peygamberlerin -Hoşea, İşaya, Mika, Yeremya- öğretilerinin dini ve ahlaki karakteri, Tevrat'ın yasalcılığından daha büyük, daha yüksek ve daha manevi değil miydi? Bu kabul edilebilir; ancak burada önemli olan bu değil. Yüce peygamberlik öğretisi ulus tarafından hiçbir zaman kabul edilmemişti. Peygamberler çölde haykıran seslerdi. Onların büyük manevi düşünceleri, küçük bir dindar ruh grubu dışında hiçbir zaman ciddi olarak takip edilmemişti. Peygamberlerin temelleri üzerine ilk inşa eden Hristiyan Kilisesi'ydi. Ancak Ezra'nın zamanında Yahudiler bir topluluk olarak Yasa'yı açıkça kabul ettiler. Bunun peygamberlik idealinden daha yüksek veya daha düşük olması durumu etkilemez. Önemli olan gerçek, halkın bugüne kadar uygulamada benimsediği herhangi bir idealden daha yüksek olmasıdır. Bu gerçeğin algılanması onlar için çok üzücüydü. Yine de İsrailli liderler keder duygusunu paylaşmadılar. Onların gözünde Yahudilerin üzüntüsü büyük bir hataydı. Hatta kendilerini bu şekilde üzmeleri yanlış bir şeydi. Ezra, Yasa'yı severdi ve bu nedenle, özverili çalışmalarının konusunun kardeşleri tarafından farklı şekilde
görüldüğünü keşfetmek onun için korkunç bir sürpriz oldu. Nehemya ve Levililer, durumla ilgili onun daha neşeli
görüşünü paylaşıyorlardı. Bu ve sonraki çağların sözleri, kutsal Tevrat'ın sadık müritler tarafından tutkuyla
değerlendirildiğine tanıklık ediyor. Yüz on dokuzuncu Mezmur'un yazarı, yasanın, yargıların, tüzüklerin, Tanrı'nın emirlerinin övgüsünde
değişikliklere değinmek için kelime dağarcığını çeşitli ifadeler bulmak için tarar. Şöyle haykırır:--

"Tüzüklerinden zevk alacağım:
Sözünü unutmayacağım.

* * * *

"Gözlerimi aç ki, yasandan
harika şeyler görebileyim.

* * * *

"Eğer senin yasan benim zevkim olmasaydı,
sıkıntımda yok olurdum.

* * * *

"Senin yasanı sevenler büyük huzura kavuşurlar,
Ve tökezlemelerine hiç fırsat olmaz."

Üstelik, bugün Yasa'nın öğrencisi onun niyetinin iyiliksever olduğunu anlayabilir. O doğruluğu korudu; ve
doğruluk en büyük iyiliktir. İnsanların karşılıklı ilişkilerini adalet açısından düzenledi; saflığı emretti; insanların ve hatta hayvanların korunması için birçok insani kural içeriyordu;
en sağlıklı hijyenik talimatlara tenezzül etti. Sonra, onun kurallarını tutan kişinin, sadece keyfi bir düzenleme nedeniyle değil, doğal ve gerekli yaşam ve sağlık yolunu işaret ettiği için yaşaması gerektiğini ilan etti. Onun gelişimine rehberlik eden İlahi Ruh, bir sürü sefil köle için zincirler
dökmekten daha davetkar bir şeye başkanlık etmişti, her kopyacının umutsuzluğu olması gereken baştan çıkarıcı bir örnek yaratmaktan daha
yararlıdır. Ezra ve diğer liderler, Yasa'nın
_amacını_ biliyorlardı. Bu, onun tefekküründe
ne duydukları neşeli güvenin temeliydi. Onlar, kişisel dinleri tarafından "Rabbin sırrına" sahip olmaya yönlendirilenler arasındaydı. Kendilerini O'nunla tanıştırmışlardı ve bu nedenle huzur içindeydiler. Onların örneği, gizli sevgi düşüncelerini keşfetmek istiyorsak, vahiy ruhuna ait mektubun ötesine geçmemiz gerektiğini öğretiyor. Bunu yaptığımızda Yasa'nın bile bir müjdeyi
kutsadığı görülecektir. Eski zamanlardaki bu adamlar, birçok Hristiyan'ın çadır ritüelinin en mekanik ayrıntılarından çıkarmaktan
zevk aldığı hayali sembolizmi algılamış değillerdi. Gözleri, kutsal bir ulus yaratmanın lütuf dolu İlahi amacına odaklanmıştı - ayrı ve saf - ve Yasa bu amacı başarmak için en iyi araç gibi görünüyordu. Bu arada, onun uygulanamazlığı onları şaşırtmadı, çünkü insanların onunla ilişkisinden ziyade, şeyi kendi içinde düşünüyorlardı. Dini
melankoli öznellik alışkanlıklarından kaynaklanır. Neşeli ruh, Tanrı'nın düşüncelerini tefekkür ederken kendini unutan ruhtur. Tatlı olan, kendimiz değil, O'nun üzerinde meditasyon yapmamızdır.

Elbette, insan koşullarını ve İlahi olanla ilişkilerini tamamen göz ardı etseydi, bu mantıksız olurdu. O durumda Ezra
ve arkadaşları boş hayalperestler ve kederli kalabalık da sağduyulu algılara sahip insanlar olurdu. Ancak, yeni dini hareketin inançtan ilham aldığını hatırlamalıyız. Gerçek ile ideal arasındaki uçurumu kapatan inançtır. Tanrı, Yasa'yı şefkatle ve şefkatle vermişti. Sonra Tanrı,
içinde açığa çıkan iradesinin gerçekleşmesini mümkün kılacaktı. Cesur ve alçakgönüllü insanların görevi, kendilerinden uzaklaşıp, Tanrı'nın onlar hakkındaki düşüncelerinin, onun görkemli mükemmelliğine minnettar bir hayranlıkla açığa çıkmasına bakmaktı.

Bu tür düşünceler, liderlerin Yasa'yı Yahudilerin geri kalanının ortaya koyduğundan çok farklı bir ruhla görmelerini mümkün kılarken, diğer düşünceler onları daha da ileri gitmeye ve keder patlamasını hem yakışıksız hem de incitici olarak kontrol etmeye yöneltti.

Yakışıksızdı, çünkü büyük bir festivalin güzelliğini bozuyordu. Yahudiler, o günün Rab için kutsal olduğunu görerek kederlerini erteleyeceklerdi.[230] Bu, üzüntünün kirletici olduğunu söylemekle aynı şeydi. Dünya, haç dininin ona üzüntünün kutsallığını göstermesini beklemek zorundaydı. Şüphesiz Yahudi festivalleri neşeli kutlamalardı. Eski Ahit dinini Sina'nın gök gürültülü bulutlarının gölgesinde kalmış kasvetli bir tarikat olarak göstermek en büyük hatadır. Aksine, en büyük görevleri müzik, dans ve şölenle kutlanırdı. Yüce gün bir bayramdı, güneşli ve neşeliydi. Böyle bir fırsatı mevsimsiz ağıtlarla mahvetmek yazık olurdu. Fakat Nehemya ve Ezra, festivaldeki kederi küçümseyerek bundan daha derin bir düşünceye sahip olmalılar. Böyle bir davranışa izin vermek, Tanrı'ya karşı değersiz duygular beslemektir. Rab'be adanmış bir gün, O'nun varlığının özellikle hissedildiği bir gündür. Tanrı'ya korku ve keder duygularından başka hiçbir duygu olmadan yaklaşmak, O'nun doğasını ve halkına karşı olan eğilimini yanlış anlamaktır. İbadet, Tanrı'yı ​​öven minnettar kalplerin sevinciyle ilham edilmelidir, aksi takdirde O'nun iyiliğini itibarsızlaştırmış olur.

[230] Neh. viii. 9.

Bu, daha geniş kapsamlı ve daha da derin bir öneme sahip bir düşünceye, kutsal sayfadan parlak bir mücevher gibi parlayan bir düşünceye, o kadar zengin, neşeli ve bereketli bir düşünceye yol açar ki, Kutsal Yazıların büyük İlahi fikirlerinden biri olarak kendi ilhamını dile getirir - "Rabbin sevinci sizin gücünüzdür." Bir bayram gününde yas tutmanın yakışıksızlığı, Yahudi liderlerinin sıkıntılı kalabalığa yaptıkları itirazlarda öne sürdükleri ilk ve en belirgin düşünce olsa da, azarlamalarının ve öğütlerinin gerçek gerekçesi, burada ifade ettikleri muhteşem manevi fikirde bulunur. Şimdi memnuniyetle ilan ettikleri böyle bir inanç göz önüne alındığında, Yahudilerin ağıtlarını yakışıksızdan daha fazlası, kesinlikle incitici ve hatta yanlış olarak göreceklerdi.

"Rabbin sevinci" ifadesiyle, Nehemya ve arkadaşlarının, insanların Tanrı ile olan arkadaşlıkları aracılığıyla deneyimleyebilecekleri bir sevinci kastettikleri açıktır. Bu ifade, Tanrı'nın kendisinin sevinci için kullanılabilir; Tanrı'nın doğruluğundan veya Tanrı'nın sevgisinden bahsettiğimiz gibi, O'nun kendi sonsuz yaşamı ve bilinciyle ilgili sevincinden de bahsedebiliriz. Ancak önümüzdeki durumda, pasajın sürüklenmesi düşüncelerimizi insanların ruh hallerine ve duygularına yönlendiriyor. Yahudiler kedere teslim oluyorlar ve bunu yaptıkları için azarlanıyorlar ve sevinmeye teşvik ediliyorlar. Bu durumda, kendi taraflarında sevince olumlu bazı düşünceler doğal olarak uygundur. Buna göre, güçlerini bulabileceklerinden emin oldukları saf ve yüce bir sevince girmeye çağrılırlar.

Bu "Rabbin sevinci", o zaman, Tanrı ile ilişkimiz aracılığıyla kalbimizde
doğan sevinçtir. Tanrı tarafından verilen bir sevinçtir ve Tanrı ile
birlikte bulunur. Yine de, Tanrı'dan bize gelen sevinci düşündüğümüzde diğer "Rabbin sevinci" hesaba katılmamalıdır, çünkü en büyük sevinç bizim için mümkündür, çünkü ilk önce Tanrı tarafından deneyimlenir.
Somurtkan bir tanrılıkla
birlikte olmaktan sevinç olamaz. Moloch'un hizmeti, en sadık müritleri için
bir dehşet, mükemmel bir ızdırap olmalı. Bir tapınan kişinin duyguları her zaman tanrısının yüzünde algıladığını düşündüğü şeyin yansımaları olacaktır. Tanrı kasvetli bir kişilikse kasvetli, mutlu bir varlıksa neşeli olacaklardır. Şimdi, İncil'deki Tanrı'nın vahyi, giderek artan bir netlikle
anlatılan, tarifsiz bir sevgi, güzellik ve sevinç yüzüdür. O, bize "kutsanmış Tanrı" olarak tanıtılır - mutlu Tanrı. Sonra, çocuklarının sevinci, kendi derin sevincinin onlara doğru akıp gitmesidir. Bu, Tanrı'nın büyük yüreğinden kaynaklanan, geri dönen tövbekârların mutluluğunu sağlayan "meleklerin huzurundaki sevinçtir", böylece onlar da Babalarının sevincine ortak olurlar, tıpkı savurgan oğulun semiz buzağı kesildiğinde evdeki şenliklere katılması gibi. Aynı sevinç iletişimi, sadece Celile'deki o erken güneşli günlerde, O'nun hizmeti bulutsuz bir gökyüzünün altında açıldığında değil, aynı zamanda Kudüs'teki son saatlerin karanlığında bile Rabbimizin hayatında görülür, çünkü İsa son konuşmasında, sevincinin öğrencilerinde olması için dua etti, böylece onların sevinci tam olsun. Bu gerçeğin daha cömertçe algılanması, dini, güneş ışığı ve müzik gibi, bahar çiçeklerinin açması ve Hristiyan hacıların yolu boyunca orman melodilerinin patlaması gibi yapacaktır. İsa Mesih'in öğretisine "Kutsanmış" kelimesiyle başladığı için bunun böyle olmasını beklediği açıktır. Aziz Paul da, "Sevinin" yönündeki tekrarlanan teşviklerinin tanıklık ettiği gibi, aynı olasılığı gördü. Din, dışarıdan çıplak ve kasvetli bırakılan, ancak içleri sanat hazineleriyle dolu olan İtalyan şehir kiliselerinden birine benzetilebilir. Heykelsi sütunların, fresklerin ve mücevherli sunak parçalarının güzelliğini görmek istiyorsak, eşiği geçmeli, ağır perdeyi kenara itmeli ve kutsal kaldırımda yürümeliyiz. Tanrı'ya yaklaştığımız oranda, O'nun içinde yaşayan neşe ve sevgiyi göreceğiz, ta ki bu harikaların vizyonu sevgimizi ve sevincimizi alevlendirene kadar. Şimdi burada bize önerilen harika fikir, bu İlahi neşeyi güçle ilişkilendirir - neşe bir enerji ilhamıdır. Şeylerin doğası gereği neşe canlandırıcıdır, acı ise iç karartıcıdır. Fizyologlar, mutluluğun bir sinir toniği olduğunu hayvan organizmalarının bir yasası olarak kabul ederler. Aynı yasanın ruhsal deneyimde de geçerli olduğu anlaşılıyor. Öte yandan, hiçbir şey güçsüzleştirici zevklerin olduğundan ve zevke özgürce düşkünlüğün genellikle karakteri zayıflattığından daha kesin değildir; Bununla birlikte, insanların acıyla desteklenebileceği, sıkıntının doğu rüzgarının gerçek bir uyarıcı olabileceği gerçeği de aynı derecede kesindir. Bu çelişkili konumları nasıl uzlaştıracağız? Açıkça, farklı tür ve derecelerde haz ve her türlü sevinci alıp kullanmanın farklı yolları vardır. Saf hedonizm, zayıf bir yaşam sistemi olmaktan başka bir şey olamaz. Kahramanca işler yapabilen, Şehvet düşkünü değil, Spartalı'dır. Adı, düşük zevk arayanları barındırmak için kötüye kullanılan Epikür bile, "Vaiz" kadar net bir şekilde, kişisel arzuların tatminine adanmış yaşamın "boşlukların boşluğu" olduğu melankolik gerçeğini algılamıştır. Coşturan sevinç, nihai bir hedef olarak aranmaz. Nesnel bir amaca ulaştığımızda araya girer. O zaman bu en saf sevinç, kendini beğenmişlerin zevkinden, cennetin cehennemden çok daha yüksek olduğu kadar çok daha yüksektir. Hatta bedensel acıyla yan yana bile bulunabilir, şehitler alevlerinde sevinçten coştuklarında veya daha sıradan koşullarda
çarpık ruhlar nadir bir İlahi sevincin
harika algısına uyandıklarında. Güç veren bu sevinçtir. İçinde coşku vardır. Böyle bir sevinç kendi başına bir amaç olmamakla birlikte büyük bir pratik amaca ulaşmak için bir araçtır. Tanrı'nın mutlu çocukları, O'nun iradesini yapmak ve taşımak için güçlüdür, sevinçlerinde güçlüdürler.

Bu, Yahudiler için iyi bir haberdi, dışarıdan bakıldığında zayıf bir sürü ve komşu ülkelerden gelen aç kurtların avıydılar. Duvarlarını inşa ettikten sonra umutlarını yeniden kazanmışlardı; ancak aceleyle inşa edilen bu tahkimatlar onlara en güvenli kalelerini sağlamadı. Sığınakları Tanrı'ydı. Yaylar, mızraklar ve kılıçlar taşıyorlardı; ancak bu silahları kullandıkları güç, İlahi bir sevincin coşkusundan oluşuyordu - putperestlerin çılgınca öfkesi değil, Lordlarının sırrını bilen ve Wordsworth'ün "içsel sevinç" dediği şeye sahip olan insanların derin, güçlü sevinci. Bu sevinç esasen ahlaki bir güçtü. Yasayı
uygulamak için gereken gücü bahşetti. İşte insanların Tanrı'nın kutsal iradesinin yüce gerekliliklerini yeni yeni algılamaya başlamalarındaki cesaretsizliğin cevabı. Hristiyan, hizmet için enerjiyi ve sabrın sakin gücünü, Mesih'in lütfuyla kalbine dökülen daha da zengin İlahi sevinçte en iyi şekilde bulabilir. Herhangi birinin kederli bir Hristiyan olması sadece talihsizlik değil; tehlikeli, incitici, hatta yanlıştır. Bu nedenle, Tanrı'nın kasvetli hizmetkarı, İlahi sevinci kaçırdığı için azarlanmalıdır. Bunun kaynağının Hristiyanın kendisinde değil, Tanrı'da olduğu göz önüne alındığında, en kederli olanlar için bile ulaşılabilir ve mümkündür. Bu "çok değerli inciyi" bulan kişi, hayatındaki diğer birçok şeyi kaçırmayı göze alabilir ve yine de yoluna sevinçle devam edebilir. Yahudilerin büyük bir festivalde İlahi sevinci ifade etmeleri için teşvik edilmeleri doğaldı. Yılın son hasat evi, bağ bozumunun neşeli kutlaması o zaman geldi. Hiçbir Yahudi bayramı, "insanın kalbini sevindiren şarap" için minnettarlığı ifade eden bundan daha neşeli değildi. Yahudiliğin putperestliğe üstünlüğü, Yahudi Çardak Bayramı'nın basit neşesi ile pagan dünyasında benzer bir olayı utandıran Baküs ayinlerinin kaba sefahatinin arasındaki muazzam tezatlıkta görülür. Modern Hristiyan aleminde, Yahudileri taklit etmeye cesaret edemememiz bizim için utanç vericidir, çünkü bunu yapmaya çalışırsak sadece putperest seviyesine düşeceğimizi çok iyi biliyoruz. Çardak Bayramımız kesinlikle vahşi ve kötü bir Baküs Bayramı olurdu. Neyse ki Yahudiler, aşırılığın Cermen tehlikesini hissetmediler. Onların festivali, doğadaki İlahi cömertliği, en zengin, en olgun sonbahar bereketini, çocuklarını neşelendirmek için eserlerinden yayılan Tanrı'nın gülümsemesi gibi kabul etti. Yeşil ağaçlıklı çardaklarda kamp kuran Yahudiler, doğanın yaşamına geri dönmek ve sonbahar sevincini paylaşmak için ellerinden geleni yaptılar. Tarihçi bize, Yeşu'nun günlerinden beri Yahudilerin
şu anda yaptıkları gibi bayramı hiç kutlamadıklarını bildirir - asla bu kadar büyük bir sevinçle ve asla
bu kadar gerçek bir şekilde yasalarının talimatlarına göre değil. Yasa'dan[231] aldığı gerçek sözcükler Pentateuch'ta bulunmasa da,
bu eserin düzenlemelerini özetler. Bu, halkın çok fazla sıkıntıyla kabul ettiği Yasa'nın ilk uygulamasıdır. Sevinçli bir festival düzenler. Din, yalnızca uzaktan düşünüldüğünden
çok daha parlaktır ve uygulandığında! Şimdi Yasa'nın okunması her gün devam edebilir ve
sevinçle karşılanabilir.

[231] Neh. viii. 14, 15

Son olarak, _Agape_'de fakir kardeşleri ve hapishanedeki şehitler için yiyecek ve para toplayan Hıristiyanlar gibi, Yahudiler de ihtiyaç sahiplerine "paylar gönderecekti".[232] Sevinç bencilce değildi; pratik nezaketi teşvik etmekti. İşte onun güvencesiydi. Sevinci, korkunç bir Nemesis'in onu takip etmesinden korktuğumuz için çok özgürce kabul etmekten kaçınırız; ancak, gizlice, bencilce ve açgözlülükle sevinmek yerine, onu bir yetenek olarak kullanır ve başkalarının üzüntülerini, onları paylaşmaya davet ederek azaltmaya çalışırsak, putperest korkusu yersizdir. Kardeşine yardım etmek için elinden geleni yapan kişi, çok mutlu olmaya cesaret edebilir.

[232] Neh. viii. 12.

BÖLÜM XXVI.

_TARİHİN DİNİ._

NEHEMYA ix.

Karnavaldan sonra--Lent. Bu Katolik prosedürü Yahudiler tarafından Ezra ve Nehemya günlerinde öngörülmüştü.
Çardak Bayramı'nın neşeli bayramı henüz bitmemişti ki, sadece bir günlük bir ara vererek, Kudüs vatandaşları bir yas gösterisine daldılar--oruç tuttular, çul giydiler, başlarına toprak attılar,
yabancı bağlantıları reddettiler, kendi günahlarını ve babalarının günahlarını itiraf ettiler. Duyguların bu tekil iğrenmesi halkın tamamen kendiliğinden oluşmuş olsa da,
bunun yol açtığı şiddetli tepki yetkililer tarafından onaylandı. Altı saat süren açık hava toplantısında -üç saat İncil okuma ve üç saat itiraf ve ibadet- Levililer, birkaç hafta önce Yasa'nın yayımlanmasında yaptıkları gibi önderlik ettiler. Ancak bu adamlar önceki ağıt patlamasını azarladılar. O olaydaki tek itirazlarının, yasın o zaman zamansız olduğu, çünkü bir festivalde yapıldığı, oysa oruç gününe ertelenmesi gerektiği olduğunu mu varsaymalıyız? Eğer hepsi buysa, işlerin sefilce yapay bir durumunu düşünmek zorunda kalırdık. Gerçek duygular, kilise yılının takvimine göre dönüşümlü tekrarlarını düzenlemeye
açıkça kararlı yetkililerin emriyle gelip gitmeyi reddeder. Duyguların tiyatrovari bir temsili, böyle düzenli bir alayda
işlenebilir. Ancak gerçek duygunun kendisi, evrendeki her şeyden
doğrudan emirler altında en huzursuz olanıdır.

Biraz daha derine bakmalıyız. Levililer, "Rabbin sevinci sizin gücünüzdür" şeklindeki harika ifadelerinde, kederin kısıtlanması için büyük bir manevi neden sunmuşlardı. Bu asil düşünce, kilise tarihlerinin tekrarına göre uygulanacak veya saklanacak bir iksir değildir. Eğer doğruysa, sonsuza dek doğrudur. Bunun uygulanması her zaman bir deneyim gerçeği olmasa da, kişisel ilişkilerimizdeki dalgalanmaların nedeni takvimde aranmamalıdır; insan hayatının, kendiliğinden İlahi sevincin güneş ışığını
kapatan o karanlık pasajlarında bulunacaktır. O zaman Levililerin eylemlerinde mutlak bir tutarsızlık yoktur. Ve yine de belki de ilk keder patlamasını bastırmada aceleci davrandıklarını fark etmiş olabilirler; veya en azından o zaman meselenin tüm gerçeğini görmemiş olabilirler. Sonuçta ağıt yakmak için bir neden vardı ve bir festivalde üzüntü ifadesi onlara zamansız görünse de, biraz sonra bunun uygunluğunu kabul etmek zorundaydılar. İnsanların dikkatini başka bir konuya daha çektiğini gözlemlemek gerekir. Tanrı'nın iradesinin ifşasının tefekkürü kedere yol açmamalıydı. Ancak insanın davranışının düşünülmesi bu sonuca yol açmaktan başka bir şey yapamaz. İlahi yasanın okunmasında Yahudilerin ağıtları azarlandı; kendi tarihlerinin anlatılmasında teşvik edildi. Yine de burada bile aşağılık ve umutsuz olmamalıydı. Levililer insanları üzüntünün uyuşukluğundan kurtulmaya, ayağa kalkıp Tanrıları Rab'bi övmeye teşvik ettiler. Günah itiraf etme eyleminde bile Tanrı'yı ​​övmek için özel bir nedenimiz var çünkü O'nun gözünde suçluluğumuzun bilincinde olmak, O'nun
harika sabrına olan takdirimizi artırmalıdır. Yahudilerin günah itirafı, Septuagint'in Ezra'ya atfettiği bir duaya yol açtı. Ancak bunu, bağlamı açıkça bozan ve böylece bir eklemeyle kökenini ele veren bir cümleyle yaptı.[233]
Yine de duanın tonu ve hatta dili, bize Büyük Katip'in Ezra ix'da kaydedilen halkının karma evlilikleri
üzerine ruhunu dökmesini kuvvetle hatırlatıyor. Yahudileri daha sonraki ibadet eyleminde yönlendirmeye daha uygun kimse yoktu ve işin doğal olarak kaderine düşecek tek kişi tarafından üstlenildiği sonucuna varmak mantıklıdır.

[233] LXX. Ezra ix. 6-15.

Dua, bazı tarihi mezmurlara çok benziyor. İsrail Tarihi'nin alacalı resmine işaret ederek, Tanrı'nın Kendisini olaylar
aracılığıyla nasıl ifşa ettiğini gösteriyor. Bu, oruç gününün üç saatlik okumasının Tevrat'ın tarihsel bölümlerinden alınmış olma olasılığını akla getiriyor. İsrail'in din öğretmenleri, uluslarının tarihinde gömülü olan öğretici zenginlikleri biliyorlardı ve bu hazineleri kendi çağlarının yararına ortaya çıkarma bilgeliğine sahiptiler. Biz İngilizlerin, gözle görülür mucizelerle parlamasa da, ilahi takdirin bir nebze bile gerisinde olmayan ulusal bir tarihten bu kadar az yararlanmamız garip. Tanrı, İspanya Donanması'nın yenilgisi, Püriten Savaşları ve Devrim aracılığıyla İngiltere'ye konuştuğu gibi, İsrail'e de Çıkış, Esaret ve Dönüş aracılığıyla konuşmuştur. Duanın düzenlenmesi ve yöntemi, ana konularının tekil bir şekilde güçlü bir şekilde sunulmasına olanak tanır ve büyük tarihi dönüm noktalarının özetlenmesiyle ilerledikçe etkisi artar. Tanrı'ya övgü dolu bir patlamayla başlar. Yehova'nın tek Tanrı olduğunu söyleyerek, Yahudi tektanrıcılığının soğuk bir açıklamasından daha fazlasını yapar; Tanrı'nın evreni ve dolayısıyla halkı ve düşmanları üzerindeki pratik üstünlüğünü itiraf eder. Tanrı, cennetin Yaratıcısı olarak tapınılır; ve belki de yaygın Yahudi olmayan "cennetin Tanrısı" unvanına bir göndermeyle, hatta yıldızlı gök kubbenin sadece altın serpilmiş zemini olan o daha yüksek cennetin, cennetlerin yaratıcısı olarak. Orada, o uzak, görünmeyen
yüksekliklerde, O tapınılır. Fakat yeryüzü ve deniz, içlerinde yaşayan her şeyle birlikte,
aynı zamanda Tanrı'nın eserleridir. En yüksekten en alçağa, büyük ve küçük üzerinde, O yüce hüküm sürer. Bu parıldayan hayranlık ifadesi, uygun bir çıkış noktası oluşturur. Tanrı'ya, şu an için, tamamen O'nun tefekküründe kaybolarak, saf ibadet tavrıyla yaklaşmamız doğru ve uygundur. Bu, manevi olmayan insanların Tanrı önünde ifadelerini sınırladıkları, korkunç sıkıntılarda yardım için bencil çığlıkların çok ötesinde, en yüce dua eylemidir. Ayrıca, yeryüzünde kişisel ihtiyaçlarımız ve günahlarımızla meşgul olduğumuz sürece ihmal edilemeyecek olan daha düşük bağlılık biçimleri için en aydınlatıcı hazırlıktır, çünkü öncelikle Tanrı'nın ne olduğunu bilmemiz ve O'nun varlığı ve doğası hakkında düşünceyi tefekkür edebilmemiz gerekir, eğer O'nun insanlar arasındaki
eyleminin gidişatını anlayacaksak veya günahlarımızı tek gerçek ışıkta, O'nun yüzünün ışığında
göreceksek. Alçak vadilerin gidişatını en iyi şekilde bir dağ yüksekliğinden
izleyebiliriz. Tapınmanın birincil eylemi, ardından gelen şükran, itiraf ve dilekçeyi aydınlatır ve yönlendirir. Tanrı'yı ​​bir kez
görmüş olan kişi, dünyevi ihtişam veya kişisel önyargılar tarafından
yanıltılmadan
dünyaya ve kendi kalbine nasıl bakacağını bilir.

Duanın yazarı, vahiy sürecini tarih boyunca takip ederken iki ipliği takip eder. Önce biri sonra diğeri en üsttedir, ancak bunların iç içe geçmesi tüm resmin kesin
örüntüsünü verir. Bunlar Tanrı'nın lütfu ve insanın günahıdır. Duanın yöntemi, İsrail Tarihi'nde gösterildiği gibi, bunları dönüşümlü olarak görünür hale getirmektir. Sonuç, birkaç perdeden ve her perdede üç sahneden oluşan bir drama gibidir. İlerleme ve sürekli bir etki artışı görmemize rağmen, ardışık perdeler arasında şaşırtıcı bir benzerlik vardır ve sahnelerin göreceli karakterleri
baştan sona aynı kalır. _İlk_ sahnede, Tanrı'nın her zaman, O'nun kutsamaya tenezzül ettiği insanlara sunduğu özgür ve cömert iyiliği, onların herhangi bir liyakatinden veya iddiasından tamamen bağımsız olarak görürüz. _İkinci_ sahnede, İsrail'in nankörlüğünün ve isyanının çirkin resmine bakmak zorunda kalırız. Ancak bunu her zaman Tanrı'nın harikulade sabrını ve uzun süreli acısını ve günahkâr halkını, tövbe ederek O'na döndüklerinde, günahlarıyla kendi başlarına getirdikleri sıkıntılardan kurtarmada etkin yardımını tasvir eden _üçüncü_ bir sahne izler.

Anlatım, Yahudilerin kökenlerini izlemekten zevk aldıkları, Keldanilerin Ur'unda başlar. Babil'den dönen bu sürgünlere, atalarının tarihinin şafağında aynı bölgenin başlangıç ​​noktası olduğu hatırlatılır. Tanrı'nın yol gösterici eli, Keldanilerden Kenan'a kadar olan o uzak kabile göçünde Ulusun Babası'nı yetiştirmede görülmüştür. İlk başta, İlahi eylemin daha sonra görülen tüm lütuf ve güç özelliklerini sergilemesi gerekmiyordu, çünkü İbrahim esir değildi. Sonra da, İbrahim sadık olduğu için hiçbir isyan yoktu. Böylece ilk sahne sabahın yumuşak ışıltısıyla açılır. Henüz her iki tarafta da trajik bir şey yoktur. Bu sahnenin başlıca özelliği vaadidir ve duanın yazarı, Tanrı'nın sözünü tutmadaki sadakatini minnettar bir şekilde kabul ederek daha sonraki sahnelerden bazılarını önceden haber verir. "Çünkü Sen doğrusun," der.[234] Bu gerçek, duanın temel noktasıdır. Bunun düşüncesi her zaman bir alt ton olarak mevcuttur ve sonuca doğru tekrar açıkça ortaya çıkar, ancak burada çok farklı bir kılığa bürünür. Orada, insanın günahı göz önüne alındığında Tanrı'nın doğruluğunun nasıl cezalandırdığını görürüz. Ancak yazarın amacı, tarihin tüm iniş çıkışları boyunca Tanrı'nın doğruluğunun düz çizgisini sarsılmaz bir şekilde koruduğunu göstermektir. Sadece
değişmediği için, O'nun eylemi, erkeklerin ve kadınların değişen davranışlarına uyum sağlamak için değiştirilmelidir. Tanrı'nın, merhametlilere karşı merhametli olmasına rağmen,
iğrenç olanlara karşı inatçı olmasını gerektiren şey, Tanrı'nın değişmezliğidir.

[234] Neh. ix. 8.

Çıkış'ın başlıca olayları, Tanrı'nın İsrail'e olan erken iyiliğinin resmini genişletmek için, kısaca özetlenmiştir.
Burada, vaatten daha fazlasını ayırt edebiliriz; yerine getirme şimdi başlıyor. Burada da, Tanrı, tarih ilerledikçe daha da ön plana çıkan o özel kurtuluş etkinliğinde görülür.
İnsanların felaketleri giderek kötüleşirken, Tanrı Kendisini
İsrail'in Kurtarıcısı olarak giderek artan bir güçle gösterir. Mısır'ın belaları, Kızıldeniz'in geçişi, Mısırlıların boğulması, gündüz bulut sütunu ve gece ateş sütunu, Yasa'nın verilmesi için Sina'ya iniş--bu bağlantıda Şabat yasasının tek bir yasa olarak öne çıkarılması, daha sonra ona verilen büyük önem göz önünde bulundurulduğunda dikkat edilmesi gereken bir nokta--manna ve kayadan çıkan su, Tanrı'nın halkına karşı aşırı nezaketinin işaretleri ve kanıtlarıdır.

Ama şimdi çok farklı bir sahneye yönlendiriliyoruz. Tanrı'nın bu hiç bitmeyen, sürekli biriken iyiliğine rağmen,
tutkulu insanlar isyan ediyor, onları Mısır'a geri götürmesi için bir kaptan atıyor
ve putperestliğe geri dönüyor. Bu, tarihin insan tarafıdır,
göksel arka planın aydınlık ihtişamına karşı koyu karanlığıyla
gösterilmiştir.

Sonra harikulade üçüncü sahne gelir, en katı kalpleri bile eritmesi gereken sahne. Tanrı halkını terk etmez. Daha önce sayılan ayrıcalıklar, Tanrı'nın onları geri çekmediğini göstermek için dikkatlice tekrarlanır. Hala bulut sütunu gündüzleri, ateş sütunu ise geceleri yol gösterir. Hala manna ve su sağlanır. Ama hepsi bu kadar değil. Bu iki iyilik çiftinin arasına şimdi yenisi eklenmiştir. Tanrı, halkı eğitmek için "iyi Ruhunu" verir. Yazar, Ruh'un ihtiyarların üzerine düşmesi, yetkisiz peygamber olayı veya Ruh'un çadır sanatçılarına bahşedilmesi gibi belirli bir olaya atıfta bulunmuyor gibi görünüyor. Terimlerinin genelliğinden, her bir bu durumda ve ayrıca İlahi Varlığın insanların kalplerinde hissedildiği diğer her şekilde Ruh'un armağanını düşündüğü sonucuna varmalıyız. Gezmeye meyilli olduklarından, bu içsel gözlemciye ihtiyaç duydular ve
aldılar. Böylece Tanrı büyük hoşgörüsünü gösterdi, hatta lütfunu uzatarak ve daha fazla yardımda bulunarak
ihtiyaç daha büyüktü.

Bu vahşi yaşam resminden, Vaat Edilen Toprakların fethine doğru yönlendiriliyoruz. İsrailliler, Ürdün'ün doğusundaki kralları devirir ve topraklarını ele geçirirler. Sayıları artarak,
bir süre sonra Ürdün'ü geçmeye, Kenan topraklarını ele geçirmeye ve yerli halkı boyunduruk altına almaya yetecek kadar büyürler. Sonra onları yeni evlerine yerleşirken ve daha medeni atalarının emeklerinin ürünlerini miras alırken görüyoruz. Bütün bunlar Tanrı'nın lütfunun bir başka kanıtıdır. Yine nankörlüğün korkunç sahnesi tekrarlanır ve bu daha da kötüleşir. Kötü insanları vahşi bir isyan
öfkesi ele geçirir. Tanrılarına karşı ayaklanırlar, Tevrat'ını arkalarına fırlatırlar, onları uyarmak için gönderdiği peygamberleri öldürürler ve en büyük kötülüğe batarlar. Suçlarının başı ve önü kutsal Tevrat'ı reddetmektir. Tevrat kelimesi -yasa veya talimat- burada hem peygamberlerin sözlerini hem de rahiplerin geleneğini kapsayacak şekilde en geniş anlamıyla alınmalıdır, ancak Ezra'nın çağdaşlarına tacı ve tamamlayıcısı olan Pentateuch ile temsil edilir. Her iki tarafta da artan enerjinin olduğu bu ikinci perdede, aktörlerin karakterleri daha güçlü özelliklerle gelişirken, üçüncü bir sahneyle karşılaşırız -Tanrı'dan bağışlanma ve kurtuluş. Sonra eylem daha hızlı hareket eder. Neredeyse karışır. Genel terimlerle, birkaç hızlı vuruşla, yazar benzer hareketlerin bir
ardışıklığını çizer - aslında onlara sadece imada bulunur. Üçlü sürecin ne sıklıkla tekrarlandığını göremeyiz;
sadece her zaman aynı biçimde tekrarlandığını algılarız. Yine de
tekdüzelik tüm dramanın izlenimini derinleştirir - İsrail'in gerileme alışkanlığı o kadar çılgınca
sürekliydi, Tanrı'nın sabırlı uzun
acıları o kadar görkemli bir şekilde
sürekliydi. Çağların uzun
ufkunda onlara baktığımızda, ışık ve karanlığın dönüşümlü sahnelerinin sayısını kaybederiz. Ve yine de onları
birbirine ayırmamız gerekmez. Bakış açısı bizden kaçabilir; o kadar güçlü bir hareket birliğiyle karakterize edilen
sürecin gücünü daha çok hissetmeliyiz.

Kendi zamanına yaklaşırken, duanın yazarı tekrar
ayrıntılara girer. Krallık sürerken Tanrı halkına yalvarmayı
sürdürmedi. Onlar O'nun sesini duymazdan geldiler, fakat O'nun Ruhu peygamberlerdeydi ve göksel habercilerin uzun soyu İlahi sabrın canlı bir kanıtıydı. Onları terk edilmiş bağlılıklarına geri döndürmenin bu en büyük ve en iyi yoluna aldırmadan, Yahudiler sonunda putperestlere teslim edildiler. Yine de bu muazzam felaketin hafifletici etkileri yoktu. Tamamen tüketilmediler. Şimdi bile Tanrı onları terk etmedi. Onları esaretlerine kadar takip etti. Bu, İkinci İşaya ve Hezekiel gibi peygamberlerin sürekli gelişinde belirgindi; bunlar sürgün diyarında ortaya çıkıp kehanetlerini ilettiler; bu en görkemli şekilde Cyrus yönetimindeki dönüşte ortaya çıktı. Ulusun günahının en uç aşırılığının ötesinde, böylesine uzun süreli iyilik, umulanın ötesindeydi. Tanrı'nın vaatlerinin ötesine geçti; O'nun sadakatinde tamamen kavranamazdı. Bu nedenle şimdi başka bir İlahi
özellik ortaya çıkar. İlk başta dua, İbrahim'e verilen vaadin yerine getirilmesi olarak Kenan armağanında görülen Tanrı'nın doğruluğundan bahsediyordu, böylece yazar, İlahi sözün yerine getirilmesiyle ilgili olarak "çünkü Sen doğrusun" dedi. Fakat şimdi daha büyük nezaket, Sürgün ve Dönüşün antlaşma yapılmamış nezaketini düşünüyor; "çünkü Sen lütufkar ve merhametli bir Tanrısın."[235]
Böylesine genişleyen iyiliği ancak Tanrı'nın sonsuz sevgisine atfederek açıklayabiliriz.

[235] Neh. ix. 31.

Böylece incelemesini kendi gününe indirdikten sonra, duanın son bölümünde yazar, halkının şu anki sıkıntılarıyla ilgili olarak Tanrı'ya sesleniyor. Bunu yaparken önce Tanrı'nın doğası üzerine tefekkürüne geri dönüyor. Üç İlahi özellik onun önünde yükselir, birincisi, _majeste_ ("büyük, kudretli, korkunç Tanrı"); ikincisi, _sadakat_ ("ahdi" tutmak); üçüncüsü, _şefkat_ ("merhameti" tutmak).[236] Bu üçlü yalvarışta Tanrı'ya, ilk Asur istilasından bu yana katlanılan tüm ulusal sıkıntıların O'na "küçük" görünmemesi için yalvarır. Tanrı'nın büyüklüğü, zavallı insan çocuklarının sıkıntılarını görmezden gelmeye neden olabilir, ancak gerçekte tam tersi bir sonuca yol açacaktır. Küçük şeylere tenezzül edemeyen yalnızca sınırlı bir yetenektir, çünkü dikkati büyük işlerle sınırlıdır. Sonsuzluk, sonsuz derecede büyük olana olduğu kadar sonsuz derecede küçük olana da kolayca ulaşır. Şefkat çağrısıyla birlikte, kişisel olmaktan çok ulusal olan bir günah itirafı gelir. Felaketlerin düştüğü toplumun tüm kesimleri -Tanrı'nın Ruhuna sahip olan ve yurttaşları tarafından çok ağır bir şekilde zulüm gören peygamberler hariç- ortak bir suçta birleşmiştir. Yahudi ırkının dayanışması burada belirgindir. Daha önceki günah sunusu vakasında, İsrail dininin kişisel olmaktan çok ulusal olduğunu gördük. Esaretin cezası ulusal bir disiplindi; şimdi itiraf ulusal günah içindir. Ve yine de
günah, toplumun çeşitli kesimlerine göre dağıtımsal olarak itiraf edilir. Ulusal günahımızı toplu olarak hissedemeyiz.
Hayatımızın çeşitli alanlarında bize getirilmelidir.

[236] Neh. ix. 32.

Bu itiraftan sonra dua, Yahudilerin şu anki durumunu kınar. Şimdi Samiriyelilerin saldırılarının neden olduğu geçici rahatsızlığa hiçbir atıfta bulunulmaz.
Surların inşası bu rahatsızlığa
son verdi. Fakat kalıcı kötülük daha derin köklere sahiptir.
Yahudiler, Pers boyunduruğu altındaki tebaa durumlarının kederli bir şekilde bilincindedirler. Şehirlerine geri döndüler; fakat Babil'de olduklarından daha fazla özgür insanlar değiller. Bugün Suriye'deki _fellaheen_ gibi, emeklerinin en iyi ürününü alan ağır bir haraç ödemek zorundalar. Askerliğe tabidirler, Büyük Kral'ın ordularında hizmet etmek zorundadırlar - Herodot bize Xerxes'in ordusunda "Filistinli Suriyeliler" olduğunu söyler.[237] Sığırları hükümet memurları tarafından keyfi olarak, "kendi zevklerine göre" ele geçirilir. Nehemya bu şikayeti biliyor muydu? Eğer öyleyse, muhbirlerden şüphelenmek için bir neden olabilir mi? Bu şüphe, Susa'ya geri çağrılmasının nedenlerinden biri miydi? Bu soruları cevaplayamayız. Duaya gelince, bu tüm davayı Tanrı'ya bırakır. Kudüs sokaklarında dolaşan casusların duyabileceği şekilde daha fazla şey söylemek tehlikeli olurdu. Ve gereksizdi. Duanın işi Tanrı'nın elini hareket ettirmeye çalışmak değildir. Durumumuzu O'nun önünde açığa vurmamız, O'nun bilgeliğine ve lütfuna güvenmemiz yeterlidir - Tanrı'ya dikte etmek değil, O'na güvenmek.

[237] Herodot, vii. 89.

BÖLÜM XXVII.

_AHİT._

NEHEMYA x.

"Nehemya"nın onuncu bölümü bizi İsrail Tarihi'ndeki en hayati krizlerden biriyle tanıştırır. Yehova rahiplerinin gizli kültünün nasıl popüler bir din haline geldiğini gösterir. Süreç, Yasa'nın kamusal okunmasında bir odak noktasına getirildi; antlaşmanın mühürlenmesiyle onaylanan Yasa'nın kabulüyle tamamlandı. Bu olay, Hilkiah tarafından tapınakta keşfedilen yasa kitabının Yoşiya tarafından kabul edilip yürürlüğe konduğu daha önceki sahneyle karşılaştırılabilir. Şüphesiz bu kitap, Ezra'nın Yasa'nın tam baskısında yer almaktadır. O halde, Ezra'dan nesiller önce, Tesniye'den başka bir şey olmasa da, Yahudiliğin temel ilkelerini içeren Yasa'nın o hayati bölümü kabul edildi. Peki bu sonuç nasıl ortaya çıktı? Ne akıllıca bir inançla, ne de ulusun gönüllü eylemiyle. Bu, fikirlerini tebaasına aşılamayı düşünen bir kralın işiydi. Hiç şüphe yok ki
Josiah Yehova'ya karşı gerçek bir sadakat ruhuyla hareket etti; ancak
izlediği yöntem başarıya yol açamadı. Halkını son anda kurtarmak için yaptığı spazmodik girişimin geçici karakteri,
ardından inşa ettiği yapının tamamen çökmesi,
ne kadar güvensiz bir temel elde ettiğini gösteriyor. Bu, ulusun dinsel bir canlanma değil, kraliyet reformuydu. Benzer bir eylem yolunun, Katolik kız kardeşi tahta geçtiğinde bir anda ortadan kalkan VI. Edward dönemindeki İngiliz reformunda bir örneğimiz var, çünkü bu, ülke tarafından desteklenmeyen ve sarayda başlayan bir hareketti, tıpkı Elizabeth döneminde, Mary'nin İngiliz ulusunun gözünü Romalılık karakterine açması gibi. Ancak şimdi dikkatimizi çeken çok farklı bir sahne var. Antlaşmanın mühürlenmesi, İsrail halkının Yasa'yı gönüllü olarak kabul ettiğini ve boyunduruğuna boyun eğeceklerine dair ciddi bir söz verdiğini ifade ediyor. Bu antlaşma düzenlemesinin iki tarafı var. Birincisi, halkın antlaşmaya girerkenki davranışında görülüyor. Bu, kesinlikle onların özgür iradelerinin bir eylemi. Ezra'nın Yasa'yı kendi vatandaşlarına zorla kabul ettirmeye asla çalışmadığını gördük; bunu üretmekte yavaştı; bunu okuduğunda bunu yalnızca halkın acil isteği üzerine yaptığını; ve bundan sonra bile daha fazla ileri gitmediğini, ancak dinleyicilerin uygun gördükleri şekilde yapmaları için bunu onlara bıraktığını söyledi. Dindar insanlar için en yüksek otorite olan Tanrı'nın iradesinin yetkisiyle geldi; ancak Ezra'nın Pers sarayından sivil hükümetin yardımını istemesini haklı çıkaracak bir fermana sahip olmasına rağmen, laik bir kol tarafından desteklenmedi. Şimdi Yasa'nın kabulü aynı özgürlük ruhuyla olmalıdır. Elbette birileri bir antlaşma oluşturma fikrini başlatmış olmalı. Muhtemelen bunu yapan Nehemya'ydı. Yine de bu, insanların buna girmeye hazır olduğu zamandı ve tüm süreç onların gönüllülüğüne bağlıydı. Bizim için gerçek olabilecek tek din, kişisel inançla inandığımız ve gönüllü itaatle kendimizi teslim ettiğimiz dindir. Yasa parşömene yazıldığında bile, etkili olması için kalbin etli masasına da yazılması gerekir.

Ancak antlaşmanın mühürlenmesinin başka bir tarafı daha vardır. Bir antlaşmanın varlığı bile önemlidir. "Ahit" kelimesi iki taraf arasındaki bir anlaşmayı, her birinin bağlı olduğu karşılıklı bir düzenlemeyi ima eder. İsrail'in inancı o kadar derindi ki, Tanrı ile bir anlaşmaya varırken, insanın Yaratıcısı ile eşit şartlarda pazarlık yapması mümkün değildi, bu yüzden, İbranice'deki antlaşma ismini Yunancaya çevirirken, Septuagint yazarları, başka yerlerde eşitler arasındaki bir anlaşmayı ifade eden terimi kullanmadılar
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}),
ama bir tarafın işlemde yaptığı ve diğerine tabi tuttuğu bir düzenlemeyi belirten bir terim kullandılar ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}). O halde
ahit, İlahi bir mizaç, İlahi bir emirdir. Hatta
şu anki durumda olduğu gibi, resmen insanlar tarafından yapıldığında bile, bu
hala Tanrı tarafından belirlenmiş çizgilerdedir; antlaşma, Tanrı'dan gelen bir yasaya gönüllü olarak bağlı kalma eylemidir. Bu nedenle antlaşmanın şartları sabittir ve imzalayanlar tarafından tartışılmamalıdır. Bu, İlahi yasa dini olarak Yahudiliğin özüdür. Sonra, mühürleme gönüllü olsa da, büyük bir yükümlülüğü gerektirir; bundan sonra antlaşma halkı, kasıtlı olarak girdikleri antlaşmayla bağlıdır. Bu da, yasa dininin bir özelliğidir. Bu bir esarettir, ancak boyunduruğuna boyun eğenler tarafından isteyerek boyun eğdirilen bir esarettir. Aziz'e Pavlus, ezici bir kölelik haline geldi. Fakat yük ilk başta hissedilmedi, çünkü ne Yasa'nın kapsamı, ne de gerekliliklerinin araştırıcı gücü, ne de insanların yeminlerini tutma konusundaki zayıflığı, tereddütsüzce ona teslim olan iyimser Yahudiler tarafından henüz algılanmamıştı. Hristiyan özgürlüğünün avantajlı zemininden onların konumlarına geri baktığımızda, Yahudilerin yasaya olan sevgisine hayret ediyoruz ve onun can sıkıcı kısıtlamalarından özgürlüğümüze seviniyoruz. Ve yine de Hristiyan bir antinomian değildir; hiçbir itaate yemin etmemiş bir tür serbest çalışan değildir. Onun da bir yükümlülüğü vardır. Yüce bir hizmete bağlıdır - bir yasaya değil, aslında, kişisel bir Efendiye; harfin köleliğinde değil, ama ruhun özgürlüğüyle de olsa, aslında en katı antlaşma tutan Yahudiler tarafından
tanınanlardan çok daha yüksek sevgi ve sadakat yükümlülükleriyle. Böylece Kurtarıcısının kanıyla mühürlenmiş yeni bir antlaşmaya sahip olur; ve Rabbiyle olan birliği, sadakatin kutsal bir yeminini ima eder. Ancak, Hristiyan antlaşması görünür şekilde sergilenmez, çünkü resmi bir taahhüt, müjdenin ruhuyla pek de uyumlu değildir. Yeminlerimizi dualara dönüştürerek, Tanrı'nın koruyucu lütfuna olan inancımızın daha fazla bağımlı olduğu daha güvensiz bir yol izlemeyi daha iyi buluyoruz. Yahudiler yasayı tutmak için "bir lanete ve yemine girerken", biz bu kadar korkunç bir şeyden çekiniyoruz; ancak görevimiz, bunu ifade etme şeklimizi sınırladığımız için daha az değildir. Yahudiler, antlaşmalarına iki temel ön koşulla hazırlanmışlardı. Birincisi bilgiydi. Yasa'nın okunması, akıllıca girilen antlaşmadan önce gelir. "Zımni inanç" denen şey hakkında hiçbir fikir yoktur. Tüm durum açıkça incelendi ve Yasa, insanların gerekliliklerini anlamalarının henüz anlamına
dahil olacağı ölçüde ne anlama geldiğinin bilinciyle kabul edildi. Dini bir hizmete girmeden önce maliyeti hesaplamak gerekir. Bu amaçla Rabbimiz, daha iyimser müritlerinin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, gerçek sadakat için gerçek bir güvence olarak "dar yol" ve "haç"tan söz etti. Her şeyden önce, din konusunda karanlığa sıçramak aptallıktır. Yahudilik ve Hıristiyanlık, "Cehaletin bağlılığın anası olduğu" fikriyle kesinlikle çelişir.

İkinci hazırlık, Yahudiler üzerinde dinin ışığında tarihlerinin gözden geçirilmesinin ve bunun sonucunda günahlarını itiraf edip Tanrı'nın iyiliğini kabul etmelerinin ahlaki etkisinden oluşuyordu.
İşte yazılı yasanın gerekçesi buydu. Eski yöntemler başarısız olmuştu. İnsanlar peygamberlerin düzensiz _Tevrat_'ını tutmamışlardı.
Daha resmi bir disiplin sistemine ihtiyaçları vardı. Burada da antlaşmayı benimsemenin nedenleri vardı. Ulusun sefil geçmişi için tövbe, daha iyi bir gelecek arzusunu harekete geçirdi ve Tanrı'nın ezici iyiliğine duyulan minnettarlık, bir bağlılık coşkusu uyandırdı.
Hiçbir şey bizi bu iki neden kadar Tanrı'ya teslim olmaya teşvik etmez - tövbemiz ve O'nun iyiliği. Bunlar, ruhları Mesih'e çeken iki güçlü mıknatıstır.

Tarihçi - her zaman isim listelerini ekleme fırsatından zevk alır - antlaşmanın imzacılarının isimlerini kaydeder.
Bu adamların mühürleri, yapıştırıldıkları orijinal belge korunduğu ve temsil ettikleri ailelerin tanınan torunları yaşadığı sürece önemliydi. Bizim için ilgi çekicidirler çünkü ulusun düzenli düzenlemesini ve antlaşmanın onaylanmasındaki prosedürün titizliğini gösterirler. Tekrar Farsça unvanı Tirshatha ile anılan Nehemya ilk sırada görünür. Bu gerçek, henüz dini bir belgede bile sivil yöneticinin hiyerarşiden önce geldiğine dair bir işaret olarak not edilmelidir. Şu anda bir laik kişinin önde gelen İsrailliler
listesinin başında olmasına izin verilmektedir. İlk başta Ezra'nın adını aramış olabiliriz, çünkü Yasa'nın tanıtımında öncülük eden oydu, Nehemya ise tüm ay boyunca arka planda kalmıştı. Ancak Ezra'nın adı belgede hiçbir yerde görünmüyor. Bunun
yokluğunun olası açıklaması, yalnızca ev başkanlarının mühürlerini yapıştırması ve Ezra'nın bunlardan biri olarak sayılmamasıdır. Nehemya'nın belgedeki
konumu resmidir. Sonraki isim olan Zedekiah, muhtemelen daha sonra bahsedilen Katip Zadok'u temsil ediyor[238], belgenin yazarı veya belki de Nehemya'nın
kâtibi olabilir. Sonra rahipler gelir.
Bu adamların Yasa'nın okunmasına yardımcı olmak gibi bir işleri yoktu. Levililer halkın yazıcıları ve eğitmenleri olarak hareket ederken, rahipler esas olarak tapınak ritüeli ve diğer din törenlerinin icrasıyla meşguldüler. Levililer, Yasa'nın öğretmenleriydi; rahipler ise onun yöneticileriydi. Bu nedenle, Yasa'nın uygulanması konusunda rahiplerin önemli bir yeri vardır ve önceki görevlerde belirsizlik içinde kaldıktan sonra, Pentateuch'un ulusal kabulü doğrulandığında doğal olarak öne çıkarlar. Hiyerarşi o kadar yerleşiktir ki, rahipler Kudüs'ün laik yöneticisini takip etseler de, genel vatandaş topluluğunun ve hatta soyluların önünde gelirler. Şüphesiz, daha yüksek ailelerin çoğu rahiplik sırasındaydı. Ancak durum hepsi için böyle değildi ve bu nedenle burada en yüksek rütbe hariç her şeye göre belirgin bir din adamı önceliği görmeliyiz.

[238] Neh. xiii. 13.

Bu rahipler listesindeki isimlerin çoğu, Zerubbabel ve Jeshua'yı ortaya çıkaranların listesinde tekrar geçer,[239] bu olgudan, bunların bireyleri değil, aileleri temsil ettiği sonucuna varmalıyız. Ancak diğer listedeki isimlerin bazıları burada eksiktir. En önemli eksikliklerden biri başrahiptir. Sadece bazı isimlerin transkripsiyon sırasında düştüğünü mü varsaymalıyız? Yoksa başrahip, kardeşlerinden bazılarıyla birlikte antlaşmayı imzalamaya isteksiz miydi? Başrahip'in Ezra'nın tam güvenine sahip olmadığına dair daha önce işaretler gördük.[240] Hiyerarşinin başkanları, Yasa'nın popülerleştirilmesine kızmış olabilir. Eskiden, insanlar genellikle peygamberlerin ahlaki Tevrat'ı ile övülürken, rahiplerin törensel Tevrat'ı inisiyelerin _gizemleri_ arasında tutuluyordu, bu değişiklik eski koruyucularını memnun etmemiş olabilir. O zaman bu muhafazakarlar Ezra'nın Yasa'nın son revizyonunu onaylamamış olabilirler. Çok daha ciddi bir zorluk, yabancı evlilikler yapan ve Ezra'nın şiddetle karşı çıktığı komşu halklarla ittifak politikasını destekleyen rahiplerde yatıyordu. Bu kaynaktan gelen eski düşmanlıklar hala bazı rahiplerin göğüslerinde için için yanıyordu. Ancak herhangi bir özel hoşnutsuzluk nedeni dışında, yazıcılar ile rahipler arasında asla fazla sempati olmadığı açıktır. Tüm bu düşünceleri bir araya getirdiğimizde, 
antlaşma imzalandığında gıyaben gelenlerin kasıtlı olarak geri planda kaldıklarını varsaymak pek de fazla olmaz. Tek şaşırtıcı şey, hoşnutsuz azınlığın çok küçük olması.

[239] Neh. xii. 1-7.

[240] _Örneğin_, Ezra viii. 33; baş rahibin sessizce
geçildiği yer.

Hezekiel tarafından tavsiye edilen ve şimdi kurulan yeni düzene göre, Levililer ikinci sırayı alır ve rahiplerden sonra, ayrı ve aşağı bir din adamları düzeni olarak gelir. Yine de hiyerarşi o kadar onurlandırılmıştır ki, din adamlarının en alt kademesi bile laiklerin genel gövdesinden önce gelir. Halkın kitlesini duymadan önce kapıcılara, koro üyelerine ve tapınak helotlarına ineriz. Bu laik unsura ulaşıldığında, hepsi dahil edilir. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar antlaşmada temsil edilmektedir. Yasa tüm sınıflara
okunmuştu ve şimdi tüm sınıflar tarafından kabul ediliyor. Böylece kadınların ve çocukların dindeki hakları ve görevleri tekrar tanınır ve Yahudiliğin tamamen ev içi karakteri sağlanır. Sözleşmede bir sağlamlık vardır. Ortak bir yükümlülük, dahil olan herkesi bir araya getirir. Nüfus genellikle liderlerin örneğini izler. Tarihçi, "Kardeşlerine, soylularına bağlı kalırlar"[241] der. En etkili birleştirici etki, büyük bir davada ortak bir coşkudur. Hristiyanlığın birliği, ancak Mesih'e olan sadakat tutkusu her Hristiyanda en üst düzeyde olduğunda ve her Hristiyan bunun tüm kardeş Hristiyanları için geçerli olduğunu kabul ettiğinde yeniden sağlanacaktır.

[241] Neh. x. 29.

Antlaşmanın yükümlülüğünün tüm yasayı kapsadığı açıktır. Buna "Tanrı'nın kanunu, Tanrı'nın hizmetkarı Musa tarafından verilmiştir." denir.[242] Vakainüvisin gözünde, en azından Musa kanunu olduğundan daha açık bir şey olamaz. Vakainüvisin anlatısında bu görüşün birçok belirtisini gördük. Ezra ve Nehemya'nın çağdaşları tarafından benimsendiği sonucuna karşı koyabilir miyiz? Pentateuch'un yepyeni bir belge olarak kabul edildiğini varsayma hatasına karşı tekrar tekrar uyarılıyoruz. Aksine, içeriğinin Musa'dan kaynaklandığı ve bu kaynakla birlikte gelen İlahi otorite nedeniyle kesinlikle kabul edildi. Yahudiler tarafından Musa'nın kanunu olarak görülüyordu, tıpkı Roma hukukunda her kanunun "Oniki Levha"dan türetildiği düşünülmesi gibi. Şüphesiz Ezra da bunu, modern gereksinimlere uyarlanmış Musacılığın dehasının gerçek bir yorumu olarak görüyordu. Bunu zihnimizde açıkça tutarsak,
Pentateuchal tartışması en keskin çatışma noktalarını kaybedecektir.
Burada bir kez daha belirtilen gerçek o kadar sık ​​göz ardı edilir ki, tekrar tekrar vurgulanması gerekir.

[242] _Aynı eser._

Tüm yasanın genel kabulünden sonra, antlaşma belirli önemli ayrıntıları belirtir. Önce putperestlerden ayrılma gelir --günün yakıcı sorusu. Sonra, Şabat'ın kutlanması gelir --bu da özellikle önemlidir, çünkü Yahudiliğin ayırt edici özelliği olduğu kadar fakir ve ezilen işçilerin rahatlaması için de gereklidir. Ancak programın ana kısmı tapınak hizmetlerinin sağlanması için verilen sözlerle doludur. Çok sayıda kurban için muazzam miktarda yakıt gerekirdi ve bu nedenle odun toplamaya önemli bir önem verildi;
sonrasında bu eylemi kutlamak için bir festival düzenlendi. Daha sonraki bir geleneğe göre, Nehemya yakmalık sunuların büyük sunağında doğaüstü ateşle alevleri yaktı.[243] Roma'daki Vestal bakireleri gibi, tapınak görevlileri kutsal ateşi yüce bir görev olarak gözetmeli ve asla söndürmemeliydi. Levililer'in kuralı "Ateş sunağın üzerinde sürekli olarak yanmaya devam edecek"ti.[244] Böylece kurban etme ayinine en büyük onur verildi. İsrail dininin yeniden kurulması, tapınak inşa edilmeden önce sunağın dikilmesiyle başladığı gibi, bu dinin korunması da sunak ateşinde merkezlenmişti ve böylece ekleyebiliriz ki, tamamlanması Mesih'in yüce kurbanında gerçekleşti.

[243] 2 Makk. i. 19-22.

[244] Lev. vi. 13.

Son olarak, ondalıkların toplanmasında "Kilise finansmanı" olarak adlandırabileceğimiz şeye özel bir özen gösterildi. Bu sonuncusu; ancak
bir yeri var. Sadece yürütülecek iş için gerekli olmakla kalmıyor; aynı zamanda ibadet edenin dini yükümlülüğü açısından da önemlidir. Ucuz bir din için yapılan çağrı din dışıdır,
çünkü gerçek din fedakarlıklar talep eder ve aslında, zorunlu olarak, bu fedakarlıkların kaynaklandığı liberal ruhu teşvik eder. Ancak
katkılar dini görevler kapsamında olacaksa,
gönüllü olmalıdır. Yahudi ondalıkları için açıkça durum böyleydi, bunu iki nedenden dolayı görebiliriz. İlk olarak, 
ahde dahil edildiler; ve buna bağlılık tamamen gönüllüydü. İkinci olarak,
Malaki, Yahudileri ondalık ödemeyi Tanrı'ya karşı bir günah olarak 
erteledikleri için azarladı,[245] ödemenin yalnızca halkın ahlaki bir yükümlülük duygusuna dayandığını gösterdi.

Dini liderler bunu istese bile, yabancı bir hükümet iktidardayken daha ileri gitmek zor olurdu. Dahası, Tanrı yalnızca
gönüllülükle ve iradeyle verilen bağışları kabul edebilir, çünkü
O'nun tek umursadığı şey armağanın ruhudur.

[245] Mal. iii. 8-12.

BÖLÜM XXVIII.

_KUTSAL ŞEHİR._

NEHEMYA vii. 1-4; xi.

Kudüs nüfusunun seyrekliğiyle ilgili iki pasajın, Tevrat'ın okunması ve antlaşmanın oluşturulmasıyla ilgili bölümün eklenmesiyle İncillerimizde ayrılmış olmasına rağmen, aslında o kadar yakından ilişkilidirler ki, ara bölümü atlarsak, biri diğerine oldukça akıcı bir şekilde, sürekli bir anlatı gibi geçer;[246] yani, ayrı paragrafların birleştiğine dair en ufak bir işaret olmadan Nehemya vii. 4'ten Nehemya xi. 1'e geçebiliriz. Tarihçinin üslubu o kadar saf ve kaba ki, anlatının ham kenarlarını engebeli ve kırpılmamış bırakmış ve böylece eserini nasıl inşa ettiğini açıkça görmemize yardımcı olmuştur. Büyük yarığa yerleştirdiği yabancı madde, üslup ve içerik olarak ondan önceki ve sonrakinden oldukça farklıdır. Bu, büyük olasılıkla yazıcının bıraktığı notlara dayandığını gösteren Ezra damgasıyla işaretlenmiştir; ancak ortasında göründüğü kırık anlatı Nehemya'dan türetilmiştir, ilk bölüm devlet adamının kendisi tarafından yazılmış anılardan oluşur ve ikinci bölüm Nehemya'nın yazısının devamının bir kısaltmasıdır. Bu ikinci bölümün başlangıcı onu doğrudan ilk bölüme bağlar, çünkü "ve" kelimesinin hemen önceki Ezra bölümüyle hiçbir bağlantısı yoktur, ancak önceki Nehemya bölümünün kırık sonuna tam olarak uymaktadır; yalnızca Tevrat ve tapınak ibadetine ilişkin konularla karşılaştırıldığında, laik meselelere olan karakteristik ilgisizliğiyle, tarihçi Nehemya'nın hikayesinin sonucunu kısaltır. Kitabını bu yerde nasıl oluşturduğunu görmek kolaydır. Önünde iki belge var - biri Nehemya tarafından, diğeri ise Ezra veya yakın arkadaşlarından biri tarafından yazılmış. İlk başta Nehemya'yı takip ediyor, ancak aniden Ezra kaydının gelmesi gereken tarihe ulaştığını keşfediyor. Bu nedenle, uyguladığı üslup düzensizliği konusunda hiçbir endişe duymadan, aniden Nehemya'nın anlatımını kesip Ezra materyalini ekliyor, sonunda sadece Nehemya belgesine geri dönüyor ve tam olarak bıraktığı yerden devam ediyor, ancak şimdi, orijinal yazarın dilinde tanıttıktan sonra, parçayı sıkıştırıyor, böylece kompozisyon üçüncü kişiye geçiyor. Bunun keyfi veya iyi bir sebep olmadan yapıldığı varsayılmamalıdır. Burada tarihçi hikayesini kronolojik sırayla anlatmayı amaçlıyor. Yedinci bölümün başında atıfta bulunulan olayların gidişatının, daha sonra kaydı yapılan olaylar tarafından gerçekten kesildiğini gösteriyor. Anlatıdaki kesintiler, tarihsel gerçeklerdeki gerçek kesintilere tekabül eder. Tarih, akıcı bir nehir değildir; rotası kayalar ve sığlıklar tarafından tekrar tekrar kesilir ve bazen de geçilmez uçurumlar tarafından tamamen saptırılır. Anlatının daha önceki bölümünde Nehemya'nın Kudüs nüfusunun azlığı nedeniyle duyduğu endişeyi okuyoruz; ancak sakinlerin sayısını artırmak için herhangi bir plan
yapabilmesinden önce büyük
sonbahar festivallerinin zamanı gelmişti ve halk, Ezra'yı yıllar önce Babil'den getirdiği ve henüz içeriğini açıklamadığı
harika kitabı kendilerine okumaya ikna etmek için o zamanlar denk gelen resmi tatillerden
yararlanmaya hevesliydi. Bu, Nehemya'nın projesi açısından zaman kaybı değildi. Sivil vali, büyük dini hareket sırasında arka planda dursa da, halkı aydınlatma ve cesaretlendirme çabalarında din adamlarının liderlerini yürekten destekledi ve meyvesi olan antlaşmayı ilk mühürleyen kişi oldu. Sonra, inançlarının ilkelerinde eğitilmiş ve yüce gerekliliklerine adanmış insanlar, Kutsal Şehrin vatandaşları olarak yerlerini almaya uygun hale getirildi.

[246] Sayfa 271-273.

Bu dönemde Nehemya'yı rahatsız eden "nüfus sorunu", günümüzdeki toplumsal sorunları inceleyenlerin endişe duyduğu sorunun tam tersidir; bu nedenle, yönünü anlamak için ortaya çıktığı koşullara bakmamız gerekir. Büyük kasabaların kırsal bölgeleri tüketen ve kentsel bölgeleri tıka basa dolduran güçlü emişi, modern toplumun durumunu ciddi şekilde düşünen herkes için en büyük endişe kaynağıdır; ve sonuç olarak, günümüzün en acil sorularından biri, insanları topraklara nasıl dağıtacağımızdır. Yeni ülkelerde bile aynı ciddi durum deneyimleniyor - örneğin Avustralya'da, insanların Melbourne'e akın etmesi, iyimser insanların kolonilerin kurtulmasını umduğu zorlukları hızla artırıyor. Eğer sadece bu modern gerçeklere dayanabilseydik, nüfusun merkezcil bir şekilde hareket etmesinin kaçınılmaz olduğu sonucuna varabilirdik. Bunun tamamen bir yenilik olmadığını, Babil Kulesi'nin saygıdeğer hikayesinden öğrenebiliriz, ayrıca insanların yayılıp dünyayı doldurmasının Tanrı'nın isteği olduğunu da anlayabiliriz. Tarih çalışmasının avantajlarından biri, bizi dar oluklarımızdan çıkarıp bize muazzam çeşitlilikte yaşam biçimleri göstermesidir ve bu, İncil'de sahip olduğumuz gibi vahyin tarihsel somutlaşmasından bize gelen birçok faydanın en küçüğü değildir. Böylece ulaşabileceğimiz görüş genişliğinin iki yönlü bir etkisi olacaktır. Her koşulda sabit bir politikaya bağlı kalmaktan bizi kurtaracaktır; ve bizi, umutsuz ve sonu gelmez bir şekilde yanlış yöne sürüklenme gibi görünen şeyin insan gelişiminin kalıcı seyri olmadığını görmezsek, yerleşmemiz gereken umutsuzluktan kurtaracaktır. Büyüyen bir nüfusun tehlikeleri ciddiyse, azalan bir nüfusun tehlikelerinin çok daha ciddi olduğunu düşünmek gerekir. Nehemya, şehir hayatının olumlu avantajlarını görebilecek bir konumdaydı ve bunları yurttaşlarının yararına en iyi şekilde değerlendirmeyi kendi işi olarak görüyordu. Babil'den Kudüs'e kadar olan üç büyük seferin her birinin ayrı ve belirgin bir amacı olduğunu gördük. Zerubbabel ve Yeşua yönetimindeki ilk seferin amacı tapınağın yeniden inşasıydı; Ezra yönetimindeki ikinci seferin amacı Yasa'nın kurulmasıydı; Nehemya yönetimindeki üçüncü seferin sonu ise şehrin tahkimatı ve güçlendirilmesiydi. Bu son, vatansever devlet adamının aklında, kardeşinin Susa'daki sarayda kendisine getirdiği Kudüs surlarının harap durumuyla ilgili raporu duyduğu ilk andan itibaren vardı. Bu kadar pratik bir adam için, Nehemya'yı atalarının mezarlarının bulunduğu şehri güçlendirme gibi büyük bir işe girişmeye yönelten şeyin, kutsal yerlere karşı duygusal bir saygıdan daha fazlası olduğundan emin olabiliriz. Onun, devasa bir türbe inşa etmekten başka bir amacı vardı. Amacı, Rizpah'ın oğullarının cesetlerini havada süzülen akbabalardan korumasına benzemeyecek kadar canlı şimdiki zamanla ilgiliydi. Nehemya, Kudüs'ün geleceğine inanıyordu ve bu nedenle onun harabelerden oluşan, korumasız ve her şans eseri gelenin avı olan bir şehir olarak kalmasına izin vermeyecekti. Onun henüz yerine getirmesi gereken büyük bir kaderi olduğunu ve bunu başaracaksa güçlü kılınması gerektiğini gördü. İsrail'in Filistin topraklarında belirgin bir halk olarak sağlam bir şekilde kurulmasının bu temel koşulunu algılamış olması, onun keskin ayırt etme yeteneğine bağlıdır. Ezra bunu göremeyecek kadar edebi, soyut ve idealistti ve bu nedenle öğretileriyle ve öğütleriyle boğuştu ta ki beklenmeyen gerçeklerin mantığı tarafından susturulana kadar. Nehemya bu mantığı mükemmel bir şekilde kavradı ve bunu kendi davasının lehine nasıl çevireceğini biliyordu.

Samaritanların şiddetli düşmanlığı, Nehemya'nın planlarının bilgeliğinin dolaylı bir onayıdır. Sanballat ve ortakları, eğer Kudüs tekrar güçlenirse, Babil fethinden sonra bu şehirden Samiriye'ye
kaymış olan metropol üstünlüğünün
Yahuda ve Benyamin tepeleri arasındaki eski yerine geri döneceğini yeterince açık bir şekilde gördüler. Şimdi bu üstünlük, İsrail'in kaderi için hayati bir öneme sahipti. O erken günlerdeki insanların ayrı ve sıkı bir şekilde kalması ve güçlü ve güvenli bir merkez olmadan kendi özel misyonlarını
çalışmaları mümkün değildi. Romalılar tarafından Kudüs'ün yıkılmasından sonra, Yahudiliğin Yahudilerin sonraki tarihinde belirgin bir fenomen olarak tekrar
çiçek açtığını gördük. Ancak etnolojideki bu en harika gerçek dolaylı olarak Ezra ve Nehemya'nın çalışmalarından kaynaklanmaktadır. İki büyük reformcunun çağdaşlarının yabancılarla evlenmeye istekli olması, İsrail'in kendine özgü yaşamının korunması için en katı önlemler alınmadığı takdirde Keldani ve Pers imparatorluklarını oluşturan birleşik ırkların genel kütlesine karışacağını kesin olarak kanıtlamaktadır. Kudüs'ün askeri koruması, vatandaşlarının komşularının düşmanca eleştirilerine rağmen bağımsız bir konum elde etmesini sağladı ve şehrin sivil önemi, duvarlarının dışındaki dağınık Yahudi nüfusunun gözünde örneğine ahlaki bir ağırlık kazandırmaya yardımcı oldu. Sonra tapınaktaki ibadet, yeni modellenen dini örgütlenmede hayati bir unsurdu ve bunun yabancı etkiler tarafından bozulma tehlikesinin ötesine yerleştirilmesi ve aynı zamanda yeterli sayıda yerleşik Yahudi tarafından yeterli şekilde desteklenmesi kesinlikle gerekliydi. Papa'nın Papalık'ın dünyevi gücünün yeniden kurulmasını istemesine neden olan sebep gibi bir şey -kendi bakış açısına göre tamamen akıllıca ve makul- Yahudilik liderlerini dinlerinin merkezinin siyasi bağımsızlığını mümkün olduğunca güvence altına almaya teşvik ederdi. Nehemya'nın Kudüs garnizonunu güçlendirmek için nüfusun artmasını istediği gözlemlenebilir. Şehir, yeni valisi muazzam çabalar sarf edene kadar "salatalık bahçesindeki bir kulübeden" biraz daha iyi durumdaydı ve bu çabalar onu bir kaleye dönüştürmekle sonuçlandı. Şimdi kalenin adamlarla donatılması gerekiyordu. Her şey savunma araçları konusunda endişe olduğunu gösteriyordu. Nehemya bu hayati işlevin başına iki adam koydu - şehrin durumuyla ilgili endişesini Susa'da Nehemya'ya bildiren kardeşi Hanani ve kalenin komutanı Hananiah. Bu Hananya'nın
"sadık" olduğu biliniyordu - en yüksek yerlerdeki hainler düşmanla
entrika çevirirken harika bir nokta. Ayrıca olağanüstü derecede Tanrı korkusu olan biriydi,
"çoğundan daha çok Tanrı'dan korkan" biri olarak tanımlanıyordu - Nehemya'nın bir askeri subayda en büyük öneme sahip
olarak kabul ettiği bir diğer nokta. Burada, Cromwellian askerlerinin dinsel karaktere sahip adamlar olmasını gerektiren Püriten ruhunun bir öngörüsüne sahibiz. Nehemya, Atinalılar iyi Aristides ile zeki Themistokles arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında ikilemde kalsaydı tereddüt etmezdi. Onunla birlikte - beyinlere ihtiyaç duyulduğu kadar ve bunu kendi uykusuz
zekasıyla gösterdi - dürüstlük ve din, sorumluluk gerektiren bir görev için ilk gerekliliklerdi. Zamanın tehlikesi, kapıların açılmasıyla ilgili yeni kuralla daha da belirginleşiyor. Doğu gelenekleri buna şafak vakti izin verirdi. Nehemya, "güneş ısınana kadar" tam gün olmadan buna izin vermezdi. Levililer gündüzleri nöbet tutacaktı - bu, sivil hükümetin kısmen kiliseye ait karakterinin bir göstergesiydi. Şehir bir tür genişletilmiş tapınaktı ve vatandaşları, din adamları tarafından gözetlenen bir Kilise oluşturuyordu. Geceleri, şehrin sürpriz bir saldırıya karşı korunması için karanlık saatlerde daha fazla gözetleyiciye ihtiyaç duyulacağından, vatandaşlar duvarları kendileri koruyacaktı. Şimdi bu gerçekler ciddi bir tehlike ve zorlu bir çalışmaya işaret ediyor. Doğal olarak birçok adam bu tür koşullar altında vatandaşlık boyunduruğundan
kaçardı. İnsanların kendi çiftliklerine ve bağlarına yakın, dış kasabalarda ve köylerde yaşaması çok daha keyifli, çok daha kolay ve çok daha sessizdi. Bu nedenle, şehrin nüfusunu artırmak için kırsal nüfusun onda birini almak gerekiyordu. Tarihçi, "halkın yöneticilerinin" zaten Kudüs'te ikamet ettiğini açıkça belirtiyor. Bu adamlar sorumluluklarının farkına vardılar. Subaylar ön plandaydı; görevlerine zorlanması gereken adamlar erlerdi. Hiç şüphe yok ki, üst sınıfları başkente çekmek için daha fazla şey vardı, tarımsal meslekleri ise doğal olarak daha fakir insanların çoğunu ülkeye çekecekti ve ikincisini ilkinden daha az vatansever olarak tamamen kınamamalıyız. Farklı davranan insanların göreceli meziyetlerini, onların çeşitli koşullarını öğrenene kadar yargılayamayız. Yine de, genellikle tek yeteneğe sahip olan kişinin görevini yerine getirmediği doğrudur, çünkü onda kişisel önemsizlik duygusu, görevi ihmal etme cazibesine dönüşür. Bu nedenle, demokrasi için en ciddi tehlikelerden biri ortaya çıkar. Bu tehlikeyle başa çıkılmadığında, kamu işlerinin yönetimi, devleti kendi özel çıkarları için yıkmaya hazır, çıkarcı politikacıların eline düşer. Bu nedenle, kamu vicdanının uyandırılması ve insanların toplumlarına, yaşadıkları şehre, ait oldukları ülkeye karşı görevlerini fark etmeleri son derece önemlidir. Nehemya'nın basit çaresi başarılı oldu ve kura sonucu kutsal karara boyun eğen ve garnizonda nöbetçilik gibi daha zorlu görevler üstlenmek için
hoş kırsal inziva yerlerini terk eden Yahudiler tarafından övgü kazanıldı. Tarihçi, kendi geleneğine göre, insanların nasıl
örgütlendiğini bize göstermeye devam ediyor. Birçok ismi, temsil ettikleri aileler
onur listesinde atalarını hala tanıyabildiğinde,
çevrelerinde kümelenmiş olması gereken canlı ilgiyi uzun zamandır iletmeyi bıraktı. Ancak bu arada, Büyük Kral'ın tapınak ibadetine olan ilgisiyle ilgili bir notu
kayıt defterine aktarıyor,
bu nottan Artaxerxes'in koroların desteği için özel bir düzenleme yaptığını ve uzaktaki şehrin durumu hakkında kendisini bilgilendirmek için sarayında bir Yahudi temsilcisi ağırladığını öğreniyoruz. Böylece, Yahudilerin
geri getirilmesi için yapılan tüm hareketin arkasındaki kraliyet himayesine dair başka bir göstergeye daha sahip oluyoruz. Bununla birlikte Yahudilerin büyük oruç günlerindeki acıklı yakınmaları, köleliklerinin onları çok üzdüğünü gösteriyor. Bu çığlığı
atabilen adamlar, efendilerinin koro fonlarına abone olma nezaketiyle neşeli bir memnuniyet durumuna rüşvetle getirilmezlerdi, şüphesiz ki katkı iyi niyetli bir cömertlik ruhuyla yapılmıştı. Tanrı'nın ideal Şehri henüz
ortaya çıkmamıştı ve Kudüs'ün kraliyet himayesine bağımlılığına dair ima, üzücü gerçeğin önemli bir hatırlatıcısıdır. Hiçbir zaman
ortaya çıkmadı, dünyevi Kudüs'ün en parlak günlerinde bile. Fakat Tanrı, o mutsuz şehrin tarihi boyunca halkına gerçek idealin ne kadar
yüksek olması gerektiğini öğretiyordu ve böylece onları göksel şehir, Yeni Kudüs'e hazırlıyordu.

Şimdi, çağlar boyunca yavaş yavaş ortaya çıkan yüksek ideali ele alabilir ve Tanrı'nın bunu Tanrı'nın Şehri'nde nasıl gerçekleştirmeyi amaçladığını görebiliriz, ki Aziz Augustinus'un günlerinden itibaren Mesih Kilisesi'nde aramayı öğrendik. Kutsal Şehir ile ilgili, şu anda dikkatimizi çeken tarihi evrede, önde gelen iki düşünce, Hıristiyan topluluğuna tek başına uygulanabilir.

Birincisi, _şehrin karakteristik yaşamı_. Surlarla çevrili şehir, kendine özgü bir karakter kazandı ve kendine özgü bir misyonu yerine getirdi. Rabbimiz, dağlardaki başıboş koyunları kurtarmakla yetinmedi, onları sadece kendi işaretiyle damgalayıp sonra tekrar dışarıya, yalnızlıkta otlatmaya gönderdi. Onları kendi peşinden bir sürü olarak çekti ve öğrencileri onları Kilise kardeşliğinin katına topladı.
Bu, Hıristiyanlık davası için, Kudüs'ün sivil örgütlenmesinin Yahudilik için olduğu kadar hayati öneme sahiptir. Hristiyan
Tanrı Şehri, dünyanın önünde yüce temeli, Çağların Kayası üzerinde durur; günahtan ayrılmanın bir işareti, Tanrı'nın lütfuna bir tanıklık, inancın itirafı için bir merkez, toplumsal ibadet için bir yuva, kutsal savaş güçleri için bir toplanma noktası, çaresiz ve ezilenler için bir sığınak.

İkincisi, _bir vatandaşlığın kamusal görevi_. Hristiyanların Kilise üyeliğinin sorumluluklarını kabul etmekteki isteksizliği, Yahudilerin metropollerinde yaşama konusundaki geri kalmışlıklarıyla karşılaştırılabilir.
Nehemya zamanındaki Kudüs gibi, bugün Tanrı Şehri de savaş alanındaki bir karakol, düşman topraklarıyla çevrili bir kaledir. Kale her taraftan tehdit altındayken, stres ve gerginlik anında kendi özel bahçe arsasının sakin ekimine çekilmek hainliktir. Tanrı halkının açık görevi,
Kutsal Şehrin surlarında nöbet tutmak ve nöbetçi olarak sırasını beklemektir.

Benzetmeyi bir adım daha ileri götürebilir miyiz? Pers kralı,
dicle'den Ege'ye kadar uzanan topraklara rağmen,
gerçek Tanrı Şehri'ne pek etkili bir yardımda bulunamamıştır. Fakat kralların İlahi Kralı
sürekli erzak gönderir ve o da Kudüs gibi, sarayda bir
temsilciye, onun için şefaatte bulunmak üzere sonsuza dek yaşayan birine
sahiptir.

BÖLÜM XXIX.

_BAŞLANGIÇLAR._

NEHEMYA xii. 27-47.

İsrail'in yeniden kurulmasının tarihinin daha önce birkaç kez karşılaşılan ilginç bir özelliği ertelemedir. Böylece Cyrus zamanında
Zerubbabel, Kudüs'teki tapınağı inşa etmek için bir sefer düzenler; fakat iş Darius'un
saltanatına kadar yapılmaz. Yine, Ezra şehre geldiğinde Tevrat kitabını da beraberinde getirir; ancak birkaç yıl sonrasına kadar yayınlama fırsatı bulamaz. Nehemya bir kez daha pratik bir adamın çabukluğuyla tahkimatlar üzerinde çalışmaya başlar ve görevini şaşırtıcı bir hızla yerine getirir; yine de, onun durumunda bile olağan sıra ihlali gerçekleşir; burada da kesinti ve yabancı konuların araya girmesiyle, surların adanması gibi taçlandırıcı eylem gecikir. Bu son örnekte ne kadar erteleme olduğunu bilmiyoruz. Çalışmasının sonuna doğru, tarihçi son derece ani ve bağlantısız. Bölüm xii. 27-43'te bize Nehemya'nın anılarından bir alıntı verir, ancak herhangi bir zaman
notu vermeden. Vatanseverin orijinal yazılarından bir başkasının daha korunması, yalnızca kesin tarihselliği nedeniyle değil, ayrıca, çıkarılmaya değer görülen ve kalıcı kutsal yazıtların parçaları haline getirilen kayıtlara olağanüstü önem verildiği için de ilginçtir, ancak diğer kaynaklar yalnızca tarihçi tarafından kendi üçüncü şahıs anlatısını oluşturmak için malzeme olarak kullanılır. Bu önemli parçanın konusuna kesin tarihini veremezken, Nehemya günlerinin hikayesindeki konumundan bir şey açıktır. Yasa'nın okunması, büyük oruç, antlaşmanın mühürlenmesi, nüfus sayımı ve Kudüs'ün insanlarla doldurulmasıyla ilgili düzenlemeler, hepsi tahkimatların tamamlanması ve bunların adanması arasında gerçekleşti. Kesinti ve bunun sonucunda oluşan gecikme, anlamsız ve amaçsız değildi. Arada olanlardan sonra, insanlar adanma törenine zeka ve ciddi bir amaç ile girmeye daha hazırdı. Bu eylem,
her ne kadar doğrudan duvara yöneltilmiş olsa da, aslında
şehrin yeniden kutsanmasıydı; çünkü
duvarlar, içerdikleri şeylerin belirgin bireyselliğini, benzersiz bütünlüğünü korumak için inşa edilmişti. Şimdi Yahudilerin Kudüs'ün kaderini anlamak için Yasa'yı bilmeleri gerekiyordu; kendilerini
kişisel olarak Tanrı'nın hizmetine adamaları gerekiyordu, böylece
bu kaderi yerine getirebileceklerdi; ve
geleceğine güç ve hacim kazandırmak amacıyla
Kutsal Şehrin güçlerini işe almaları gerekiyordu. Böylece
adamanın ertelenmesi, gerçekleştiğinde, o olayı,
duvarların inşasından hemen sonra gerçekleşmiş olsaydı olacağından çok daha gerçek bir şey haline getirdi. Her benzer durumda, kişisel kutsamanın maddi olandan önce gelmesi gerektiğini söyleyemez miyiz?
Şehir, vatandaşlarının onu yaptığı şeydir. Onlar, şehrin yeri veya
binaları değil, ona gerçek karakterini verir. Kudüs ve Babil, Atina ve Roma, topografyaları ve mimarileri bakımından, kendi halklarının tavırları ve eylemleriyle bireyselleştirilme derecesine yaklaşan hiçbir şeyde ayırt edilemezler. Yeni Kudüs, kesinlikle vatandaşlarının karakterlerini yansıtacaktır. Bu Tanrı Şehri, ancak sokaklarında yürüyenler kutsallığın güzelliğine büründüğünde adil ve lekesiz olacaktır. Daha küçük ayrıntılarda ve kişisel meselelerde de, yalnızca ciddi bir bağlılık ruhuyla ele aldığımız şeyi doğru bir şekilde adayabiliriz. Bu konu hakkındaki fikirlerimizi bulandıran sefil batıl inanç, kutsal kişiler olmadan kutsal şeylere sahip olmanın mümkün olduğu, mistik bir kutsallığın, bunların kullanılacağı kutsal bir amaca ilişkin akıllı bir algı dışında herhangi bir nesneye bağlanabileceği şeklindeki tamamen yanlış düşünceden kaynaklanmaktadır. Bu materyalist düşünce, dini büyüye indirger; fetişizmin hemen yanı başındadır. O halde, adanma ile neyi kastettiğimizi anlamamız önemlidir. Ne yazık ki, İngilizce İncil'imizde "adamak" kelimesi, biri[247] "kutsamak", kutsal kılmak veya Tanrı için ayırmak anlamına gelen iki tamamen farklı İbranice terimi temsil edecek şekilde yapılmıştır; diğeri[248] ise bir şeyin başlangıcını işaretlemek için "başlatmak" anlamına gelir. İlki, ritüel, rahiplik ve kurban işlevleri için kullanılır; ancak ikincisi, her zaman doğrudan dinle bağlantılı olmayan çok daha geniş bir uygulamaya sahiptir. Bu nedenle, belirli kişilerin askerlik hizmetinden muaf tutulma koşullarını belirleyen Tesniye düzenlemelerinde bu ikinci kelimeyle karşılaşırız. Yeni bir ev inşa eden ancak onu "adamayan" kişi, bir bağ diken biriyle ve evliliğinin arifesinde olan üçüncü biriyle yan yana konur.[249] Şimdi ilk kelime -gerçek kutsamayı tanımlayan- rahiplerin duvarın kendi kısımlarıyla ilgili eylemlerini anlatmak için kullanılıyor ve çevirmenlerimiz bu yerde onu "kutsallaştırılmış" olarak tercüme ettiler. "[250] Ancak surların genel adanmasının anlatısında ikinci ve daha seküler kelime kullanılır. Ancak, aynı kelimenin tapınağın adanması anlatımında da kullanıldığını fark etmeliyiz.[251] Bu iki durumda ve kelimenin kullanıldığı diğer tüm durumlarda, bununla iletilen başlıca anlam adil inisiyasyondur.[252] Bir başlangıcı işaret eder. Bu nedenle, yeni surlardaki tören ilk etapta dikkati onların yeniliğine çekmek ve bir başlangıç ​​zamanının değerlendirilmesinde uygun olan düşünceleri ve duyguları uyandırmak için tasarlanmıştır. Hepimiz böyle bir zamanın çok ciddi bir düşünce zamanı olduğunu kabul etmeliyiz. Hayatımızdaki tüm başlangıçlarımız - bir çocuğun doğumu, genç bir adamın dünyaya başlangıcı, evi kuran düğün, yeni bir evin işgali, yeni bir iş koluna giriş - tüm bu başlangıçlar bizi rutinin kayıtsızlığı, İlahi Takdir'in sesiyle bizimle konuşmak, bize ileriye bakmamızı ve geleceğe hazırlanmamızı emretmek. Bir
köşeyi döndük ve görüşümüze yeni bir
görüntü açıldı. Uzun koridora
bakarken, eğer vizyonu bir duygu heyecanı, bir beklenti düşüncesi olmadan
düşünebiliyorsak, gerçekten de dikkatsiz olmalıyız.
Dış ilişkilerdeki
yeni çıkış, iç yaşamımızda yeni bir dönüm noktası için bir fırsattır ve kaynaklarımızın ve yöntemlerimizin
yeniden değerlendirilmesini gerektirir. [247] {~İBRANİCE MEKTUP QOF~}{~İBRANİCE MEKTUP DALET~}{~İBRANİCE MEKTUP ŞİN~}
Piel of {~İBRANİCE MEKTUP QOF~}{~İBRANİCE MEKTUP DALET~}
{~İBRANİCE MEKTUP ŞİN~}

[248] {~İBRANİCE MEKTUP HET~}{~İBRANİCE NOKTA QAMATS~}{~İBRANİCE MEKTUP NUN~}
{~İBRANİCE NOKTA PATAH~}{~İBRANİCE MEKTUP SON KAF~}
{~İBRANİCE NOKTA SHEVA~}

[249] Tesniye xx. 5-7.

[250] Neh, iii. 1.

[251] Ezra vi. 16.

[252] Daha önceki sahnede, tapınağın adanmasında, binanın kutsal kullanımı, başlatma eylemini kutsamaya eşdeğer kılar. Orada bağlantı, özel bir çağrışım sağlar.

İncil'in cazibelerinden biri, doğa gibi, yeni başlangıçlarla dolu olmasıdır. Bu kadim kutsal yazıtların sayfaları arasında sürekli bir yeni yaşam nefesi
oynadığı için, her önemli başlangıç ​​için burada ne tür bir ilham olduğunu hissetmek için onu içmemiz yeterlidir.
Tıpkı solan, nemli sonbaharın yerini kışın ıssızlığına bırakması gibi
uyuyan tohumlar ve tomurcuklar, zamanı geldiğinde, cennetin tazeliğiyle baharın doğuşunda
patlasın diye, Tanrı insan hayatının çürüyen eski şeylerinin
düşmesini ve unutulmasını emretti ve bizi yeninin mirasına çağırdı - yeni bir antlaşma vererek, yeni bir kalp yaratarak, yeni bir cennet ve yeni bir dünya vaat ederek. Uyuşukluğumuzun ve çekingenliğimizin hatası, geçmişin paçavralarına tutunup onları yalnızca sonraki çağın parçalarıyla yamamamızdır,
onları cesurca fırlatıp kendimizi eski ağır ruh halinin yerini alacak olan
övgü giysisine bürünmek yerine.

Yahudilerin restore edilmiş duvarlarıyla ilgili olarak yeni bir başlangıcı kutlama yöntemi, böyle bir olayın her zaman düşünülmesi gereken
ruhu örneklemektedir.

İlk olarak, sonraki tüm törenler için bir hazırlık olarak, rahipler ve Levililer büyük bir arınma
işlemi gerçekleştirdiler. Kendilerinden başladılar, çünkü dinle ilgili herhangi bir
ilişkide ilk olan adamlar, saflıkta da ilk olmalıdır. En yüksek standartla yargılandığında, Kilise'deki tek gerçek rütbe farkı, değişen kutsallık dereceleriyle belirlenir; yalnızca resmi
ayrımlar ve armağanların eşitsiz
dağıtımından kaynaklananlar, hiç kimsenin Tanrı'nın gözündeki onurlu konumunu etkileyemez.
Özellikle tanınan bakanlığın işlevleri, doğru şekilde yerine getirilmeleri için karakter saflığı gerektirir. Rab'bin kaplarını
taşıyanlar temiz olmalıdır. Ve sadece genel olarak değil; özellikle arınma konusunda, işi yapanların öncelikle kendilerinin arınmış olması gerekir. Burada rahiplere ve Levililer'e uygulanan şey, gerçek ahlak adına toplumu arındırmaya çağrıldığını hisseden herkes için törensel olarak geçerlidir. Kirli bir şeyden temiz bir şey
çıkartabilecek olan kimdir? Ahlaki reformların liderleri kendileri ahlaki olarak temiz olmalıdır. Sadece yeniden canlanan erkekler ve kadınlar toplumu yeniden canlandırabilir. Tuz tadını kaybetmişse, onunla tuzlanmış kurbandaki bozulmayı
durduramaz. Ancak arınma liderlerle birlikte sona ermez. Törensel sembolizmde tüm insanlar ve hatta duvarlar bile temizlenir. Bu, yeni ayrılış, taze başlangıç ​​göz önünde bulundurularak yapılır. Böyle bir durum, çok fazla yürek araştırması ve ruhsal temizlik gerektirir; bu, Levili törenleri tarafından düşünceli insanların zihinlerine
önerilmiş olması gereken bir gerçektir. Eski lekeleri yeni sahnelere taşımak utanç vericidir.
Taze, temiz bir başlangıç ​​yeni ve daha iyi bir hayat gerektirir.

Sonra, gözlemlenmesi gereken, surların etrafında organize bir alay vardı, her rütbeden vatandaşı içeren bir alay -prensler, rahipler, Levililer ve genel topluluğun temsilcileri, "Yahuda ve Benyamin" olarak tanımlanıyordu.
Şehrin batı ucundan başlayarak, bu insanlar iki bölüme ayrıldı, biri Nehemya tarafından kuzeyden dolaştırıldı, diğeri Ezra tarafından güneyden
ilerletildi, böylece şehrin doğu tarafında buluştular; Zeytin Dağı'nın karşısında ve tapınağa yakın, hepsi coşkulu bir övgü patlamasıyla birleştiler. Bu düzenleme, popüler bir gösterinin boşta kalan sonlarından hiçbiri için yapılmadı -alaycıları yüceltmek veya seyircileri eğlendirmek için. Önemli bir pratik amaca hizmet etmek içindi. İnisiyasyon törenine kişisel katılımla, toplumun tüm kesimleri
gerçek önemini
algılayacaktı. Duvarlar vatandaşların elinde olduğundan, vatandaşların ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını kabul etmeleri gerekiyordu. Erkekler ve kadınlar yeni yaşam koşullarıyla bireysel olarak ve doğrudan yüz yüze gelmelidir.
Sadece hayal gücünün donukluğu, birçok insanın görev taleplerini görmezden gelmelerine izin verdiği tembel kayıtsızlık hissini teşvik eder ve aynı neden, Tanrı'nın yorulmak bilmez cömertliğinden gelen yeni
kutsamaları takdir etmedeki hüzünlü başarısızlığın nedenidir.

Üçüncü olarak, alaycıların davranışları dikkatimizi çekiyor.
Tüm tören övgü ve minnettarlıktı. Levililer, kendilerine ev edindikleri
çevre kasabalardan ve köylerden ve hatta Ürdün vadisinin Kudüs'e en yakın olan kısmından çağrıldılar. Başlıca işlevleri, tapınak şarkıcılarının korosunu
çoğaltmaktı. Müzik aletleri insan seslerinin haykırışlarına vurgu katıyordu; çatırdayan ziller ve daha ince tonlu arplar, zengin ve güçlü bir orkestra eşliğinde koro şarkısını destekliyordu; bu, rahiplerin oğullarından oluşan genç bir trompetçi grubu tarafından başka bir yerden destekleniyordu. Müzik ve şarkının acil amacı Tanrı'nın övgülerini göstermekti. İki büyük topluluk, duvarların etrafında dolaşırken şükranlarını sunacaktı. Şükran kurbanları, alaylar birleştirildiğinde ve tapınağın yakınında durdurulduğunda töreni tamamlıyordu. Şükran, duvarların inşası işini birçok tehlike ve hayal kırıklığından geçerek bugünkü sonucuna ulaştıran Tanrı'nın iyiliğinin minnettar bir şekilde kabul edilmesinden doğardı. Nadiren, kendi geçmiş yaşamımız ve eylemlerimizle bir ilgisi olmadan aniden yeni bir şey ortaya çıkar; ancak bizim için en büyük yenilik ve harika olan şeyin bile bir yerde bir nedeni olmalıdır. Mutlu sürprize hazırlanmak için hiçbir şey
yapmadıysak, Tanrı
çok şey
yapmıştır. Bu nedenle yeni başlangıç, büyük Yaratıcısına şükretmek için bir fırsattır. Ancak minnettarlık aynı zamanda ileriye de bakıyor. Şehir artık Nehemya'nın hayalet gibi yıkıntılar arasında yalnız gece yolculuğuna çıktığı zamandan çok daha umutlu bir durumdaydı. Bu zamana kadar sağlam savunmaları ve kendine özgü kaderini takip etmede üzerlerine düşeni yapmaya söz vermiş sadık vatandaşlardan oluşan iyi bir topluluğu olan kompakt ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir merkezdi. Bu harika dönüşümün önerdiği mutlu bir gelecek beklentisi en büyük minnettarlık için yeterli sebepler sağlıyordu. Böylece ortaya çıkan övgü ruhu, ilham verdiği yüksek umutların gerçekleşmesinin en iyi garantilerinden biri olacaktı. İnsanları başarısızlığa mahkum eden hiçbir şey, avantajlarının algılanmasına karşı umutsuz bir körlükten daha kesin bir şey değildir. Minnettar ruh, minnettarlığını yenilemek için her zaman en fazla nedene sahip olacaktır. Tanrı'nın, iyiliğini kabul eden çocuklarını, Güneş'ini parlatmak ve yağmurunu hem kötülerin hem de iyilerin üzerine yağdırmak için yaptığının ötesinde, yeni iyilik eylemleriyle teşvik etmesi adil ve makuldür. Ancak kişisel çıkarların dikkate alınmasının dışında, gerçek övgü ruhu, tüm nimetlerin büyük ve iyi Babası'na hayranlıkla kendini dökmekten zevk alacaktır. İbadetimizde övgü unsurunun olmaması, günahın, bencilliğin veya inançsızlığın bir işaretidir. Bu, dini bir ibadetin en saf ve en yüksek kısmıdır ve ibadet edenlerin değerlendirmesinde ilk sırayı almalıdır. Bunu doğrudan doğruya Tanrı'nın iyiliğinin doğru bir şekilde anlaşılmasıyla yapacaktır. Elbette en iyi ibadet, insanın ihtiyaçlarının, umutlarının ve korkularının, gökyüzü parlak bir gün batımının gülü ve safranıyla parladığında tarlalar ve ormanlar soluk mor bir sisin içinde kaybolduğu gibi, Tanrı'nın sevgisi ve ihtişamının vizyonunda yutulduğu ibadettir. Ayrıca, tüm törende bir sevinç notasının yankılandığı gözlemlenmelidir. Adanma anlatımı, "Ve o gün büyük kurbanlar sundular ve sevindiler; çünkü Tanrı onları büyük bir sevinçle sevindirmişti; ve kadınlar ve çocuklar da sevindiler: böylece Kudüs'ün sevinci çok uzaklardan bile duyuldu."[253] Sevinç, övgüyle karışacaktı, çünkü insanlar Tanrı'nın iyiliğini yüreklerinden O'nu övmeye yetecek kadar gördüklerinde, sevinmekten başka bir şey yapamazlar; ve sonra sevinç övgüye tepki verirdi, çünkü Tanrı ne kadar çok kutsanmışlık gönderirse, minnettar
çocukları O'na o kadar yürekten
teşekkür etmelidir. Şimdi sevinç patlaması fedakarlıklarla birlikteydi. En derin anlamıyla, Mesih tarafından ifşa edilene kadar neredeyse bilinmeyen bir duygu olarak, fedakarlıkta büyük, ciddi bir sevinç vardır. Ancak sadece Yahudi bakış açısına ulaşmış olanlar için bile, törensel bir kurbanla ifade edilen kendini teslim etme, sevinçli bir minnettarlığın
sembolü olarak, teklif edeni etkiler ve böylece onun sevincini
artırır. Bu neşeli şehrin sevincinde şüphesiz dünyevi ve seküler unsurlar vardı. Zahmetli ve tehlikeli bir görev tamamlanmıştı; şehir güçlendirilmiş ve bir saldırının dehşetine karşı kendini savunabilecek hale getirilmişti; Kudüs'ün ezilen ve hor görülen vatandaşları için adil bir rahatlık ve hatta belki de onur olasılığı vardı. Fakat tüm bunların ötesinde ve altında,
şüphesiz birçok kişi Nehemya'nın büyük sırrını kendileri için keşfetmişti;
güçlerini Rab'bin sevincinde bulmuşlardı. Putperest zevkler ve batıl inançlı dehşetler karşısında, Tanrı'nın kutsal halkının mutlu olmasını beklediğini ve daha da önemlisi, mutluluğa giden doğrudan yolun kutsallık olduğunu bilmek çok şeydi. Bu, tüm insanların az çok düşünerek ve anlamını takdir ederek deneyimlediği sevincin en iyi kısmıydı. Sevinç bulaşıcıdır. Burada sevinçle dolu bir şehir vardı. Nehemya, kadınların ve çocukların evrensel sevinci paylaştığı gerçeğini açıkça not eder. Önceki felaketlerde en acınası acı çekenler arasında olmalılar; ve Yasa okunduğunda ve
yine ulusun günahının hüzünlü itirafı döküldüğünde büyük _Ecclesia_'daki yerlerini almışlardı. Sevinç ve övgünün sahneyi doldurduğu sonraki sahneden
uzaklaştırılmamaları iyi oldu. Özellikle dinde bu sevinci arzulamayan çocuklar için? Bu, yalnızca sefil bir dar görüşlülüktür ki herhangi birinin çocukların önüne, kasvetleri ve sertlikleri nedeniyle itici olması gereken Tanrı ve manevi şeyler
fikirlerini koymasına izin verir. Bu fikirleri Ferisilerin
kınamasına saklayalım. Çocukların tipik vatandaşları olduğu mükemmel Tanrı Şehri'nin gerçekten tipik bir örneği olan neşeli bir ibadet sahnesi, sakinlerinin "Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; artık ölüm, üzüntü, ağlama ve acı olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti." denilen Yeni Kudüs'tür.

[253] Neh. xii. 43.

Son olarak, Nehemya'nın anılarından yaptığı alıntının ardından, tarihçi bu büyük adanma gününün neşeli ruhunun nasıl dışarı aktığını ve her zaman dönmekten zevk aldığı o taahhütlerde kendini gösterdiğini gösterir: Levili ayinleri. Böylece ondalık toplama ve tapınak ilahileri ilerlemeye yardımcı olmuştur. Dinin sevinci, belirli kamusal ibadet ayinleriyle sınırlı değildir; ancak bu ayinler yapıldığında onları övgü müziğiyle doldurmalıdır. Tanrı'nın evine ibadetin, çocuklarının ruhları neşeli ve istekliyken gevşek ve depresif olması imkansızdır. Yarım yamalak, melankolik bir inanç, ihmal edilmiş kiliselerle ve özensiz ayinlerle yetinebilir - ama erkeklerin ve kadınların
sevdiği ve övündüğü neşeli bir din ile yetinemez. "Rabbin sevinci"nin dünyada birçok mutlu etkisi
olsa da, kiliseleri doldurur, hazineleri doldurur, çeşitli hizmetleri sürdürür, övgü ilahilerine ilham verir ve dinin tüm çalışmalarına hayat ve canlılık getirir.

BÖLÜM XXX.

_REFORMCUNUN KATILIMI._

NEHEMYA xiii.

Tarihte kesinlik yoktur. Mükemmel bir sonla yuvarlanmış gibi görünen bölüm her zaman bir ek için yer bırakır, bu da
başka bir bölüme giriş görevi görebilir. Ezra'nın
ve Nehemya'nın çalışmaları, surların adanmasının mutlu
sahnesinde zirveye ulaşmış gibi görünüyordu. Tüm zorluklar ortadan kalkmıştı;
yeni düzen yaygın bir coşkuyla karşılanmıştı;
geleceğin pürüzsüz ve müreffeh olacağına dair söz verilmişti. Eğer tarihçi bu noktada kalemini bıraksaydı, Ibsen'den önce herhangi bir oyun yazarının yapacağı gibi,
nefessel gerçeklerin zorunluluklarına bağlı olmayan,
çalışmaları şu anda olduğundan çok daha sanatsal bir görünüm sunabilirdi. Ve
yine de yapay olurdu ve bu nedenle tarihin en yüksek
sanatına aykırı olurdu. Nehemya'nın anılarından eski sıkıntıların yeniden canlandığını ortaya koyan ve böylece
reformcuların mücadele ettiği kötülüklerin ortadan kaldırılmadığını gösteren bir alıntı daha ekleyerek,
yazar onların zaferinin kaydının edebi etkisini zedeler;
Ancak, aynı zamanda, gerçek hayatla, onun kusurlarıyla ve hayal kırıklıklarıyla temas halinde olduğunu bize hissettirir.

Bölüm xiii. 1-3'te bahsi geçen olayın zamanını belirlemek kolay değildir.
Parçanın başladığı "o gün" ifadesi, bir önceki bölüme işaret ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, tam anlamıyla alınamaz, çünkü anlattığı şey, onu izleyen paragrafın içeriğinden daha sonraki bir döneme atanmalıdır.
Nehemya'nın anılarından alınan alıntıya bir giriş oluşturur ve kronolojik konumu, alıntının ilk bölümünün tarihinden bile daha sonradır, çünkü bu, "Ve bundan önce"[254] sözcükleriyle başlar, yani bölümü açan olaydan önce. Şimdi Nehemya'nın buradaki anlatısının, önceki bölümün işlemlerinden önemli ölçüde sonraki bir zamana atıfta bulunduğu açıktır, çünkü şimdi kaydettiği olayların ilki gerçekleştiğinde Artaxerxes'in sarayında olduğunu belirtmektedir.[255] O halde, bu olay daha da sonra, bu yeni olayın gerçekleştiği zamandan _önce_ yerleştirilmelidir. Belki de "o gün" ifadesinin doğrudan tarihçinin orijinal kaynağından taşındığını ve o belgedeki öncüllerine ait olduğunu varsayabiliriz; ancak bu kadar beceriksiz bir birleştirme
parçası neredeyse kabul edilemez. İfadeyi oldukça genel olarak almak daha iyidir. İlk yazıldığında ne anlama gelirse gelsin, tanıttığı olayların daha önce belirtilen zamanlara
sadece belirsiz bir süre ait olduğu açıktır. Onlar tarafından gerçekten yeni bir duruma düşürülüyoruz. Burada, giriş pasajının Nehemya kaydıyla doğrudan bağlantılı olduğunu fark etmeliyiz. Tesniye'deki Ammonit ve Moablıların dışlanmasını gerektiren yasanın nasıl okunduğunu ve uygulandığını anlatır. Sonraki olayları incelerken bunu hatırlamalıyız.

[254] Neh. xiii. 4.

[255] Neh. xiii. 6.

Nehemya'nın uzun süreli izni sona erdiğinde veya belki de Artaxerxes tarafından açıkça geri çağrıldığında, Babil'e dönüşünü, reform edilmiş şehir Kudüs'te melankolik bir nüksetme izledi. Bu kesinlikle şaşırtıcı değildir. Misyoneri, eski putperest ahlaksızlıklarının müritleri arasında tekrar tekrar ortaya çıkması kadar hiçbir şey engellemez ve üzmez. Sarhoş, yemini imzaladığı anda güvende sayılamaz. Eski alışkanlıklar, söndürülmeden azaltılabilir ve böyle olduğunda, baskıcı etki ortadan kalkar kalkmaz tekrar alevlenir. Mevcut durumda, şehirde, reformcuların ayrılıkçı, püriten politikasını onaylamayan ve daha liberal bir yolu savunan, en önde gelen ve etkili vatandaşlardan oluşan belirgin bir parti vardı. Üyelerinden bazıları, Ezra ve Nehemya'nın eylemiyle ortaya çıkan felaketli tecrit durumunu dürüstçe kınayan vicdanlı insanlar olabilirdi. Büyük reformcuların güçlü varlığı tarafından bir süre susturulduktan sonra, bu insanlar dışarı çıkıp, kısıtlayıcı etkiler ortadan kalktığında kendilerini ilan edeceklerdi. Bu arada, Ezra'dan artık haber alamıyoruz. Daha önceki dönemdeki Zerubbabel gibi, o da sonuyla ilgili hiçbir ipucu vermeden tarihten siliniyor. İşini tamamladığını düşünerek Babil'e dönmüş olabilir; muhtemelen kral tarafından geri çağrılmıştı. Kudüs'ün çöküşüne dair bazı söylentilerin Pers sarayındaki Nehemya'ya ulaşmış olması muhtemeldir. Ancak bu gerileme hareketinin tüm kapsamını, Artaxerxes'in ikinci izniyle şehre tekrar gelene kadar keşfetmedi. Sonra büyük bir üzüntüyle algıladığı dört kötülük daha oldu.

Birincisi, Tobiah'ın şehirde bir yer edinmiş olmasıydı.
Daha önceki dönemde bu "hizmetçi" aristokrasinin bazı üyeleriyle entrikalar
yürütüyordu. Muhalefet partisi, onu Nehemya'ya karşı olumlu bir şekilde temsil etmek için elinden geleni yapmıştı ve bu süre boyunca bu parti, Tobiah'ı haince şehrin durumu hakkında bilgilendiriyordu.
Ancak şimdi bir adım daha atılmıştı. Nehemya'nın üç önde gelen düşmanından biri, Samiriyeli valisi Sanballat'ın müttefiki ve destekçisi olmasına rağmen, bu adamın aslında tapınağın çevresinde konaklamasına izin verilmişti. Bölge şüphesiz rahiplerin doğrudan yetki alanı içinde olduğu için seçilmişti, Nehemya'nın Yahudi muhalifleri de bu rahiplerin arasındaydı. Sanki Henry ile olan kavgasında Thomas a Becket, Canterbury'deki katedralin yakınında bir papalık elçisi yerleştirmişti. Dinsel törenleri, rahipliğin önde gelen üyelerinden bazılarında her zaman görülen Saduki gevşekliğiyle ele almayan bir Yahudi için bu son derece iğrençti. O, bunda tapınağın çevresinin, hatta kutsal alanın kendisinin bile kirletildiğini ve ayrıca şehrin eski valisine bir hakaret olduğunu gördü. Tobiah odasını resmi olarak ziyaretçileri ağırlamak amacıyla kullanmış olabilir; ancak daha önce büyük kurban hediyelerinin istiflendiği bir yer olduğu için sadece ticaret mağazaları için bir depo olabilir. Daha önceki kutsal kullanımının yerini alan böyle bir aşağılama, Nehemya gibi katı bir adamın gözünde kötülüğü daha da kötüleştirecektir. Bu öfke kolayca açıklanabilirdi. Tobiah, bu odanın kâhyası olan rahiple evlilik yoluyla müttefikti. Böylece Ezra'nın şiddetle karşı çıktığı yabancı evlilik sisteminden kaynaklanan net bir sorun vakası var. Bu, genç reformcunun gözlerini bu evliliklerin kötülüğüne açmış gibi görünüyor, çünkü şimdiye kadar Ezra'nın bu konuda yaptığı eylemi ilerletmede aktif bir rol aldığını görmedik. Muhtemelen daha önce böyle bir örneğe rastlamamıştı. Ancak şimdi, sevdiği ve savunduğu her şeyin belirgin bir düşmanını şehrin kalbine getirmek ve onu destekleyen bir kiracının haklarını da beraberinde getirmek yeterince açıktı. Eğer "kötü iletişimler iyi davranışları bozarsa", bu reformun amacına en çok zarar veren şeydi. Cömert bir ruhun Kudüs'e gelen herkesi karşılamaya cesaret edebileceği zaman henüz gelmemişti. Şehir hala kuşatma tehlikesi altında bir kaleydi. Dahası, uygunsuz üyelerin kabulü nedeniyle dağılma tehdidi altında olan bir Kiliseydi. Davanın toplumsal ve politik yönlerine ne dersek diyelim, kilise açısından bakıldığında, şu anki aşamadaki gevşeklik Yahudiliğin geleceği için ölümcül olurdu ve Tobiah gibi bir adamın varlığı, önde gelen bir rahip tarafından açıkça onaylanmış olması bile gevşekliğin bariz bir örneğiydi; Nehemya bu kötülüğü durdurmak zorundaydı. İkinci kötülük, Levililere ödenmesi gereken ödemelerin ihmal edilmesiydi. Levililerin reformcu konumla en yakından ilişkili olduğu tekrar belirtilmelidir. Dini gevşeklik ve kayıtsızlık, bu adamların tahsildarları olduğu hazineyi etkilemişti. Finansal termometre, dini bir topluluğun manevi durumunun çok kaba bir testidir ve biz bunu genellikle yanlış okuruz, sadece insanların çok farklı koşullarda yaptığı fedakarlıkların miktarını ölçemediğimiz için değil, aynı zamanda sadakaların "insanların önünde" verilmesini teşvik eden nedenleri keşfedemediğimiz için de; ama ayrıca,
bu belirsizlik nedenleri için her türlü ödenek yapıldığında, çünkü
genellikle en cömert olarak kabul edilen hediyeler nadiren hayatın en derin kaynaklarını harekete geçirmek için yeterli çaba ve çabayı içerir. Ve yine de, azalan bir abonelik listesinin genellikle herhangi bir kamu hareketinin destekçilerinin ilgisinin azaldığının bir işareti olarak görülmesi gerektiği kabul edilmelidir. Konuyu diğer taraftan ele aldığımızda, herhangi bir dini girişimin parasal durumunu iyileştirmenin en iyi yolunun tükenmiş pompayı daha güçlü bir şekilde çalıştırmak değil, kuyuyu daha derine sürmek ve kalbe daha yakın olan cömertlik kaynaklarına ulaşmak olduğunu kabul etmeliyiz - daha çok yalvarmak değil, daha iyi bir bağlılık ruhunu uyandırmak.

Nehemya'nın ruhunu rahatsız eden gerilemenin üçüncü göstergesi
Şabat küfürüydü. Hem emeğin hem de ticaretin dinlenme gününde ilerlediğini gördü - Yahudiler şarap presini çiğniyor, demetleri taşıyor, eşeklerini yüklüyor ve yüklerle şarap, üzüm ve incir ve her türlü malı satış için Kudüs'e getiriyorlardı; ve balıkçılar ve Sur'dan gelen seyyar satıcılar - elbette, dinlerini paylaşmadıkları bir halkın bayramına saygı göstermedikleri için kendileri suçlanamazdı - şehre akın ediyor ve pazarlarını herhangi bir hafta içi gününde olduğu gibi açıyorlardı. Nehemya çok endişelendi. Hemen, yokluğunda şehri bir tür oligarşi gibi yöneten soyluların yanına gitti ve onlara Tanrı'nın gazabını tekrar kışkırtma tehlikeleri hakkında sızlandı, Şabat'ı bozmanın babaları için Cennet'in yargısını getiren suçlardan biri olduğunu söyledi. Sonra, Şabat'ta yabancı tüccarların gelmesini önlemek için, Cuma akşamından kutsal gün bitene kadar kapıların kapalı tutulmasını emretti. Bu insanlar her zamanki gibi bir veya iki kez geldiler ve şehrin hemen dışında kamp kurdular; ancak bu, günün huzurunu bozduğu için, Nehemya, eğer bu rahatsızlığı tekrarlarlarsa, üzerlerine el koyacağını söyledi. Son olarak, Levililere önce kendilerini temizlemelerini, böylece arınma işini üstlenmeye hazır olmalarını ve sonra Şabat günü kapıların sorumluluğunu üstlenmelerini ve tüm emeğin sona erdirilmesiyle günün kutsallaştırılmasını sağlamalarını emretti. Böylece Nehemya hem ikna ederek hem de güçlü ve aktif önlemlerle düzensizliğe son verdi.

Bu konuya verilen önem, Yahudilikte Şabat'ı tutmaya verilen önemin bir işaretidir. Aynı şey daha önce Şabat yasasının özellikle not edilmesi gereken iki veya üç kuraldan biri olarak seçilmesinde ve Yahudilerin antlaşmada kendilerini özellikle buna adamaları gerektiğinde görüldü.[256] Daha sonra, şimdi şikayet edilen Surluların Şabat günü Kudüs'te satışa sunulan mal ve yiyecek eylemine atıfta bulunuldu.
Bu iki pasajı bir araya getirdiğimizde, Şabat'ı bozmanın nereden geldiğini görebiliriz. Yabancı bir
âdetin istilasıydı--İngiltere'ye "Kıta Pazarı"nın korkulan girişi gibi. Şimdi Nehemya için, bu geleneğin yabancı kökenli olması
bunun için ağır bir kınama olurdu. Sünnetin yanında,
Şabat tutmak Yahudi'nin başlıca işaretiydi. Rabbimiz'in günlerinde bu, eski inancın en değerli özelliğiydi. Bu
o zamanlar o kadar belirgindi ki, _Ghetto_'daki garip tüccarlar hakkında "sabbat" yaptıkları dışında pek bir şey bilmeyen Roma hicivcileri tarafından
kavrandı. Nehemya, kutsal dinlenme günü terk edilirse, ayrılık siperlerinden birinin kaybolacağını gördü. Bu nedenle, onun için, sabit politikası ve çağının tehlikeleri göz önüne alındığında,
Şabat'ı korumak için çok acil bir neden vardı,
ki bu neden elbette bugün İngiltere'de bizim için geçerli değil. Bu soruyu daha geniş ve daha kalıcı bir temele oturtmak için Mesih'in öğretisine geçmeliyiz. Her konunun köküne nüfuz eden o İlahi içgörüsüyle Rabbimiz, bir günü putlaştıran zavallı biçimciliğin içini gördü ve bunu yaparken bir nimeti bir yüke dönüştürdü; aynı zamanda, hem Şabat'ın gerekçesini hem de sınırlamasını içeren yüce basit gerçeği, "Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" dediğinde kurtardı. Modern zihin, yasal zihniyetli Şabatçılığın katılığına direnerek, dikkatini bu büyük ifadenin ikinci cümlesine, ilk cümlesini ihmal ederek sınırlamış gibi görünüyor. Öyleyse, İsa'nın "Şabat insan için yaratıldı" demesi bir şey değil midir - sadece _Yahudiler_ için değil, _insanlar_ için? Günlerin gözetilmesi konusunda olduğu kadar diğer dışsal konularda da kanun dininden özgür hissetsek de, İsa Mesih'in insan ırkının iyiliği için olduğunu açıkça beyan ettiği bir
kutsamayı küçümsemek aptallık değil midir? Eğer dinlenme günü, Doğulunun antik çağın yavaş hareket eden yaşamında ihtiyaç duyduğu bir şeyse, Batılı için bu sonraki zamanların telaşında daha az gerekli midir? Fakat eğer refahımız için gerekliyse, onu ihmal etmek günahtır. Dolayısıyla mevsimlerin içsel kutsallığı nedeniyle değil, Rabbimiz'in en yüksek faydacılık gerekçesiyle --diğer insanlara ve hatta hayvanlara ulaşan ve ruhu olduğu kadar bedeni de etkileyen bir faydacılık-- yedi günde bir günü dinlenmeye ayırmak kutsal bir görevdir. "Dünya altı gün boyunca bizimle çok fazla". Yedinci gün tarafından sağlanan ve şimdi Pazar günümüzde tadını çıkardığımız
yıkıcı arkadaşlığından tekrarlayan kaçışı kaybetmeyi göze alamayız.

[256] Neh. x. 31.

Son olarak, Nehemya yabancı evlilik ittifaklarının sosyal etkileriyle karşı karşıyaydı. Bu ittifaklar, Kudüs'teki Ezra'nın köklü reformunun etkisine girmemiş olabilecek ve muhtemelen o olaydan sonra evlenmiş olabilecek, Yahudiye'nin güneybatı köşesinde ikamet eden Yahudiler tarafından yapılmıştı. Bunlar, Nehemya uzaktayken katı partinin düzenlemelerine karşı çok güçlü bir şekilde akan karşı akımın başka bir kanıtıdır. Sınır insanlarının gevşekliği, herhangi bir ince saik gerektirmeden açıklanabilir. Ancak onların suçu, aslında Nehemya'nın baş düşmanı Sanballat'ın kızıyla evlenen baş rahibin _gens_ üyesi tarafından paylaşıldı! Açıkça bu bir siyasi ittifaktı ve en yüksek çevrelerdeki reformcuların politikasının meydan okuyan bir şekilde tersine çevrildiğini gösteriyordu. Suçlunun, Kudüs'ten kovulduktan sonra, Gerizim Dağı'ndaki Samiri tapınağının kurucusu olduğu söyleniyor.

Sonra karma evliliklerin toplumsal zararı, İbranice dilinin bozulmasında kendini gösteriyordu. Filistin dili, bazılarının düşündüğü gibi Mısırlı diliyle akraba değildi ve diğerlerinin varsaydığı gibi Hint-Cermen dili de değildi, Sami diliydi ve İbranice'den sadece farklı bir lehçeydi; ve yine de İngiltere'nin güneyindeki insanların, 
ülkenin uzak bölgelerindeki Yorkshire'lıların konuşmasını anlamada hissettikleri zorluk, farklı lehçelere sahip insanlar arasındaki karşılıklı zekanın pratik olarak kaybolmasını,
bu lehçelerin iki ayrı ve düşman ulusta büyümüş olmaları nedeniyle daha da izole edilmiş olması nedeniyle, hesaba katmamıza yardımcı olacaktır. Yahudi ebeveynlerin çocuklarının, İsrail'in kalıtsal düşmanlarının ton ve aksanlarıyla konuşması
dayanılmazdı. Nefret edilen sesleri duyduğunda, Nehemya basitçe
sini kaybetti. Dudaklarında bir küfürle babalarına
saldırdı, onları vurdu ve saçlarını yoldu. Bu, acı bir hayal kırıklığının öfkesiydi; ancak bunun arkasında, Ezra ve Nehemya'nın inatçı bir inatla Yahudiliği yok olmaktan kurtardığı
katı bir kararlılık yatıyordu. Ayrılıkçılık asla nazik değildir; ancak doğru olabilir. Reformcu genellikle yumuşak huylu değildir. Onun
sertliğinden pişmanlık duyabiliriz; Ancak dünyanın yalnızca bir
mükemmel uysal ve yine de tamamen etkili Devrimci, yalnızca bir
"Tanrı Kuzusu" gördüğünü ve aynı zamanda "Yahuda kabilesinin Aslanı" olarak adlandırılabileceğini unutmamalıyız.

Tüm bu durum Nehemya için hayal kırıklığı yaratmıştı ve anıları, altında bir melankoli tonunun duyulabileceği bir dua ile sona eriyor.
Bu son bölümde üç kez Tanrı'ya onu hatırlaması için yalvarıyor - iyi işlerini silmemesi için,[257] onu İlahi merhametin büyüklüğüne göre bağışlaması için[258] ve son olarak onu sonsuza dek hatırlaması için.[259] Kudüs antlaşmacılarının anıları kısaydı; liderlerinin yokluğunun kısa süresinde disiplinini unutmuş ve ihmalkar yollara geri dönmüşlerdi. İnsanların değişken fantezilerine güvenmek boşunaydı. Yorgun bir yalnızlık hissiyle, insan hayatının kendi akışında akıp giden o büyük gelgitinde kendi önemsizliğini hissetmeyi öğrenen Nehemya, asla unutmayan tek Dost'a, Tanrı'sına döndü. Dünyanın şöhretinin boşluğunu öğreniyordu; yine de unutulma fikrinden kaçınıyordu. Bu nedenle, Tanrı'nın hafızasında kalabilmek için dua ediyordu. Bu kendi başına dinlendirici bir düşünceydi. Sevdiklerimizin hafızasında kalabileceğimizi düşünmek neşelendirici. Ancak Tanrı'nın düşüncesinde tutulmak, sonsuz sevginin kalbinde bir yere sahip olmak demektir. Ve yine de bu, Nehemya için tüm meselenin sonucu değildi. Gerçekten de, herhangi birini, "ün tapınağında bir yer" kazanmak için yeterince etkiledikleri dünyanın hafızasında yaşayanların "görünmez korosuna" atfedilen soluk ölümsüzlük gölgesi karşılığında gerçek bir sonsuz yaşam olasılığını feda etmeye istekli kılabilecek anlamsız bir kibirden daha iyi bir şey değildir. Tabutunda çürüyen ölü bir adam için şöhret nedir? Tanrı tarafından hatırlanma düşüncesi bile, boş bir var olmama olasılığı karşısında zayıf bir teselli. Nehemya daha iyisini bekler, çünkü Tanrı'dan onu _merhamet_ ve _iyilik_ için hatırlamasını diler. Bu duanın, sadece Susa'daki mahkemede hayatının geri kalanında bir lütuf istediğini söylemek çok dar ve dünyevi bir yorumdur. Öte yandan, bu Eski Ahit azizine gelecekteki bir yaşamın kesin umudunu atfetmek çok fazla olabilir. Ve
yine de, düşüncesi ne kadar belirsiz olursa olsun, bu, hayal kırıklığı anlarında ortaya çıkan, asla sıkışık ölümlü durumumuzun menzilinde tatmin edilemeyecek bir yoğunlukla ruhun derin bir özleminin ifadesidir. Nehemya'nın bu ifadesinde, en azından, ölümsüzlük umuduna dönüşmesi gereken bir düşünce tohumuna sahibiz. Eğer
Tanrı çocuklarını unutabilseydi, onların sonbaharın solmuş yaprakları gibi
bir kenara süpürülüp yok olmalarını bekleyebilirdik. Fakat onları hatırlamaya devam ederse, böyle bir kaderin kendi yavrularının başına gelmesine izin vermekle O'nu suçlamak Babalık için adil değildir.
İsmine layık olan hiçbir insan baba, aklında ve kalbinde beslediği çocuklarını isteyerek bırakmaz. Hem her şeye kadir hem de her şeyi seven mükemmel İlahi Baba'nın daha az sabit olacağını varsaymak mantıklı mıdır? Fakat eğer çocuklarını _hatırlıyorsa_ ve onları _iyilikle_ hatırlıyorsa, onları kesinlikle koruyacaktır. Eğer O'nun hatırası solmuyorsa ve eğer O'nun sevgisi ve gücü ebediyse, O'nun ölümsüz düşüncesinde bir yeri olanlar, O'nun ölümsüz yaşamında da bir paya sahip olmalıdır.

[257] Neh. xiii. 14.

[258] Neh. xiii. 22.

[259] Neh. xiii. 31.

BÖLÜM XXXI.

_ESTHER KİTABI: GİRİŞ._

Ester Kitabı'nın Yahudiler arasında şu anda değer verilen yüksek itibarı ile Hıristiyan Kilisesi'nde ona sıklıkla yapılan küçümseme arasında çarpıcı bir tezat vardır.
Büyük Maimonides'e göre, Peygamberler ve Hagiographa Mesih geldiğinde ölecek olsa da, bu tek kitap, muhafaza edilme onurunu Yasa ile paylaşacaktır. "The Roll" _par excellence_ olarak bilinir ve Yahudilerin bir atasözü vardır, "Peygamberler başarısız olabilir, ama The Roll olamaz." Kitaba verilen özel önem, Yahudilerin Haman'ın katil planlarından kurtuluşunu ve Yahudi olmayan düşmanlarına karşı zaferini anması gereken Purim Bayramı'nda kullanılmasıyla açıklanabilir, çünkü daha sonra sinagogda okunur. Öte yandan, bir zamanlar bazı Yahudiler tarafından hissedilen ciddi şüpheler Hristiyan Kilisesi'nde korundu ve hatta güçlendirildi. Esther, bazı Doğu Babaları tarafından Kanon'dan çıkarıldı. Luther, İncil kitapları hakkında cümle kurarken her zaman gösterdiği cüretkar özgürlükle, Makabiler'in İkinci Kitabına atıfta bulunduktan sonra, "Bu kitaba ve Ester'in kitabına o kadar düşmancayım ki, keşke var olmasalardı; çok Yahudileştiriciler ve birçok putperest uygunsuzluğu içeriyorlar." diyor. Günümüzde iki tür itiraz
ortaya atıldı.

Birincisi tarihsel. Birçok kişi tarafından Ester Kitabı fantastik bir roman olarak kabul ediliyor; bazıları tarafından astronomik mitler kategorisine bile düşürülüyor; diğerleri tarafından ise mistik bir alegori olarak kabul ediliyor. En ciddi eleştiriler bile içeriğinden rahatsız.
Ester'in Ahaşveroş'unun (_Ahashverosh_) tarihin iyi bilinen Xerxes'i, Herodot'un sayfalarında anlatılan Yunanistan'ı işgal eden kişi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Fakat sonra, şu soru sorulur: O hükümdarın hayatında Esther'in hikayesi için ne kadar yerimiz var? Karısı, Amestris adında zalim ve batıl inançlı bir kadındı. Onu Esther ile özdeşleştiremeyiz, çünkü o Pers generallerinden birinin kızıydı ve ayrıca Esther'in sahneye çıkmasından yıllar önce Xerxes ile evliydi. İki oğlu, Esther'in hareme girmesinden önce Yunanistan'a yapılan sefere eşlik etti. Dahası, bir Pers hükümdarının kendi ailesinden veya beş asil aileden birinden başka bir eş alması yasalara aykırıydı. Amestris, Vashti ile özdeşleştirilebilir mi? Eğer öyleyse, Amestris'in itibarının geri kazanılmış olması kesindir, çünkü Amestris, Xerxes'in son yıllarında, bu asil hükümdarın giderek daha fazla onun etkisi altına girdiğinde kraliçenin yerini almıştı. Esther'in, kralın sarayında bir mevsim boyunca sahip olduğu pozisyon ne olursa olsun, yasanın gözünde ancak ikincil bir eş olabileceği açıktır. Xerxes'in seleflerinin birkaç
karısı vardı; anlatımız Ahaşveroş'un büyük bir harem tutma

Doğu geleneğini takip ettiğini açıkça ortaya koyuyor. Bu nedenle, Esther'e en iyi ihtimalle
sarayın gözde bir üyesinin yeri atanmalıdır.

O zaman, Esther'in Haman tarafından bir Yahudi olarak tanınmamış olması zor, çünkü Mordekai'nin uyruğu, kendisiyle ilişkisi gizlenmemiş olan, Susa şehrinde biliniyordu. Dahası, Yahudiler tarafından "düşmanlarının" soğukkanlılıkla gerçekleştirilen ve özellikle "kadınlar ve
çocuklar"ı içeren korkunç katliamı son derece olasılık dışı olarak kabul edilmiştir. Son olarak, tüm hikaye o kadar iyi örülmüş ki, ardışık olaylar o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve sonuca o kadar net bir şekilde ulaşmış ki, bunu normal olaylar akışına bağlamak kolay değil. Masallar diyarının dışında bu tür şeylerle karşılaşmayı beklemiyoruz. Tüm bu gerçekleri bir araya getirdiğimizde, kitabın kesinlikle tarihsel olmadığı iddiasında bir miktar güç olduğunu hissetmeliyiz. Ancak sorunun başka bir tarafı daha var. Bu kitap, Farsça tavırlara harikulade bir şekilde sadık. Susa'daki sarayın atmosferini andırıyor. Bu açıdan doğruluğu en küçük ayrıntılara kadar izlendi. Ahaşveroş'un karakteri hayata çekilmiş; içindeki her nokta Herodot'un Xerxes'inde bulunabilir. Kitabın açılış cümlesi, hikayenin geçtiği kralın saltanatından bir süre sonra yazıldığını gösteriyor, çünkü onu yalnızca daha sonraki bir döneme uygun bir dille anlatıyor - "bu, Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar hüküm süren Ahaşveroş'tur", vb. Ancak yazar, Pers döneminden çok da uzak olamazdı. Kitap, tarif ettiği manzarayla yakından tanışık bir adam tarafından, Pers'in kalbinde yazıldığına dair kanıtlar taşıyor. Bu açılardan hayata bu kadar sadık bir anlatının önemli doğruluğuna inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor. Bu ikilemden kurtulmanın en basit yolu, Esther hikayesinin tarihsel bir olguya dayandığını ve daha sonraki dönemlerde Pers'te yaşayan ve Xerxes'in saltanatının kayıtlarına ve geleneklerine tamamen aşina olan bir Yahudi tarafından bugünkü edebi biçimine dönüştürüldüğünü varsaymaktır. Bu sonucu kabul etmemizle altüst olabilecek tek şey, haklı çıkarılamaz, _a
priori_ bir teoridir.
İncil'in kesinlikle tarihsel olandan başka hiçbir şey içermemesini talep etme hakkımız yoktur. Eyüp Kitabı uzun zamandır belki de gerçeğe dayalı yüce bir şiir olarak kabul edilmiştir, ancak
başlıca değerini yazarının ilahi ilhamlı düşüncelerine borçludur. Yunus Kitabı birçok temkinli ve dindar okuyucu tarafından Yahudi bencilliğinin çok çirkin bir yönüyle ilgili önemli derslerle dolu bir alegori olarak kabul edilir. Bu iki eser daha az değerli değildir
çünkü insanlar İbranice Kanon kütüphanesindeki yerlerinin tarihin kesin kayıtları arasında olmadığını anlamaya başlıyorlar. Ve
Ester Kitabı, yazarının yaratıcı hayal gücünün oyununa biraz yer verildiğinde onursuzlaştırılmak zorunda değildir. Teolojik romanın bu günlerinde, İncil'de bulunsa bile
bir romanın karakterine ait olduğu düşünülebilecek şeylere itiraz edecek durumda değiliz.
Kimse Rabbimiz'in Savurgan Oğul benzetmesinin Celileli bir ailenin gerçek hikayesi olup olmadığını sormuyor.
Hac Yolculuğu'nun bir misyonu var, ancak herhangi bir gerçek Elstow Yıllıkları tarafından doğrulanmayacak. Yahudi Kanonu'nun derleyicilerinin, günümüzün en yüksek ve en iyi kültüründe bolca çiçek açan bu hayal gücü eserinin biraz olsun beklentisini dahil etmekten İlahi Takdir tarafından engellenmediğini görmek, aksi halde olduğundan daha hoştur.

Dini ve ahlaki gerekçelerle çok daha ciddi bir itiraz öne sürülmektedir.
Kitabın, İncil'in diğer içeriklerinin çoğuna damgasını vuran saf ve yüce ruhla karakterize edilmediği tartışmasızdır. Sayfalarında Tanrı isminin olmaması sıklıkla yorumlanmıştır. Yahudiler bu gerçeği uzun zaman önce fark ettiler ve bir veya iki yerde, bir grup kelimenin baş harflerinin onu hecelediğinin bulunduğu yerde kutsal ismi akrostiş biçiminde keşfetmeye çalıştılar.
Ancak tüm bu fantastik önemsiz şeylerden ayrı olarak, isimlendirilmemiş olsa da Tanrı'nın varlığının, Yahudileri koruyan ve baş düşmanları Haman'ın tasarımlarını engelleyen
harika İlahi Takdir'de hikaye boyunca hissedildiği iddiası
alışılmış bir şeydir. Ancak zorluk daha geniş ve daha derindir. Dine, en çok ihtiyaç duyulduğu yerlerde bile atıfta bulunulmadığı söylenir; tehlike anında, duanın dindar bir ruhun ilk kaynağı olması gereken zamanda duaya atıfta bulunulmaz; aslında dindarlık belirtisi yok
düşünce veya davranış. Mordekai oruç tutuyor; dua ettiği söylenmiyor.
Tüm anlatı seküler bir atmosfere daldırılmış.
Daha sonra elçiler tarafından eklenen apokrif eklemelerin dini karakteri,
dindar Yahudilerin hissettiği bir eksikliğin örtük bir kanıtıdır.

Bu suçlamalar, yazarın dindar inançlarını putperest okuyucuların gözüne girecek bir eserde gizlemeyi gerekli bulduğu hipoteziyle karşılanmıştır.
Yine de bir
İşaya veya bir Ezra'nın konusunu yazarımızın
tarzında ele alacağını hayal edemiyoruz. İsrail'in peygamberlik ve rahiplik tarihlerinden daha düşük bir
düzeyde bir kompozisyonumuz olduğunu kabul etmeliyiz.
İncil'in tüm bölümlerinin İlahi Ruh'tan eşit ölçüde ilham aldığı teorisi bu noktada sona erer. Fakat seküler edebiyata benzer bir kompozisyonun İbranice Kutsal Yazılar'da yer almasını ne engelleyecekti? Kanonu düzenleyen belirsiz yazıcıların, yalnızca ibadet eserlerini dahil etmeye kesin olarak ilham aldıklarına dair bir kanıtımız var mı? Ester Kitabı'nın dini gerekçelerden ziyade ulusal gerekçelerle değer gördüğü açıktır. Purim Bayramı, Fısıh Bayramı gibi ciddi bir dini tören değil, toplumsal ve ulusal bir sevinç vesilesiydi; ve bu belge, bayramla bağlantısı sayesinde onur yerini alır. Bu durumda kitap, İbranice Mezmurlar'a göre, Macaulay'ın Armada baladının Watts ve Wesley'lerin ilahilerine göre durduğu gibi duruyor. Dini olmaktan ziyade esas olarak vatanseverdir; amacı, İsrail'in uzun yıllar süren zulmü boyunca ulusal coşkunun ruhunu harekete geçirmektir. Ancak, Ester hikayesinde dini inanca dair hiçbir kanıt olmadığını iddia etmek adil değildir. Mordekai kuzenini, eğer halkını savunmak için kendini zorlamazsa, "o zaman Yahudiler için _başka bir yerden_ rahatlama ve kurtuluş gelecektir" diye uyarır. "[260]
Bu, dindar bir adamın, her zaman "lütuflandırılmış insanları" takip eden İlahi Takdire olan inancının saklı bir ifadesi değil midir?
Dahası, Mordekai, Esther'in yüceltilmesinde, "Ve sen böyle bir zaman için krallığa geldin mi, kim bilir?" diye sorduğunda, İlahi bir kader algılıyor gibi görünüyor.[261] Eski yorumcular, tüm hikayede İlahi Takdirin elini gördüklerinde yanılmamışlardı. Yazarın, anlatının şekillendirilmesi ve düzenlenmesinde hayal gücüne biraz izin vereceksek, ona İlahi Takdire olan gerçek bir inanç da vermeliyiz, çünkü Yahudilerin kurtuluşuna kadar olan olayların harika bir şekilde birbirine bağlanmasını anlatıyor. Haman, Mordekai ile herhangi bir tartışmaya girmeden çok önce, bir içki partisinin iğrenç aşağılanması, gözde bir kraliçeye yapılan bir hakaretle sonuçlanıyor. Bu utanç verici olay, yüksek konumu mahkemede bu şekilde elde edilen
halkını kurtarmasını sağlar. Fakat ikincil bir komplo vardır.
Mordekai'nin suikast düzenleyen komplocuları keşfetmesi
Ahaşveroş'a kralın cömertliği üzerinde hak iddia eder ve böylece sadece Haman'ın pençesinden kurtulması için değil, aynı zamanda
düşmanına karşı zafer kazanması için de yolu hazırlar. Ve bu--dememiz
gerektiği gibi--"kazara" gerçekleşir. Eğer Xerxes tam zamanında uykusuz bir gece geçirmemiş olsaydı, uyanıkken kendisine okunmak üzere seçilen devlet kayıtlarının bir kısmı tam olarak Mordekai'nin büyük hizmetinin hikayesini anlatan kısım olmasaydı, Yahudilerin talihinin
dönüşü için fırsat doğmazdı. Fakat her şey o kadar uyumluydu ki adım adım muzaffer sonuca doğru ilerliyordu. Hiçbir Yahudi, dindaşlarının olayların tüm seyri boyunca hüküm süren bir İlahi Takdirin görünmeyen varlığını tanımalarını amaçlamadan böyle bir hikaye yazamazdı.

[260] Esther iv. 14.

[261] _Aynı eser._

Ancak en ağır suçlama henüz dikkate alınmadı. Esther Kitabı'na karşı, kitabın ahlaki tonunun Kutsal Yazılara layık olmadığı ileri sürülmektedir.
Yahudilerin yüceltilmesinden daha yüce bir şeye adanmış değildir.
İncil'in diğer kitapları Tanrı'yı ​​Yüce olarak ve Yahudileri de O'nun hizmetkarları, çoğunlukla da değersiz ve sadakatsiz hizmetkarları olarak ortaya koyar. Bu kitap Yahudileri ilk sıraya koyar; ve İlahi Takdir, örtük olarak
tanınsa bile, onların refahına tamamen bağımlıdır. İsrail burada Tanrı'nın
şanı için yaşıyormuş gibi görünmüyor, ancak tüm tarih İsrail'in
şanı için çalışır. Hikayenin ruhuna uygun olarak, Yahudilere karşı olan her şey kınanır, onları destekleyen her şey onurlandırılır. En kötüsü, İsrail'in bu pratik tanrılaştırılması, kalpsiz bir zulüm tonuna izin verir. Ayrılıkçılık doktrini, korkunç derecede abartılmıştır. Yahudilerin, "düşmanları" tarafından çevrelendiği görülür. Onların başı olan Haman, yalnızca fazlasıyla hak ettiği şekilde cezalandırılmakla kalmaz, aynı zamanda sınırsız bir alay ve öfkenin hedefi haline getirilir ve oğulları, babalarının devasa kazığına oturtulur. Yahudiler, "düşmanlarının" yasallaştırılmış bir katliamıyla tehdit edilen katliamdan kendilerini savunurlar. Rabbimizin aşıladığı sabır ve nezaketten daha yabancı bir sahne hayal edemeyiz. Yine de, kavganın Yahudilerle başlamadığını hatırlamalıyız; veya bunun kökenini bir Yahudi'nin gururunda görmek istiyorsak, onun suçunun önemsiz olduğunu ve yalnızca bir kişinin eylemi olduğunu hatırlamalıyız. Anlatının gösterdiği kadarıyla, Yahudiler, bu mutsuz insanları tüm tarih boyunca takip eden
çılgın _Judenhetze_'nin şiddetli bir
patlaması tarafından yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında barışçıl işleriyle meşguldüler. İlk olarak, intikam eylemleri
bir tür kendini savunma önlemiydi. Düşmanlarına şiddetli bir öfkeyle saldırdılarsa, bu onları
körfeze
götüren bir imha emrinden sonraydı. Kadınları veya çocukları bile esirgemeden toptan bir kan dökmeye giriştilerse, tam olarak aynı felaket kendi başlarının üzerinde asılıydı ve kendi karıları ve çocukları da bu vahşi cezaya dahil edilmişti. Bu gerçek, Yahudilerin eyleminin vahşetini mazur göstermez; ancak davranışlarını yeterince açıklar. Dehşetten çılgına dönmüşlerdi ve evlerini delilerin öfkesiyle savunuyorlardı. Eylemleri, nefret edilen Babil hakkında düzgün bir metrik düzende yazan Mezmur yazarının duasının ötesine geçmedi: "Küçüklerini alıp kayaya çarpan mutlu olacaktır."[262]

[262] Mezmur cxxxvii. 9.

Mordekai ve Esther'in bu korkunç katliam için izin istemelerindeki sorumlu rolünü açıklamak daha zordur. Esther Kitabı'nın son sayfaları kan kokuyor. Tüm bir imparatorluk insan katliamı için
bir harabeye dönüştürülüyor. Bu devasa dehşetten nefretle
dönüyoruz, yazarın fırçasını gerçek olayların gerektirdiğinden daha koyu renklere
daldırdığı umuduna sığınmaktan mutluluk duyuyoruz. Yine de bu tür bir katliam ne yazık ki
diğer zamanlarda bilinen tarihi gerçeklerin ötesinde değil - kapsamı bakımından değil; burada gerçekleştirildiği araçlar şüphesiz
istisnai. Xerxes'in kendisi o kadar kalpsiz ve kaprisliydi ki
herhangi bir aptallık veya kötülük eylemi ona atfedilebilirdi.

Bunun için söylenebilecek her şeyden sonra, açıkça bu Ester Kitabı
Eski Ahit edebiyatının daha seçkin ifadelerine
bağladığımız saygıyı talep edemez. Bizi asla kehanet ilhamıyla
yükseltmez; tarihi kitapları
incelerken hissettiğimiz saygıyı asla emretmez. Yine de bu nedenle onun bir işe yaramadığını varsaymamalıyız. Yahudi yaşamı ve düşüncesinin gelişiminde önemli bir aşamayı gösterir. Ayrıca, insan doğasını çok çeşitli ışıklar altında ortaya koyan karakterler ve olaylarla tanıştırır. Böyle bir vahiy üzerinde düşünmek kârsız olmamalıdır. İncil'den sonra, aydınlanmamız ve beslenmemiz için genel olarak en yararlı
kitap olarak hangi kitabı görmeliyiz? Tanrı bilgisinin ardından
insan bilgisi en önemli olduğundan, bu ikinci şeref yerini herhangi bir teolojik incelemeden ziyade Shakespeare'in eserlerine veremez miyiz? Ve eğer öyleyse, İncil'in bir kitabında bile Shakespeare'in insan vahiyine benzer bir şeyin yer almasına minnettar olamaz mıyız?

Bu karakterdeki bir kitabı, ondan önceki önemli tarihsel çalışmadan farklı bir şekilde ele almak ve bölümlerini tek tek açıklamak yerine derslerini bir dizi kısa karakter çalışmasında toplamak en iyisi olabilir.

BÖLÜM XXXII.

_AHASUERUS VE VASHTI._

ESTHER i.

Ahasuerus'un karakteri, sınırsız gücün kendi muazzamlığının ağırlığı altında nasıl ezildiğini ve çözüldüğünü göstererek mutlakiyetçiliğin Nemesis'ini tasvir eder. Etki alanlarının enginliği
despotu alt eder. Kendisinin iradesine göre
oynamakta özgür olduğunu düşünürken, aslında kendi hükümet mekanizmasının kölesidir. Bilgi için tamamen astlarına bağımlıdır ve astları onu kendi özel amaçlarına uyacak şekilde
aldatabilirler, bu yüzden
sık sık siyasi ip cambazlarının kuklası haline gelir. Tutkusunun
öfkesiyle korkunç emirlerini verir, en ufak kaprisi bile uluslara yasa olan bir efendinin güveniyle,
ve yine de bu tutku, aldattıklarının
saflığına kollarının altından gülen, hatta ona dalkavuklukla iltifat eden bazı hizmetkarları tarafından ustaca harekete geçirilmiştir.
Esther'in
hikayesinde Ahaşveroş, saraylıları tarafından, biri veya diğeri geçici bir duruşma elde edecek kadar akıllıca davrandıkça, oradan oraya savrulur. Açılış sahnesinde, onu en sevdiği eşinden mahrum eden bir harem komplosunun kurbanıdır. Daha sonra Haman, tebaasının sadık, çalışkan bir kesimi hakkında iftiralarla zihnini zehirler. Haremdeki başka bir hareket tarafından aldatılmamıştır.
Hatta kraliyet ailesinin kıskançlıkla korunan kadınları bile
dış dünyadaki gerçek durum hakkında şaşkın
hükümdardan daha fazla şey bilir. Kral, krallığının o kadar üstündedir ki
orada neler olup bittiğini göremez; ve onun hakkında öğrenebildiği her şey
o kadar çeşitli aracılardan geçer ki
bu süreçte renklenir ve
çarpıtılır.

Ama hepsi bu kadar değil. Bir tanrının kaidesine yükseltilen adam
kendi yüksekliğiyle başı döner. Mutlakiyetçilik Roma İmparatoru
Caligula'yı delirtti; Herodot'un Xerxes'ini çocukça davranarak cezalandırdı.
Verimliliği için bir ağacı bir prensin mücevherleriyle süsleyen ve
fırtınalılığı için Hellespont'u kırbaçlayıp zincirleyen aptal hükümdar,
kreşten dışarı çıkmaya uygun değildir. Onun gibi bir davranış, aptallığın hemen yanı başında olan bir beceriksizliği keşfeder. Aynı adam Kutsal Kitap sayfalarında Ahaşveroş adıyla göründüğünde, onun zayıflığı aşağılıktır. Milyonların en keskin görüşlü yöneticisi bile yanlış bilgilendirilmeye meyillidir; devasa bir imparatorluğun en güçlü yöneticisi, hükümetinin ayrıntılı örgütlenmesi ortasında zorlukla hareket etmek zorunda kalır. Ancak Ahaşveroş ne keskin görüşlüdür ne de güçlüdür. Son saray entrikasının kurbanıdır, en boş dedikodulara inanan biridir; ve daha da kötüsü, kendisine sunulan varsayımlara göre bile aptalca ve anlamsız bir öfkeyle davranır. Vashti'ye karşı davranışı önce aşağılayıcı, sonra da nankördür; çünkü değersiz kocasına olan sadakati, sarhoş eğlence düşkünleri arasında kendini riske atmayı reddetmesine neden olur. Vezirinin, kurbanların suçlu olduğuna dair en ufak bir kanıt olmadan, bir katliam için yaptığı şeytani teklife rıza göstermesi, umutsuz bir zihinsel zayıflık durumunu sergiliyor. Bu insanların "düşmanları" olarak tanımlanan kişilere toptan cinayet yetkisini süresiz olarak devretmeye eşit derecede istekli olması, son esintiyle ne kadar
çarpık olduğunu gösteriyor. Saray komploları geliştikçe, bu büyük kralı tüm gururu ve görkemiyle bir mekik topu gibi
bir o yana bir bu yana savrulurken görüyoruz. Ve yine de sokabiliyor. Oyuncular için tehlikeli bir oyun ve amacı, kraliyet öfkesinin ölümcül zehrini karşı tarafın kafasına indirmek. "Kendini aşan hırsın" kibrinin, Pers hükümdarının bu ölçülemez gücünün çaresiz bir zayıflığa dönüştürülmesinden daha kesin bir kanıtı olamazdı.

Ahaşveroş'u incelerken kaderin ironisinin bu apaçık sergisiyle başlıyoruz, çünkü bu onun karakteri ve kariyerindeki en belirgin faktördür. Ancak tablonun, yalnız yöneticilerin anormal deneyimiyle sınırlı olmayan başka unsurları da vardır. Mutlakiyetçiliğin sahibine verdiği intikamın yanında, aşırı lüks ve şımarıklığın daha kaba etkileri, aşağılanmış Pers saray yaşamında görülebilir. Büyük olasılıkla, Esther Kitabımızın yazarı bu konuları, Yahudilerin ne kadar büyük bir tehlike içinde olduğunu ve haremin kahraman Yahudi kadını tarafından onlar için ne kadar muhteşem bir zafer kazanıldığını hissettirerek ana temasının önemini artırmak amacıyla tanıtıyor. Ancak, önümüze getirdiği sahne, her taraftaki duruma ışık tutuyor. Xerxes'in dizginsiz güç fikri, sınırsız zevke izin vermesidir. Yazarımızın, mermer sütunların üzerinden uzanan zengin renkli tenteleri, mozaik döşemenin üzerindeki gümüş çubuklara kadar uzanan muhteşem sarayın resmi, en yüce
konukların altın ve gümüş koltuklarda gölgede uzanıp, her gün büyük ziyafetler çekerken ve bol bol içki içerken, eyaletlerin
nasıl sarayı zenginleştirmek için boşaltıldığını ve kraliyet hazinesinin
nasıl boş yere
boş eğlencelere harcandığını gösteriyor. Bu yeterince kötüydü, ancak etkileri
daha kötüydü. Yasa bir izindi. "İçki içmek yasaya göreydi" ve bu yasaya göre bunun bir sınırı olmamalıydı, herkes istediği kadar şarap alabilirdi. Doğal olarak böyle bir kural, ahlaksız bir topluluğun önünde gösterişli bir şekilde sergilendiğinde, düpedüz hayvanca bir sefahat sahnesine yol açtı. Herodot'a göre, Persler sarhoşluğa bağımlıydı ve Esther'in birinci bölümünde anlatılan olay, Yunan tarihçisinin Xerxes'in takipçileri hakkındaki anlatımıyla oldukça uyumludur. Bu sarhoşluk ahlaksızlığının en kötü etkisi, insanların davranışları ve karakterleri üzerindeki aşağılayıcı etkisidir. Kurbanlarını öz saygıdan ve erkeklikten mahrum eder ve onları domuzsu müstehcenlikle çamura saplanmaya gönderir. Ayık oldukları anlarda alçalmayı hayal bile edemeyecekleri şeyleri, beyinleri sarhoş edici içkiyle bulandığında utanmazca gösteriş yaparak yaparlar. Diğer zamanlarda nazik ve düşünceli olan kocalar, daha sonra
karılarını çiğnemekten zevk alabilen
hayvanlara dönüşürler. Sarhoşun, eylemlerinden sorumlu olmayan bir deli olduğunu ileri sürmek için bir mazeret yoktur; o, kendini
aşağılanmış bir duruma soktuğu için sorumludur. Eğer
geçici olarak delirmişse, gözleri açıkken
zararlı bir uyuşturucuyu yutarak kendi
zehrini zehirlemiştir. O eylemden o sorumludur ve bu nedenle sonuçlarından da o sorumlu tutulmalıdır.
Davranışına gereken önemi vermiş olsaydı,
nereye gittiğini önceden görebilirdi. Teknesini akıntıya
indirecek kadar aptal olan adam, yaklaştığı şelalenin
gürültüsüyle irkildiğinde rotasını değiştiremez; ancak
kıyının güvenliğinden ayrılmadan önce bunu düşünmeliydi.

Ahasuerus'un durumunda, sarhoşluğun iğrenç aşağılanmasının hemen ardından gelen sonuç, hükümdarın kraliçesine
ağır bir şekilde hakaret etmesidir. Bir an düşünmek, davranışının hem tehlikesini hem de skandalı olduğunu düşündürürdü. Fakat bu pervasızca
aptalca hareketiyle, kendini uçurumdan aşağı, kraliyet onurunun zirvesinden aşağı, rezilliğin dibine atar ve sonra sadece Vashti'nin kendisiyle birlikte sürüklenmeyi reddetmesine öfkelenir. Bu iğrenç bir sahnedir ve sarhoşluğun korkunç kötülüğünün
tüm ayrımları nasıl ortadan kaldırdığını gösteren bir sahnedir; burada Doğu görgü kurallarının en kutsal kurallarını ihlal eder. Haremin inzivası, ahlaksız kralın iyilik arkadaşlarının eğlencesi için ihlal edilecektir.

Esther hikayesinde zavallı Vashti'nin düşüşü yalnızca İbrani rakibine yol açmak için tanıtılır. Fakat yıllar sonra doğal olarak haksızlığa uğramış kraliçenin tarafını tutmuştur. Cesaretli reddini tetikleyen gerçek tevazusu muydu yoksa kadınlığın yasal gururu muydu? Eğer öyleyse, tüm kadınlar haklarının savunucusu olarak Vashti'yi onurlandırmalıdır. Siyaset alanında hangi "kadın hakları" korunursa korunsun, toplumun temeli olan evin varlığı, saf kadınlığın karakterine dokunan daha derin ve devredilemez haklara bağlıdır. Bir kadının haklarından ilki, kendi kişiliğine sahip olma hakkıdır. Ancak bu hak Doğu medeniyetinde göz ardı edilir. Tatlı İngilizce "ev" kelimesi, Ahaşveroş gibi bir kralın sarayında bilinmez. Bunu bu bağlamda düşünmek, bir dans salonunun tahtaları arasından bir papatyanın fışkırdığını hayal etmek kadar uyumsuzdur. Mutsuz Vashti bu seçkin kelimeyi hiç bilmemişti; ancak Doğu'nun sapkın fikirlerinin izin verdiği ölçüde, bir kadının gerçek onuru hakkında doğru bir anlayışa sahip olabilirdi. Ve yine de burada bile acı verici bir
şüphe dikkatimizi çekiyor. Vashti, efendisinden acımasız bir emir aldığında
haremdeki kadınlarla ziyafet çekiyordu. O da şarap kadehinin büyüleyici etkisi altında yargı dengesini mi kaybetmişti? Şenliklerinin heyecanı yüzünden pervasız mı olmuştu? Reddetmesi, sağlıksız bir heyecandan kaynaklanan yapmacık cesaretin mi yoksa aynı derecede etkili bir zihinsel uyuşukluğun mu sonucuydu? Sarhoşluğun en yaygın sonuçlarından biri
huysuzluk olduğu için, Vashti'nin itaat etmeyi açıkça reddetmesinin önceki şenlikleriyle bir bağlantısı olabileceği kabul edilmelidir. Bu durumda, elbette, kadınlığın şehidi olarak şanından bir şeyler eksiltilmiş olmalıdır. Korkunç bir
resimdir bu--sarhoş bir kral sarhoş kraliçesiyle kavga ediyor;
bu iki kişi, uçsuz bucaksız krallıklarının en yüksek yerlerine yerleşmiş,
büyüklüğün zirvesinden aşağı inerek aşağılık bir
ölçüsüzlük içinde sürünüyorlar! Zavallı, haksızlığa uğramış kraliçeye, onun davranışına dair daha karanlık bir görüşü destekleyen açık bir kanıt olmadan bu kadar çok şey iddia etmek adil olmazdı. Yine de, ahlaksız bir toplumun herhangi bir üyesinin giysilerini temiz tutmasının zor olduğu kabul edilmelidir. Ne yazık ki, Hıristiyan bir ülkede bile, kadınlığın ölçüsüzlüğün kurbanı olarak aşağılanması çok sık görülen bir durumdur. Dünyada bundan daha mide bulandırıcı bir manzara yoktur. Bir kadın hakaretlerle dolu olabilir, ancak ruhunu Aziz Agnes'in ruhu kadar beyaz tutabilir. Sarhoş kralın kraliçesine sunduğu, onun onuruna yönelik bir hakaret değildir, onun aşağılanmasını gerçekten işaret eder. Tüm adil yargılara göre, bu yalnızca onu sunan kaba saba kişiyi aşağılar; ancak beyaz zambak, onu giyen kişi onu fırlatmaya razı olduğunda ezilir ve tozda çiğnenir. Ahasuerus'un kraliçesinin reddini aldığında yaptığı hareket, zayıf karakterindeki bir başka özelliği ortaya koyar. Kıskanç gözler -her zaman haremin gözdesini izler- neşeli bir zafer için bir fırsat keşfederler.
Kralın danışmanları, Vashti'nin hareketini kamusal bir örnek ışığında gösterecek kadar kurnazdırlar. Bu kadar yüce bir konumdaki bir kadın, kocasına cezasız bir şekilde itaatsizlik etmesine izin verilirse, diğer eşler onun davasına başvurur ve sınırları aşarlar. Bu, konuşmacı Memucan'ın, yedi prensin sonuncusunun, zayıflık iddiasıdır. Bu adam sadece kral için bir bahane mi buluyor? Yoksa düşüncelerinin kendi evindeki bir
çileye doğru gittiği varsayılabilir mi? Garip olan şey, kralın gururlu Vashti'den intikamını almaktan memnun olmamasıdır. İtaatsizlik eylemini fırsat bilerek, tüm eşlerin kocalarına tabi olmasını emreden bir kararname çıkarmaya ikna edilir. Kraliçenin davranışı, Pers kadınlarının giderek artan bağımsızlık ruhunun bir örneği olarak ele alınır ve derhal ezilmelidir. Kişi, kadınların köle olduğunu ve prenslerin "Köle Savaşı" korkusuyla baskıcı önlemler aldıklarında Romalılar gibi davrandıklarını düşünürdü. Eğer böyle bir yasa hiç çıkarılmış olsaydı, yasama işlevinin tek bir cinsiyet tarafından tekelleştirilmesinin adaletsiz olduğunu söyleyenlerin şikayetini anlayabilirdik. Kadınların nispeten özgür olduğu ve erkeklerle eşit muamele görmesi gereken Batı'da bile, özellikle onları ilgilendiren yasaların hepsi erkekler tarafından yapıldığı için sıklıkla yanlış yapılır. Doğu'da, kocalarının develeri ve öküzleri gibi mülk olarak görüldükleri yerde, acımasız
adaletsizlik kaçınılmazdır. Ancak bu adaletsizlik cezasız kalamaz.
Faillerine tepki vermeli, onların daha iyi duygularını köreltmeli,
daha iyi doğalarını alçaltmalı, onları kölecinin topraklarında asla ortaya çıkmayan
koca ve karının o kutsal sırlarından mahrum bırakmalıdır.

Ancak, Ahasuerus'un ev içi fermanını düşünmek bile onun köpüklü kibrini görmemizi sağlar.
Yayınlandığında, en ufak bir mizah anlayışı olan
herkese basitçe gülünç gelmiş olmalı.
Cinsler arasındaki ilişkilere dair zor sorular, yasanın kaba araçlarıyla düzeltilemez. Kanun, resmi bir sözleşmenin cezasız ihlal edilmediğini görebilir. Kanun, sözleşmenin bireysel taraflarını en vahşi zulüm biçimlerinden koruyabilir - bu bile karı koca arasında çok zor olsa da. Ancak kanun evde gerçek adaleti sağlayamaz. Bu, doğruluk ilkelerinin işleyişine ve ilgili kişilerin karşılıklı düşüncesine bırakılmalıdır. Bu unsurlar eksik olduğunda, evlilikle ilgili hiçbir yasa, parçalanmış bir evin huzurunu geri getiremez. Ancak Ahaşveroş'un emri, çok ciddi sonuçlar doğuracak kadar belirsizdi. Zalim koca, ezilen ev hizmetçisinden itaat talep etmek için kendisine sağlayabileceği herhangi bir bahaneyi beklemezdi. Güçlü fikirli kadın, kralın emriyle alay eder ve daha önce olduğu gibi kendi yolunu izlerdi. Kim onu ​​engelleyebilirdi? Kesinlikle kocası değil. Yıllarca süren uysal itaatin boyunduruğu, bir kraliyet bildirisiyle bir günde kırılmamalıydı. Fakat evliliğin gerçek fikri nerede gerçekleşirse gerçekleşsin - ve insan doğasına yeterince inanmalıyız ki bunun bazen Xerxes'in krallığında bile böyle olduğunu bilmeliyiz - kendilerini bir olarak bilen, sevgi, sempati ve karşılıklı güvenin en yakın bağlarıyla birleşmiş karı koca, mutluluklarına güler ve belki de zavallı, aptal kral için bir acıma düşüncesi bile ayırırlardı. Kral, ev içi sıkıntılarını dünyaya duyurur ve böylece evlilik hayatı hakkındaki sığ fikirlerini sergiler - onlar için cennet olan tatlı sırrın kör, kesinlikle kör. Tekil fermanın ölü bir mektup olarak kaldığından emin olabiliriz. Fakat kral kendi sarayında efendi olurdu. Böylece Vashti düştü. Onun hakkında daha fazla bir şey duymayız ama en olası kaderinin ne olduğunu çok iyi tahmin edebiliriz.[263] Bir Doğu sarayında ölümün kapılarını bulmak asla zor değildir; her zaman bir kraliyet gözdesinin düşüşünden zafer kazanmak için hevesli kıskanç rakipler vardır. Yine de Ahasuerus, bağımsızlık hareketini çok pahalıya ödeyen kraliçeye gerçekten düşkündü. Sarhoş öfkesinden pişman olan kral, düşüncelerini eski gözdesine geri döndürdü, bu da onun
göçünü hızlandıranlar için en tehlikeli şeydi. Onlar için en kolay kaçış, onun kaba doğasına oynayarak,
kendisine yeni bir gözde seçebileceği bir sürü kızı dikkatinin altına
almaktı. Bu, kraliyet meraklısı tarafından güzellik sergisinde birincilik ödülünün verildiği
kız Esther için kesinlikle onurlu bir işlem değildi. Ancak ona, halkına umutsuzluk anlarında yardım edebileceği
güçlü bir yer verdi.
Ve burada kralın karakterindeki bazı kurtarıcı özelliklere geliyoruz. Cömertlikten yoksun değil; ve belli bir adalet duygusuna sahip. Kraliyet kaygıları ve zevkleri kalabalığında, belirsiz bir Yahudi'nin, bir despotun zevklerini Demokles'in ziyafeti kadar boş bir alay konusu haline getiren
birçok komplodan birini ifşa ederek hayatını nasıl kurtardığını unutmuştur. İhmalkarlığını tesadüfen keşfeden
Ahaşveroş, gösterişli bir cömertlikle bunun kefaretini ödemek için acele eder. Yine,
Haman tarafından acımasız bir adaletsizlik eylemine kandırıldığını anladığı anda, aynı derecede vahşi bir misillemeyle bu kötülüğü önlemeye çalışır. Adaleti sağlamanın garip bir yolu!
Yine de, kaprisli, beceriksiz kralın bunu dürüstçe kastettiği kabul edilmelidir. Tüm bunların acı ironisi, böylesine korkunç bir yaşam ve ölüm gücünün, onu akıllıca kullanmaktan tamamen aciz birinin eline verilmesidir.

[263] Yazarın burada Xerxes'in gerçek kraliçesi olan Amestris'in hayatındaki tarihi gerçekleri kaydetmediği varsayımı üzerine, öldürülmediğini biliyoruz.

BÖLÜM XXXIII.

_HAMAN._

ESTHER iii. 1-6; ayet 9-14; vii. 5-10.

Haman, İsrail'in Yahuda'sıdır. Davranışı veya tarihteki yeri onu hain elçiyle karşılaştıracak bir şey değildir, çünkü o açık bir düşman ve yabancıydı. Ancak popüler Yahudilik tarafından Baş Düşman olarak muamele edilir, tıpkı Yahuda'nın popüler Hıristiyanlık tarafından muamele görmesi gibi. Yahuda gibi, ona neredeyse insanlık dışı olan kötülükte tek başına bir üstünlük atfedilmiştir. Yahuda'nın durumunda olduğu gibi, Haman'ı yargılamada hayırseverlik veya merhamet çağrısı olmadığı düşünülmektedir. Yahuda ile Kabil'in lanetini paylaşır. Başına sınırsız
küfür yığılır. Dehşet ve nefret onu neredeyse Şeytan'a dönüştürmüştür. Ona "Agagit" denir, belirsiz bir unvandır ve en iyi şekilde, Rab'bin önünde parçalara ayrılan Amalek kralına yapılan bir göndermeden türetilen
sonraki bir Yahudi lakabı olarak açıklanabilir. Septuagint'te "Makedonyalı" soyadıyla anılır, çünkü bu versiyon yapıldığında İsrail'in düşmanları İskender ve haleflerinin imparatorluğunun temsilcileriydi. Yahudi sinagogunda Purim Bayramı'nda Ester Kitabı'nın dramatik bir şekilde okunması sırasında, cemaat koro halinde Haman'ın adı her geçtiğinde "Adı silinsin," "Tanrısızların adı yok olsun," diye haykırırken, çocuklar çekiçlerle o iğrenç adın yazılı olduğu taşları ve tahta parçalarını döverler. Bu çılgınca savurganlık, "rozeti hoşgörü olan" insanların, tüm çağlardaki düşmanlarının kötülüğünü Farsça yetkili adı altında özetlemiş olmaları dışında açıklanamazdı. Bu ad, çoğu zaman, çağdaş bir düşmana yönelik tehlikeli bir göndermeyi örtbas etmek veya geleneksel nefretin birikmesiyle son derece iğrenç bir kişiye karşı duyulan öfkeyi artırmak için kullanılmıştır, tıpkı İngiltere'de 5 Kasım'da "Guy"ın o günün sevilmeyen bir kişisini temsil etmesi gibi. Bu sevimsiz kin dolu tutkunun hoşgörüsünden, bunun ardında yatan hikayeye döndüğümüzde, tam bir kötülük canavarı, tam bir iblis kavramı olmadan bile yeterince iğrenç şeye sahip oluruz. Böyle bir varlık, insan güdülerinin menzilinin dışında kalırdı ve tıpkı doğanın yıkıcı güçlerini düşündüğümüz gibi, onu da kayıtsızlıkla ve zihnimizden kopuk bir şekilde düşünebiliriz. Çok kötü insanların suçluluğuna dair her türlü benzerliği insanlık dışıymış gibi göstererek kendimizi aklama konusunda yaygın bir eğilim vardır. Onların tamamen insani güdülerle hareket ettiğini keşfetmek daha da aşağılayıcıdır - hatta bu güdülerin, başka yönlerden de olsa, kendi davranışlarımızda bile tespit edilebilmesi. Çünkü Haman'ın kalbinde harekete geçen etkilerin neler olduğunu görün. Davranışlarıyla kibir ve zulüm arasındaki yakın bağlantıyı ortaya koyar. Karakterinde kendini gösteren ilk özellik kibirdir, en aşırı kibir. Haman, Pers kralının
altında en yüksek mevkiye yükseltildiği anda tanıtılır; o henüz
baş vezir yapılmıştır. Muazzam şeref beynini döndürür. Bunun
bilincinde kibirle şişer.
Zorunlu bir
sonuç olarak, bir hamal ona krala olduğu gibi saygı göstermediğinde acı bir şekilde
üzülür.
Ester'in ziyafetinde Ahasuerus'la buluşmaya davet edilen tek kişinin kendisi olacağını keşfettiğinde sevinci aynı şekilde aşırı olur.
Kral, henüz ismi açıklanmamış birine nasıl olağanüstü bir onur gösterileceğini sorduğunda, bu
tutkulu adam bunun
kendisinden başkası için olamayacağı sonucuna varır. Tüm davranışlarında, onun sadece kendini
kapsayan bir kibir ruhuna sahip olduğunu görürüz.

Sonra ilk kontrolde, önceki sevincinin
sınırsızlığına orantılı bir rahatsızlık duyar. En aşağılık tebaada
kayıtsızlık veya bağımsızlık görüntüsüne tahammül edemez. Mordekai'nin
ufak hatası, bir ölüm cezasına çarptırılır. Bu yine o kadar büyüktür ki, suçlunun ait olduğu
tüm ırkın suçlamasına tabi tutulmalıdır. Haman'da uyandırdığı öfke o kadar şiddetlidir ki,
erkeklerin, kadınların ve çocukların toptan katledilmesinden başka hiçbir şeyle tatmin olmaz. "Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi
yakalar"--kibir nefesiyle körüklendiğinde. Kibirli adamın zulmü kibri kadar sınırsızdır.

Bu nedenle Haman'ın hikayesi bu iki kötü alışkanlığın, kibir ve zulmün yakın bir şekilde yan yana geldiğini gösterir; birinin diğerini ne kadar korkutucu bir şekilde kışkırttığını bir dizi korkunç resimle görmemize yardımcı olur. Olayları takip ettikçe, sebep ve korkunç sonuçları arasındaki bağlantı bağlantılarını keşfedebiliriz.

İlk olarak, kibrin bir tür abartılmış egoizm olduğu açıktır. Kibirli adam kendini yüceltir, kişisel çıkar açısından değil, özellikle kendini yüceltmek için. Dünyaya baktığında, her zaman kendi
çok büyütülmüş gölgesi aracılığıyla bakar. Broecken Hayaleti gibi, bu gölge onun önünde devasa boyutlarda duran
ürkütücü bir varlığa dönüşür. Başka bir ölçüm standardı yoktur. Her şey kendisiyle ilişkili olduğu şekilde yargılanmalıdır. İyi olan ona zevk veren şeydir; kötü olan ona zararlı olandır. Bu benmerkezci tutum, yarattığı görüş çarpıtmasıyla birlikte, Haman örneğinde görebileceğimiz gibi, çift etkili olur. Egoizm, başkalarının acılarını kendi amaçları için kullanır. Hiç şüphe yok ki
zulüm genellikle katıksız duyarsızlığın bir sonucudur.
Neden olduğu acıyı algılayamayan veya acı çekenlere sempati duymayan bir adam, en ufak bir tahrikte onları ayaklar altına alacaktır.
Altında kıvranırken onların acılarına karşı son derece kayıtsız hisseder ve bu nedenle verdiği acıya en ufak bir atıfta bulunarak davranışlarını ayarlamayı asla kendisine görev olarak görmez.
Bu tamamen alakasız bir düşüncedir. Kendisine en ufak bir rahatsızlık, diğer insanların en büyük sıkıntısından daha ağır basar, çünkü bu sıkıntı onun motivasyon hesaplamasında hiçbir şey olarak sayılmaz. Ancak Haman'ın durumunda bu basit kayıtsızlık tavrıyla karşılaşmıyoruz. Baş vezir sinirlenir ve öfkesini, ürettiği acıyı hesaba katması gereken büyük bir kötülük patlamasıyla dışa vurur, çünkü bu acıda kendi intikam susuzluğu giderilecektir. Ancak bu, baskın olan bencilliğin daha da büyük olduğunu gösterir. O kadar büyüktür ki, toplumu karşılıklı yardımlaşma çizgisinde ilerleten motorları tersine çevirir ve tek amacı kendi arzularını tatmin etmek olan herhangi bir miktarda insan hayatını ve mutluluğunu engeller ve engeller. Sonra kibir bencilliği, bir başka etkisiyle zulmü daha da teşvik eder. Orantı duygusunu yok eder. Benlik yalnızca evrenin merkezi olarak görülmez; gezegenlerle çevrili güneş gibi en büyük nesne olarak kabul edilir ve onunla karşılaştırıldığında diğer her şey önemsizdir. Birkaç bin Yahudi'nin katledilmesi, Pers başveziri Haman gibi büyük bir adam için ne ifade eder? Bu, yerleşimcinin arazisini temizlemek için yaktığı orman yangınında bir sürü sineğin yok edilmesinden başka bir şey değildir. Aynı benlik büyütme, muzaffer Firavunların düşman ordularını geri püskürten veya cüce kralları başlarından sürükleyen muazzam devler olarak göründüğü Mısır kabartmalarında da açıkça sunulur. Bu durumdan deliliğe, kibrin tanrılaştırılmasına kadar olan bir adımdır. Deliliğin başlıca özelliği, benliğin hastalıklı bir şekilde büyümesidir. Eğer deli kendini coşkuluysa, kendisini en önemli kişi olarak görür - bir prens, bir kral, hatta Tanrı olarak. Eğer depresyondaysa, kendisinin
olağanüstü kötülüğün kurbanı olduğunu düşünür. Bu durumda, kötü niyetli gözlemciler tarafından kuşatılmıştır; dünya ona karşı komplo kurmaktadır; olan her şey
ona zarar vermek için bir komplonun parçasıdır. Bu yüzden şüpheciliği; bu yüzden cinayet eğilimleri. Çıkarımlarında ve sonuçlarında o kadar çılgın değildir. Bunlar, öncülleri temelinde mantıklı ve adil olabilir. Deliliğinin kökü, bu öncüllerin sabit fikirlerinde
tespit edilebilir. Korkunç kaderi, aşırı egoizm ahlaksızlığına kapılmaya cesaret eden herkes için bir uyarıdır. İkinci olarak, kibir, kibirli kişinin başkalarının iyi görüşüne tamamen bağımlı olmasıyla zulme yol açar; ve bunu Haman'ın kariyerinde açıkça görebiliriz. Kibir, gururdan önemli bir özellikte -dışa dönük referansıyla- ayrılır. Kibirli kişi kendisiyle tatmin olur; ancak kibirli kişi her zaman dünyanın ona verebileceği tüm onurları elde etmek için ateşli bir hevesle kendi dışına bakar. Bu nedenle Mordekai, yeni yetme başbakanın önünde eğilmeyi reddettiği için gururlu olabilir: eğer öyleyse, gururunun hayranlığa ihtiyacı olmazdı; kendi kendine yeten ve kendi kendine yeterli olurdu. Ancak Haman, doymak bilmez bir saygı
susuzluğuna kapılmıştı. Tek bir belirsiz kişi ona bu onuru reddederse, her şeyin üzerinde bir gölge kalırdı. Kraliçenin ziyafetinin tadını çıkaramadı
sa da, saray kapısında Yahudi tarafından kendisine yapılan küçük düşürücü hareket yüzünden, öyle ki
"Yine de, Yahudi Mordekai'yi kralın kapısında otururken gördüğüm sürece, bunların hiçbiri bana fayda sağlamaz."[264] diye haykırdı. Bu durumdaki bencil bir adam,
kendisi dışındaki dünyadaki hiçbir şey onun onuruna hizmet etmeyi başaramazsa,
rahat edemez. Yüce bir konumdaki gururlu bir adam, "soluk sıradan insanları" fark etmeye bile tenezzül etmezken, kibirli adam, halkın övgüsüne aşırı derecede önem vererek bayağılığını ele verir.
Bu nedenle, kibirli kişi, bir küçük düşürmeyi küçümseyerek
geçebilirken, alkış nefesiyle yaşayan kibirli yaratık bundan ölümcül şekilde rahatsız olur ve buna karşılık gelen öfkeyle
hakaretin intikamını almaya
çalışır.

[264] Esther v. 13.

Bencillik ve dışsal olana bağımlılık, kibrin bu nitelikleri
kibrin amaçlarına karşı çıkıldığı her yerde kaçınılmaz olarak zulme dönüşür. Ve yine de bu kadar çok kötülük barındıran ahlaksızlık nadiren
uygun bir kınama şiddetiyle karşılanır. Genellikle önemsiz bir zaaf olarak
gülünür. Haman'ın durumunda bir ulusun yok edilmesiyle tehdit ediyordu ve bu tehditten kaynaklanan tepki toplumun başka bir kesiminin korkunç bir şekilde katledilmesiyle sonuçlandı. Tarih, kibir temelinde savaş üstüne savaş kaydeder. Askeri işlerde bu ahlaksızlık şan adını taşır; ancak doğası değişmez. Çünkü "la gloire" için verilen bir savaşın anlamı, onu üstlenen insanların kibrine hizmet etmek için tasarlanmış bir savaştan başka nedir? Daha korkunç bir kötülük tarihin sayfalarını asla karartmamıştır. Olayın ciddiyetsizliği, ulusları böylesine önemsiz bir bahaneyle sefalete sürükleyenlerin suçunu daha da artırır. Vahşi bir savaşçıyı kulübesinin duvarlarını korkunç ganimetlerle süslemek için kafatasları toplamaya iten şey kibirdir; huzursuz bir fatihi kan denizi boyunca kendi zaferine doğru yürümeye iten şey kibirdir; bir ulusu büyük bir zaferle ününü
yütmek için komşusuna saldırmaya teşvik eden şey kibirdir. Hırs en iyi haliyle güç gururuyla ateşlenir; ancak daha aşağılık biçimlerinde hırs, daha geniş bir tanınma için haykıran kibrin ayaklanmasından başka bir şey değildir. Xerxes'in Yunanistan'ı işgali, açıkça görkemli kibrin büyük bir gösterisinden biraz daha iyiydi. Kralın çocukça budalalığı yüce amaçlar arayabilirdi. Tüm ırklardan oluşan sürüler halindeki adamların, pratik savaş için fazla büyük olan disiplinsiz bir orduda toplanması, gösteriş açlığının zihninde esas yeri işgal ettiğini, gerçekten büyük bir fatihin daha
ağırbaşlı hedeflerinin ihmal edildiğini gösterdi. Ve eğer dünyanın hayranlığında yaşayan kibir, büyük ölçekte
konuşlanmasına izin verildiğinde kötülükte bu kadar verimliyse, temel karakteri, hayatın daha mütevazı alanlarındaki kapsamının
sınırlandırılmasıyla
geliştirilmeyecektir. Her zaman
kötü ve zalimdir.

Haman'ın karakterindeki iki özellik daha fark edilebilir. Birincisi,
enerji ve kararlılık gösterir. Krala, ölümcül tasarımına kraliyet onayı alması için rüşvet verir, bir krallığın gelirine eşit olan
muazzam bir hediye ile rüşvet verir, ancak Ahasuerus, yasaklanmış ulusun mülküne el koyarak kendini
telafi etmesine izin verir. Sonra
öldürücü emir çıkar: tebaa halklarının her diline çevrilir; mükemmel örgütlenmesi Pers hükümeti altında ünlenen
görevler tarafından krallığın en ücra köşelerine taşınır. Şimdiye kadar her şey büyük ölçektedir ve kaynak ve cesarete işaret eder. Ama şimdi
devamına dönelim. "Ve kral ve Haman içki içmek için oturdular."[265] Bu korkunç bir resimdir--Pers kralı ve sadrazamı bu krizde kendilerini kasıtlı olarak ulusal ahlaksızlıklarına terk ediyorlar.
Kararname çıktı; geri alınamaz--bırakın gitsin ve işini yapsın.
Yazarlarına gelince, kamuoyu üzerindeki etkisine dair tüm düşünceleri şarap kadehinde boğuyorlar; toptan kan dökülmesinin arifesinde iğrenç bir sefahat arkadaşlığında birlikte içki içiyorlar. Büyük Kral'ın ihtişamı
bu hale geldi. Bu, bakanının en büyük başarı anındaki kibrinin anti-doruk noktasıdır. Böyle bir gösteriden sonra, Haman'ın Esther'in ziyafetinde ifşa olduğu anda gösterdiği, aşağılık aşağılanmaya, korkaklığın dehşetine, kendisinin yok edilmesini planladığı ırktan bir kadından merhamet koparmak için gösterdiği çılgınca çabaya şaşırmamalıyız. Tüm övüngen enerjisinin altında, o zayıf bir adamdır. Çoğu durumda, kendini beğenmiş, kibirli ve zalim insanlar özünde zayıf kalplidir.

[265] Esther iii. 15.

Haman'ın hikayesine başka bir açıdan baktığımızda, tarihin dramasında kötü düzeneklerin ve bunların yaratıcısının cezasının ne kadar iyi bir şekilde gösterildiğini görüyoruz. Bu, "şiirsel adalet" olarak adlandırılan, şairler tarafından tasvir edilen ancak düzyazı yaşamlarında her zaman görülmeyen, olayların uyumunu sağladığı için kendisi bir şiir olan adaletin en çarpıcı örneklerinden biridir. Haman, "kendi kuyusuna düşen" düzenbazın, "kendi kazdığı kuyuya düşen" kötü adamın tipik örneğidir. Aynı süreç, dersini üç kat vurguyla vurgulamak için üç kez daha tekrarlanır. Bunu ilk olarak, Haman'ın, nefret ettiği Yahudi'nin atını şehirde zafer alayında yönlendirerek, Mordekai'ye kendisi için arzuladığı onurları bahşetmeye zorlandığı en ılımlı haliyle görüyoruz. Aynı ders, sadrazamın onurlandırmak zorunda kaldığı adam için diktiği kazığa oturtulmaya mahkum edildiği zaman trajik bir güçle vurgulanır. Son olarak, Mordekai'nin mensup olduğu tüm ırkı öldürme tasarımı, Haman'ın İsrail'e karşı tutumuna sempati duyanların katledilmesiyle engelleniyor - "Hamanlılar", diye adlandırıldılar. Kaderin böylesine tam tersine dönmesiyle, böylesine bir intikam doruk noktasıyla nadiren karşılaşırız. Burada ortaya konulan olayların gidişatını ele alırken, eski Yahudi görüşüyle ​​sürecin kendisinin önemini birbirinden ayırmalıyız. Yahudilere tüm bunlara vahşi, kindar bir neşeyle bakmaları ve daha sonraki zamanlarda düşmanları için saklanan benzer kaderin kehanetini görmeleri öğretildi. Ezilenlerin ezenlerine karşı bu öfkesi, İsrail düşmanlarının tamamen devrilmesinden duyulan bu neredeyse şeytanca zevk, suçlu akrabalarının kaderini paylaşacak olan çaresiz ve masum acı çekenler için bile herhangi bir acıma duygusunun tamamen yok olması - tek kelimeyle, bu tamamen Mesih'e benzemeyen intikam ruhu, gözümüzde iğrenç olmalı. İyi insanların, kadınların ve çocukların öfkeli intikam kazanına atıldığını
gördükleri sırada kollarını kavuşturup nasıl durabildiklerini anlayamıyoruz;
kendilerinin bu korkunç eylemi nasıl gerçekleştirebildiklerini ise hiç anlayamıyoruz.
Ama
o zaman tarihin o trajedisini, Yahudilerin
ezilmesini ve bunun kurbanları üzerindeki kötüleştirici etkisini, ne de Mesih dünyaya acımayı öğretmeden önce neredeyse her yerde hakim olan başkalarının acılarına karşı duyarsızlığın sert, zalim ruhunu anlayamıyoruz.

Olaylara döndüğümüzde, duruma başka bir açıdan bakmalıyız. Burada acımasız bir haksızlığın kaba ve kapsamlı, ama yine de tam ve çarpıcı bir cezası vardı. Yahudiler bunu dünyada çok sık bekliyorlardı. Bunun daha çok başka bir dünya ve gelecekteki bir varoluş durumu için saklı olduğunu öğrendik. Yine de bazen bunun şu anki yaşamda bile ne kadar uygun olabileceğini görmek bizi şaşırtıyor. Zalim kişi, zalimliğiyle düşmanlar yetiştirir; kendi cellatlarını onlarda uyandırdığı öfkeyle uyandırır. Kötülüğün birçok başka biçimi için de aynı şey geçerlidir. Böylece kibir, iddialarından rahatsız olan insanlardan aldığı aşağılanmayla cezalandırılır; dünyanın kolayca affedeceği son kusurdur, kısmen belki de diğer insanlardaki benzer kusurları rencide ettiği için. Sonra, 
aşağılığın uyandırdığı nefretle cezalandırıldığını, yalanın kışkırttığı güvensizlikle cezalandırıldığını, korkaklığın davet ettiği saldırılarla cezalandırıldığını, kalbin soğukluğunun diğer insanların 
karşılık gelen kayıtsızlığıyla cezalandırıldığını görüyoruz. Sonuç, her zaman Haman'ın durumunda olduğu kadar net bir şekilde gerçekleştirilmez veya o kadar görünür şekilde gösterilmez; ancak eğilim her zaman mevcuttur, çünkü topluma başkanlık eden ve doğanın 
tamamen tözsel yapısında bulunan bir
Güç vardır.

BÖLÜM XXXIV.

_KRALİÇE ESTHER._

ESTHER iv. 10-v.; vii. 1-4; ix. 12, 13.

Her şeyden önce Pers kralının hayranlığını kazanan ve daha sonra kendi hayatını riske atarak halkını büyük tehlike krizinden kurtaran genç Yahudi kadın, Purim'in kökeninin hikayesindeki merkezi figürdür. Ünlü başarılarını kaydeden kitabın başlığı olarak isminin seçilmesine yol açan, durumun adil bir algısıydı. Esther ilk olarak kuzeni Mordekai'nin mütevazı evinde büyüyen belirsiz bir yetim olarak ortaya çıkar. Koruyucusu kraliyet haremine kabulünü sağladıktan sonra - şüpheli bir onur! diye düşünebiliriz, ancak eski bir Doğulunun gözünde çok gerçek bir onur - şehvetli bir Doğu sarayında çok değer verilen hoş kokulu merhemlerin kullanımıyla bir yıllık eğitim alır. Böyle bir gelişim sürecinden sonra fiziksel güzelliğin cazibesinden daha iyisini görmeyi beklememeliyiz, en yüksek türden olmayan cazibeler - durgun, şehvetli, şehvetli. Ahaşveroş'un sarayında yetiştirilen başlıca sanatın bu tamamlanmış ürününe verilen yeni isim, daha yüksek bir şeye işaret etmiyor, çünkü "Ester" (_İstar_) Yunanca "Afrodit"e eşdeğer bir Babil tanrıçasının adıdır. Ve yine de bizim Esther'imiz bir kahramandır - yetenekli, enerjik, cesur ve vatansever. Kariyerinin ihtişamı, çevresinin lüksüne yenik düşmemesi gerçeğinde görülür. Şuşan'ın nilüfer yatakları arasındaki kraliyet haremi, "her zaman öğleden sonra olan" lotus yiyenlerin ülkesindeki bir saray gibidir; ve sakinleri, hayalperest tembelliklerinde, kralı memnun etme yükümlülüğünün ve servetin onlara cömertçe sunabileceği her türlü konforu güvence altına alma çıkarlarının ötesindeki tüm yükümlülükleri ve çıkarları unutmaya teşvik edilirler. Böyle bir uyuşturucu
sıcaklığında bir Boadicea aramayız. Ve orada Esther gibi güçlü, özverili bir kadın bulduğumuzda, neredeyse aşılması zor olan cazibeleri
kolay bir yaşam için yenen ve ezilen halkı uğruna kendisi için korkunç bir tehlike
seçeneğini seçen, Yahudilerin ulusal kahramanlarına olan hayranlığını
yansıtabiliriz.

Bu nedenle, Yahudi tarihinin bu dramasında başrolü oynayan bir kadındır. Havva'dan Meryem'e kadar, kadınlar Kutsal Kitap sayfalarında en belirgin yerlerde tekrar tekrar yer almıştır. İsrail tarihi, en güçlü durumlarından bazılarını Deborah, Jael ve Judith'in
başarılarında bulur. Kötülüğün tarafında, Delilah, Atalya ve
İzebel daha az göze çarpmaz. İsrail kadınları, Doğu'nun büyük imparatorluklarının daha ayrıntılı
medeniyetinde izin verilmeyen bir özgürlükten yararlanıyordu ve bu, Doğulu kadınlarda genellikle görülmeyen bağımsız bir ruh ve bir canlılık geliştirdi. Esther'in durumunda bu iyi nitelikler saray hayatının
dışsal kısıtlamalarına ve iç rahatlatıcı atmosferine
dayanabilmiştir. Hikayesinin sahnesi haremde geçer. Haremin entrikaları ve entrikaları onun başlıca olaylarını oluşturur. Yine de Esther Yahuda dağlarından bir çoban olsaydı,
kendini daha enerjik gösteremezdi. Fakat saray hayatı ona diplomasi konusunda beceri kazandırmıştı, çünkü gizli bıçaklar arasında yürüyen bir kişi gibi en büyük tehlikeler arasında yolunu seçmek zorundaydı. Esther'in karakterinin güzelliği, onun büyük yükselişiyle
şımartılmamış olmasıdır. Krallığın tüm seçkin
bakireleri arasında tek gözde olmak ve ayrıcalıklı konumunu yalnızca kralın kişisel cazibesi için
beğenisine borçlu olduğunu bilmek, basit bir Yahudi kadının zarafetini
bozabilirdi. Haman'ın, onurunun kendi kendini kontrol edemeyecek kadar büyük hale gelmesiyle mahvolduğunu gördük. Ancak Esther'de, büyük vezirin en belirgin özelliği haline gelen aptalca kibrin zerresine rastlamıyoruz. Mordekai'nin yetim kıza verdiği sağlam eğitimin, daha zayıf birinin bencil bir coşkuyla
başının döneceği yerde, onun vesayetindeki kişinin istikrarlı bir karaktere sahip olduğunu kanıtlaması iyi bir şey. Esther'in karakterinin değişmeyen sadeliği, ilk olarak, yüksek mevkiye
eriştikten sonra bile, koruyucusuna itaat etmesinde belirgindir. Büyük Kral tarafından Kraliçesi olarak muamele görmesine rağmen, onu çocukluğundan beri büyüten nazik hamalını unutmaz. Eskiden bu ciddi Yahudi'ye itaat etmeye alışmıştı ve artık onun üzerinde tanınan bir gücü olmadığı için boyunduruğu atmayı hiç düşünmüyor. İtaat etme alışkanlığı, gerekliliği ortadan kalktıktan sonra bile onda devam eder. Esther zayıf fikirli bir kadın olsaydı, usta bir iradeyle kolayca bastırılıp boyun eğdirilseydi bu kadar dikkat çekici olmazdı. Ancak önemli bir kriz anındaki enerjisi ve cesareti, karakterinin böyle bir şekilde değerlendirilmesini tamamen yasakladı. Kendisine ağır bir emir verildiğinde eski ev otoritesine karşı isyan etmesini engelleyen şey gerçek bir alçakgönüllülük ve özveri olmalı. Tehdit altındaki bir ırkın şampiyonunun tehlikeli rolünü yalnızca Mordekai'nin isteğiyle üstlendi. Mordekai ona görevi dayattı ve o da bunu uysalca kabul etti. O kaba bir Amazon değil. Tüm ihtişamına ve gücüne rağmen hala basit, mütevazı bir kadın. Ancak Esther, Mordekai'nin taleplerine boyun eğdiğinde, halkının davasında gerçek vatanseverlik ruhuyla belirir. Daha sonraki ilerlemesinin tüm ihtişamında mütevazı kökenini unutmayı küçümser. O, hor görülen ve nefret edilen halkını kralın önünde sahiplenecek; ezilenlerin davasını savunacak, ama hayatını riske
atarak. Giriştiği işin tehlikesinin farkında; ama diyor ki,
"Eğer yok olursam, yok olurum." İtaat etme alışkanlığı, Mordekai'nin
zorlu isteği kendi vicdanının sesi tarafından desteklenmeseydi, onu bu korkunç çileden
geçirecek kadar güçlü olamazdı. Bu
zor ve tehlikeli işi üstlenmesinin doğru olduğunu biliyor. Eski günlerin inzivası ve belirsizliği için pişmanlıkla geri çekilmesi ne kadar doğal olabilirdi ki?
Güvenliğinin önemsizliğinde yattığı zamanlar? Ama yeni ayrıcalıklarının yeni sorumluluklar içerdiğini gördü. Bir kraliyet haremi, bu gerçeğin tanınması için bakmamız gereken
son yerdir. Esther, o boş lüks sarayında bile, onun konumundaki birçok kişinin asla
göz yummayacağı
katı yükümlülüğü kabul edebildiği için onurlandırılmalıdır. Lütuf ve güce kesinlikle eşlik eden sorumluluğu algılamak ve ona göre hareket etmek her zaman zordur. Bu
zorluk, "bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden
daha kolay olmasının" bir nedenidir. "Çünkü sıra dışı refah, sıra dışı sorumluluk getirirken,
sadece sıra dışı iyilik yapma fırsatları sağladığı için,
gurur ve bencilliği ve tüm yüce çabalar ve tüm gerçek fedakarlıklar için ölümcül olan sefil dünyevi ruhu beslemeye eğilimlidir. Rabbimiz'in büyük ilkesi, "Kime çok şey verilirse, ondan çok şey istenecektir", soyut olarak baktığımızda matematiksel bir aksiyom olarak açıktır; ancak insanların bunu kendi durumlarına uygulamasından daha zor bir şey yoktur. Eğer özgürce kabul edilseydi, ilk etapta kavrayan hırs
utançla susturulurdu. Eğer genel olarak harekete geçilseydi, şanslılar ile sefiller arasındaki geniş toplumsal uçurum
hızla kapatılırdı. Toplumda ayrıcalıklı konumlardan yararlananların büyük çoğunluğunun bu muazzam ilkeyi tamamen görmezden gelmesi, şüphesiz ki toplumda giderek daha rahatsız edici hale gelen uğursuz huzursuzluğun başlıca nedenlerinden biridir. hayatın daha az
tercih edilen safları. Eğer bu küstahça küçümseme devam ederse, sonu korkunç bir
cezadan başka ne olabilir? Tuileries'deki dansçıların tarlalardaki serflerin sefaletine karşı kasıtlı körlüğü, devrimci Fransa'nın kanla kırmızıya dönmesine neden olmadı mı? Esther, kuzeninin kendisinin halkını kurtarmak için
yetiştirildiği fikrini kabul etmekte akıllıca davrandı. Burada bir inanç vardı, çekingen ve çekingen, ama gerçek ve güçlü. Kız kardeşlerinin çoğu karanlık sellerde
debelenirken onu dalganın tepesine atan boş bir şans değildi. Açık, yüce bir amaç onu garip ve kudretli bir kadere götürüyordu ve şimdi kader, buraya kadar gelmiş olan ruh hain olup başarısızlığa ve rezilliğe geri dönmediği sürece
tırmanılması gereken korkunç bir dağ zirvesi gibi yüce ve korkunç bir şekilde beliriyordu. Esther bunu gördüğünde, ulusunun kurucusunun "Mesih'in ayıbını Mısır'ın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik" olarak gören hızlılığıyla harekete geçti; ancak şu farkla, Musa, Firavun'un sarayındaki yüksek rütbesinden vazgeçip halkıyla özdeşleşirken, Ahaşveroş'un Kraliçesi tehlikeli konumunu korudu ve onu kurtarıcı görevinde iyiye kullandı. Bu nedenle, yüce bir kişinin başkalarına hizmet etmesinin iki yolu vardır. Musa gibi, zengin olan ve bizim uğrumuza fakirleşen Mesih gibi, yüksek konumundan inebilir; ya da ayrıcalıklı konumundan yararlanarak, bunu kardeşlerinin iyiliği için kullanabilir, bunu, babasını ve kardeşlerini kıtlıktan kurtarabilen Yusuf gibi, ve şu anki durumda Esther gibi, kendisine fayda sağlayabilecek kişiler için tutulacak bir emanet olarak görebilir. Koşullar, istekli olanları bu yollardan hangisinin seçileceğine dair bir karara yönlendirecektir.

Bu konudan, Mordekai'nin Esther'e gizemli kaderi düşüncesinin yanı sıra başka düşünceler de verdiğini hatırlamadan ayrılmamalıyız. Halkını reddederse kaçmaması gerektiği konusunda onu uyardı. Eğer yüce görevinden
kaçarsa kurtuluşun "başka bir yerden" geleceğine ve bunun onun için ebedi bir utanç olacağına güvendiğini ifade etti. Görev zordur ve genellikle daha bencil olduğu için nispeten daha düşük düşüncelere ihtiyaç duyulur. İsteksiz at mahmuz gerektirir. Yine de Esther'in asil cesareti, esas olarak korkudan veya başka herhangi bir bencil nedenden kaynaklanmış olamazdı. Ona ilham veren şey, yüce görevi ve harika kaderi duygusu olmalıydı. Büyük bir göreve çağrıldığımız inancından böyle bir ilham yoktur. Bu, Madhist dervişlerin fanatik kahramanlığının sırrıdır. Daha
kutsal bir savaşta en zayıfları bile kahraman yapar.

Bir zamanlar korkunç görevini kabul eden Esther, bunu
cesaretle yerine getirmeye devam etti. Kralın huzuruna çağrılmadan girmesi onun için cesur bir hareketti. Kim bilebilirdi ki, kararsız hükümdar, selefinin durumunda olduğu gibi, yeni gözdesinin küstahlığına gücenebilirdi? Yalnız konumu, inzivasından çıkıp efendisine yaklaşmaya cesaret eden
en güçlü kadını bile korkutabilirdi. Onun amacı, aşağılık hükümdar tarafından utanç verici bir şekilde yanlış yorumlanabilirdi. Kral, ona altın asa uzatır mıydı? Yaşam ve ölüm şansı bu sorunun cevabına bağlıydı. Cesur bir adam ve kraliyet efendisinin gözdesi olmasına rağmen, Nehemya, yarı deli Xerxes'ten çok daha makul bir
hükümdarla çok daha az tehlikeli bir görüşme olasılığı karşısında endişeyle doluydu. Bu Doğulu otokratlar, tanrıların dehşetiyle örtülüydü. Mutlak güçleri, onlara yaklaşan herkesin hayatını kaprislerinin insafına bırakıyordu. Ahaşveroş, anlamsız, kana susamış bir kararname çıkarmıştı. Çok büyük olasılıkla
Vaşti'yi öldürmüştü ve bunu da anlık bir suçtan yapmıştı. Esther lehineydi, ama o mahkûm insanlara aitti ve kralın karşısında bilerek yasadışı bir eylemde bulunuyordu. O, Mavi Sakal'ın gazabını göze alan Fatima'ydı. Nehemya'nın bu zor anda nasıl davranacağını biliyoruz.
Herhangi bir acil durumda dudaklarından
çıkmaya hazır olan o ani dua nidalarından biriyle kalbini güçlendirmiş olurdu. Esther'in büyük girişiminin hikayesinin laik tonuyla uyumlu değildi, onun tarafında böyle bir eylemin
herhangi bir ipucu verilmemeliydi. Bu nedenle onun dinsiz bir kadın olduğunu, duasız olduğunu, bu büyük girişime tamamen kendi
gücüne güvenerek başladığını söyleyemeyiz. Din konusunda çekingenlik ile soğukluk arasında ayrım yapmalıyız. Kalp düşünceye daldığında ateş yanar,
dudaklar hareketsiz olsa bile. Her durumda, yazarın amacı Esther'in halkını kurtarmak için gizemli bir şekilde
diriltildiğini öğretmekse, bunun gerçekleşmesinde görünmeyen ve sessiz
bir yardımla desteklendiği sonucuna varmak doğal bir çıkarımdır. Adı İbraniler xi'nin onur listesinde yer almaz. Onun inancının gücüyle hareket ettiğini iddia edemeyiz. Ve yine de, ikrar edilmese bile, doğru ve sadık, cesur ve özverili davranışlarda, bir inancın en yüksek sesle ikrarında, buna karşılık gelen davranışın onayı olmadan bulabileceğimizden daha fazla inanç kanıtı vardır. St. James, "İnancımı işlerimle göstereceğim," der ve bunu bir kez bile isim vermeden gösterebilir.

Ayrıca, Esther'in kaynaklara sahip bir kadın olduğu belirtilmelidir. Sonunu güvence altına almak için sadece cesaretine güvenmedi. Halkına sahip olması ve onların davasını savunmaya istekli olması yeterli değildi. Onları kurtarmak gibi kesin bir amacı vardı. Vatanseverlik uğruna şehit olmaktan memnun değildi; aklı başında, pratik bir kadındı, tehdit altındaki Yahudilerin kurtuluşunu sağlamak için elinden geleni yaptı. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, ihtiyatlı bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu. İlk adımını, kralla bir görüşme sağladığında attı. Tüm bencillik zihninden kovulduğunda ve yoğun, asil bir amaç ruhunu ateşlediğinde, güzel yüzünün yeni, nadir bir ışıltıyla aydınlandığını tahmin edebiliriz; ve böylece, belki de, amacının yüceliği başarısını güvence altına almaya yardımcı oldu. Güzellik, diğer tüm İlahi bağışlar gibi iyilik için kullanılacak bir armağan, bir yetenektir; en yüce güzellik, bazen en sıradan yüzü bile aydınlatan, böylece Stephen'ınki gibi bir meleğin yüzü gibi parlayan ruhun ihtişamıdır. Esther, güzelliğini aptalca bir kibirle aşağılamak yerine, onu asil bir hizmete adadı ve böylece yüceltildi. Bu tek yetenek, ona yararsız bir şekilde emanet edilmedi.

İlk nokta, Ahaşveroş'un lütfunu güvence altına almakla kazanıldı. Fakat
henüz her şey kazanılmamıştı. Esther'in, kralın şaşkın karşılaması anında, mahkum edilmiş insanlar için cüretkar bir yalvarışla
patlaması çok akıllıca olmazdı. Ama o, hassas işlerini yönetmede sabırlı ve becerikliydi. Kralın iyi yaşama konusundaki zaafını biliyordu ve bunu kendi büyük amacı için kullandı. Onu ilk ziyafete
götürdüğünde bile, isteğini dile getirmeye
cesaret etmedi. Belki de cesareti son anda onu yarı yolda bıraktı. Belki de,
dikkatli, gözlemci bir kadın gibi, kralı henüz
tehlikeli konuya yaklaşmanın güvenli olacağı koşula ikna etmediğini fark etti. Bu yüzden girişimini başka bir güne ve ikinci bir ziyafete erteledi. Sonra fırsatı değerlendirdi. Büyük bir
incelikle, kendi hayatı için yalvarmaya başladı. Acıklı yakarışı,
kalın kafalı hükümdarı şaşırttı. Aynı zamanda, gururunun öfkesi
uyandı. En sevdiği kraliçeye kim dokunmaya cesaret edebilirdi? Çocukken değişken olan bir kralın zihnine böyle bir düşünceyi
getirmek için iyi seçilmiş bir andı. Esther'in iki ziyafet boyunca onu memnun etmek için elinden geleni yaptığından emin olabiliriz. Sonra Haman'ı orada buldu. O da, Pers başbakanı olduğu için, hayatında bir kez bir kadın tarafından
alt edildiğini fark etmek zorundaydı. Esther demiri tavında dövmeyi planlıyordu. Böylece halkının
baş düşmanı oradaydı, kralın onu ustalıkla yönlendirdiği emirleri gecikmeden yerine getirmesi için
bu da Haman'ın grubuna onu
diğer yöne çevirme fırsatı verecekti. Haman her şeyi bir anda gördü. Kraliçenin, ona merhamet dileyerek durumun hakimi olduğunu itiraf etti, hatta dehşetinin çılgınlığı içinde yerini bile unutarak kendini onun yatağına
attı. Bu sadece kıskanç kralın öfkesini daha da artırdı. Haman'ın kaderi anında mühürlendi. Esther tamamen
muzafferdi.

Bundan sonra, kendi hayatını riske atarak halkını kurtaran kadının avantajını
kanlı bir intikamın uç noktasına nasıl taşıdığını görmek acı vericidir. Medler ve Perslerin yasalarının değiştirilemeyeceğini,
savunma amaçlı bir katliamdan başka alternatif olmadığını söylemek gayet yerindedir. Esther'i zamanın gelenekleri altında korumaya çalışabiliriz; çocukluğundan beri itaat etmesi öğretilen Mordekai'nin tavsiyesine göre hareket ettiğini, böylece onun çok daha fazla sorumluluk taşıdığını
aklımıza getirebiliriz. Yine de, güçlü, cesur, özverili Yahudi kadının portresine baktığımızda, tüm güzelliğin ve ifadesinin asaletinin altında, bazı sert çizgilerin Esther'in bir Madonna olmadığı, Yahudilerin kahramanının Hristiyan kadınlık idealine ulaşmadığı gerçeğini ele verdiğini itiraf etmeliyiz.

BÖLÜM XXXV.

_MORDECAI._

ESTHER ii. 5, 6; iv. 1, 2; vi. 10, 11; ix. 1-4.

Daniel Deronda'ya tutkulu fikirleriyle ilham veren telaşlı coşkun, açıkça Kutsal Yazıların Mordekai'sinin modern edebiyatındaki bir yansımasıdır. Yansımanın bir
karikatüre yaklaştığı kabul edilmelidir. George Eliot'un veremli kahramanının hayalperestliği ve hastalıklı heyecanının, Kraliçe Esther'in bilge, güçlü Mentorunda karşılığı yoktur; ve İngiliz yazarın agnostisizmi onu Yahudi inancının tüm İlahi unsurlarını dışlamaya yöneltti, böylece sayfalarında İsraillilerin tek bağlılık nesnesi İsrail ırkı oldu. Ancak portrenin aşırılığı, orijinal Mordekai'deki en dikkat çekici özelliği keskin bir şekilde vurguluyor. Bu adamın atalarının Tanrısına canlı bir inancı olduğunu inkar edecek durumda değiliz; dine karşı tutumunun ne olduğunu bilmiyoruz, çünkü Ester Kitabı'nın yazarı tüm karakterlerinin dini ilişkilerinin üzerine bir perde çekiyor. Yine de Mordekai'de belirgin ve belirgin olan tek şey vatanseverlik, İsrail'e bağlılık, tehdit altındaki halkının korunması için düşünce ve çaba harcamasıdır. Mordekai isminin ilk kez anılması, onun ulusal bağlantılarına dair bir ipucu verir. Şöyle okuruz: "Şuşan sarayında Mordekai adında bir Yahudi vardı, ismi Yair'in oğlu, Şimei'nin oğlu, Kiş'in oğlu, Benyaminli; Yehoyahu kralı Yehoyakin'le birlikte götürülen tutsaklarla birlikte Kudüs'ten götürülmüştü, Babil kralı Nebukadnezar da onu götürmüştü."[266]
Bu pasajla ilgili olarak garip tefsir çılgınlıkları sergilenmiştir. Burada bahsedilen Kiş'in Saul'un babasından başkası olmadığı düşünülmüştür, bu durumda Mordekai'nin atalarının yaşları tufan öncesi dönemlerinkiyle yarışmalıdır; ve Mordekai'nin burada Jeconiah döneminde Kudüs'ten gelen orijinal esirlerden biri olarak temsil edildiği öne sürülmüştür, bu yüzden Xerxes zamanında mezarın eşiğinde sendeleyen, harikulade derecede yaşlı bir adam olması gerekir. Bu gerekçelerle soyağacı notu, Mordekai'nin önemini
büyütmek için uydurulmuş hayali bir kurgu olarak ele alınmıştır. Ancak böyle bir pozisyon almaya gerek yoktur. Mordekai'yi, yalnızca oğlunun yansıyan ihtişamıyla parlayan uzaktaki Benyaminli çiftçi Kish'ten türetmek garip olurdu, oysa Saul'un kendisinden hiç söz etmiyoruz. Esirler arasında başka bir Kish'in bulunmamış olabileceğini söylemek için hiçbir sebep yoktur. O zaman, 6. ayetin başındaki bağıl cümleyi - "götürülmüş olan" - bir önceki cümledeki en yakın öncül - yani, "Benyaminli Kiş" - bağlayarak ikinci zorluğun üstesinden gelmek oldukça mümkündür. 5. ayetin sonundaki noktalı virgülü kaldırırsak, cümleler oldukça akıcı bir şekilde devam edecek ve bağıl öncül için Mordekai adına geri dönmeye gerek kalmayacaktır; kelimeleri şu şekilde okuyabiliriz - "Götürülmüş olan Benyaminli Kiş", vb. Bu şekilde tüm zorluklar ortadan kalkar. Ancak, pasaj hala özel bir öneme sahiptir. Mordekai gerçek bir Yahudiydi, bir zamanlar kraliyet olan Benyamin kabilesindendi, Yekonya'nın esir çağdaşlarından birinin soyundan geliyordu ve bu nedenle büyük olasılıkla bir prenslik ailesinin varisiydi. Atalarının kayıtlarının korunması bize adamın
hangi tür zihinsel yiyecekle beslendiğine dair bir ipucu verir. Sarayda, görünüşe göre bir hamal ve muhtemelen haremin bir hadımı olarak yaşayan Mordekai, halkını unutmaya meyilli olurdu. Yine de, üzücü geçmişin geleneklerini beslediği ve ruhunu, Pers saray yaşamının tüm dikkat dağıtıcı ve sefahatlerine rağmen babalarının acılarının hikayesine tutunmaya eğittiği açıktır. Daha mütevazı bir alanda olmasına rağmen, bu nedenle Artaxerxes'in şarapçısı, büyük vatansever Nehemya'ya benziyordu.

[266] Esther ii. 5, 6.

Mordekai'nin hikayedeki rolünün tuhaflığı, ilk başta önemli bir karakter olmadan, umutsuz bir tehlike zamanında İsrail'in kurtuluşu için yapılan her şeyin hareketli ruhu olmasıdır. Böylece ilk olarak, beslediği ve eğittiği genç kuzeninin koruyucusu olarak belirir ve şimdi onu kraliyet haremine tanıştırır ve burada daha belirgin bir rol oynayacaktır. Tüm olaylar boyunca Mordekai'nin sesi tekrar tekrar duyulur, ancak genellikle Esther'in suflörünün sesidir. Haremin çevresinde dolaşır, eğer şans eseri evlatlık çocuğunu görebilirse. Artık yalnız bir adamdır, çünkü evinin ışığından ayrılmıştır. Bunu gönüllü olarak, bencil olmayan bir şekilde yapmıştır - ilk olarak, kendisine emanet edilen sevimli
yaratığı ilerletmek için ve ikinci olarak, ortaya çıktığı gibi, halkını kurtarmak için. Şimdi bile en önemli düşüncesi kendi yalnızlığını neşelendirmek değildir. Sürekli amacı, genç kuzenini yeni kariyerinin zorlu yolunda yönlendirmektir. Daha sonra
kralın verebileceği en yüksek onurları alır; ama asla onları aramaz ve eğer halkının iyiliği için duyduğu hevesli arzu, çocukluğundan beri onun tavsiyesine güvenmeyi öğrenen kraliçe tarafından gerçekleştirilebilseydi,
sonuna kadar arka planda kalmaktan oldukça memnun olurdu. Böyle bir kendini geri çekme çok nadir ve güzeldir. Kendini önemseyen bir hırsa karşı gizli bir ayartma, başkalarının iyiliği için büyük bir kamusal işe girişen her adamın yolunu
kesinlikle gözlem altına alınmasını sağlayacak şekilde kuşatır. Kendisinin en saf vatanseverlikten ilham aldığına inansa bile, davranışının tarafsızlığıyla kendisini hayranlığa
açtığını fark etmemesi imkansızdır. Nadir
olan şey, belirsiz bir yerdeki bir kişinin aynı ciddiyeti görmesidir, enerjisinin tamamının başka birinin eğitimine ve rehberliğine adanmasını ister, ki o da tek başına büyük bir işin görünür temsilcisi olacaktır.

Mordekai'nin bir anlığına ilk sırayı aldığı tek eylem, karakterinin başka bir tarafına ışık tutar. Hikayede ikincil bir olay örgüsü vardır. Mordekai, kralın hayatını ona bir komplo
keşfederek kurtarır. Bu hizmetin değeri, daha sonra Xerxes'in suikastında da benzer bir komplonun ortaya çıkmasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilir.
Yabancı seferlerinin dikkat dağıtıcı unsurları ve evde kendini şımartma alışkanlığıyla kral tüm olayı unutur ve Mordekai daha önceki gibi sessiz yoluna devam eder, ödüllendirileceği onuru asla hayal etmez. Şimdi bu olay, İlahi Takdir'in karmaşık çarklarının İsrail'in nihai kurtuluşu için nasıl çalıştığını göstermek için tanıtılmış gibi görünüyor. Kral, uzun saatler süren uykusuz bir geceyi kendi saltanatının kroniklerini dinleyerek geçirirken Mordekai'nin karşılıksız hizmetinin tesadüfen keşfedilmesi, Mordekai'nin tanınmasına ve Haman'ın ilk aşağılanmasına yol açar ve kralı daha ileri önlemlere hazırlar. Ancak olay, Mordekai'ye başka bir yönden yan bir ışık yansıtır. Alçakgönüllü hamal, büyük despota sadıktır. Tutkuyla vatansever bir Yahudi'dir; ancak vatanseverliği onu bir asi yapmaz veya sessizce bir kenara çekilip, halkını boyunduruk altında tutan hükümdara yönelik olsa bile, kötü niyetli bir entrikanın rahatsız edilmeden devam etmesini izlemesine izin vermez. Mordekai, büyük Pers kralının tehlike anındaki mütevazı dostudur. Bunu, İsrail'in bilinen düşmanlarına karşı acımasız intikam susuzluğuyla karşılaştırdığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Bu, Ahaşveroş'a halkının bir düşmanı olarak davranmadığını gösteriyor. Şüphesiz bu anlatının yazarı, en vatansever Yahudi'nin bile yabancı bir hükümete mükemmel bir şekilde sadık olabileceğinin görülmesini istiyordu. Joseph ve Daniel'in parlak örnekleri, Tacitus günlerindeki Hıristiyanlar gibi, insan ırkının düşmanları olarak en haksız yere nefret edilen, aşırı derecede kötülenmiş bir halkın haklı çıkarılması için aynı fikri dünyaya sunmuştur. Dininden veya vatanseverliğinden zerre kadar vazgeçmeden, kendini yabancı hükümetlerin hizmetine sadakatle uyarlama kapasitesi, bu harika ırkın dehasında benzersiz bir özelliktir. Zelot, tipik bir Yahudi vatansever değildir. O, hastalıklı ve çürümüş bir vatanseverliğin salgısıdır. Gerçek vatanseverlik, yakın amaçlarının dışında yatan görevleri tanımak için yeterince büyük ve sabırlıdır. İnce mükemmelliğine, köleleşmeden esnek olabildiğinde ulaşır. Mordekai'de Yahudi vatanseverliğinin esnekliğinin köleliğe en ufak bir yaklaşımın gururlu bir şekilde küçümsenmesiyle tutarlı olduğunu görüyoruz. O, baş vezir olmasına rağmen Haman'ın yaklaşmasıyla toz öpmezdi. Bu saygı eylemini putperestlik olarak görmüş olabilir - çünkü Pers hükümdarlarının İlahi onurların övgüsünü kabul etmeye isteksiz olmadığı anlaşılıyor; ve kendini beğenmiş bakan kraliyet efendisinin havalarını taklit ediyordu. Fakat belki de, Doğulu bir barbarın emriyle secde ederek gururlarını alçaltmayan Yunanlılar gibi, Mordekai de kendini bir özsaygı duygusuyla ayakta tutuyordu. Her iki durumda da, cüretkarca bağımsız bir ruh gösterdiği açıktı. Haman'a sunmaya cesaret ettiği böyle bir hakaretin büyük adamı rahatsız edeceğini biliyordu. Fakat Haman'ın kibrinin anlaşılmaz derinliklerini hesaba katmamıştı. Rasyonel nedenlere sahip arkadaşlarına itibar eden hiç kimse, Mordekai'nin bu kadar basit bir suçunun bir ulusun katledilmesi kadar büyük bir intikam eylemine yol açabileceğini hayal bile edemezdi. Mordekai, ılımlı bağımsızlık eyleminin
aşırı sonuçlarını gördüğünde, halkını kurtarmak için her sinirini zorlamanın iki kat daha fazla kendisine düştüğünü hissetmiş olmalı. Tehlikeleri dolaylı olarak onun davranışlarından kaynaklanıyordu. Yine de böyle bir sonucu asla öngöremezdi ve bu nedenle bundan sorumlu tutulmamalıydı. Haman'ın davranışındaki güdü ve eylem arasındaki muazzam orantısızlık, "Binbir Gece Masalları"nın imkansız dünyasında bol miktarda bulunan o fantastik ucubelerden birine benziyor, ancak gerçek hayatta bunların meydana gelmesi için hiçbir önlem almıyoruz, çünkü evrenin devasa bir akıl hastanesinden daha iyi olmadığı varsayımıyla hareket etmiyoruz.

Bu tamamen beklenmedik tehlikeden kaçış iki olay dizisine bağlıdır. Bunlardan biri -anlatının çekingen tarzına uygun olarak- oldukça tesadüfi görünüyor. Mordekai, hiç aramadığı ödülü en sıradan şekilde elde etti. Kendisi için bize tuhaf bir şekilde çocuksu görünen bir onur elde etmede hiçbir rolü yoktu. Birkaç kısa saat boyunca, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adam olarak kraliyet şehrinin sokaklarında gezdirildi ve damat olarak da sadrazamdan daha azı olmayan bir kişi vardı. Bu anlamsız işlemi icat eden Haman'ın aptalca kibriydi. Mordecai'nin buna pek önem verdiğini varsayamayız. Tören alayı turunu tamamladıktan sonra, Mordecai gerçek bir Doğu
tarzıyla muhteşem cübbesini çıkardı, tıpkı sahneden çatı katına dönen zavallı bir aktör gibi ve hiçbir şey olmamış gibi mütevazı ofisine yerleşti. Bu bize aptalca bir iş gibi görünmeli, ta ki buna Doğu hayal gücünün büyüteç camından bakabilinceye kadar ve o zaman bile bunda çok büyüleyici bir şey yok. Yine de önemli sonuçları oldu. Çünkü, ilk etapta, gelecekte Mordecai'nin daha fazla tanınmasının yolunu hazırladı. Artık önemli bir şahsiyetti. Ahaşveroş onu tanıyordu ve ona karşı minnettardı. Halk, kralın onu onurlandırmaktan
memnun olduğunu anlamıştı. Yatağı daha yumuşak, ekmeği daha tatlı olmayacaktı; ancak önünde her türlü gelecek olasılığı açıktı. Birçok insan için hayatın olasılıkları gerçeklerden daha değerlidir. Ancak bunların Mordekai için çok fazla şey ifade ettiğini söyleyemeyiz, çünkü o hırslı değildi ve kralın vicdanının minnet borcunun ucuz bir şekilde ödenmesinden
tamamen memnun olmadığını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Yine de olasılıklar vardı ve hikayenin sonundan önce çok
parlak sonuçlara ulaşmışlardı.

Ancak gösterinin bir diğer sonucu da Haman'ın kalbinin öfkeye dönüşmesiydi. Onu kıskançlıktan çılgına dönmüş, karısı -ki onu açıkça iyi tanıyordu- onun kinini başka bir hayali savurganlıkla gidermeyi teklif edene kadar teselli edilemez halde görüyoruz. Mordekai o kadar yüksek bir kazığa
asılacak ki, tüm dünya bu korkunç
görüntüyü görecek. Bu, vezirin yaralı kibrine biraz olsun teselli verebilir. Fakat Haman için teselli, Mordekai için ölüm ve işkence olacak. Şimdi İsrail'in kurtuluşu ve zaferi ve bununla birlikte Mordekai'nin kaçışı ve yüceltilmesiyle sonuçlanan olayların ikinci bölümüne geliyoruz. Burada dikkatli kapıcı olan her şeyin kaynağındadır. Orucu ve Esther'e verdiği samimi öğütler, onun doğasının yoğunluğuna tanıklık eder. Yine anlatının karakteristik çekingenliği tüm dini düşünceleri gizler. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi Mordekai, kurtuluşun İsrail'e bir yerden geleceğine ikna olmuştur ve Esther'in halkını kurtarmak amacıyla yüksek mevkiye yükseltildiğini ima eder. Bu ipuçlarının Yahudilerle ilgili olarak Tanrı'nın takdirine olan çok sağlam bir inancı gizlediğini hissetmemek elde değildir. Yüzeysel olarak bakıldığında İsrail'in kaderine olan inancı gösterirler. Mordekai sadece ulusunu sevmekle kalmaz; ona inanır. Bir geleceği olduğundan emindir. Geçmişteki en korkunç felaketlerden sağ çıkmıştır. Büyülü bir hayata sahip gibi görünüyor. Mevcut krizden güvenli bir şekilde
çıkmalı. Ancak Mordekai, inancı enerjisini felç eden bir kaderci değil. Halkını tehdit eden büyük tehlike ihtimali karşısında en çok sıkıntı ve endişe duyuyor. Kurtuluş önlemlerinin uygulanması için baskı yapmada en ısrarcı. Yine de tüm bunlara rağmen ulusunun kaderine olan garip bir inançla destekleniyor. Bu, İngiliz romancının modern Mordekai'ye aktardığı inançtır. Canlılıkları ve enerjileriyle bizi bugün bile hayrete düşüren eşsiz insanların harikulade tarihinde, İsrail'in gelecek çağlarda yerine getireceği büyük bir kaderi olduğuna dair peygamber ruhlarının iyimser beklentisini haklı çıkaracak çok şey olduğu inkar edilemez. Yahudi vatanseverliğinin çirkin tarafı da Mordekai'de belirgindir ve göz ardı edilmemelidir. Yahudilerin "düşmanlarının" ayrım gözetmeksizin katledilmesi, kendini savunmanın gerekliliğini çok aşan vahşi bir misilleme eylemidir ve Mordekai bu suçun başlıca suçunu üstlenmelidir. Ancak daha sonra, daha önce dikkatimizi çeken suçunu hafifletme düşünceleri ona uygulanabilir.[267] Tehlike çok büyüktü. Yahudiler azınlıktaydı. Kral acımasız, kararsız ve duygusuzdu. Umutsuz bir durumdu. Çarenin de umutsuz olmasına şaşıramayız. Her iki tarafta da ılımlılık yoktu, ancak "tatlı makullük", Ester Kitabı'ndaki karakterlerden herhangi birinde aranacak son şeydir. Burada her şey aşırıdır. Olayların gidişatı, ortalama insanların ortalama koşullar altında yargılanmasında kullanılan terazilerde ciddi bir şekilde tartılamayacak kadar grotesktir. [267] Sayfa 358.

Ester Kitabı, Purim Bayramı'nın kurulması ve Mordekai'nin Haman'ın boş koltuğuna yükseltilmesiyle ilgili bir anlatımla sona erer. İsrailli kapıcı, Pers'in baş veziri olur! Bu, Yahudilerin kurtuluşlarının ardından elde ettikleri zaferin taçlandıran kanıtıdır. Bu kadar görkemli bir şekilde gerçekleşen olayların tüm süreci, yıllık Purim Bayramı'nda anılır. Bu festival ile Ester'in hikayesi arasındaki tarihsel bağlantıya dair şüphelerin olduğu doğrudur. "Purim" kelimesinin kurayla atanan kısımları temsil ettiği, ancak piyangonun kendisini temsil etmediği; Haman'ın Yahudileri katletmek için bir gün seçerken izlediği yöntem kadar önemsiz bir kazanın, tehdit edilen tehlikeden kaçışlarının kutlanmasına adını veremeyeceği söylenmiştir; bayramın
muhtemelen daha eski olduğunu ve aslında gerçekleştiği ay için yeni ay
festivali olduğunu. Tüm bunlara ve diğer tüm itirazlara ilişkin olarak, burada yapılabilecek bir yorum var. Bunlar
sadece arkeolojik ilgiye sahiptir. Tarihi zamanlarda kutlandığı bilinen bayramın karakteri ve anlamı
onlar tarafından dokunulmamıştır, çünkü şüphesiz Purim'in çağlar boyunca Esther'in hikayesinin tutkulu ve neredeyse dramatik anılarıyla
esinlendiği açıktır. Bu nedenle, bilgimize giren tüm bayram kutlamaları için tek önemi budur.

Festivalin değeri, onunla bağlantılı olarak teşvik edilen fikirlere ve duygulara göre değişecektir.
Irk gururu, nefret,
aşağılama ve aşağılanmış düşmanlara karşı neşeli intikam duygusunu geliştirmek için bir fırsat olarak kullanıldığında, etkisi
zararlı ve aşağılayıcı olmuştur. Ancak,
acımasız baskıların ortasında kutlandığında,
ezene -çoğu durumda Hıristiyan Haman'a- karşı düşmanlık ruhunu
kötüleştirmiş olsa da, acımasızca
acı çeken bir halkı neşelendirmede gerçek bir hizmet olmuştur. Hiçbir ciddi niyet olmadan, sadece müzik, dans, oyun ve her türlü eğlenceye adanmış bir tatil olarak gerçekleştirilse bile, sosyal etkisi, genellikle kasvetli bir şekilde
pis olan hayatlara bir ışık parıltısı getirmesi kesinlikle sağlıklı olabilir.

Ancak, ulusal festivalin derin önemi üzerine kafa yorarken dindar kalplerde daha derin düşünceler uyandırılmalıdır. Bu, Yahudilerin korkunç bir tehlikeden
meşhur bir kurtuluşunu kutlar. Şimdi
kurtuluş, Yahudi tarihinin temel taşıdır. Bu nota, ulusun doğuşunda, Mısır'dan kaçak kölelerden oluşan bir topluluktan daha iyi olmayan İsrail'in Kızıldeniz'den geçirildiği ve Firavun'un ordularının atları ve arabalarıyla
tufanda boğulduğu zaman, bir trompet sesiyle çalınmıştır. Göçten yükselen muzaffer övgü patlamasının yankısı, İbrani Mezmur yazarlarının en asil şarkılarında çağlar boyunca yankılanmıştır. Ardışık kurtuluşlar, Yahudi şiirinin bu en zengin notasına hacim kattı. Tanrı'ya İsrail'in Kurtarıcısı olarak bakan herkeste müzik derin bir şükranla, gerçek dini hayranlıkla ilham aldı. Ve yine de Purim asla İsrail'in Eucharist'i olmadı. İsrail'in büyük ilkel kurtuluşunun tüm ihtişam ve İlahi çağrışımlarıyla
kutlandığı festivallerin prensi olan Fısıh'ın ciddi ihtişamına asla yaklaşamadı. Her zaman esas olarak seküler bir festivaldi,
bir İngiliz resmi tatili gibi
toplumsal ve ev içi eğlencelerin alt düzeyine itildi. Yine de kendi çizgilerinde bile ciddi bir amaca hizmet edebilirdi. İsrail, İsrailliler tarafından neredeyse putlaştırıldığında, ulusun ihtişamı en yüksek ideal olarak kabul edildiğinde, İsrail'in gerçek dini gözden kaçırılır, çünkü bu, İbrani tarihinde
ortaya çıktığı şekliyle Tanrı'ya ibadet etmekten başka bir şey değildir. Bununla birlikte, doğru yerlerinde, ulusun ayrıcalıkları ve kaderleri çok yüce özlemlerin temeli haline getirilebilir. Ulus bireyden daha büyüktür, aileden daha büyüktür. Coşkulu bir ulusal ruh, bencil, evcimen ve dar görüşlü sınırlamalardan kurtardığı erkek ve kadınların dar, sıkışık yaşamları üzerinde geniş bir etki yaratmalıdır. Yahudilere ırklarını, tarihini ve geleceğini sevmeyi öğretmek liberal bir eğitimdi. Eğer -muhtemel göründüğü gibi- Rabbimiz Purim Bayramını buna katılarak onurlandırdıysa,[268] halkının ulusal yaşamına değerli bir misyon yüklemiş olmalı. Kendisi, İsrail soyunun en saf ve en iyi meyvesi olarak, varlığının insani tarafında, kendi büyük kurtuluş misyonunda Tanrı'nın İsrail'i defalarca kurtardığı sonu fark etti. Böylece Tanrı'nın halkını yalnızca kendi bencil tatminleri için değil, Mesih aracılığıyla kurtuluşu dünyaya taşıyabilmeleri için kurtardığını gösterdi.

[268] Yuhanna v. 1.

Kan ve zulüm gibi temel çağrışımlardan arındırılmış olan Purim, bize Mesih Kilisesi'nin en vahşi
düşmanları üzerindeki zaferini sembolize edebilir. Bu zaferin ruhu, Mordekai ve halkının alışılmadık coşkularının olduğu kısa mevsimde sergiledikleri vahşi intikam ruhunun tam tersi olmalıdır. Tanrı'nın İsrail'i düşmanlarını asla zorla yenemez. Kilise'nin zaferi kardeşçe sevginin zaferi olmalıdır, çünkü kardeşçe sevgi gerçek Kilise'nin notasıdır. Ancak Mesih'in yüzyıllar boyunca kazandığı bu zafer,
ve bunun tarihsel olarak gerçekleşmesi bizim için Ester hikayesinin Hıristiyan karşılığıdır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazımdaki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları dışında
korunmuştur. Tireleme tutarsızdır.

Sayfa 371: "Yahuda'da olduğu gibi, çağrı olmadığı düşünülmektedir...."
Eksik kelime "is" eklenmiştir.

Walter Adeney'in Expositor's Bible: Ezra, Nehemiah ve
Esther adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: EZRA, NEHEMIAH, ESTHER ***

***** This file should be named 39956.txt or 39956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/5/39956/

Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
