*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 107 July 7, 1894, by Various (Punch veya Londra Charivari, Cilt 107 7 Temmuz 1894, Çeşitli)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 9, 2012 [EBook #39951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 107
July 7, 1894, by Various, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 107 July 7, 1894, by Various

Author: Various

Release Date: June 9, 2012 [EBook #39951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Shanna D. Bokoff ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: PUNCH VOL CVII]

LONDRA:

85, FLEET STREET ADRESİNDEKİ OFİSTE YAYIMLANMIŞTIR

VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMIŞTIR,

1894.

LONDRA:

BRADBURY, AGNEW, & CO. LD., MATBAACILAR, WHITEFRIARS.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖNSÖZ.]

SAHNE--Bay PUNCH'IN "Yılın Mevsimi"ndeki _Sanctum'u. Sir
ROGER DE COVERLEY _ve_ Dr. SYNTAX girer.

"Beni tanıyamamış olabilirsiniz, Bay PUNCH?" dedi yaşlı Şövalye, görkemli bir
tevazuyla.

"Sir ROGER DE COVERLEY'i tanımadın mı?" diye karşılık verdi Bay PUNCH nezaketle.
"Neden, bir Sarazen'in Başı olarak gizlenmiş olsam bile--ha! ha! ha!--o çok sevilen
yüz hatlarını bilirdim."

"Gerçekten de," dedi Şövalye, neredeyse gizlenmemiş bir memnuniyetle,
"arkadaşım ATTICUS-ADDISON'ın benim ve çeşitli maceralarım hakkındaki fazlasıyla iltifat dolu
anlatımını okuduğunu anlıyorum."

"_Spectator_'ımı ezbere biliyorum," diye cevapladı Bay PUNCH. "Ne de," diye ekledi,
Sir ROGER'IN dirseğindeki tuhaf, siyah giysili, bob peruklu figüre dönerek, "Dr. SYNTAX'IN Turları hafızamda yabancı değil. Sizin gibi ben de şunu söyleyebilirim--

'Kalemin neler yapabileceğini çok iyi biliyorsun,
Ve ben de kalemimi kullanıyorum.

_Biniyorum_, _yazıyorum_, _çizim_ yapıyorum_ ve _baskı_ yapıyorum,
Ve böylece gerçek bir darphane yaratıyorum;

Burada _nesir_ ediyorum, orada _şiir_ yazıyorum,
Ve her yerde _resimsel_ hale getiriyorum.'"

"Harika bir adam!" diye haykırdı Dr. SYNTAX, kaşlarını kaldırarak, eğik peruğunun aşağı doğru kıvrılan
eğrisine neredeyse değecek kadar.

"TOBY," diye haykırdı Bay PUNCH, "temiz pipolar, en iyisinden bir rulo Virginia, bir tabak kahve, mumlar ve Supplement (aksi takdirde
Noel Numaram) isteyin. Onlara, TOBIAS, bir kase
buharlı punçla -benim özel _merum nektarım_- devam etmelerini söyleyin ve Sir ROGER
benim onun hikayesinden, zevklerinden ve Amphitryon'un görevlerinden
neler unuttuğumu görsün!"

İki dakika içinde Şanlı Üçlü, İyi Tütün, Sağlam İçki
ve Neşeli Konuşma'nın iyi huylu harmanlama etkileri altında "yüzyılları buluşturuyordu".

"Ve 'Bizim Köy' (Miss MITFORD'un ifadesiyle) bu devrimci
günlerde nasıl gidiyor?" diye sordu Dr. SYNTAX.

Bay PUNCH gülümsedi ve hemen alıntı yaptı:--

"'Ve evde demlenen içki
Geri kalanların köpürdüğü görüldü.
Doktor içti, Doktor yedi,
Böylesine güzel bir ziyafet bulduğu için çok mutlu oldu.

Sonra nazikçe piposuna yöneldi,
Ve küçümseyici bir bakışla,
İyi ev sahibini çağırdı,
Köyün yeni durumu neydi?'"

"Kesinlikle öyle," diye haykırdı pitoresklerin takipçisi, Bay PUNCH'un muazzam hafızasından
derinden gurur duyarak.

"Evet, rica ederim, Bay PUNCH," dedi yaşlı Şövalye ciddi bir şekilde, "Bize tüm bu yeni moda Parish Toplantıları, Köy
Konseyleri, Hodge'un iktidara gelmesi ve Squire ve Papaz'ın iktidardan çekilmesi saçmalığının ne anlama geldiğini
ve devrimci saçmalıkların ve dinsiz saçmalıkların ne olduğunu
bilmiyorum?"

"Bu, sevgili Şövalyem," diye cevapladı Bay PUNCH hoş bir şekilde, "güç ve sorumluluk, aksi takdirde Köy Oyu, yeni bir IPHIGENIA gibi, köylü CYMON'u erkekliğe ve görgüye kavuşturmak içindir, ta ki

'Mısırı ve sığırları onun tek derdiydi,
Ve en büyük zevki, bir kır panayırıydı,'

sadece kendini değil, kendi köyünü de yönetmeyi öğrenene kadar. DRYDEN'ını hatırlıyor musun, Sir ROGER?"

"Hıh!" diye inledi Şövalye, "çok iyi, çok iyi!

'Bir kır soytarısı olarak yetiştirilmiş bir yargıç'

şiirde yeterince iyi olabilir, ancak pratikte yıkım anlamına gelebilir.
Yanlış yönlendirilmiş ve inatçı dostum Sir ANDREW FREEPORT, bu günü görüp, alay etmeye alışkın olduğu
huysuz eski Muhafazakâr'ın
öngörüsünü kabul edecek kadar yaşamalıydı."

"Tilly-vally, sevgili Sir ROGER," diye karşılık verdi ev sahibi neşeyle; "dürüst ruhunu böyle korkunç önsezilerle rahatsız etme. 'Eski düzen
değişiyor, yerini yenisine bırakıyor.' Ama 'tek bir iyi gelenek
dünyayı bozabilir.' CYMON, _bir_ oyla, BOB LOWE ve diğer kendini beğenmiş kurnazların kehanetlerine rağmen, İngiliz işçisinin yaptığından daha fazla Commonwealth'i devirmeyecek. 'Eski Güzel Zamanlar'ın sürgün edilmemesini sağlayacağım, sadece Daha İyi Yeni Zamanlara yer açmak için! Yeni Köy, Dr. SYNTAX, eski sanatsal olarak harap, nemli, kirli, hastalık cinsiyeti anlamında eskisi kadar pitoresk olmayabilir. Siz de kendiniz söylediniz--

'Açlığa 'güç vermek rahatlama sağlasa da,
Sığır etinde _pitoresk_ hiçbir şey yoktur.'

Hayır, temizlik, sanitasyon, eğitim, adil ücret, bağımsız bir ruh ve kendini yönetme kapasitesi de öyle değildir. Bunlar, sevgili Doktor, İnsanı yaratır, Resmi değil ve İnsan yaratmak modern devlet adamlığının amacıdır--veya olmalıdır."

"Bay. PUNCH," dedi Sir ROGER DE COVERLEY içtenlikle, "tek dileğim, Yeni Politika'ya girerken
Mutlu İngiltere'nin eski insanilikleri, mizahı ve içtenliği kaybetmemesi."

"Kendi sözlerinizle anlattığınız gibi, Sir ROGER, sizin varlığınız ve
şenlik sezonunun bana hatırlattığı gibi:

'Noel'in kış ortasına denk gelmesinin çok iyi olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Yılın en ölü,
rahatsız edici zamanıdır, eğer iyi bir neşeleri,
sıcak ateşleri ve onları destekleyecek Noel oyunları olmasaydı, yoksul insanların yoksulluklarından ve soğuklarından çok
çok acı çekecekleri zamandır. Bu mevsimde zavallı kalplerini sevindirmeyi ve tüm köyün büyük salonumda neşelenmesini seviyorum. Küçük biramda iki katı malt kullanıyorum ve isteyen herkese on iki gün boyunca çalıştırıyorum.'"

(_The Spectator_, No. 131, Salı, 31 Temmuz 1711.)

"Bana güvenin beyler," diye devam etti Bay PUNCH, "Eski Güzel Zamanlarda gerçekten iyi olan her şey --bunun gibi-- umut ettiğimiz Daha İyi Yeni Zamanlarda korunabilir. Sir ROGERS, Dr. SYNTAXES, insancıl Rahibiniz, Doktor ve Squire HEARTY ve Squire BOUNTY için Yeni Köy'de olduğu gibi eski Köy'de de bolca iş olacak. Eski ülke geleneklerini seviyoruz, ancak ülke dansımız sonsuza dek aynı
eski melodiyle olamaz - hatta '_Sir Roger de
Coverley_'nin sevilen ve zamanın onurlandırdığı melodiyle bile!"

"Efendim," dedi iyi yaşlı Şövalye memnuniyetle, "şüphesiz haklısınız - her zaman olduğu gibi - ve Gölge'ye hem iyi neşenizle hem de iyi öğütlerinizle büyük bir teselliyle döneceğim!"

"Sizi bu kadar erken kaybettiğim için üzgünüm!" diye haykırdı Fleet Street Amphitryon.
"Görüyorum ki, Dr. SYNTAX, yaşlı gri kısrağınız _Grizzle_ sizi kapıda bekliyor. '_Vale! O Vale!_' _Siz_ arkadasınız, Sir ROGER, sanırım. Peki, yolculuğunuzu neşelendirmek, Gölgeleri aydınlatmak ve ikinize de Yeni Köy'ün Eski Danışman'ın rehberliğindeki güvenliği konusunda güvence vermek için, yanınıza

Yüz Yedinci Cildimi alın!!"

[İllüstrasyon]

* * * * *

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 107.

7 TEMMUZ 1894.

[İllüstrasyon: BAY PUNCH, WHITE LODGE, RICHMOND.

"GÜRÜLTÜ ÇIKARMA, YOKSA BEBEĞİ UYANDIRIRSIN"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

GEORGE AUGUSTUS SALA'nın anıları hakkında, Baronit'imi utandıran Tufandan önceki bir tat var. _Şeyler'de CASSELL tarafından yayımlanan
Gördüğüm ve Tanıdığım İnsanlar_ adlı iki ciltte,
sadece modern olan hiçbir şey yoktur. G. A. S.'nin görmediği tek şey kaos halindeki dünyaydı ve tanımadığı
insanlar arasında neredeyse tek başına olan METHUSELAH'tı. Bu, yazarın
sanatından kaynaklanan bir yanılsamadır, çünkü aslında, onun anıları
1839 yılında, Paris'te bir okul çocuğuyken, hor görüldüğünde,
sürüldüğünde,
kıvrıldığında, büküldüğünde, yumruklandığında ve başka şekillerde kötü muamele gördüğünde başlar,
Waterloo'nun intikamını almak ve
SIR HUDSON LOWE tarafından St. Helena'da NAPOLEON'a verilen küçük yaraları telafi etmek için. BAY SALA sadece
uzun yaşamakla kalmadı, aynı zamanda ULYSSES gibi çok seyahat etti ve
her şey karıştığında etrafta olduğu için eşsiz bir şansa sahip oldu. Böylece,
örneğin, 1840 yılında, Rue de la Paix'de yürürken, bir kuyumcu dükkanına, bir grup parlak zırhlı süvarinin eşlik ettiği bir arabanın yanaştığını gördü. İçinde, "kulübe şapkaları ve yan bukleleriyle" iki şık giyimli hanım vardı.
Bir de Norman köylü kadını vardı ve kucağında çok yüceltilmiş bir bebek yatıyordu.
Hanımlardan biri, Varis'in Eşi, Düşes D'ORLEANS'tı ve pembe et yığını, o zamanlar tek yapması gereken şeyin erkeklik mertebesine ulaşmak ve Fransa kralları arasında yerini almak olduğu görünen Kont de PARIS'ti. On altı yıl sonra, Rue de Rivoli'de, BAY SALA başka bir araba gördü; daha fazla ışıltılı zırhlı süvari; başka bir küçük pembe yüz; yine iki küçük tombul el ve etrafını saran bir dantel dalgası. İkinci bebek Prens Imperial'dı ve
büyük gazetecinin
hafızasının çiçekli tarlasından seçilen sahneler Fransız tarihinde iki unutulmaz dönemi işaret ediyor. SALA'nın tanıdığı insanların ve gördüğü şeylerin sadece bir listesi, başlı başına baştan çıkarıcı, hatta heyecan verici bir bölüm oluşturuyor. THACKERAY ve DICKENS'ı tanıyordu ve birlikte çalışıyordu ve onların karakterlerine
taze bir ışık tutuyor. Askerler, aktörler, devlet adamları, krallar, katiller ve borçluların hapishanelerinin
_yaşadığı yerler_ hepsi onun gözlemi altına girdi ve
sayfalarında yeniden canlandı. Bunun kendi otobiyografisi olmadığını açıkça belirtmekte dikkatli. Hala bu konuda meşgul. Bir tür _hors d'oeuvre_ olarak sunulan bu eser, iştahı etkili bir şekilde kabartmaya hizmet ediyor ve
dünyanın nadir ziyafetteki kalan yemekleri aceleyle yetiştireceğini ummasını sağlıyor. "Baronite'im böyle diyor ve Mahkeme de onunla birlikte."

"_bir bilmece_ olmayan" bir soruya yanıt olarak, en azından bir Soruşturmacının, "Baron'un 'sherbet' kelimesini neden sadece bir tane yerine iki 'r' ile yazdığı" sorusuna, Baron muhatabına şunu hatırlatırdı:
_birincisi_, "dehanın tüm kuralların üstünde olduğunu"; _ikincisi_, Baron'un
bir "bahis" ile herhangi bir şey yapmaktansa iki "r" ile hata yapmayı tercih edeceğini;
bunun mümkün olduğu durumlarda, bundan kaçınılabileceğini; _üçüncüsü_, cömert bir mizaca sahip olduğu için, bu sıcak havalarda sıvılarda savurganlığı sevdiğini; itiraf etmekten
utanmadığını. _Son olarak_, "sherbert" kelimesinin ikinci hecesindeki "r" harfini koşulsuz olarak geri çektiğini, çünkü
"sher_bet_" kelimesinde kimseye _'ert_ olmadığını belirtir. İşte bu seçkin
Soruşturmacının neşeli iyi sağlığına, diyor

BÜYÜK B. DE B.-W.

* * * * *

NOBLESSE OBLIGE.

Tower Köprüsü'nün açılışındaki en hoş olaylardan biri,
Londra Kayıt Memuru'nun
H.R.H.'ye WALES Prensi'yle tanıştırılmasıydı. "Bizim Özel" aralarında geçen diyaloğu duymak için yeterince yakın değildi, ancak Lord CARRINGTON'ın H.R.H.'ye, "Efendim, sizin dikkatinize Sir CHARLES HALL'u sunma şerefine eriştim," dediğini düşünmek için nedenleri var. Nezaket konusunda geride kalmamak için, Kayıt Memuru hemen ekledi, "Ve ben, Efendim, bunu Majesteleri Lord CARRINGTON'a bildirmekten mutluluk duyuyorum." Sonra Prens, her zamanki nazik nezaketiyle karşılık verdi, "Bu kadar seçkin iki yetkiliyle tanıştığım için mutluyum; ama biliyor musunuz, sanırım daha önce tanışmıştık! Gerçekten de Sir CHARLES'ın perukunun mükemmel yapısı ve LORD CHAMBERLAIN'in rahat taşınmasının ancak Cambridge A.D.C. kurullarında uzun süreli pratikle elde edilebileceğinden eminim. Sizi ve Sayın Kayıt Memuru'nu, ortak _Alma Mater_'imizden elde ettiğimiz eğitimsel avantajları mükemmel bir şekilde kullandığınız için kutluyorum." Bu noktada Kule topları ateşlenmeye başladı ve dolayısıyla konuşmanın geri kalanı ağır topçuların yankılarında kayboldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ESKİ KASPAR." (_Şiir, "Bütçe Savaşı"na bakın.)]

* * * * *

[İllüstrasyon: HYDE PARK KÖŞESİNDE TOPLUM EZİLMESİ. _Constable_ (_ön planda, Kuzeye ve Batıya giden Arabaları ve Yayaları düzenliyor, yoldaşa da Doğuya ve Güneye gidenleri_). "'ŞUNU YAPACAKSIN, BOB, BEN BU ŞEYDEN KURTULANA KADAR!"

[_Sol baş parmağıyla, "Hanımlar Miline" geçmek için sabırla
izin ve yardım bekleyen Şezlongların kalabalığını gösteriyor._]]

* * * * *

BÜTÇE SAVAŞI.

(_Southey'in "Blenheim Savaşı"ndan Biraz Sonra._")
"_Yaşlı Kaspar_" ... Sir W. V. H-RC-RT.

I.

Bir yaz akşamıydı,
Yaşlı KASPAR'ın işi bitmişti;
Ve kulübesinin kapısının önünde
Güneşte dinleniyordu,
Ve yanında yeşil
BUNG'un küçük kızı WITLERINE vardı.

II.

BULL'un en küçüğü JOHNNYKIN'i gördü,
Büyük ve yuvarlak bir şey yuvarladı
Köy pompasının yanında
Orada oynarken bulmuştu;
Ne bulduğunu sormaya geldi
O kadar büyük, pürüzsüz ve yuvarlaktı.

III.

Yaşlı KASPAR onu çocuktan aldı,
Ve ihtiyatlı bir şekilde göz kırptı;
Sonra yaşlı adam başını salladı,
Ve doğal bir iç çekişle,
"Bu bir Toprak Sahibinin kafatası," dedi,
"Büyük Zaferimizde düşen!

IV.

"Bu bira sürahisi, WITLERINE'im,
Oldukça ince ve düz görünüyor!
Eh! Yeni musluktan 'Budget-Beer' mı?
Sulanmış ve o kadar zayıf!
Hıııı! O zaman onunla tartışmamalıyım,
Fıçıdaki altı peni!

V.

"Bu kafatasında biraz teselli var.
Umarım _daha_ fazlası olur!
Ölümün Görevleri var, daha fazlası olabilir,
Zenginler öğrenecekleri gibi;
Çünkü birçok zengin adam," dedi,
"Büyük Zaferimizde 'vuruldular'!"

VI.

"Şimdi bize ne olduğunu anlat,"
Genç JOHNNYKIN haykırıyor;
Ve küçük WITLERINE hayretle bekleyen gözlerle yukarı bakıyor;
"Şimdi bize o Bütçe savaşından bahset,
Ve birbirlerini neden dövdüklerinden."

VII.

"Rads'dı," diye haykırdı yaşlı KASPAR,
"Nobs'u bozguna uğratan oydu.
Ama birbirimizi neden patakladık
Bazıları anlayamıyor.
Ama uzun ve zorlu bir mücadeleydi," dedi,
"Ve hak edilmiş bir Zafer kazandık!

VIII.

"Eaton Hall, Chatsworth, Blenheim, sonra
Oldukça Acı Bir Çığlık Attılar;
Dükler evlerini kapatacaklarını söylediler,
(Ama hepsi benim gözümdü!)
Başlarının üstünde bir çatı tutmak için çok zorlanacaklardı (dediler).

IX.

"Ülkenin dört bir yanından gelen protesto sesleri
Uzak ve geniş yankılanıyordu;
'Yırtıcı Politikamız'
(Her zamanki gibi) kınanıyordu.
Ama böyle şeyler olacak," dedi,
"Demokratik bir Zafer!

X.

"Şok edici bir manzara olduğunu söylediler
Mücadele kazanıldıktan sonra
Zengin Toprak Sahiplerinin korkudan titrediğini görmek--
Ve avukatlarına koşmak!
Ama böyle şeyler, bilirsin, _olmalı_
Liberal bir Zaferden sonra.

XI.

"Kardeş BUNG'u büyük bir dehşet sardı;
Bira üreticilerinin hepsi yeşile döndü."
"Bu çok acımasız bir şeydi!" dedi küçük WITLERINE.
"Hayır, hayır, yaramaz kız!" dedi; "Bu bir--Halkın Zaferiydi!

XII.

"Ve herkes böyle bir savaşı
Kazanan Şövalye'yi övdü!"
"Ama bunun bize ne faydası var?"
Küçük JOHNNYKIN dedi.
"Ah! _Yaşarsan, öğreneceksin!_" dedi;
"Ama bu Muhteşem Bir Zaferdi!

XIII.

"Bu Bütçe Birasını pek beğenmedim,
Pompanın kokusunu veriyor.
Ama--o kafatasında bir anlam var
Ev Sahiplerini zıplatacak,--
Hem Lordlar hem de Bunglar; ve _bu_," dedi,
"Bunu verimli bir Zafer yapıyor!"

* * * * *

Birçok genç hanımın şu anda edebi bir zevki var ve
bu sıcak havalarda _baskıya_ koşuyorlar.

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahneler İçinde Bir Hikaye._)

BÖLÜM I.--ÖNÜNDEKİ GÖLGELER.

SAHNE I.--SIR RUPERT CULVERIN'İN _Wyvern Sarayı'ndaki Çalışma Odası. Yağmurlu bir
Şubat
Cumartesi sabahı._ Sir RUPERT _yazı masasında oturuyor, bu sırada_
Leydi CULVERIN _küçümseyici bir tavırla_
içeri giriyor._

_Leydi Culverin._ İşte _burada_sın, RUPERT! _Çok_ meşgul değilsin, değil mi? Seni bir an bile
tutmayacağım. (_Bir pencereye gider. _) Evdeki tüm bu insanlarla birlikte
çok ıslanmak ne kadar da can sıkıcı, değil mi?

_Sir Rupert._ Şey, dışarıda yapılacak hiçbir şey olmadığı için, bu
kahrolası hesaplardan bazılarını
kapatma şansım olabileceğini düşünüyordum, ama--(_istifade ederek_)--eğer gidip bakmam gerektiğini
düşünüyorsan----

_Leydi Culv._ Hayır, hayır, erkekler bilardo oynuyor ve kadınlar
Sabah Odasında--_iyiler. Sadece sana bu geceyi sormak istiyordum. LULLINGTON'ların ve sevgili Piskopos ve Bayan RODNEY'nin
ve bir iki kişinin daha akşam yemeğine geleceğini biliyorsun? Peki, ROHESIA'yı kim almalı?

_Sir Rup._ (_dehşetle_). ROHESIA! Bu hafta geleceğinden haberim yoktu!

_Leydi Culv._ Evet, 4.45'te. Sevgili MAISIE ile. Bunu biliyor muydun?

_Sir Rup._ Bir bakıma; bu kadar yakın olduğunu fark etmemiştim, hepsi bu.

_Leydi Culv._ Onu son gördüğümüzden beri biraz zaman geçti. Ve gelmek
istedi. Yazmamı ve onu oyalamamı isteyeceğini düşünmemiştim.

_Sir Rup._ Onu oyalamak mı? Elbette yapmamalıyım, ALBINIA. Eğer tek kız kardeşim Wyvern'de herhangi bir zamanda hoş karşılanmıyorsa--diyorum, _herhangi_ bir zamanda--hangi
şeyden hoş karşılanır ki?

_Leydi Culv._ Bilmiyorum, sevgili RUPERT. Ama--ama masa hakkında?

_Sir Rup._ Onu yanıma koymadığınız sürece--benim _umursadığım tek şey bu.

_Leydi Culv._ Yani--onu Lord LULLINGTON'la mı yoksa Piskoposla mı göndermeliyim?

_Sir Rup._ Neden yazı tura atmalarına izin vermiyorsunuz? Kaybeden onu alır, tabii ki.

_Leydi Culv._ _RUPERT!_ Sanki Piskoposa böyle bir şey önerebilirmişim gibi!
Sanırım Lord LULLINGTON'la içeri girmesi daha iyi olur--o Lord Teğmen--ve o zaman _devletin_ kaldırılmasını savunsa bile önemli olmaz. Ama unuttum; Lordlar Kamarası'nın da _kaldırılması_ gerektiğini düşünüyor!

_Sir Rup._ ROHESIA'yı içeri alan kişi muhtemelen zor zamanlar geçirecektir. Zavallı CANTIRE'yi oraya gitmesinden on yıl önce mezarına
kafayı soktu. Her zaman ders veriyor, baskıcı ve kanun koyuyordu,
ben onu hatırladığım sürece. ROHESIA'ya dayanamıyorum--asla dayanamam!

_Leydi Culv._ Bence gerçekten öyle dememelisin, RUPERT. Ve eminim ki
ben onunla çok iyi anlaşıyorum--genel olarak.

_Sir Rup._ Çünkü sen ona saldırıyorsun.

_Leydi Culv._ Eminim ki ben anlamıyorum, RUPERT--en azından herkesten daha fazla değil. Sevgili ROHESIA o kadar güçlü fikirli ve ileri görüşlü ki,
tüm yeni hareketlere ve şeylere o kadar ilgi duyuyor ki,
çelişkiyi anlayamıyor; fikirlerinde o kadar demokratik ki,
bilmiyorsun.

_Sir Rup._ CANTIRE ile evlenmesini engellemedi. Ve demokratik bir
Kontes--bu tamamen doğal değil!

_Leydi Culv._ Örnek olmanın ve
Halkın yarısına kadar
buluşmanın görevi olduğuna inanıyor. Bu bana şunu hatırlattı--size Bay CLARION BLAIR'in de bu akşam geleceğini söylemiş miydim?--sadece pazartesiye kadar, RUPERT.

_Sir Rup._ CLARION BLAIR! Hiç duymamıştım.

_Leydi Culv._ Sanırım unuttum. CLARION BLAIR onun _gerçek_ adı değil;
sadece bir--takma ad.

_Sir Rup._ Kimsenin bir takma adla ne istediğini anlamıyorum. Gerçek adı ne?

_Leydi Culv._ Eh, "ell" ile biten _bir şey_ olduğunu biliyorum, ama
mektubunu kaybettim. Yine de, CLARION BLAIR onun yazdığı ad;
o bir şair, RUPERT ve bana söylendiğine göre oldukça ünlü.

_Sir Rup._ (_huzursuzca_). Bir şair! Bir edebiyatçıyı buraya davet etmeye seni ne cesaretlendirdi? Şiir bizim işimize pek karışmaz; ve bir şair
_kesinlikle karışır!

[İllüstrasyon: "Bir edebiyatçıyı buraya davet etmeye seni ne cesaretlendirdi?]

_Leydi Culv._ Gerçekten kendimi tutamadım, RUPERT. ROHESIA onunla tanışmam
için ısrar etti. Zeki ve ilginç insanlarla tanışmayı sever.
Ve bu Bay BLAIR, öyle görünüyor ki,
son zamanlarda yapılmış her şeyden daha güzel olan bir şiir kitabı yazmış -- yani, _çağlardır_!

_Sir Rup._ Ne tür şiirler?

_Leydi Culv._ Eh, çok hoş bir şekilde ciltlenmişler. Kitap evde bir yerde. ROHESIA bana onu getirmemi söyledi; ama henüz okumaya
vaktim olmadı.

_Sir Rup._ ROHESIA'nın da okumamış olmasına şaşırmamalı.

_Lady Culv. _ Her halükarda, bunun hakkında konuşulduğunu duymuştu. Genç adamın dizeleri oldukça sansasyon yaratmıştı; çok
korkunç derecede zekice, devrimci, hastalıklı ve karamsar ve tüm bunlar, bu yüzden benden onu buraya davet etmemi istedi!

_Sir Rup._ Şeytanca düşünceli.

_Lady Culv._ Öyle değil miydi? Bunun onun için değerli bir deneyim olabileceğini
düşündü; sanırım, _oldukça_ orta sınıftan gelmiş.

_Sir Rup._ Neden _bize_ davet edilsin ki? Neden
ROHESIA onu kendi evine davet edemiyor?

_Lady Culv._ Eğer oldukça
temiz görünürse, davet edeceğini söyleyebilirim. Ve tabii ki, _edebilir_, RUPERT, söyleyebileceğimiz kadarıyla.

_Sir Rup._ O zaman onu hiç kendin görmedin! O zaman onu buraya
söylemeyi nasıl becerdin?

_Leydi Culv._ Ah, ona yayıncıları aracılığıyla yazdım. ROHESIA diyor ki
bu, edebi kişilerle tanışmamış birinin
olması gereken olağan yoldur. Ve geleceğini söylemek için yazdı.

_Sir Rup._ Yani evde kalacak hastalıklı bir devrimci şairimiz mi var? Akşam yemeğine flanel gömlek ve kravatsız gelecek --ya da _kırmızı_ bir tane-- eğer canavarca bir bomba getirip hepimizi havaya uçurmaya
çalışmazsa! Bir hata yaptığını göreceksin, ALBINIA, buna güven.

_Leydi Culv._ Sevgili RUPERT, biraz _dar kafalı_ değil misin? Günümüzde en iyi evlerin dahileri ağırlamaktan gurur duyduğunu unutuyorsun - _fikirleri ve görünüşleri ne olursa olsun. Ve ayrıca, ne gibi değişiklikler olacağını bilmiyoruz. Elbette, kitleleri bize karşı kışkırtabilecek zeki genç adamları uzlaştırmak akıllıca ve ihtiyatlı bir davranıştır. ROHESIA öyle düşünüyor; bunun Devrim'in yükselen dalgasını
durdurmak için tek şansımız olabileceğini söylüyor, RUPERT!

_Sir Rup._ Oh, eğer ROHESIA bir devrimin Cumartesi'den Pazartesi'ye birkaç şairi çağırarak durdurulabileceğini düşünüyorsa, en azından kendi payına düşeni yapabilir.

_Leydi Culv._ Ama ona _nazik_ davranacaksın, RUPERT, değil mi?

_Sir Rup._ Bu evdeki herhangi bir misafirinize karşı kaba olma alışkanlığım olduğunu bilmiyorum canım, ama ona _yaltaklanırsam_
asılırım, biliyorsun; gelgit o kadar yüksek değil. Ama bu
cehennem gibi bir sıkıntı, yemin ederim ki; ona kendin bakmalısın,
_ben_ bakamam. Dahilerle ne konuşacağımı bilmiyorum; öğrendiğim
tüm şiirleri unuttum. Ve eğer _benim_ duyduğuma
Kızıl Cumhuriyetçi teorilerinden herhangi birini ortaya koyarsa, neden----

_Leydi Culv._ Ama _yapmayacak_ canım. Oldukça nazik
ve
zararsız olacağından eminim. SHAKSPEARE'e bak -yani büstüne--ve _o_ kaçak avcı olarak başladı!

_Sir Rup._ Ah, ve bu adam eğer yapabilseydi Oyun Yasalarını bir kenara koyardı, sanırım; ülkeyi yaşamaya değer kılan her şeyi ortadan kaldırırdı. Neden, eğer onun istediği olsaydı, ALBINIA, orada----

_Leydi Culv._ Biliyorum canım, biliyorum. Ve sen ona tüm bunları _senin_ bakış açından
görmesini sağlamalısın. Bak, hava gerçekten biraz
açılıyor gibi görünüyor. Öğle yemeğinden sonra hepimiz bir gezintiye veya başka bir şeye çıkabiliriz.
_Deerfoot_ tekrar iyiyse binerdim; şu anda
kendimi _gerçekten_ güvende hissettiğim tek at o.

_Sir Rup._ Üzgünüm canım, ama o zaman sen sürmek zorundasın. ADAMS bana
at bu sabah her zamanki gibi topal ve ne yapacağını
bilmediğini söyledi. HORSFALL'ı davet etmeyi önerdi, ama ben yerel veterinerlere güvenmiyorum, bu yüzden eski SPAVIN için şehre telgraf çektim. Daha önce
_Deerfoot_'u görmüş ve onu bir iki gece misafir edebiliriz. (_TREDWELL'e, _bir telgrafla içeri giren uşak._) Eh, benim için mi?
Bekle, olur mu, bir cevap gelirse diye. (_Açarken._) Ah, bu _SPAVIN'den--hımm, can sıkıcı! "Şu anda
çıkamıyorum, bronşit, küçük ortak hemen katılabilir
gerekirse.--SPAVIN." Bir ortağı _olduğunu_ hiç bilmiyordum.

_Tredw._ Duydum, Sir RUPERT, Bay SPAVIN oldukça yakın zamanda bir tane arıyordu, hastaydı, hanımefendi, ve sanırım bu o
telgrafta ima edildiği gibi.

_Sir Rup._ Çok muhtemel. Eh, yetenekli bir adam olacağından eminim. Onu
alsak iyi olur, ha, ALBINIA?

_Leydi Culv._ Ah, evet, ve _Deerfoot_ iyileşene kadar kalmalı. POMFRET ile Doğu Kanadı'nda onun için bir oda hazırlama konusunda konuşacağım.
Saat 4.45'te gelmesini söyle, RUPERT. Otobüsü içeri göndereceğiz
onu karşılamak için.

_Sir Rup._ Tamam, söyledim. (_Formu_ TREDWELL'e_ verirken.)
Lütfen hemen gönderilsin. (_TREDWELL_ ayrıldıktan_ sonra._)
Bu arada, ALBINIA, ROHESIA bir veterinerle birlikte otobüse binmek zorunda kalırsa
bir kargaşa çıkarabilir, ha?

_Leydi Culv._ Aman Tanrım, öyle olabilir! ama _içeri_ girmesine_ gerek yok. Yine de,
yağmur yağmaya devam ederse--THOMAS'a istasyondan ona bir sinek sipariş etmesini söyleyeceğim ve sonra bunun için _hiçbir_ endişe _olamaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BLASE.

_Kitty_ (_bir peri masalı okuyor_). "'BİR ZAMANLAR BİR KURBAĞA VARMIŞ----'"
_Mabel_ (_sözünü kesiyor_). "BAHSE EDİYORUM BİR PRENSES! DEVAM ET!"]

* * * * *

SOKAK ŞARKILARI.

Hayır. I.--BABİL BAHİSİ; YA DA, VATANDAŞIN AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ.

Pheugh! Doktorlar konuşabilir ama--Ben _yürüyüşe_ çıktım,
bunun şişmanlığı azaltacağına yemin ediyorlar,
Ve karaciğerinizi üşümekten ve titremekten,
ya da nasırlaşmaktan koruyacağına.
Bu yüzden şapkamı taktım--çünkü_ şişmanlıyorum!--
ve _yürüyüşe_ çıktım--Şehirde.
Bu yürüyüşün sonucu? Ağzım tebeşir gibi
ve gözlerim sızlıyor ve kumlu hissediyor;
Havada yüzen maddeden
boğazım ağrıyor. Kulağa masal gibi gelebilir,
Ama Londra'nın
büyük ve kötü kokulu bir _ahır_ alacağına bahse girerim!!

Sevgili MCADAM günleri! Keşke_ onlar,
tüm dezavantajlarıyla birlikte, geri gelselerdi!
Ah! Eski granit döşeli raylarda
iyi nallanmış sığırların takırtısını tekrar duymak. Ama bu tahta kaldırım, yıkandıktan sonra bile
pisliğe köleliktir,
Çünkü kuruduğunda gözünde pis toz olur,
ve ıslakken sadece kötü kokulu bir solukluk.
Ah, kaypak-pislik Taksi şoförü, bu _Buket de Babylon_
korkunç bir şekilde amonyak koklar,
Ve ahır tozu uçuşması korkunç derecede zordur
Phoebus yakıcı bir şekilde yağdığında!

Damağım oldukça sıcak, gırtlağım ve glotisim
Augean Sahra gibi hissediyor,
Kuraklıktan çılgına dönmüş durumdayım ve ağzımdaki tat
Malebolge ve Marah karışımı.
Su arabaları geliyor; ama onlar sadece bir uğultu,
çünkü güneş ve rüzgar onu tekrar kurutuyor,
Ve sonra gübre üzerinde pis bir toz
içinde yaya tekrar akşam yemeğine mahkum.
Bir sirkten daha kötü. "Vorkus"tan gelen adamlar
onu iyi süpürmek için harekete geçirilselerdi,
Bir gelişme _olabilirdi_. Ama böyle bir hareket yok;
korkunç göğüs işkencesi devam ediyor.

Gübre kuruluğu tahrişe neden olur
ve ardından iltihap gelir,
Bademcikleriniz kızarır, başınızda bir ağrı olur,
ve yutmak zor gelir.
Ve burnunuza gelince!-- sanırım
organ reformcuları acıma hisseder,
Ya da her türlü pis kokunun
Şehirde böyle hazır bir yuva bulabileceğini gerçekten düşünemiyorum.
Kasvetli Asfalt-gulundan daha iğrenç bir şey yok,
-- BUNYAN'S'ın o korkunç Tophet Vadisi hariç!--
Ve sonra rögar kokuları! Ya da "Sosis ve soğan" satan dükkanlardan gelen burun işkencesi koklamaları!!

Herkesin bildiği şey,
bu _Buket de Babylon_'un rahatsız ettiği insan hortumudur.
Elbette ahşap kaldırımlar,
böyle kokulara ve boğucu kokulara yol açtığında pek iyi olamaz.
Ah, Beyefendi ve sevgili Hanımefendi, eminim ki yaşlı MCADAM
--bilim adamı ukalaları şüpheci olsa da--
Boğaz ağrısı çeken sürü tarafından geri hoş karşılanacaktır. Toprak Ana gerçek Antiseptiktir!!
Ve böylece akşam geç saatlerde yaptığım yürüyüşte konuşmam sona eriyor,
ve bu harap tahta kaldırımın dertleri,
Burnumu endişelendiriyor, göğsümü sancıya
sıyor, burun deliklerim tıkanıyor, ta ki
bir pug yavrusu gibi, sürekli homurdanıyor, homurdanıyor ve homurdanıyor;
sinirim bozuluyor; bana tıkanmış bir akciğer, bakırımsı bir dil, savaşan bir mide ve burun akıntısı veriyor; bir öksürük ve bir hapşırık, bir gurultuyla hırıltı;
oldukça yoğun bir susuzluk ve
sıkıntının yoğun olduğu genel bir his; ve çelişkinin ötesinde mükemmel bir inanç, ta ki yeni yavrular şehrimizi odunla döşeyene,
ve havası toz-toz gübreyle kirletilene kadar,
en sonunda boğazı ağrıyan bir köle için _olan_ zavallı, hakiki bir Britanyalıya rastladığımdan asla emin olamadım!

* * * * *

TAKSİCİ CEVAPLARI.

(_Bay James Payn'in Muammasına._)

["Bir taksici neden her zaman uygun ücretini öfkeyle reddeder?"--JAMES
PAYN.]

Neyse, çünkü ücret adil değil!
Çünkü bir sürü ücret ucuz!
Çünkü senin Britanyalı bir ayı,
Ya da başka türlü kutsanmış cahil bir bebek!
Çünkü çıplak ücret çiçek açmış bir şekilde geliyor,
Ve zor olan şey "uygun" olamaz! Çünkü "Yard", İngiliz Kadın ve "Bakır" tarafından endişeleniyoruz! Çünkü eğer efendinin ne istediğini alırsan,
Kızın çok özgürce "ayrıldığını" düşünür!
Sen "kardeşçe sevgini" ne kadar çok gösterirsen
Kız o kadar yüreklenir.
Çünkü eğer biri iki mil yürürse
Sen aldırmadan,
Kız gülümsemende bir leke bulur;
(Bu yüzden öfkeleniyoruz!)
Çünkü "grev önlemi" işe yaramaz,
Yalnız banliyölerde, kızların ne olduğunun kötü olduğu yerlerde.
Çünkü-sonunda. _Ben_ demeliyim ki,
Kızın Kızı'nın Kızı ve Kızın Kızı!

* * * * *

[İllüstrasyon: BİZİM ÇÖKÜŞLERİMİZ.

_Flipbutt_ (_ünlü genç Sanat Eleştirmeni_). "ULLO! ŞÖVALYEDE AZ ÖNCE BULDUĞUM BU KALEM
ÇİZİMİ NEDİR?"

_Sanatçımız._ "AH, BU, FLUMPKIN'DEN--GENÇ ÇOCUKLARIN ÇOK
BAYILDIĞI İZLENİMCİ ARKADAŞ, BİLİYORSUN. AKILLICA, DEĞİL Mİ?"

_Flipbutt._ "_ZEKİ!_ NEDEN, İLAHİ! BÖYLE BİR TAZELİK, BÖYLE BİR SAFLIK!
BÖYLE BİR GELENEKSEL TEKNİĞE KARŞI BÖYLE BİR MUHTEŞEM KÜÇÜMSEME! BÖYLE BİR----"

_Sanatçımız._ "ALLO, YAŞLI ADAM! BİNLERCE ÖZÜR! BU YANLIŞ ŞEYİ
ELEDİĞİN! BU SADECE BU KÜÇÜK HİLEKAR TORUNUMUNUN BİR KARALAMASINDAN OLUŞTU. İLK GİRİŞİMİ! ÇOK UMUT VERİCİ DEĞİL, AMA
SADECE DÖRT YAŞINDA!"]

* * * * *

"VIVE LA REPUBLIQUE!"

İNGİLTERE'DEN FRANSA'YA.--HAZİRAN 1894.

Evet! Yaşasın Cumhuriyet! Bu çığlıktır
Ölümün gölgesi bile bizden koparılırken
Aniden yansıtılır, nefesimizi keser
Keskin bir sempati ızdırabı içinde. Hizmetçileri düşer, ama o ölmez;
Kader gibi sağlam adımlarla ilerler,
Sakin yenilmezlikle coşar;
Dolup taşan gözyaşı, gözünü kör etmez,
Öyle yüksekte sabitlenmiş ki,
Onun sarsılmaz ayaklarıyla yaralanmış kıvranan sürüngeni selamlamak için alçalmaz!

_Vive la Republique!_ Bizler,
Güzel Fransa'nın cazibesini seven ve onun üzüntüsüne üzülen,
Acı yarında onun kara kederine tanıklık etmekten daha iyi nasıl olabiliriz,
Hatta tüm kalplerin hareket etmesi gereken yas,
İyi niyet ve minnettarlıkla harmanlanmış o çığlık?
_Vive la Republique!_ Tüm bu perişan ulusta
İddiacıların dilsizliği,
O temizleyici ateşle toprağın mülkiyetini kanıtlamıyor mu,
Her alçak arzudan vatansever sevgiyi arındıran?

Şimdi kederli kız kardeş, bir zamanlar silahlıymış gibi,
Birçok alanda eski "adil düşman"ın,
Yiğit ama kör günlerde, teslim olmayacağız
Isıtan o sempatide hiç kimseye
Tüm cömert kalpler, ya da o neşeli cazibelerin sevgisi
Doğa ve Deha sana kendin olarak verdi
Giymek için, benzersiz ve yalnız;
Ve şimdi yılan yürekli Anarşist'in çılgın alarmları
Barışın ortasında korkunç bir kargaşa yaratıyor
"Kardeşler, Kabil benzeri katiller sona erene kadar birleşsin!" diye haykırıyoruz.

Savaştan getirdiğin katledilmiş oğul,--
Kanatlı bir Zafer gibi, ya da yüksek bir Tanrıça gibi,
Sarsılmaz adımlarla, gökyüzünü arayan bakışlarla,
Muhteşem heykeltıraşlarının kilden şekillendirdiği gibi,--
Asil, cesur ve kusursuzdu; onu öldürmek
Kara nefretin kanla kör edilmiş çılgınlığıydı. Onun aracılığıyla Anarch senin yüksek devlete saldırdı,
Fransa'nın güzel seçimi, ama şaşkın bir şekilde sürünerek uzaklaştı.
Ayaklarının dibinde sadık hizmetkarın düştü,
Ama sen sakin bir şekilde yürüyorsun, yara almadan, yenilmez.

Anarchy'nin gizli kılıcı, felçli pençesinden amaçsız, paramparça,
Ve çaresiz, dişsiz bir engerek kadar zararsız düşene kadar böyle olsun
Özgürlüğün yolundan gizlice süzülüp, engellenmiş, korkmuş,
Cumhuriyet ise güçlü ve yılmamış,
Lekesiz cübbesiyle, eteği artık kanlı değil,
Şanlı gerçek yüksek yolda gururla yürüyor.
Fransa, bir kız kardeşin çelengi al, koymadan önce,
Senin ve cesur kahramanın şerefine.
Aşkın çelengi, yiğit CARNOT'NUN mezarında solmayacak!

* * * * *

BİR BULMACA.

EFENDİM,--25 Haziran tarihli _Manchester Guardian_ gazetesinden bir kesit ekliyorum.

"Dün Darwen polisi dokumacı THOMAS BECKETT'i tutukladı.
Cumartesi gecesi yerel bir meyhanede çıkan bir kargaşada
BECKETT çenesinin altına tekme yedi ve hemen öldü."

THOMAS BECKETT ne zaman tutuklandı? "Kargaşada" BECKETT'in çenesinin altına tekme atan adama ne oldu?

Saygılarımla, SNIPPER.

* * * * *

"YENİ ÇOCUK."--Harika gidiyor. "Güçlü gidiyor."--_White Lodge,
Richmond._

* * * * *

[İllüstrasyon: "VIVE LA REPUBLIQUE!"

"DOLAŞAN YAŞ, GÖZÜNÜ KÖR ETMEZ,
ÖYLE YUKARIYA SABİTLENMİŞTİR
Kİ, AYAKLARININ YARASIYLA KIVRLANAN SÜRÜNGENİ SELAMLAMAK İÇİN
ALÇALAMAZ!"]

* * * * *

GÜZELLİK "GENSİZ."

_Gensiz Kadın_, Gaiety Tiyatrosu'nda Madame REJANE tarafından temsil edilen,
kesin bir hit yaptı. Baylar SARDOU ve MOREAU'nun eserinin konusu zayıf, ancak deneyimli bir oyun yazarının
yetersiz malzemelerle ve çarpıcı derecede iyi bir fikirle neler yapabileceğini gösteriyor. Oyunun planı sanki
İmparator olduğu dönemde büyük NAPOLEON ile çamaşır yıkama ve
onarım faturasını ödeyemediği zavallı bir teğmenle yaptığı bir görüşme fikrinden yola çıkılarak oluşturulmuş gibi görünüyor.
Bu sahne eserin _par excellence_ sahnesidir. İşte burada
hem Madam REJANE hem de M. DUQUESNE en iyi hallerindedir. Bunun dışında
ve _Napolyon_, _La Reine Caroline_ ve _Madam de
Bulow_ arasındaki sahne, M. DUQUESNE'nin maşayla ve Mlles. VERNEUIL ve SUGER'in geveze
dilleriyle, eserde çok az şey var.

_Mareşal_ rütbesine yükselen çavuş rolündeki M. CANDE çok iyi, aynı şekilde _Fouche_ rolündeki M. LERAND da öyle. Madam REJANE tam bir _komedyen_,
ama bu aynı çamaşırcı kadının Düşes rütbesine yükseltilmesiyle ilgili anlatılan hikayeler kadar (tarihsel olarak iyi olduğu gibi) on dokuz yıllık bir aralıkta --yani_ 1792 ile 1811 arasında-- kostümünü en azından bir miktar zarafet ve onurla giyememiş olması çok düşük bir ihtimal ve 1792'deki zeki _blanchisseuse_'un 1811'de saray kostümünü giyerken kendini aşırı derecede gülünç duruma düşürmeden herhangi bir zorlukla karşılaşması da çok düşük bir ihtimal. Tüm bu
elbiseyi yukarı çekme ve bacağı tekmeleme seyirciyle
çok "uyumlu"; ve bu, _komedyenin_ en iyi sahneleri hariç, en saçma sahnelerini aşırıya kaçırmasının bahanesi olmalı, ki bu, daha önce tahmin ettiğim gibi, eserin amacıydı, yani Üçüncü Perde'de İmparator'la olan sahne. İşte
mükemmel, sadece eski tavırlarından, "küçük Onbaşı" ile eski zamanlar hakkında sohbet ederken doğal olarak ona gelecek kadarını takınıyor.

[İllüstrasyon: Madame Sans-Gene "Uykuya dalıyor."]

M. DUQUESNE'in _Napolyon başbakanı_ olarak, - orta yaşlı tiyatro seyircileri
M. DUQUESNE'den çok daha mükemmel bir büyük İmparator portresi olarak Bay BENJAMIN WEBSTER'ı hatırlayacaktır, ancak ikincisi tavırda daha avantajlıdır ve İmparator'un geleneksel eksantrik alışkanlıklarını, Büyük İmparator'un çok iyi bir ruh halinde olduğu zamanlardaki eksantrikliklerinin hikayesine aşina olan herkese hemen hitap eden bir şekilde gerçekleştirir. Belki de günümüzde LEVER'in eserlerini okuyan çok az kişi vardır, ancak PHIZ'in canlı çizimleriyle _Charles O'Malley_'e bir göz atmak, Baylar SARDOU ve MOREAU'nun bu eserde tasvir ettiği NAPOLEON'un karakterinin evresini tam olarak verecektir.

Oyun iyi kurgulanmış ve başrollerden en küçüğüne kadar herkesin oyunculuğu olabildiğince iyi. Dramın olayları özellikle yeni değil ama güvenli ve her Perdede iyi bir
dramatik
son var. Bayan REJANE Londra'da kesin bir
başarı elde ettiği için kendisini ve "Şirketini" tebrik edebilir.

* * * * *

BAYAN R. son zamanlarda bir arkadaşının faytonunda araba kullanıyordu, bu da çok fazla sallanıyordu ve kendisini oldukça rahatsız hissettirdi. Ancak, arabanın "Deniz"
kaynaklarında olduğunu duyduğunda buna hiç şaşırmadı!

* * * * *

ROBERT YİNE HARİKA KÖPRÜDE.

Gerçekten de, yerini ve ihtiyatlılığını bilen, her zaman medeni ve hobligin olan gerçek bir Garson olarak,
daha fazla saygı ve gördüğü kişiye daha fazla yük bindirdiğini düşünmeye başlıyorum. Burada, hem Batı Yakası'ndaki hem de tüm Garsonların gururu olan, ünlü Manshun Ouse'daki en iyi evlerde yaklaşık yirmi yıl boyunca görev aldım ve şunu söyleyebilirim ki, herkesten
bir söz duyuyorum. Ve geçen gün, özellikle o en önemli Kuruluş olan Londra Basını'nı, Wunderfool Tower Bridge'in her yerine asmak için birileri gerektiğinde, böylece gazete insanlarının okuyup merak etmesi için tüm harikalarının bir özetini ve doğru hesabını verebilsinler, o en önemli ofiste bana yardım etmesi için zeki Başkan kimi seçti,
ama ben sadece Şehir Garsonu ROBERT'ım! Ve thowsends ve onlarca thowsends kırmızı insanlar kırmızı sayılar Basın'ı bir gün veya daha fazla atardamarla doldurduğunda, belki de garson kendini ve muhabirleri düşen Grannit'ten ve ara sıra etrafımıza düşen metal bloklarından kurtarmak için koşarkenki birçok riskten küçük bir darbe!

Tüm arsanın en büyük ve en siyah olanlarından biri durduğum yerden yaklaşık altı fit öteye düştü, bu yüzden sadece altı fitlik bir başkası, umarım görevini bir erkek ve bir Kardeş gibi yapan bir garsona saldırdı, ancak birçok insan ona bazen şaka yapıyordu. Gariptir ki, Wunderfool Köprüsü'ne şeref ziyaretimden sadece 2 gün önce, Fransa'da olduğuna inandığım Boolong'a bir gezi yapmam ve aynı gün geri dönmem istendi! Ama ben çok iyi bir denizci olmadığım için reddetmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden BROWN benim yerime gitti ve çok eğlendiğini söyledi, ancak gece saat 11'e kadar eve dönmedi!

Bence çok iyi bir denizci değil, bu yüzden eğlendiyse, deniz çok sakin olmalı ve her iki yönde de! Her zaman iyi bir yeni gemi olduğunu ve _Margerreet_ adını verdiğini söylüyor, gariptir ki, bu onun büyükannesinin adıydı ve bu onu bu kadar sakinleştirmiş olabilir.

Londra Basınının Beyefendilerinin çoğu, Büyük Köprü'ye yaptıkları ziyarette, büyük gemilerin geçmesine izin vermek için kendi istekleriyle açılıp kapanan devasa kepenklerin açılıp kapanmasını düşünüyor gibiydiler ve ne kadar da harika birer aptaldılar, ama zavallı zihnime göre, tüm gösterinin en güzel kısmını görmek isteyen her vücut, asansöre binip tepedeki yürüyüş yoluna çıkmalıydı, ki bu yol sadece 240 fit yüksekliktedir ve o zaman, ilk yapıldığından beri çok az kişinin sahip olduğu muhteşem Tems nehri manzarasını görebilirdi. Basın Beylerinden biri, hayret ve hayranlıkla ona baktığımı görünce, yanıma geldi ve, "Bay ROBERT, çok güzel bir manzara yakalamışsınız. Ne kadar büyük bir mesafe görebileceğimizi bilmiyorum, ama tam benim olduğum yere bakarsanız, Kristel Pallis'i görürsünüz ve bir veya iki milden daha uzakta görünmüyor!" dedi. Daha fazlası değildi! Ve çıplak gözle görebildiğimiz gemi kalabalığına gelince, bir veya iki ayda Nehre daha fazla girdiklerini ve her tarafta güzel tepeler ve görkemli evler olduğunu ve her yerin otobüs ve refahla dolu olduğunu ve güzel Köprüyü açar açmaz kullanmaya herkesin oldukça istekli olduğunu tahmin ediyordum! Tıpkı ertesi Cumartesi günü WALES'in soylu Prensi tarafından yapıldığı gibi.
ROBERT.

* * * * *

NEREYE?

Margate mi olmalı?
Dover mı olmalı?
Hedefi nasıl vurabilirim,
Yazı yoncada geçirebilir miyim?
Neden Filey'e
Uçmaya ya da Yarmouth'a gitmeyeyim?
Galliler beni kızdırır mı
Barmouth'u denersem?
Güney Sahili büyüleyici,
Doğu inşa ediyor ve destekliyor;
Mavi dalgalar dans ediyor
Yüzlerce yerde!
Yakında yerleşmeliyim,
Korkak değilsem,
Ve ısırgan otunu kavramak
Bir cennete karar vermek.
Malvern'deki güzel tepeler;
Harrogate beni rahatsız ediyor;
Lynmouth tamamen eğrelti otları;
Beni korkutan ne?

Doğruyu söylemek gerekirse,
Londra gibi bir yer yok,
Mart'ta ya da Temmuz'da,
İyiyken ya da yorgunken!
Parıldayan bir trenle
Brightonward beni taşıyor;
Eğer serpinti istersem
Yüzüme bir "şut" bakıyor. Yaz keyifli
Şehirde--sinirleri asil hissettiriyor;
Taksi şoförleri kinci değil
Yasal olanı teklif ediyorlar!
Evet, tatile gideceğim
Hava soğuduğunda;
Neden _bu_ neşeli günde
Piccadilly'den kaçalım?
Sonu sıkıcı mı?
Engel olamıyorum!-- Bir sonraki kar zamanı
"P. L. M. _Rapide_" tarafından
Kısa sürede Nice'e ulaşıyorum!

* * * * *

DİKKAT!-- Ahşap kaldırımın boğazlara zararlı olduğu söylendiğinden, özellikle
yaz aylarında, Kuzey bölgesinde ikamet etmemeniz tavsiye edilir, çünkü oradaki tüm yollar St. John's Wood kaldırımı olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: TARİH ÖNCESİ İNSANLAR.

HENLEY REGATTA'NIN EN ESKİ ZAMANLARDA BEKLENMEDİĞİNİ SANMAK BÜYÜK BİR YANLIŞTIR.]

* * * * *

KADINLARIN DÜŞÜK EĞİTİMİ.

EV EKONOMİSİ.

Bir aşçının görevleri nelerdir? Bu görevler
(_a_) bir hizmetçinin, (_b_) bir salon hizmetçisinin ve (_c_) bir genel hizmetçinin görevlerinden farklı mıdır?

2. Mağazalardaki bir mevduat hesabıyla para biriktirilebilir mi? Eğer öyleyse, mağaza fiyatlarını
West End'deki bir mağazada sığır eti,
koyun eti, patates, muslin ve karışık bisküviler için yapılan ücretlerle karşılaştırın?

3. Bir kulüpte dört kişilik bir akşam yemeği (şarapla birlikte) 6 L 10_s._'ye mal oluyorsa, sekiz kişilik bir akşam yemeği (dört erkek ve dört kadın) evde ne kadara mal olmalıdır?

4. Aşçılık Okulu hakkında neler biliyorsunuz?

5. Kocanızın bir Devlet dairesinde katip olması ve ailenizin on dört yaşında bir kız ve yedi yaşında büyüyen bir oğuldan oluşması temelinde yılda 500 L ile geçinmenin en iyi yolunu kısaca açıklayın.

TARİH.

1. Kocalarına teselli olan aşağıdaki seçkin eşlerden herhangi birinin hayatını kısaca anlatın - Kraliçe MARY CATHERINE PARR ve BİRİNCİ CHARLES'IN Eşi HENRIETTA MARIA.

2. MARIE ANTOINETTE'in özellikle ON ALTINCI LOUIS'in kariyeriyle ilgili hatalarını belirtin.

3. Kraliçe ELIZABETH'in bekarlığı evliliğe tercih etmesinin nedenlerinden bazılarını verin ve bu nedenlerin yanılgılar olduğunu kanıtlayın.

4. DAVID COPPERFIELD'ın evlilik hayatını kısa bir şekilde anlatın ve ilk ve ikinci eşinin _menages_'ını eleştirin.

GENEL.

1. Bir eşin ve bir matronun görevleri nelerdir?

2. Kocanızın zorlu bir iş gününden yorgun bir şekilde eve geldiğini varsayalım, ona son romanınızı mı okumalısınız yoksa akşam yemeğini mi yemesini sağlamalısınız?

3. Sizce hangisi daha önemlidir, elbiseniz mi yoksa Yunanca bilginiz mi?

4. Eşinizin karısı olarak tanınmanın veya daha fakir yarınızın "Bayan Falanca'nın kocası" olarak anılmasının ilgili değerleri hakkında bir deneme yazın.

* * * * *

[İllüstrasyon: MİLO'NUN ZAVALLI VENÜSÜ!

"NE! BUNU YAPTIN VE DAHA ÖNCE HİÇ SÖYLEMEDİN! NE KADAR DİKKATSİZSİN, MARY!"

"PEKİ, HANIMEFENDİM, BEN DE ÖNEMLİ OLMADIĞINI DÜŞÜNDÜM, ÇÜNKÜ KOLLAR ZATEN KIRILMIŞTI!"]

* * * * *

YUMUŞAK BİR CEVAP.

(_Yayınlanmamış Bir Whisterical Wesleyan'a Mektup, tarihi paralelliklerin sonsuz olasılıklarını gösterir._)

SEVGİLİ BEY,--Wist oynamanın yaygın uygulamasına ve özellikle de üç peni puanlarının kötüleşen etkisine dikkatimi çektiğiniz mektubunuz için size çok minnettarım.

JOHN WESLEY'İN en sevdiği oyunun geçici olarak gözden kaçırdığınız gerçeğini size hatırlatabilir miyim? JOHN
WESLEY gibi ben de whist oynarım ve iyi bir el aldığımda
daha da kötü hissetmediğimi itiraf etmekten çekinmem. İnanın bana, Saygılarımla,

R-S-B-RY.

* * * * *

TAKLİTLER BALADI.

(_Bayan Loftus'a "Cissie" dediğim için özür dilerim._)

Günümüzün yorgun dünyalısı
Rahatsız bir şekilde oradan oraya dolaşır
Her şeyde, ciddi ya da neşeli bulmak için.
"Dövülmeye değer" hiçbir şey yoktur,
(Tuhaf ifadeyi bağışlayın) ancak
Şu kesindir ki, bu--o
CISSIE'nin taklit çekiciliğini

Parıldayan ifadelerle övecektir.

Orkestra çalmaya başlar,
Bir zamanlar düşük olan ışıklar yükselir.
Sonra CISSIE gecikmeden gelir,
Basit elbisesi bir fiyonkla bağlanmıştır.
Bize bu büyüleyici Bayan'ı

bahşetmek ne büyük bir talihtir. 'CISSIE'nin taklit çekiciliğini
devirmeye çalışmak boşunaydı.

Bayan FLORENCE ST. JOHN'un sade tarzı,
Bayan YOHE baladında "_Oh,
Oh, Honey, Honey!_" veya JANE MAY
_Pierrette_ ve _Pierrot_ olarak,
YVETTE GUILBERT'in muhteşem _argo_'su,
Bayan LETTY LIND "_Kissie, Kissie_"de,
Hepsi CISSIE'nin taklit çekiciliğini
göstermeye yardımcı olmak için çağrıldı.

_L' Envoi._

Dostum, eğer yavaş bulursan,
Ve neşeli bir dağılma biçimi ararsan,
Hemen öğren CISSIE'nin taklit çekiciliğini.

* * * * *

KISMEN BİLDİRİLMEMİŞ DİYALOG.

"Bir DEANE daha saygıdeğer olmalı," dedi Bay WILLIS, Q.C., BETTINI
davasında.

"Bir _Will_ varsa, bir yol vardır," diye karşılık verdi Bay DEANE, Q.C. "'Eğer
bana karşı dürüst olursanız, ben de size karşı dürüst olurum.'"

"Tüm konu çok açık," diye araya girdi bilge Yargıç,
sertçe. "Bay BETTINI-WILLIS, DEANE'den bölüm---- bekliyor"

"Ve dize," diye araya girdi Bay DEANE, Q.C. , ve hemen
melodili bir şekilde başladı--

"'Neşeli ve bilge olmak iyidir,
'Kusursuz ve dürüst olmak iyidir,
Eğer bana karşı dürüst olursanız,
Benim Q.C.,
O zaman ben de size karşı dürüst olurum!"

Herkesin korosu. Uyumlu işlemler ve Mahkeme ertelendi.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 25 Haziran._--Asquith Hazine Sırasına geri döndü
oldukça değişmiş bir adam. Geçtiğimiz hafta boyunca görünümünü belirleyen endişeli hava
kayboldu. Kapıda bir gözüyle Sırada oturmasını izlemek acı vericiydi. Değişiklik kağıtlarının hışırtısıyla irkildi. Bir kitap
düştüğünde yerinden yarı yarıya kalktı.

"Evet TOBY," dedi, olayın mutlu
başarısı için onu tebrik ettiğimde; "her altı ayda bir yaşamak isteyeceğim türden bir şey değil. Bunu deneyene kadar, gece gündüz ön kapısının önünde bir buhar makinesinin durmasının ve bir anda onu White Lodge'a götürmeye hazır bir şekilde buhar üretmesinin ne olduğunu kimse bilmiyor."
İÇİŞLERİ BAKANI, RICHMOND Belediye Başkanı'ndan çok daha serin kalmayı başardı.
Bu sabah gazeteler o görevliden gelen telgraflarla alev alevdi.
Adı SZLUMPER, ilçesi Surrey. Prensin doğumu bildirilir bildirilmez, SZLUMPER ceketini çıkardı ve işe koyuldu.
Önce White Lodge'daki mutlu TECK Dükü ve Düşesine telgraf çekti. Sonra
daha mutlu bir babayı düşündü; YORK Dükü de SZLUMPER'dan böyle duydu, o da
"Kraliyet Majesteleri ve oğlunun iyi durumda olduğuna inanıyor." SZLUMPER'IN iştahı
beslendiği şeyle birlikte büyüdükçe, daha sonra MAJESTE'ye
"sadık ve içten tebrikler" ile yaklaşır. Sonunda, Marlborough House'daki
Wales Prensi ve Prensesi ondan haber alır. SZLUMPER her zaman adını
_tout court_, krallığın bir asili gibi yazar.

"Bu SZLUMPER muhteşem," dedi SARK Milletvekili. "Bana Amerika'da Yargıç HOAR hakkında duyduğum bir hikayeyi hatırlattı.
WENDELL PHILLIPS'ten
çok hoşlanmazdı. Büyük hatip öldüğünde ona muhteşem bir
cenaze töreni yaptılar. Olayın sabahı yargıçla görüşen bir arkadaş, 'Cenaze törenine
gitmeyecek misin?' dedi. 'Hayır,' dedi HOAR, 'ama onaylıyorum.'"

Bu SZLUMPER'IN doğumu değildi. Ama onaylıyor.

Hala Bütçede; İlk bölümün sonuna yaklaşılıyor, ölüm görevleriyle ilgili. Meşgul B.'ler, fırsatın yaklaştığını görerek, iki kat daha fazla güçle
çalışmaya başlıyorlar.

Oh! BARTLEY ve BOWLES ve BYRNE,
Ve BYRNE ve BARTLEY ve BOWLES.
Titreşen nabızları yanana kadar,
Ve KASAP kömürleri yığana kadar.

[İllüstrasyon: Dört Meşgul (Bütçe) B'si.]

_İş tamamlandı._--Bütçe Tasarısına XVIII. Madde eklendi.

_Çarşamba._--GRANDOLPH bugün COLUMBUS'un izinde yelken açıyor, sadece
çok daha uzağa gidiyor. MIKADO'ya sabah ziyareti yapmak için Kıta ve Pasifik'i geçecek; ardından Hindistan ve Burma'ya gidecek.

"İstiyorum," diyor, belli bir gururlu acıyla, "genişlettiğim sınırı ve ilhak ettiğim Burma'yı görmek."

GRANDOLPH'UN büyük
atası hakkında yazılmış eski Fransız şarkısını hatırlıyor musunuz? LOUIS THE SIXITTH'in küçük oğluna ninni olarak söylenirdi ve NAPOLYON havayı mırıldanmadan asla atına binmezdi,--

MARLBROOK s'en va-t'en guerre--
Mironton, mironton, mirontaine!
MARLBROOK s'en va-t'en guerre ...
Ne sais quand reviendra!
Ne sais quand reviendra!
Ne sais quand reviendra!

Eski baladın hüzünlü bir son kıtası var. Ama hepimiz GRANDOLPH'umuzu tekrar görmeyi umuyoruz, yenilenmiş sağlık ve güç şeklinde demetlerini de beraberinde getiriyor. _İş tamamlandı._--Bütçe.

_Perşembe._--DON'T KEIR HARDIE bu gece House'a özellikle Kraliyet Ailesi için Don't Keir olduğu ve onlara özel bir onur kazandırma çabasıyla "ilişkilendirmeye yanaşmadığı" ilginç gerçeğini itiraf etti. _Kast_ içindeki eski _Eccles_ gibi, beşikteki bebeği genç bir aristokrat olmakla suçluyor. Yine de onun tavizsiz Cumhuriyetçiliğinin bile sınırları var. Meclis önündeki soru, YORK Dükü ve Düşesi'nin oğlunun doğumu için kutlama konuşmasının MAJESTE'ye sunulmasıdır. DON'T KEIR, "Ebeveynlerle tanışma fırsatım olsaydı," diyor, "bu vesileyle olağan tebriklere katılmaktan memnuniyet duyardım." 'Am seçmenlerinin temsilcisi olarak Parlamento'daki yerinde durarak, "çocuğun oldukça sağlıklı olduğunu öğrendiği için çok mutlu olduğunu" eklemekten çekinmedi. Bunun ötesinde, katı prensipler onun geçmesine izin vermezdi.

White Lodge'daki işlemlerin onayını bile "oldukça" kelimesini ekleyerek değiştirmek zorunda hissettiğini unutmayın.
Her şeyi bilen ASQUITH, son zamanlardaki ilgisinin nesnesinin mükemmel sağlamlığına yönelik bu karalamadan bir an için rahatsız olmaya meyilli görünüyordu; düşündükten sonra bunu görmezden geldi. SAUNDERSON, Meclis'in son zamanlarda acınacak derecede az gördüğü, daha az özdenetim altındaydı.
DON'T KEIR dikkatini WALES Prensi'ne çevirdiğinde, ulus için değerini
değerlendirmeyi teklif ettiğinde, SAUNDERSON ayağa fırladı ve
"Sayın Üye artık duyulmasın" diye önerdi.

Bu zor bir an. Öneri yapıldıktan sonra, BAŞKAN bunu
Kürsüden indirmeli. Birçok Üye, DON'T KEIR'in
grotesk performansına haklı olarak öfkelenmiş olsa da,
özgür konuşmayı boğma girişimi olarak yorumlanabilecek şeye karşı gelmek zorunda hissederdi. Uzun ve öfkeli tartışmalar olurdu; bir dizi sahne; ve DON'T KEIR HARDIE
muzaffer bir şekilde ilan edilirdi. Neyse ki, sıkı bir şekilde düşünüldüğünde,
düzensizce, MALWOOD SQUIRE araya girdi;
Harekete geçilmeyeceği umudunu dile getirdi. SAUNDERSON hatasını fark ederek
kabul etti ve DON'T KEIR HARDIE son utanç verici çöküşe doğru ilerledi.
Kalabalık Meclis'te Adresin sunulması istendiğinde, tek bir "Hayır" çığlığı yüksek sesle "Evet" diye bağırmaya karşılık verdi. Meclis bölünme için izin verdi;
ancak son adımı atma fırsatı kendini gösterdiğinde, HARDIE'nin bunu yapmadığı ortaya çıktı.

"Şimdi eğer bu, İmparatorluğun çöküşüne doğru sendelediği günlerde Fransa olsaydı," dedi SARK, "gizli polisin, İmparatorluk Ailesi'nin popülerliğini körüklemek için oyunlarını
oynamak üzere
DON'T KEIR'i ortaya çıkarmış olduğundan şüphelenirdim. Elbette, bugün İngiltere'de böyle bir
manevraya gerek yok. Ancak, dış etkiyle
Wales Prensi'nin kendisi için kazandığı popülerlik artırılabilirse,
DON'T KEIR HARDIE bunu yapacak adam değildir."

[İllüstrasyon: _Avam Kamarası'nda temsil edilmek üzere uyarlanmış "Kast" sahnesi._

_Eccles (Don't Keir H-rd-e tarafından canlandırılıyor) Kraliyet Bebeği'ne hitap ediyor._
"Avam Kamarası'ndaki herkes senin için feda ediliyor! Ve bir
Çalışan Adam, Avam Kamarası Üyesi ve İnsanlığın Yeniden Doğuşu İçin
Çarpık Kardeşler Komitesi'nden birinin, zekanın eşit dağılımı ve mülkün eşit bölüşümü yoluyla, siz lüksün kucağındayken yarım pintlik bir fiyatı istemesi!&c.,&c.,&c.]

_İş tamamlandı._--KRALİÇE son torununun doğumunu kutladı.

_Cuma._--Hafta boyunca Konuşmacı Galerisi'nde bir yabancının görünmesi beni çok etkiledi. Her gece, sorular bittikten yaklaşık çeyrek saat sonra içeri giriyordu; sekizden biraz sonra tekrar dışarı çıktı, yaklaşık
ZAMAN
KONUŞMACI, sandalyedeyken, işine gitmek üzere ayrılır. Tam olarak yarım saat sonra
geri döner; ilerleme bildirilene kadar on beş veya yirmi dakika kalır ve Komite Başkanı KONUŞMACI'ya yol verir. Onunla ilgili bir şey
tanıdık, ancak daha önce hiç o kısa kızıl sakalı veya o yeşil, gözlüklü gözlükleri görmediğimi hatırlıyorum. Beni oldukça
büyüledi. Bu gece yukarı çıkıp arkasındaki galeriye oturdu.

Saat sekizi on geçe, Komite önündeki değişiklik karara bağlanınca, yabancı
ayağa kalktı; onun kısık sesle, "Düzen! Düzen!" diye bağırdığını duydum, hayali cübbeyi kavradığını ve ağırbaşlı adımlarla ilerlediğini gördüm. Gerçek
bir şimşekle üzerime
fışkırdı. _KONUŞMACI'ydı!_

"Burada bulunması tehlikeli bir insansın, TOBY," dedi, Konuşmacı Mahkemesi'ne dolambaçlı bir yoldan giderken. "Son iki haftadır her gün, Konuşmacı Galerisi için kendime bir emir yazdım, kapıcıların yanından fark edilmeden geçtim ve saatlerce fark edilmeden kaldım. Sonra kartal gözün bana takıldı ve her şey kayboldu. Lütfen sırrın daha fazla yayılmasına izin verme. Gerçek şu ki, haftalardır bu Bütçe Tasarısı yüzünden uygun yerimden
uzaklaştırıldım. Sorular yarım saat veya bir saat sürüyor. Sonra Meclis Komiteye gidiyor ve ben, Meclisi dağıttığım gece yarısından sonraki birkaç dakika hariç, uzaklaştırılıyorum. Daha fazla dayanamadım. Kamçatka'da da olabilirdim. Bu yüzden bu masum hileye başvurdum ve akşamlarımın tadını çıkardım."

_İş tamamlandı._--Bütçe Tasarısı Komitesi'nden bir kez geçti. Gelecek hafta
düşen konuları tekrar ele alacağım.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Başka bir not olmaksızın, orijinalde bulunmayan noktalama işaretleri eklendi.

12. sayfada, "popülerliğin közleri" "popülerliğin közleri" olarak düzeltildi.

Punch'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
107 7 Temmuz 1894, Various tarafından, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 39951.txt or 39951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/5/39951/

Produced by Malcolm Farmer, Shanna D. Bokoff, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

