*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life History and Ecology of the Five-lined Skink, Eumeces fasciatus (Beş astarlı Skink'in yaşam tarihi ve ekolojisi, eumeces fasciatus)
Yazar: Henry S. Fitch
Yayın Tarihi: June 10, 2012 [EBook #39958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life History and Ecology of the Five-lined
Skink, Eumeces fasciatus, by Henry S. Fitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Life History and Ecology of the Five-lined Skink, Eumeces fasciatus

Author: Henry S. Fitch

Release Date: June 10, 2012 [EBook #39958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE HISTORY AND ECOLOGY OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








Transcriber'ın notu - metin vurgu

  _Text_ - italik



  Kansas Üniversitesi Yayınları

  Doğa Tarihi Müzesi

  Cilt 8, No. 1, s. 1-156, 2 Pls., 26 Şek. Metinde, 17 Tablo
  1 Eylül 1954

  Yaşam Tarihi ve Ekoloji
  Beş astarlı ayrılmadan, eumeces fasciatus

  İLE

  Henry S. Fitch

  Kansas Üniversitesi
  Lawrence
  1954




  Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

  Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, A. Byron Leonard,
  Robert W. Wilson

  Cilt 8, No. 1, s. 1-156, 2 Pls., 26 Şek. Metinde, 17 Tablo
  1 Eylül 1954'te yayınlandı

  Kansas Üniversitesi
  Lawrence, Kansas

  Basılı
  Ferd Voiland, jr., Devlet yazıcısı
  Topeka, Kansas
  1954

  25-3559




Beş astarlı Skink'in yaşam tarihi ve ekolojisi, eumeces fasciatus

İle

Henry S. Fitch




giriiş


Ortak beş astarlı Skink (veya Ortak Mavi kuyruklu Skink) küçük bir
ormanlık kertenkele, doğu üzerinde bol ve yaygın olarak dağıtılmış
Amerika Birleşik Devletleri. Birçok yazar bu kertenkele rasgele tartıştı veya
Biyolojisinin bir aşamasının ayrıntılı olarak ele alınması. Mükemmel Kısa Özetler
Yaşam tarihiyle ilgili bilinen gerçeklerin yayınlanmıştır.
Smith (1946: 349-350 ve 1950: 187-188) ve Papa (1947: 153-157).
Bununla birlikte, yaşam öyküsü ve ekolojisi hakkında kapsamlı bir çalışma yok
şimdiye kadar yapılmış.

1932'de Dr. Edward H. Taylor'ın taksonomik çalışmaları
Daha önce literatürde _eumeces fasciatus_,
aslında üç yakından ilişkili ve benzer, kısmen sempatikti
türler. Taylor'ın çalışması dikkatli ve ayrıntılı olmasına rağmen ve
Üç türün olabileceği çok sayıda küçük farklılık
Seçkin, birçok herpetolog bulgularını kabul etme konusunda isteksizdi
Bundan yaklaşık on yıl boyunca. Sonuç olarak büyük miktarda
Beş astarlı parçalarla ilgili literatür ya açıkça kompozittir.
İki veya üç türe dayandığı veya olmadığı duygusu
Kesinlikle herhangi bir türe atanabilir. Burada bildirilen çalışmada
üzerine, benim için mevcut olan tüm ilgili literatür incelendi ve
değerlendirilen ve diğer yazarların önemli bulguları
tartışmaya dahil edildi. Ancak benimki öncelikle bir alandı
çalışma ve bir türün coğrafi aralığının küçük bir bölümünde.

Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu 590'lık bir yoldur
Acres, doğal bir alan olarak korunmuş, arayışı için mevcut
Ekolojik çalışmalar. Yapılan çalışmalar arasında yoğun
Seçilmiş omurgalı hayvan türlerinin araştırılması. Ana
Bu türlerin seçilmesinde kullanılan kriterler
yeterince boldu ve genellikle bir
bölgenin tüm ekolojisinde önemli rol ve bir
Mevcut tekniklerle çalışma için türler yeterince erişilebilirdi.
300 omurgalı hayvan türü arasında
Rezervasyon, Beş Kaplamalı Skink en sık olanlardan biridir
Sahada fark edildi. Gerçek sayılarda muhtemelen sadece
Kriket Kurbağa (_Acris Gryllus_), Leopard Frog (_rana pipiens_),
Yüzük boyunlu yılan (_Diadophis punctatus_), Prairie Vole
(_Microtus ochrogaster_) ve belki de beyaz ayaklı fare (_peromyscus
leucopus_). Çok sayıda olmasına rağmen, Skink'in çalışması kolay değil çünkü
davranışında gizlidir ve erişilemeyen barınaklarda aktif değildir
Yılın büyük bölümünde.

Beş astarlı Skink, genellikle karakteristik bir set ile birlikte oluşur.
Belirli bir durum türünde topluluk ortakları. Bu bir yırtıcı
Çeşitli küçük hayvanlarda, çoğunlukla omurgasızlar. Birçoğundan bazıları için
av türleri etki kesinlikle ihmal edilebilir, ancak diğerleri için
Predasyon önemli bir ekolojik faktör olabilir. Optimum olduğu alanlarda
Habitat koşulları, biyokütlenin diğerlerininkini aşabilir
böcekçi hayvan ve bu gibi durumlarda
bir yırtıcı ve diğer böcekçi tiplere sahip bir rakip olarak. Sırayla
Çeşitli büyük yırtıcıların gıda kaynağının bir kısmını sağlar,
sürüngenler, kuşlar ve memeliler dahil. Bir ev sahibi ve taşıyıcısıdır
Düzenli olarak saldıran en az bir tür de dahil olmak üzere çeşitli parazitler
İnsanlar-Ortak Chigger. Temel olarak belirgin değildir
Skink'in herhangi bir için zararlı veya faydalı olduğu bulguları
Algılanabilir derece, insan işleri ve ekonomisi üzerindeki etkisi.
Bununla birlikte, muhtemelen çeşitli şüphesiz ilişkiler vardır.

Saha çalışmam sırasında Kansas Üniversitesi'ndeki birçok işçi
Skinks'i yakalayarak yardımcı olan doğal tarih rezervasyonu; özellikle
Sydney Anderson, Richard Freiburg, John Hawken, Dennis G. Rainey ve
Lewis L. Sangside. Bay Robert Gordon çok nazikçe bilgi verdi
Tulane Üniversitesi koleksiyonundaki örneklerde
Güney nüfusunun üreme programını karşılaştırmanın temeli
_e ile. kuzeydoğu Kansas'ta fasciatus_. Dr. W. J.
Breckenridge, üniversitede materyalin incelenmesine izin verdi
Minnesota Doğa Tarihi Müzesi. Edward H. Taylor yaptı
Zaman zaman yararlı öneriler. Bay Richard B. Loomis bana yardım etti
saha çalışması ile çeşitli şekillerde ve kişisel
Çeşitli yılanlar tarafından _eumeces_ üzerinde predasyon kayıtları ile alan notları.
Doğa Tarihi Müzesi Direktörü Dr. E. Raymond Hall
makaleyi eleştirel olarak inceledi ve çeşitli olarak yardımcı oldu
yollar. Şekil 8 ve
9, müze sanatçısı Bayan Louise Brunk tarafından yapıldı veya tamamlandı.

Burada bildirilen çalışma Mayıs 1949'da başlatıldı ve devam etti.
1950, 1951 ve 1952'ye kadar. 1948'de yapılan birkaç gözlem
dahil. 1953'te elde edilen çeşitli ayrı bilgi kalemleri
Aynı şekilde, özellikle bireysel geçmişlerin
Skinks sunuldu, ancak el yazması esasen tamamlandı
1952 sonbaharında mevcut formu.




Yöntem


Skinks aktif arama ile elde edildi; Kayalar ve kayalar kaldırıldı
ve bu şekilde maruz kalan ayrılar, zamanları olmadan elle ele geçirildi
kaçmak. Bu yöntem, Skinks için kayalar kullanırken etkili oldu
barınak ve sıcaklıklar yeterince düşük olduğunda, yavaş ve
Sargalı, ama sıcak havalarda barklar o kadar hızlı ve aktifti ki
Maruz kalanlar genellikle kaçtılar. Genellikle skinks çok fazla elde edilebilir
yakalayarak daha kolay. Örneğin gölet kaya yığınında (Şekil 26),
Barınak o kadar kolaydı ki, Skinks nadiren yakalanabilir
elle. Üst kısımlarla gömülü galon kutuları
Zemin tuzak olarak hizmet etti ve
Kaya çıkıntılarının veya kütüklerin veya kütüklerin tabanlarına dikkatlice yerleştirilmiş
Skinks'in onlara düşmesi muhtemeldi. Skinks'in çoğu
Kaya yığınında kaydedilen bu yöntemle yakalandı ve bazen
Birkaç kişi aynı tuzakta bir araya geldi. Normalde her biri
Pitfall, yakındaki bir yasa ile kaplanmış büyük bir düz kaya ile kaplandı
Skink'in altına girmesi için geniş bir alan bırakmaya nesne. Kayalar
Doğrudan güneş ışığından, yağmurdan ve yırtıcılardan korunma sağladı.
Skinkleri yakalamanın başka bir yöntemi tel ekran hunisi ile
Tuzaklar (Fitch 1951: 77). Bu huni tuzakları farklı boyutlarda ve
farklı tel ağından yapılmıştır. Sürüngenler için hazırlandılar
bu çoğunlukla beş astarlı parçalardan daha büyüktü ve
Çeyrek inç tel örgü, olgunlaşmamış parçaların çoğunun kaçmasına izin verdi.
Bu huni tuzaklarının çoğu yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve beş inçti
çapında, bu boyutların yaklaşık iki katına, huni açıklıkları ile
1,5 inç çapında. Bazıları 1/8 inç tel örgü, altı veya yedi
huni açıklıkları ile inç uzunluğunda ve üç veya dört inç çapında
Yetişkin bir skink'in vücut çapından sadece biraz daha büyük
her boyuttaki parçalar için uygun bulundu ve başarılı bir şekilde kullanıldı
Gölet kaya yığınında. Tuzağa alınan parçaların çoğu yetişkin erkeklerdi ve
Mayıs ayında esas olarak alındı. Huni tuzakları genellikle yerleştirildi
Kaya çıkıntıları, kayalar veya kütüklerin kenarlarında,
olağan seyahat yollarında ele geçirilmesi muhtemeldir. Her yöntemi
Skinks toplama, ara sıra ölümlerle sonuçlandı, ancak çoğu
Kayıplar huni tuzaklarında yakalananlarda vardı. Bu tuzaklarda
Sürekli hızlı nem kaybı ve genellikle biraz kurutulmuştur.
İki veya daha fazla yetişkin erkek genellikle bir araya geldi ve bunların çoğunda
ilk yakalanan örnekler muhtemelen yem çekiyor
bir diğeri ve onun pugnacious ilgisini uyandırıyor. Yaralanmalar sıktı,
ve bazı ölümler meydana geldi çünkü bir tuzağın yakın sınırlarında
Bir kavgada kaybeden daha fazla saldırıdan kaçamadı.

Yakalanan parçaların çoğu incelendi ve birkaçı içinde serbest bırakıldı
dakikalar. Sınır-vent uzunluğu, Skink'i bir
Rijit şeffaf plastik milimetre cetveli ve hafif bir çekiş yapmak
Kertenkele kaslarını yorgun ve rahatlatana kadar her ucu,
Viraj ve bükülmeleri ortadan kaldırma. Böyle bir önlemle bile, kesin
Ölçümler elde edilemedi ve okumalar genellikle bir
Aynı skink için milimetre veya daha fazla
aynı gün. Kuyruk uzunluğu benzer şekilde ayrı okumalarla kaydedildi.
Orijinal ve yenilenmiş kısımlar. Ayrıca seks oldu (ne zaman
fark edilebilir), renk ve desen, üreme verileri, yaralanmalar, genel
koşul ve bazen sıcaklık. Skinks'lerin çoğu
laboratuvar ve bir gramın en yakın onda biri tartıldı.

Rezervasyondan uzak yerlere ara sıra geziler yapıldı.
Skinks toplayın. Elde edilenlerden bazıları gözlem altında tutuldu
davranışlarının incelendiği Terraria. Çoğu korundu ve
Habitat tercihleri, gonadlarda mevsimsel değişiklikler hakkında veriler için kullanılır,
Boyut grubu, mide içeriği ve diğer çeşitli bilgi öğeleri.




Tanım


Scutellasyon ve osteoloji Taylor tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
(1936: 39-48 ve 199-206) ve diğerleri ve tekrarlanması gerekmez. .
Beş astarlı Skink ince ve uzun, biraz yılan benzeri (ancak
baş, boyun, vücut ve kuyruk olarak diğer birçok dinkinden çok daha az)
birbirinden iyi yola çıkmadı ve şık, aerodinamik
Konturlar sadece yanlarından çıkıntı yapan küçük uzuvlarla kırılır
vücut. Vücut yanal olarak hafifçe düzleştirilir,
Kesitte dörtgen şekil. Kafa kama şeklinde,
Kısa, yuvarlak burun. Burun delikleri yanal olarak yerleştirilir,
burun ucu. Gözler küçük ve derin settir; İris karanlık.
Boyun kalın ve güçlüdür, neredeyse kafa kadar uzundur. Gövde
Geniş olduğu sürece 3-1/2 ila 4 kat. Kuyruk neredeyse kare
tabanında kesit, ancak çoğu için kesitte daireseldir
uzunluğu. Uzuvlar orta derecede geliştirilmiştir; Boyunca adresplandığında
Vücudun yanları, ön ayak ve arka ekstremite yaklaşık bir uzunlukta örtüşüyor
ön ayak parmaklarının en uzun ayak parmaklarına eşit. Uzuvlar pentadaktildir ve
Tüm ayak parmakları iyi gelişmiştir ve pençelere sahiptir (Şekil 1 ve 2). .
Pençeler kısa ve ipuçları olacak şekilde kavisli
aşağı doğru yönlendirilir, her biri yaklaşık olarak dik açılarda eksene
ayak parmağı (Şekil 2B). Uzuvlar orta derecede kalın ve kaslıdır. Üst düzey
kol ve önkol segmentleri,
Arka ekstremitenin femoral ve tibio-fibular segmentleri.

    [İllüstrasyon: Şek. 1. Sağ ön ayak antipalmar görünümü, x 9.]

    [İllüstrasyon: Şek. 2. A. Antiplantar sağ arka ayağın görünümü, x 9.

       B. Sol arka ayağın ikinci ayak parmağının ve pençesinin terminal kısmı
          Yan görünüm, x 9.]

Beş astarlı desen, kuluçkanın karakteristiğidir, ancak kademeli
Ontogenetik değişim donuk, bastırma ve nihai ile sonuçlanır
kayıp. Yatırcıklarda başın ve vücudun zemin rengi siyah veya
koyu kahverengi, beş sütlü beyaz uzunlamasına çizgili ile
başın ve vücudun uzunluğu ve kuyruğun dörtte birinde.
Beş ışık çizgisi yaklaşık olarak eşit genişliğindedir ve ayrılır
1-1/2 ila 2 kat daha geniş koyu boşluklarla. Orta Dorsal Şerit
İki orta ölçekli satırın çoğunu içerir. Posterior olarak uzar
Kuyruğun tabanına, giderek daha fazla zarar gördü
Kuyruğun mavi rengi, kimliğini genişletir ve kaybeder. İçinde
Nukal bölgesi, bu dorsal şerit daralır ve sola ve sağa ayrılır
Kafa üzerinde bir lirat desen oluşturmak için ön taraftan ayrılan dallar.
Dorsal şeritin her iki tarafında koyu aralıklar vardır, neredeyse
Stripe'in kendisinin iki katı geniş ve posterior olarak bir noktaya dönüşüyor
Kuyruğun üzerinde, aynı şekilde anterior olarak hemen yukarıdaki bir noktaya kadar
Ve gözün önünde. Bu karanlık alanlara yanal
dorsolateral şeritler; kuyruğun dörtte birine uzanırlar
Superiariary bölgesi boyunca kafaya öne doğru,
ön üst üste nokta. Bu çizgilerin altında karanlık var
kuyruğun bazal kısmından öne doğru uzanan yanal alanlar
vücut ve boyun bölgesinin kenarları boyunca (
kulağın açıklığı), göz bölgesi ve loreal bölgesi. Bu karanlıkta
Her iki taraftaki alan lateral şerittir. Sadece yanlar boyunca uzanır
uzuv yerleştirme seviyesinin üstünde (kırılmış veya bir fraksiyona sıkıştırılmış
Arka ekstremite yerleştirilmesinin üzerindeki ortalama genişliğinin), kulakla kırılmış
tüm supralabial ölçekleri içerecek şekilde öne doğru açma ve uzatma
(üst kenarları hariç) ve rostral. Burada sol
ve sağ lateral çizgilerin katıldığı söylenebilir; Ancak yüzeyde
Bölge Bu şeritler, kısmen karanlık alanlar nedeniyle iyi tanımlanmamıştır
Bu sınır alt kenarları şimdiye kadar uzanmaz. Bu
En alt karanlık alan, lateral şeritten yaklaşık genişlikte eşittir. BT
posterior infralabials'tan posterior olarak uzanır,
ön ve arka düzlemler ve kuyruğun bazal kısmına. Ventral
Başın ve vücudun yüzeyi donuk beyaz veya inci gridir.

Böylece, vücutta 12 uzunlamasına renk bandı vardır: beş
altı karanlık alanla ayrılmış dar, alt eşit, soluk çizgiler
dorsal ve dorsolateral geniş ve yaklaşık eşit genişliğe sahiptir,
Ventrolateral daha dar; ve son olarak geniş, soluk ventral
alan.

    [İllüstrasyon: Şek. 3. A. yaşlı bir yetişkin erkeğin osteodermi,
       Sırtın orta çizgisinin yakınından, x 25.

    B. Aynı erkekten, orta çizginin yakınındaki göbekten, x 25'ten başka bir osteoderm.

    C. Bir noktada aynı erkeğin yanından başka bir osteoderm
       Foreleg ve arka bacak arasında yaklaşık yarıya, x 25.

    D. Nisan ayında elde edilen bir çocuğun osteodermi, orta çizginin yakınından
       Geri, x 25.

    E. Dorsal görünümden dil, normal konumunda gösterilen
       Alt çene, x 2-1/2.]

Genç bireylerdeki kuyruk parlak mavidir. _Eumeces_ kuyruğunda
karakteristik olarak vücudunkinden farklı bir renge sahiptir ve
genellikle daha göze çarpan; Birçok türde mavi, ama diğerlerinde
Mor, yeşilimsi mavi, kırmızı, pembe veya turuncu olabilir. Kuluçkaralarda
En parlak renkli kuyruklar ve büyüme ilerledikçe renkler yavaş yavaş
Duller ol. _E. fasciatus_ kuyruğun parlak renkleri
çoğunlukla veya tamamen yaşlı yetişkinlerde, özellikle erkeklerde ve
Orijinal kuyruklarını kaybeden bireyler ve
yenilenmiş yeni kuyruklar. Kuyruklarını kaybeden ve onları yenileyen genç
Erken yaşta yenilenmiş kısımlar neredeyse parlak renkte
İlk başta orijinal olarak. Cilt sıkı oturan ve nispeten kalın, bir kemikle sertleştirildi
zırh. Küçük bir kemikli plaka veya osteoderm her ölçeğin altında yatar. Oliver
(1951: 127),
İlerleyen yaşla birlikte daha karmaşık hale gelen osteodermler. O var
yaşın doğru bir şekilde belirlenebileceği olasılığını önerdi.
Osteodermal süslemenin kapsamı. Karşılaştırdım
bilinen yaştaki belirgin bireylerde osteodermal süsleme
bir yaş yöntemi olarak sınırlı uygulanabilirlikte bulundu
kararlılık; Boyut ve desen muhtemelen daha tatmin edici temellerdir.
Yaşlanmaya izin vermeseler bile yaşı tahmin etmek
yetişkinler ve yetişkin büyüklüğünde kısaca yanılmaz değildir. Yetişkin
_E. fasciatus_ Süsleme modeli buna çok benzer
_e için düşünüldü. Oliver (op. Cit.) Tarafından laticeps_ ve ayrıca
Old World Skink için gösterilen desen, _mabuya multifasciata_,
Smith tarafından (1935: 2). Desen, osteodermlerde biraz farklıdır
vücudun farklı kısımları ve bunlarda en çok simetriktir
Dorsal veya ventral yüzeyde orta hattın yakınında (Şekil 3).




İlişkiler


_Eumeces_, Güney'deki Yeni Dünya'da meydana gelen yaygın bir cins
Kanada ve güneye Kosta Rika. En çok form sayısı
Meksika. Eski dünyada Güneydoğu Asya'da çok sayıda tür oluşur ve
Bitişik adalarda ve güneyde batıya doğru diğer türler
Asya ve Kuzey Afrika'da Fas'a, büyük bir mola ile
Himalaya bölgesinde dağılımın sürekliliği. Taylor
Revizyon, 15'e ait elli tam tür ile 57 form tanındı
Cins içindeki büyük gruplar. O zamandan beri sadece nispeten küçük değişiklikler
sınıflandırmada önerilmiştir. Birkaç yeni tür ve alt tür
adlandırıldı ve birkaç tür statüye düştü
alt türler.

Cins içinde temsilcileri olan birkaç grup var.
Hem Yeni Dünya hem de Eski Dünya. Smith ve Etheridge (1953: 159)
_eumeces_'in en ilkel çizgisinin en iyi temsil edildiğine dikkat edin
iki grup ve dokuz türün olduğu eski dünyada
Yeni Dünya Bu çizginin sadece üç tropikal kalıntı formu var. Bunun için
Sebep, Smith ve Etheridge Taylor (1936: 67) ile aynı fikirde
Eski Dünya kökenli cins; Ama iki ana hattı
cins (dört astarlı ve beş astarlı stoklar) her ikisi de
Yeni Dünya Kökeni. Bu fikre göre, Asya üyeleri
Bu iki grup Yeni Dünya'dan göç etti. Erken üçüncülde,
Sıcak ılıman iklimler kuzeye Kuzey Kutup Çemberine uzandı ve
_Eumeces_ veya en azından bir kısmı türünün bir dağıtımına sahip olabilir
Hem Kuzey Amerika hem de Asya'ya göç yolları.

Cins içindeki 15 gruptan bir düzine ile _fasciatus_ grubu
türler, diğerlerinden daha fazla temsilciye sahiptir. _Fasciatus_ grubu
sırt gövdesi desenli kuyruk parlak mavisi ile karakterize edilir
daha koyu bir zemin renginde beş ışık çizgisinin; Orta Dorsal Çizgi
lirate işaretleri oluşturmak için kafada çatallanma (bu çizgili desen ve
Kuyruğun parlak rengi yetişkinlerde donuk veya eski hale geliyor);
onlar için yanal olanlar tarafından örtüşen medial preanal ölçekler; iki çift
Nuchals; Postfemoral cep yok; dört supraoküler; yanlarındaki ölçekler
Paralel sıralarda gövde. Üyeleri ayıran karakterler
_fasciatus_ birbirinden grup küçüktür. Genişliği ve konumu
Işık çizgileri aralarında biraz farklılık gösterir. Orta dorsal ışık çizgisi
Nukallarda veya parietallerde bifüreller. Kompleksi
Zamansal bölgedeki ölçekler şekil ve göreceli boyut bakımından farklılık gösterir.

Aşağıdaki tablo, çoğunlukla öne sürülen bilgilerden derlendi
Taylor (1936: 186-283), bazı temel farklılıkları gösterir ve
baş karakterlerdeki türler arasındaki benzerlikler
Sınıflandırma temellidir.

_E arasındaki yakın benzerlik. fasciatus_ ve onun Asya akrabaları
onları ayıran büyük mesafe göz önüne alındığında dikkat çekicidir ve
İzolasyonları başladığından beri geçmesi gereken uzun süre. Bazıları
Asya formları birbirinden neredeyse farklı oldukları kadar farklı
_fasciatus_. Asya türlerinden _Elegans_, _tamdaoensis_,
_oshimensis_ ve _marginatus_ _fasciatus_'dan önemli ölçüde farklıdır
daha büyük boyut; _Elegans_, _Marginatus_, _oshimensis_ ve _stimsonii_
Postnazal eksikliğinde farklılık gösterir; _tamdaoensis Tunganus_ ve
_xanthi_ sadece tek bir postmental olması farklılık gösterir; _tunganus_ dışında hepsi
_E. Latiscutatus Okadae_ (ve bazen _oshimensis_ ve _Elegans_)
azaltılmış ölçek sırası bakımından farklılık gösterir; _tunganus_ hariç tümü farklılık gösterir
yanal bir postanal ölçeğe sahip olmak farklılaşmış ve genellikle omurgalanmış;
"
uyluğun arka tarafındaki ölçekler; Ve sonuçta, birincil
temporal ve üst ve alt sekonder temporaller boyut olarak farklılık gösterir ve
oranlar. Bazı Asya formları doğrudan gibi görünse de
başkalarından türetilen _fasciatus_
daha farklı formlar ve bakılacak koşulların çoğunu yerine getirir
için atalarda.

    Tablo 1.
       "Beş Kaplamalı" Skinks (Eumeces cinsinin fasciatus grubu)

  ============================================================ ============================================================
                  | _fasciatus_
                  |         | _LATICEPS_
                  |         |         | _inexpectatus_
                  |         |         |         | _tunganus_
                  |         |         |         |          | _xanthi_
                  |         |         |         |          |        | _ELAGANS_
                  |         |         |         |          |        |         | _tamadoensis_
                  |         |         |         |          |        |         |       | _oshimensis_
                  |         |         |         |          |        |         |       |        | _stimsonii_
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         | _Barbouri_
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       | _marginatus_
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       | _latiscutatus_
  ----------------+---------+---------+---------+----------+--------+---------+-------+--------+---------+-------+-------+--------------
  Dağıtım | E U. S., | SE U. S. | W SZECHWAN | SW | Hint- | AMAMI- | ISHIGAKI | AMAMI- | Okinawa | Japonya,
                  | E.         | (Çin | Çin, | Çin | Gunto I. | Jima, Riu | Shima | (Ana I.)
                  | Fla. ve | hariç |         | N Çin) |        | Formosa, |       |        |  Kiu I. |       |       |
                  | N Yeni | N Tier |         |          |        | PescA- |       |        |         |       |       |
                  | İngiltere |         |          |        Dores I. |       |        |         |       |       |
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Juvenal Desen |  5 | 5 veya 7 | 5 veya 7 |  5 |  5 |  5 |  5 |  5 |  7 | ..... |  5 |  5
                  | Çizgili | Çizgili | astar | çizgili | çizgili | Çizgili | Çizgili | Çizgili | Çizgili |       | Çizgili | astarlı
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Maks. burun-vent |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
    mm uzunluk | 80 | 130 |  89 | 81 | 76 | 96 | ..... | 99 | 63 | 66 | 93 | 80
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Postnasal | Mevcut | mevcut | mevcut | mevcut | mevcut | yok | mevcut | yok | yok | mevcut | Yok | Mevcut
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Postmental |  2 |  2 |  2 |  2 |  2 |  1 |  2 |  1 |  1 |  1 |  1 |  1
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Hayır. Ölçek sıraları | 28-30 | 30-32 | 30-32 | 28 | 22-24 | 26-28 | ..... | 26-28 | 26 | 22 | 26 | 26 (veya 24)
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Lateral Postanal | Unifffer- | untriffer- | undiffer- | undiffer- | Difer- |         |       |        |         |       |       |
    Ölçekler | ENTRIDED | ENTRIED | ENTRIED | ENTRIED | ENTIDED | KALIP | ..... | omurgalı | o kadar ..... | omurgalı | omurgalı
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Büyük ölçekler |         |         |         |          |        | Mevcut |       |        | Büyütülmüş; |       |       |
    uyluğun arkası | yok | yok | yok | mevcut | mevcut | düzensiz | ..... | yok | normal | yok | yok | yok
                  |         |         |         |          |        |         |       |        |         |       |       |
  Medyan |         |         | Değil |          |        |         |       |        |  değil |       |       |
    Subsaudals | Genişletilmiş | Genişletilmiş | Genişletilmiş | Genişletilmiş | Genişletilmiş | Genişletilmiş | ..... | Genişletilmiş | Genişletilmiş | Genişletilmiş | Genişletilmiş | Genişletilmiş
  ----------------+---------+---------+---------+----------+--------+---------+-------+--------+---------+-------+-------+--------------

Amerikan _eumeces laticeps_ ve _e. cazip görünüşte daha fazla görünüyor
_e'den uzmanlaşmıştır. fasciatus_ ve ondan türetilmiş olabilir veya
Ortak bir atadan farklı ama modern _fasciatus_ 'dan çok az.
Her ikisi de daha fazla ölçekli sıraya sahip olmak için _fasciatus_'dan farklıdır. _E. laticeps_
ayrıca yedi supralabial yerine sekiz sahibi olmak ve
Medyan subsaudal ölçekler, ara vererek büyük ölçüde genişledi
Dördüncü ayak parmağının dış tarafındaki tabaklar neredeyse nihai
falanks, posterior supralabial alçak ve uzun, bazen genç
Beş astar yerine yedi kaplı ve özellikle çok daha büyük boyutta,
stok yapı ve çizgili desenin erken kaybında. _E. cazip
medyan subsaudals'ın hiç büyümesi ve içinde
dorsolateral çizgilerin biraz daha geniş bir şekilde ayrılması
orta hat.

_Eumeces fasciatus_ ve akrabaları,
Herhangi bir verilen en yakın akrabalarının
türler ne aynı bölgede ne de uzak bir alanda bulunmalıdır,
ancak bir bariyer ile ayrılmış bitişik bir bölgede. _E. fasciatus_
neredeyse tüm Florida'da yok; aksi takdirde aralığı çoğu üst üste gelir
hem _LATICEPS_ hem de _inexpectatus_, eski dahil olmak üzere
Yaklaşık 40 derece enleminin güneyinde Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri ve
İkincisi esas olarak Chesapeake Körfezi'nden Atlantik ve Körfez eyaletlerinde olmak
Doğu Louisiana'ya. Muhtemelen bu türlerin her ikisi de
bir ataların güney nüfusu olarak farklılaşma _fasciatus_ ve
daha sonra ondan izole edildi ve farklılaşmalarına kadar
Tekrar farklı türler olarak üst üste getirdiler. Farklılaşması
_LATICEPS_, çok daha büyük olmak, muhtemelen daha erken bir zamanda gerçekleşti
_inexpectatus_'unkinden daha fazla ve şu anda _fasciatus_ örtüşüyor
daha kapsamlı. _E. laticepps_ muhtemelen öyle bir ölçüde ayrıldı ki
_fasciatus_ ile rekabet, iki türün bulunduğu yerlerde büyük ölçüde azalır
birlikte olur.

_Eumeces laticeps_, Taylor tarafından farklı bir tür olarak tanındığından
_fasciatus_'dan çok sayıda yazar saha gözlemleri biriktirdi
bu ikisi arasında ekolojik farklılık gösterir. Conant (1951: 33)
Ohio'da yazdı _laticeps_ kuru bir çıplak kaya habitatını tercih ediyor,
Uçurumlar, kuru yamaçlar ve ağaçlar. Habitat farkını özetledi
Aşağıdakiler: "_fasciatus_ esasen karasal gibi görünüyor,
Nemli bir ortam ve Güney Ohio'daki vadilerde evde olmak.
_LATICEPS_ ise büyük ölçüde arboreal (özellikle yetişkinler),
kuru kayalıkları, güneşli yamaçları ve tepeleri tercih eder ve genel olarak yaşamlar
_fasciatus_ habitatının üstünde. "Netting (1939: 127) de
Pennsylvania _e. laticeps_, daha kuru yerlerde yaşıyor
_fasciatus_ ve büyük ölçüde arboreal. Birkaç istisna dışında diğer yazarlar
_Laticeps_'in büyük ölçüde arboreal olduğunu kabul edin, ancak çoğu bunu şu
Orman bataklıkları ve dip alanlarında. Onunla kendi saha deneyimim
sınırlıdır. Miami County, Kansas'ın güvercin gölü bölgesinde,
_LATICEPS_ için en kuzeybatı bilinen oluşum yeri
Conant tarafından Ohio için tarif edilen habitat ilişkileri neredeyse tersine çevrildi.
_Eumeces laticeps_ nispeten azdı ve çevreyle sınırlıydı
Bataklık esas olarak yüksek su zamanında sular altında kalan alanlarda.
Görülenlerin hepsi hala ölü ağaçların büyüklüğünde veya yakınında
Ayakta, ama çürümüş ve boşluklarla petek. Kabuk levhaları
Altında alanlarla birlikte ağaç gövdelerine gevşek bir şekilde yapışıyor
Skinks ve bol eklembacaklı fauna için barınak
Muhtemelen başlıca gıda kaynaklarını oluşturdu. Bu birkaç kişiden biri
Kansas'ta orijinal alt ormanın kalıntısının bulunduğu yerler
kalıntılar. Louisiana'nın merkezinde, 1947 ve 1948'de,
Kisatchie Ulusal Ormanı bana yaşayan büyük, kırmızı başlı ayrılardan bahsetti
_e olması gereken içi boş ağaçlar. laticeps_. Literatürde _e.
Laticeps_, kırmızımsı olmasına rağmen, sıklıkla kırmızı başlı olarak adlandırılır
Yetişkin erkeğin kafasına yetersiz, bu türde geçicidir.
_e. fasciatus_ ve diğerleri. Yetişkinlerin artan aktivitesi
Üreme mevsiminde erkekler buna dikkat çekmiş gibi görünüyor
diğer mevsimlerde yokluğunda göze çarpan geçici renklendirme
nadiren bahsedilmedi.

Maryland'deki _Laticeps_ alışkanlıklarını tanımlayan Mansueti (1948: 213)
Louisiana ve güney eyaletlerinin başka yerlerinde, arborealını vurgular
Alışkanlıklar, ona ağaç tepelerinin "akrepi" olarak atıfta bulunur. Onu tanımlıyor
Ağaç gövdeleri, çitler boyunca ve terk edilmiş olarak yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
binalar. Ancak, aynı zamanda çok fazla zaman harcadığını belirtiyor.
zemin ve zemin seviyesine yakın deliklere ve çatlaklara sığınabilir ve
Gravid dişileri daha az arborealdır, yuvalarını çürümüş kütüklerde yapar
kestane veya meşe. Uzakta yaşadığı bireylerden bahsediyor
Uzun ağaçlarda yer üstü, av kuşları yuvalarında. Yaşlı bir erkek
onun tarafından sık sık görüldü her zaman ölü bir kestane ağacına geri çekildi
Bu, ovma çamının çevredeki ormanının üstünde. Mansueti de
Arboreal'ın erkekler arasındaki savaşlarından bahsediyor ve olduklarını ima ediyor
bölgesel. Taylor (1936: 59) _LATICEPS_'yi tipik olarak bir
Arboreal form, neredeyse her zaman ağaçlarda bulundu ve
Diğer türlerden daha kavisli pençelere sahiptir-bariz bir arboreal
Adaptasyon. Ancak Parker (1948: 25), "_e. Laticeps_
Oldukça arboreal olduğu söylendi, ancak Western Tennessee'de saha çalışması var
bu inançtan yoksun değil. Birkaç örnek bulundu
uzun boylu, ölü ağaçlar, _e gibi. fasciatus_. "Bu ifade açıkça
az sayıda gözleme dayanmaktadır. Cook (1943: 15) bir yuvada bulunan bir kadın _laticeps_
27 yumurta debriyajı (bu nedenle kesinlikle iki veya daha fazla ortak bir yuva
Dişiler) 8 Temmuz 1941'de Lee County'de bir kütük altındaki bir yuvada,
Mississippi. Bu hesap _eumeces fasciatus_ adı altında ama
Dişi büyük boyutu, ya da
_fasciatus_ veya _inexpectatus_. Cook'un hesabının geri kalanı
Açıkçası her üç tür üzerindeki gözlemlerin bir bileşimine dayanmaktadır.

Goin ve Goin (1951: 29-33),
Küçük bir kolonide davranış ve mevsimsel program. laticeps_ yakın
Gainesville, Florida, bir dönem boyunca neredeyse günlük gözlemlere dayanarak
yıllarca. Çok farklı iklim koşulları göz önüne alındığında,
Mevsimsel program _E'ninkine oldukça benzer. fasciatus_ in
Kansas ve görünüşe göre gerekli olan minimum eşik sıcaklıkları
için _Laticeps_'de aktivite çok daha yüksektir. 80 derece sıcaklık. İçin
Üst üste birkaç gün boyunca yukarıda gerekli bir uyaran gibi görünüyordu
kış uykusundan ortaya çıkma; Ortaya çıkış Mart ayında geçen hafta oldu veya
Florida'da Nisan ayında ilk hafta. Kuluçkada yer aldığı bulundu
Haziran sonu veya Temmuz başı. Yetişkinler en son emekli olmadan önce görüldü
Eylül ayının son yarısında ve yılın gençliğinde uyku
İki veya üç hafta sonra Ekim ayına kadar aktif. Skinks gözlemlendi
Hepsi içi boş suda yaşıyordu. Nüfus özellikle
Yüksek seviye, 1949 yazının sonlarında, her içi boş meşe
bir genç ve bir yetişkin. Bölgesellik ve karşılıklı münhasırlık
Yetişkinler ve hatta gençler ima ediliyor gibi görünüyor. Skinks görüldü
Örümcekler, karıncalar ve hamamböceği yemek.

Neill (1950: 115) _e'nin büyük bir kolonisinden bahsediyor. laticeps_ içinde yaşıyor
Gürcistan'da ve yığınlarına sığınmaya bağlı olarak ağaçsız bir kentsel alan
Metal davullar ve diğer endüstriyel ekipmanlar. Ancak açıkça, bu
olağanüstü bir durum. Başka bir makalede, Neill (1948b: 109) tarif edildi
Gürcistan'daki _LATICEPS_'nin özel hazırda bekletme bölgesi gereksinimleri;
Skink, büyük, çürüyen çam kütüklerinin içinde emekli olur, özellikle bunlar
eğimli. Gürcistan'da _Laticeps_'de olduğunu belirtiyor (1948a: 157)
en çok kıyı ovasında yaygındır ve
Sonbahar çizgisi (sahil ovası ve piedmont arasındaki çizgi). Güverte
(1918: 31) yakınında "_plestiodon fasciatus_" yazdı
Jacksonville, Florida, sadece _e. laticeps_ ve _e. cazip
Olur: "Her zaman suya yakın, içi boş ağaçlarda yaşar. Mavi kuyruklu olanlar sık ​​sık
İnsan yaşamları etrafında yaşa. "

_E'nin ekolojik özellikleri ile ilgili olarak. conspertus_
_fasciatus_'dan ayırt et, yazarlar çok daha az kesin ve
farklılıklar nispeten olduğu için kanıt biraz çelişkilidir
küçük. Engels (1949: 269) _E'nin oluşumunu kaydetti. conspertus_ açık
Kuzey Carolina kıyılarında denizaltı kökenli iki düşük ada,
Harkers Adası ve Shackelford Banks ve yokluğun
onlardan _e. fasciatus_ ve _e. laticeps_ bazı ekolojik olmalı
Önem, çünkü her üç tür de bitişik anakarada meydana gelir.
Adanın çoğu _inexpectatus_, gevşek kabuğun altından alınmıştır.
ayakta duran ağaçlar, anakara _fasciatus_ gevşek alttan alınmıştır
Düşmüş ağaçların kabuğu.

Barbour ve Carr (1940: 129), _inexpectatus_ 'nu yazdı.
Miami, Florida: "...
oldukça uzmanlaşmış olanlar altında hayata uyarlanan Skinks]
kayalık ve kesinlikle tropikalinde mevcut çevresel koşullar
doğal ortam. Kurulan çok az formdan biri
Kendileri her ikisinde de susuz ve zayıf bitki örtüsünde
Yarımada'nın kıyıları. _E. conspektasyon_,
Ya _laticeps_ veya _fasciatus_. Basıldığında ağaçlara tırmanmasına rağmen,
Genellikle yapraklar arasında veya düşmüş kütükler arasında bulunur ve
Özellikle taş duvarlar veya kesim kayadan yapılmış eski binalar hakkında. "

Öte yandan, Neill (1948a: 157) bunu Gürcistan'da belirtiyor,
_inexpectatus_ genellikle ağaç gövdelerinde bastırır ve ancak
Yetişkinler genellikle yerde yem yaparlar,
rahatsız, genellikle durmadan önce önemli bir yüksekliğe tırmanıyor. .
Ancak çocukların nadiren tırmandığı söylenir; Altında saklanıyorlar
takip edildiklerinde yerdeki nesneler. Neill, _e.
_LATICEPS_ ve burada kuru çam ormanlarında meydana gelir ve
_fasciatus_, nemli, hatta bataklık ormanların yanı sıra eksiktir. _E.
ASCRPECTATUS_ genellikle eski binaların kenarlarında yemler.

Hoffman (1953: 172), farklılaşma araçlarını tartışırken
Virginia'da _inexpectatus_ ve _fasciatus_, geniş olduğunu belirtiyor
renk ve davranışta ve ölçeklendirmede farklılıklar. O anlatıyor
renk farkı (genişleyen çocukların kuyruğunun mavi rengi
pelvisin ötesinde; Işık çizgileri kırmızımsı-turun başında,
Yüce hat mevcut, _inexpectatus_ içinde) ama o açıklamıyor
Davranış farklılıkları. _İnexpectatus_'un en çok
Güneydoğu Virginia'da bol kertenkele. Carr (1940: 76) ayrıca
_inexpectatus_'un _Laticeps_'den daha az arboreal olduğunu ve genellikle bulunur
Kuru kumdaki kütüklerin ve tahtaların altında.

_E. ACCECTATUS_ Dolayısıyla biraz daha kuru, daha fazla uyarlanmış gibi görünüyor
açık, habitat _fasciatus_ tipik olandan daha fazla, ancak açık değil
Her iki türün de alışkanlıklarda daha fazla arboreal olup olmadığı. Umulmalı
mevcut sonuçsuz özet soruna dikkat çekecektir
ve habitatların ve davranışların daha eleştirel karşılaştırmalarına yol açacaktır
Güneydoğu eyaletlerindeki herpetologların iki türünün. .
hem ekolojik hem de morfolojik farklılıklar
_Fasciatus_'dan _inexpectatus_ genellikle arasında bulunan bir derecedir.
aynı türün alt türleri. Arasındaki kapsamlı coğrafi örtüşme
küçük dereceye göre bunlar gerçekten dikkat çekicidir.
Morfolojik ve ekolojik olarak farklılaşma. Ancak onlar
Kısmen aralıklarında tamamlayıcı, _Laticeps_ tüm parçaları paylaşıyor
biri ya da diğeri veya her ikisi ile aralığında (şekillere bakın
4 ve 5).

    [İllüstrasyon: Şekil 4. _eumeces'in coğrafi dağılımı
       yayınlanmış kayıtlarla belirtildiği gibi caziplik_; Sadece marjinal
       ve şüpheli olanlar hariç, marjinal kayıtlar gösterilir.
       geçerlilik.]

Mevcut koşullar altında, bu üç tür alışkanlıklarda çok benzer
ve coğrafi aralıkta çok kapsamlı bir şekilde örtüşen
Allopatrik için gerekli olduğu gibi bir bariyeri görselleştirin
omurgalılarda olağan türün türü, meydana gelmiş. Bir
Ebeveyn ile sempatik türleşmeyi varsaymaya cazip gelebilir
Form, muhtemelen _fasciatus_, diğer ikisine ani ile yol açar
mutasyonlar. Ancak, beş astarlı parçaların gösterilebilir antikliği
ıraksama, allopatrik türleşme ve
daha sonra bariyerin ortadan kaybolması ve iç içe geçmesi
popülasyonlar. Floras ve faunların yerinden edilmesi
Pleistosen, ardışık ilerlemeler ve geri çekilme
Kıta buz tabakaları,
Mevcut üst üste binen dağılım, kaybolmasından sonra
orijinal bariyer. Böyle bir bariyer doğuya doğru bir uzatma olabilir
Atlantik kıyılarına merkezi otlakların
Kıta iklimi daha sıcak ve daha kuru idi.

    [İllüstrasyon: Şekil 5. _Eumeces'in Coğrafi Dağılımı
       yayınlanmış kayıtlarla belirtildiği gibi laticeps_; sadece marjinal ve
       Şüpheli olanlar hariç, marjinal kayıtlara yakın kayıtlar gösterilir
       geçerlilik. ]




Habitat ve sınırlayıcı faktörler


Sıcaklık ve Nem İlişkileri

Yılın yaklaşık yarısı için, kuzeydoğu Kansas'ın enleminde,
Beş astarlı parçalar hareketsizdir. Erken sonbaharda, ortaya çıkmadan önce bile
soğuk hava, görünüşe göre onların başlamış olduğunu bulmak zor.
Kışı geçirdikleri korunaklı durumlara emeklilik,
O zamanlar tamamen uykuda olmasalar bile.

Bu türün kış uykusu alışkanlıkları hakkında oldukça az şey bilinmektedir veya
bu konuda genel olarak sürüngenlerin. Düşük tolerans sınırı
sıcaklıklar, yalıtım ortamının tipi, nem ilişkileri,
hayvanın kış uykusuna çekilmesine neden olan spesifik uyaranlar
Site veya ondan ortaya çıkmak belirlenmemiştir. Sadece birkaç
Vuralarda doğal kış uykusuna yatan yerler veya bunların içinde hareketsiz ayrılar var
Zoologlar tarafından gözlemlendi. Linsdale (1927: 78),
Kansas Doniphan County'de 1924 kışının geç saatlerde talaş yığını.
Hamilton (1948: 211), bu türün hibe içinde kış uykusuna yatan parçaları buldu
Parish, Louisiana, 18-20 inç çapında içi boş kütüklerde, beşte beş
23 Ocak 1943'te, diğerinde üç ve üç. Nemli ahşapta don
Neredeyse bir torpid durumunda olan kertenkelelere ulaştı. Bunlar
Gözlemler sıcaklık 36 derece olduğunda yapıldı. Havadan sonra
benzeri görülmemiş dört günlük soğuk dalganın ardından ılımlı olmaya başlamıştı
Sıcaklıklar birkaç derece 0 derece içinde düştü. Her iki günlükte de
Skinks'e kış uykusuna yatan anoller (_anolis carolinensis_) eşlik etti.
Georgia, Richmond County'de Neill (1948b: 109) bulundu. fasciatus_
Eski kütüklerde, düşmüş ahşap, enkaz yığınları veya alt
kayalar ve öğütülmüş çöp. Çürük odun parçalarının altında sık sık buldu
Görünüşe göre ölümüne donmuş olan ölü, donarmış örnekler.
Bu türün kış uykusuna yatan parçaları tek başına veya çiftler halinde bulundu. Bazı
bulunduğunda tamamen uykuda değil, ancak sadece boşluk ve bükebilir
ortaya çıkarıldı.

Kış uykusu _e. Laticeps_, Neill yazdı, "Birçok örnek kapsandı
Kertenkele salonu olduğuna inandığım mumsu bir eksüdasyonla
kendisi, çevredeki ortam yerine. Bu eksüdasyon
Diğer türlerde de not edildi. "Scott ve Sheldahl (1937: 192)
Palo Alto'da bulunan _eumeces septentrionalis_'nin kış uykusuna yatan toplanması
İlçe, Iowa, 15 Şubat 1937'de şu şekilde: "Skinks bulundu
Sarı kilin bir çıkıntının altında, yaklaşık dört buçuk feet altında
yüzey. Sayı 52'si, kompakt bir grupta monte edildi
Bir futbolun büyüklüğü ve şekli hakkında. Yumuşak, web benzeri bir malzeme
Kütleyi çevreledi ve hayvanların bedenlerine yapıştı. Oldukça
bazılarının ortaya çıkardığı yaşam belirtileri sergiledi; Diğerleri öldü. "
Breckenridge (1943: 595) bir çakıl kazma ekibinin bulunduğunu bildirdi
kış uykusu _e. Septentrionalis_ Ekim sonu ve Ocak ayında
İki ayak (bir) ve üç feet derinlikleri (üç ve sekiz grup).
Tihen (1937: 405), Ocak ayında iki beş astarlı iki parçanın bulunduğunu kaydetti
13, 1948, Ranson, Ness'te sekiz ayak yeraltında kış uykusuna yatıyordu
İlçe, Kansas. Bu yer, ana menzilin batısında
_fasciatus_. Conant (1951: 30) Ohio'daki bir gençliğin bulgusundan bahsediyor
Mavi kuyruklu Skink, kış uyuksuz göründüğü bir kütük altında
22 Ocak. Dinlendiği nokta hantal ve çevredeydi
Alanlar birkaç inç su ile kaplandı.

Bu çalışma sırasında beş astarlı skinks bulunamadı
doğal koşullar altında kış uykusu, ancak erkenden sayısız durumda
Bahar, büyük altında iki veya üç veya dört skinks bulundu
Yarı torpid durumda, derin deliklerin veya çatlakların yanında düz kayalar
Muhtemelen daha iyi yalıtımlı boşluklarda kış uykusu alanlarına yol açtı.
Kışın büyük kayaların altındaki bu gibi durumlarda hiçbiri bulunamadı,
Neill ve
Güney eyaletlerinde Hamilton. Daha şiddetli kış ikliminde
Kansas daha iyi korunan kış uykusu alanları gereklidir. Rock'ta
Skinks'in incelendiği çıkıntı durumları, amaç için kazı
Bireyleri kışkırtıcı bulmanın pratik değildi.

Skinks'in dondurucu bölmesine girildiği birkaç durumda
Bir buzdolabı ve dondurulmuş katı, birkaç derece aşağıdaki sıcaklıklarda
Donurken, ısındığında canlanamadılar. Ancak hayatta kalabilirler
dondurmanın biraz altında sıcaklıklar. 1 Nisan 1953'te biri yerleştirildi
Donma bölmesinde rektal olarak yerleştirilmiş bir termometre ile. Sonrasında
Bölme açıldığında 2-1/2 saat, bu termometre bir
-2.5 ° C sıcaklık, birkaç saniyelik bir gecikmeden sonra
termometredeki yoğunlaştırılmış nem nedeniyle okuma
Merkür sütunu. Skink'in yanında duran başka bir termometre
Bölme 27 derece gösterdi. Skink gevşek ve hareketsizdi. Yerleştirildi
Normal oda sıcaklığında bir masa üzerinde ve hızla ısındı. Ne zaman
1.5 ° C'ye ulaşmıştı, bir ışığa yanıt olarak kaslarını kasıldı
tutam. 9.5 ° C'de başını kaldırdı ve gözleri kısmen açıktı. Yirmi
Dondurucu bölmeden çıkarıldıktan birkaç dakika sonra, hala
Aynı pozisyonda yatan sıcaklığı 13.5 ° C'ye ulaşmıştır. Ne zaman
ele alındı, sadece uyanık gibi birkaç saniye şaşkın görünüyordu. O zaman
Hızlı bir şekilde sürünerek.

28 Mart 1953'te, dondurucu bölmeye bir Skink yerleştirildi.
yaklaşık 10 dakika ve çıkarıldıktan sonra sıcaklığı
-0.5 ° C. Donmuş değildi, ama gevşek ve bu tür uyaranlara tepkisiz değildi
sıkıştırma veya dikme olarak. 1.5 ° C'de Bacakların zayıf hareketleri
algılanan. Gözler hala kapalıydı. 3.4 ° C'de bacaklar sanki
yürüme. 6.0 ° C'de Skink başını kaldırdı ve birkaç adım attı
ileri. 7.5 ° C'de dilini çıkarıp sürükledi
birkaç adım. 9.0 ° C'de yanların hareketleri bir ilham kaynağı olduğunu gösterdi
Yaklaşık her üç saniyede bir. 12.2 ° C'de gözlerini açtı.

25 Mart 1953'te bir gün önce yakaladığım ve ayrıldığım bir skink
Bir gecede ısıtılmamış bir odada, gevşek bir şekilde gömüldü
kapsayıcısında. Maruz kaldığında, sıcaklığı 1.8 ° C ve
normal olarak tarayamadı, ancak her seferinde sadece bir adım attı ve
yavaş yanal kıvırma hareketleri ile ilerledi. Yere yerleştirilmiş
Binanın dışında, hala biraz donun olduğu gölgede,
içine girmeye çalışırken birkaç inç boyunca sürekli olarak ilerledi
yüzey çöpü. Birkaç dakika sonra gözleri kapandı ve
daha fazla hareketten aciz görünüyordu. Sıcaklığı 1.4 ° C. Ne zaman
Sırtına yerleştirilmiş birkaç sonra yavaşça dönebildi
saniye. Birkaç dakika sonra sıcaklığı 0 derece idi ve tamamen
Hâlâ zayıf bir hareket yapabilmesine rağmen çaresiz. Tarafından uyarıldığında
Dokun, vücudunu biraz esnetti veya her uzuvu yavaşça bir arkta hareket ettirdi
Sanki yürüyormuş gibi, hareket birkaç saniye sürüyor. Sırtına yerleştirilmiş
ya da taraf kendini hak edemedi.

Üç saatten daha kısa bir süre sonra sahada aktif olan bir skink gördüm.
Güneş ışığına maruz kalan bir kayanın kenarında hafif hareket
Dikkatimi çekti ve kayayı döndürdüm, Skink'i buldum
Altında, barınak için karıştıracak kadar canlı ama yavaş ve sert
tamamen aktif olanlarla karşılaştırıldığında. Sıcaklığı 13.5 ° C ve
Hava sıcaklığı 7.5 ° C'dir. Kayanın altındaki nemli toprakta
Kertenkele bulundu, sıcaklık sadece 5.7 ° C. Görünüşe göre
yeterince ısınmıştı.
Açıklığa taşınmak için kaya ve yaklaştığımda ortaya çıkıyordu.
Skink'i yakaladıktan sonra, güneş ışığında bir kayaya koydum ve
Beş dakika sıcaklığı 26 ° C'ye yükseldi. Kuzeydoğu Kansas'taki sürüngen ortaklarıyla karşılaştırıldığında,
_Eumeces fasciatus_, aktif olma yeteneğinde olağanüstü ve
Nispeten düşük hava sıcaklıklarında normal aktivitelere devam edin. İlkbaharda
Genellikle açıkta başka bir sürüngen önünde görülür, çünkü
o kadar düşük sıcaklıklarda yavaşça hareket etme kapasitesine sahiptir.
Diğer bazı sürüngenler uyuşur ve tamamen hareketsizdir ve çünkü
küçük boyuta sahiptir ve bu da hızlı bir şekilde yukarı doğru ayarlamasını sağlar
güneşlenme veya güneş ışığı ısıtmalı yüzeylerle temas. Bu sayede
Sırasını çoğundan daha kuzeye doğru uzatabilme yeteneği
diğer sürüngenler ve daha uzun büyüyen bir avantaj elde etti
mevsim. Bu avantaj özellikle 1953 baharında açıktı.
Mart ortası sıcak büyü, art arda sekiz günün yedisi ile
Altmışlı yıllarda maksimum sıcaklıklar 20 Mart'ta sona erdi
Maksimum hava sıcaklığı 82 ° C.F. Bu sıcaklık aktive etmek için yeterliydi
Beş astarlı derinlerin çoğu ve diğer birkaç sürüngen. Sonrasında
20 Mart'taki makul olmayan yüksek sıcaklık,
Sıklıkla normalin altında sıcaklıklarda daha serin hava
Nisan. Sonuç olarak, diğer sürüngen türlerinin çok az aktivitesi vardı
O ay, ancak beş astarlı skinks çoğu gün aktifti. Sadece bir
Birkaç gün, düşük kırklarda sıcaklıkları olan veya üzerinde olanlar
Gökyüzü bulutlu kaldı, skinks aktif değil mi? Çoğu gün
Maksimum sıcaklıklar ellili ve gökyüzü açıktı. Bunların altında
Skinks'in ortaya çıkabileceği ve güneşlenebildiği koşullar hızla yükseltti
Vücutları hava ve substratın çok üzerindedir.

Nisan ayı sonuna kadar bazı tür yaprak döken ağaçlar henüz başlamamış
Yaprak dışarı ve diğer birçok türde yapraklar hala erken bir aşamada
gelişme. Nisan ayında bir yaprak gölgesinin olmaması, Skinks'e izin verir
vücut sıcaklıklarını korumak için bahar güneş ışığını kullanmak
aynı durumlarda korudukları neredeyse aynı yüksek seviyede
Sıcak yaz hava.

    Tablo 2. Altında bulunan skinks sıcaklıkları (santigrat derece cinsinden)
       Güneş ışığına maruz kalan düz kayalar, hava sıcaklıklarıyla tezat oluşturuyor;
       1953 Baharı.

  =========+=====================+===========
            |   Yaş |   Skink |   Hava |
    Tarih | ve Seks | Sıcaklık | Sıcaklık |
  ----------+----------+------------+-----------+
  23 Mart | AD. [F] |     20.8 |  12.4 |
  23 Mart |   Genç |     24.7 |  12.4 |
  25 Mart | AD. [M] |     22.8 |  12.5 |
  25 Mart |   Genç |     21.0 |  12.5 |
  25 Mart |   Genç |     25.7 |  14.5 |
  25 Mart |   Genç |     22.5 |  14.5 |
  27 Mart | AD. [M] |     26.6 |  16.5 |
  27 Mart |   Genç |     22.0 |  16.5 |
  27 Mart | AD. [F] |     22.5 |  16.5 |
  27 Mart | AD. [F] |     20.5 |  16.2 |
  27 Mart | AD. [F] |     26.5 |  19.3 |
  27 Mart | AD. [F] |     30.7 |  19.3 |
  4 Nisan |   Genç |     22.0 |  18.1 |
  5 Nisan | AD. [F] |     26.0 |  13.0 |
  6 Nisan | AD. [M] |     31.5 |  13.5 |
  6 Nisan | AD. [M] |     23.7 |  16.0 |
  6 Nisan | AD. [F] |     22.2 |  16.0 |
  6 Nisan | AD. [M] |     20.0 |  16.0 |
  6 Nisan | AD. [F] |     20.0 |  16.0 |
  6 Nisan | AD. [F] |     26.5 |  20.3 |
  20 Nisan | AD. [F] |     29.7 |  17.2 |
  20 Nisan | AD. [F] |     25.8 |  17.2 |
  ----------+----------+------------+-----------+

Cowles ve Bogert (1944: 288-289) ve Bogert (1949: 198)
karasal poikilotermlerin ve özellikle
kertenkeleler, oldukça yüksek ve sabit vücut sıcaklıklarını koruyun
Etkinlik dönemlerinde davranışsal termoregülasyon. İçin
Kertenkele cinsleri ve türleri, optimum vücut sıcaklıkları vardır,
bireyin koruma eğiliminde olduğu, bir dizi içinde dalgalanma
aktifken sadece birkaç derece. Yakından olmayan formlar
İlgili, optimum sıcaklıklarında özellikle farklılık gösterebilir, ancak
Herhangi bir cins içinde menzil hafiftir. Örneğin iguanid
cins, _sceloporus_, Bogert böyle bir tür türün
Arizona ve Florida olarak uzak bölgeler vücuda sahip olmayı kabul etti
35 derece yaklaşan sıcaklıklar. veya 36 ° C., farklı üyeler
Teiid cinsi _cnemidophorus_ aynı iki bölgede bulundu
Yaklaşık 41 ° C. ortalama sıcaklıklarda. Yorum yaparken
Fırsattan etkilenen Kuzey Amerika kertenkelelerinin dağılımı
Doğrudan Tezgahiye ile Davranışsal Termoregülasyon, Bogert (_op.
cit ._: 205) şöyle yazdı: "
Kuzey Amerika'da _eumeces_) düşük vücut sıcaklığı tercihleri ​​ile
Yaklaşık 30 ° C. Florida ve Körfez Kıyısı'nda baskındır
Teiidae ve Iguanidae ile kontrast (Birleşik'de birkaç cins
Devletler), bunların kurak bölgelerinde çok daha fazla
Güneybatı. "Bogert ve Cowles (1947: 19) büyük bir
_eumeces bireysel Archbold biyolojik yakınında alınan
Florida'daki istasyon, vücut sıcaklığı 33.2 ° C.

1952 sezonunda, Bogert tarafından tarif edilen tipte küçük bir termometre
(_op. cit ._: 197) sık sık geziler ve cloacal
Toplanan kertenkeleler için sıcaklıklar kaydedildi. Bulunanlar için
Tuzaklar Davranışsal termoregülasyon fırsatı sınırlıydı ve
sıcaklıklar genellikle havanınkine yaklaştı. Koşulları
yakalama ve derilerin çoğu için hava sıcaklıkları kaydedildi
alınmış. Kayaların altında veya diğer barınaklarda bulunanlar için sıcaklık
genellikle yakın çevreye yaklaştı ve ortalama
Açıkta alınanlardan çok daha düşük, ancak bazıları böyle bulundu
Sığınakların çevrelerinden çok daha yüksek sıcaklıklar vardı,
ve tamamen aktifti, açıkça kaçmak için ele alındı
Toplayıcı yaklaştıkça dikkat edin. Bir kertenkele güvence altına alınmaz
ısı iletimini önlemek için deri eldiven veya ağır bir bezle tutuldu
Toplayıcının elinden ve birkaç saniye içinde bir okuma alındı.
Açıkta bulunan parçaların çoğu hemen yakalanamadı ama
ancak her ikisinin de birkaç dakika manevra yaptıktan sonra güvence altına alındı
Toplayıcı ve kertenkele. Çoğu durumda bu manevra muhtemelen
kertenkele tarafından biraz ısı kaybı gerektirdi, çünkü kesinti
Termoregülatör davranış, genellikle bir gizlilik yerine koşmak için
Bir ağaç gövdesinde veya zemin çöpünün altında veya altında gölge. Hepsi hariç
açıkta aktif bulunmayanlar, ortalama sıcaklık, bir örnekte
41, 31.5 ° C. +- .60. Bu rakamın biraz çok düşük olduğu düşünülüyor
Gereken zamandaki birçok parçanın ısı kaybı nedeniyle
onları yakalayın.

Tolerans aralığını test etmek ve tercih edilen optimumun doğrulanması için
Beş astarlı Skink'in sıcaklığı, deneysel bir teraryum kuruldu
Yukarı her iki uçta aşırı sıcaklık sağlar. 1/8 sahte zemin
İnç tel ekran, yedi inçlik bir galvaniz şeridi ile sağlandı
Her iki ucunda altında sac metal. Ekranın ve sac metalinin altında
Bir ucunda boşluk doğranmış buz ve "kuru buz" ile dolduruldu.
Teraryum ile sıcak, açık yaz günlerinde gözlemler yapıldı
Buz içeren yarısı gölgede olacak şekilde düzenlenmiş ve
Diğer yarısı güneş ışındaydı. Doğrudan ısıtılan metal şeridi
Güneş ışığı, diğer ucundayken dokunuştan rahatsız oldu
Sac ve üstteki ekran buz tarafından soğutuldu. Dar
Teraryumun ortasındaki bölge ekran vardı, ancak altta yatan
sac metal ve kertenkele koruyabileceği tek kısımdı
normal sıcaklık, bir uç rahatsız edici derecede sıcak, diğer uç
Çok havalı. Doğrudan güneş ışığında metal şeride büyük bir ölü ayrılma
Beş dakika boyunca kloakal sıcaklığı 45.3 ° C. ve beşten sonra
Soğuk uçtaki ekranda dakikalar, sıcaklığı düşmüştü.
25.5 ° C. Birkaç kez bir dizi skinks konuldu.
teraryum ve sıcaklıkları kısa aralıklarla alınır. Sıcaklık
21.6 ° C.C. 37.7 ° C. ama çoğunlukla çok daha dardı
menzil, 28 derece. 36 ° C. Hasta gibi görünen bir skink halsizdi
davranışta, sıcaklıkların uçlarına kolayca yanıt vermemek
diğer bireyler ve sıcaklığı geniş bir şekilde dalgalandı ve
düzensiz. Bu kişiyi ortadan kaldıran 66 sıcaklık okuması,
Diğer beş deriden, ortalama 32.6 ° C. +- .235. Neredeyse hepsi
Sıcaklık okumaları on derece aralığında, ikisi
Okumalar son derece düşüktü ve belki de atılmalıdır. Eğer
yapılır, ortalama 33.8 ° C. Geri kalan 64 için +- .19 elde edilir.
Bununla birlikte, bu seride farklı bimodalite, ortalama 34.2 derece ile. için
49 yüksek okuma ve ortalama 28.8 ° C. 15 Alt için
sıcaklıklar. Elde edilen okumalarda benzer bir bimodalite belirgindir
Doğal koşullar altında açıkta yakalanan skinks. Görünüşe göre
Daha düşük okumalar, vücutta tenlerin tepkisindeki gecikmelerden kaynaklanır
Sıcaklık optimumun biraz altına düşer. Skink hızlı yapmak
Sıcaklığı kayda değer bir şekilde bu optimum aştığında ayarlama
seviye ve sadece birkaç derece daha yüksek rahatsızlık içinde
sıcaklık. Bununla birlikte, biraz daha düşük sıcaklıklarda
Rahatsızlık ve sadece biraz azalmış verimlilik yaşar
Çeşitli işlevler ve yapımında termoregülatör davranışı
Optimum'a yönelik yeniden ayarlama muhtemelen yavaş ve
Sıcaklığı 28 ° C'nin altına düşmedikçe kesintiye uğradı.

Deneysel teraryumdaki parçaları sık aralıklarla yakalamak
sıcaklıklarını almak için biraz rahatsızlık içeriyordu.
termoregülatör davranışlarını kesintiye uğratıyor. Deneycinin ilk
Bazen başarısız oldu ve daha sonra
Birkaç saniye boyunca teraryum, muhtemelen sıcaklığını değiştiriyor
biraz. Yine de kertenkelelerin hareketlerinin çoğu motive edildi
Termoregülasyon. Bu özellikle kaldıklarında açıktı
rahatsız edilmemiş ve bir
Yetişkin kadın ve yarı yetişkin genç _fasciatus_ ve genç bir _e.
21 Temmuz 1952 öğleden sonra obsoletus_.

  2:58 Hepsi soğutulmuş metalin üzerinde duruyor.

  3:01 kadın güneş ışığı ve gölge çizgisine koşar,
       Vücudunun yaklaşık yarısı güneş ışığında, diğer yarısı gölgede
       soğutulmuş metalin üzerinde.

  3:03 Kadın, daha önce gölgede arka planlar olacak şekilde pozisyonu tersine çevirir
       şimdi güneş ışığında ve önümüz gölgede.

  3: 03-1/2 Young, ekranda güneş ışığında dinlenmeye geliyor.

  3:04 Kadın serin ucuna geri döner.

  3:05 Young, soğutulmuş metalin kenarına hareket eder, ancak üzerinde değil, dar bir
       Güneş ışığı olan orta şerit.

  3: 05-1/2 _E. obsoletus_ serin uçtan ortaya hareket eder, kısmen
           güneş ışığı.

  3:07 _E. Obsoletus_, dar gölge şeridindeki konumunu ayarlar
       Sadece soğuk uçtan.

  3:08 Gölgeleme için kullanılan tahtalar, biraz geri ayarlandı, böylece
       _E. Obsoletus_ güneş ışığında.

  3: 08-1/2 _E. Obsoletus_ soğuk sonuna geri döner.

  3:10 hala ortada, ama esas olarak soğutulmuş metalin üzerinde dinleniyor
       Kuyruk kısmen güneş ışığında.

  3: 10-1/2 Young, ortada güneş ışığına geçer.

  3:11 kadın ortada güneş ışığına taşınır. _E. obsoletus_ geçer
       Kısmen güneş ışığında dinlenmeye gelen, kenarına soğutulmuş metal.

  3:12 Dişi soğutulmuş metalin üzerinden geçer.

  3: 13-1/2 hava sıcaklığı 33.3 ° C. _E. obsoletus_ kısa bir mesafe var
       böylece tamamen soğutulmuş metalin üzerinde dinleniyor, sadece kısmı
       kuyruğunun güneş ışığı alması.

  3:17 Genç güneş ışığında hareket eder, sonra yarıda gölgede dinlenmeye gelir
       vücudu soğutulmuş metal üzerinde.

  3:19 Young, vücudunun yarısından fazlasının ortada güneş ışığında olması için değişiyor
       bölüm.

  3:20 Genç güneş ışığından uzaklaşıyor, vücudunun çoğuyla dinlenmeye geliyor
       soğutulmuş metalin üzerinde.

  3: 21-1/2 dişi, orta şeritte soğutulmuş metalden güneş ışığına hareket eder.

  3:23 Dişi, kısmen soğutulmuş metalin kenarından, güneş ışığından çıkıyor.

  3:30 Young, sıcak metalin kenarından dinlenmeye gelen soğutulmuş metalden hareket eder
       Gölgede olan dar orta şeritte.

  3: 30-1/2 genç ısınmış metalden uzaklaşır, kısaca duraklar ve sonra
       Orada dinlenmeye gelen soğutulmuş metalin üzerinden hareket ediyor.

  3:31 dişi vardiya, böylece vücudunun yaklaşık yarısı ortada güneş ışığında.

  3:32 dişi kısmen soğutulmuş metalin üzerinde gölgeye geri dönüyor.

  3:33 Gölge sağlayan panolar, dişi güneş ışığında olacak şekilde yeniden ayarlanmış.

  3: 33-1/2 dişi soğutulmuş metal üzerinde gölgeye geri döner.

  3:38 Dişi, kısmen güneş ışığında dinlenerek soğutulmuş metalin kenarına hareket eder;
       Gökyüzü biraz bulutlu hale geliyor.

  3:40 Kadın sıcaklığı 33.4 ° C.

  3:41 Gençin sıcaklığı 32.8 ° C.

  3:43 _E sıcaklığı. Obsoletus_ 32.4 ° C.

  3:45 Genç, sıcak metalin gölgeli kenarına geçer. Ölü bir örümcek bulur
       oraya düştü ve yiyor.

  3:47 Kadın sıcaklığı 32.3 ° C.

  3:48 Genç 36.4 ° C.

  3:50 _E sıcaklığı. Obsoletus_ 33.8 Deg.c.

  3:52 Gökyüzü kısmen ince bulut tabakası ile bulutlu;
       Gözlemler sonuçlandı.

Bir zamanlar saklanma yerinden çıkmış olan bir Skink az ya da çok
Hava ve substrat sıcaklığından bağımsız olarak,
Tezgülleme yoluyla termoregülasyon yapılabilir. Ancak, bir dönemden sonra
uykuda soğutma ve hareketsizliğin veya sadece gece için dinlenmenin
Geçici barınakta, Skink havadan sıcaklığa bağlıdır veya
substrat veya her ikisi de ortaya çıkabilmesi için yeterince aktive olmak için
ve doğrudan güneş ışığından yararlanın. Yaklaşık 10:00 a. M. 13 Nisan'da
1951, hava sıcaklığı 10 ° C'den biraz daha az olduğunda, büyük bir
Kuru yapraklar arasında yetişkin erkek hışırtı dikkatimi çekti. Açıkça
Son zamanlarda kış uykusundan çıktı, kuru çamurla kaplanmıştı ve
Göz kapakları neredeyse kapatıldı. Ancak güneşleniyordu ve
Onu yakalama girişimlerimi yakalayacak kadar aktif,
çıkıntı altında derin çatlak. 24 Mart 1951 sabahı,
Sıcaklık hala 10 derece arasındaydı. ve 15 ° C., bir subadult skink,
Sezonun birincisi, bir
çıkıntı altında derin çatlak. Bu Skink hala tam olarak aktif değildi ve
Hareketleri sertti, ancak uyanık ve dikkatli ve çabucak
çatlaka geri çekildi. Mayıs 1952'nin ilk haftasında,
Skinks bol miktarda aktifti ve hunide her gün sayılar yakalandı
tuzaklar ve tuzaklar. Ancak 9 Mayıs'ta maksimum hava sıcaklığı
16.5 ° C. Bulutlu gökyüzü ve ara sıra duşlarla. Bu koşullar altında
Skinks örtü altında kaldı; Açıkta hiçbiri görülmedi veya yakalanmadı
Tuzak ve kayaların altında bulunan birkaçı yavaş ve halsizdi. 10 Mayıs'ta
Birkaç yetişkinli teraryum,
Isıtılmamış bir odada pencere. Basking bir dönemden sonra,
aktiviteye uyarıldı, ancak normalde yüksek ulaşamadı
sıcaklıklar ve sonuç olarak hareketleri yavaş hareket gibiydi
Normal davranışın karikatürleri. Erkekler birbirlerine yaklaştılar
tehditkar tavırlar, kafalar döndü, burunlar depresyonda ve ön planlar
yüksek ayakta. Sık sık biri diğerine doğru ilerler ve sert ısırır
yanları. Birkaç erkek, varlığıyla cinsel olarak uyandırıldı
iki dişi, ancak sadece ön aşamaları olabilir
Mahkeme, gecikmiş ve uzun süreli formda. Birinin sıcaklığı
18.2 ° C. Güneş neredeyse battığında ve aktivite daraldığında,
16.2 ° C. 16 ° C'de Erişimsiz bir teraryumdaki parçalar
Güneş ışığı çoğunlukla yemeğe ilgi göstermedi ve
Kapak altında görme. Maruz kaldığında faaliyetleri neredeyse yönlendirildi
Tamamen substrata girmeye veya nesneleri aramaya doğru
Hangisinin altında saklanacak. Bir yetişkin kadın kısmen kazıma ile maruz kaldı
İçine gömüldüğü gevşek toprak. Daha sonra bir yemek kurdu düşürüldü
Başının hemen önünde. Diliyle birkaç kez test etti
Ve sonra ortaya çıkmadan yedi, hareketleri çok daha az tempolu
normalde beslenir. Muhtemelen bu
Besleme davranışı için harman sıcaklığı. 19.5 ° C.C. Birkaç
Bu teraryumdaki ayrılar açıkta hareket ediyorlardı
güneş ışığına maruz kalmadılar ve yiyecekleri hevesle kabul ettiler
sunuldu, ancak optimum sıcaklıklardan çok daha yavaştı. 16 Mayıs'ta
1951, bir çift skins bir teraryumda bir araya getirildiğinde
laboratuvar 21 ° C.
diğer gözlemlenen durumlardan daha, görünüşte nispeten
düşük sıcaklık.

Gravid veya düşünceli kadınlarda nispeten az sıcaklık okuması
kolayca rahatsız oldukları için doğal koşullar elde edildi ve
yuvalarını hafif provokasyonda terk etme eğilimindeydi. Firarlardan kaçınmak için
kullanım minimumda tutuldu. Ara sıra çekilmiş kadınlar yakalandı
Açıkta, ancak çoğu düz kayaların altında yuva yuvalardaydı.
Yuvalarda bulunan bu kadınlar çoğunlukla dokunuşa soğuktu ve
Bazılarında alınan sıcaklık okumaları genellikle havaya yaklaştı
sıcaklık, daha yüksek veya daha düşük (havanın olup olmadığına bağlı olarak
Soğutuyor veya ısınıyordu ve kertenkelelerin temasla ısıtılması
kaya veya toprak güneş ışığı alıyor). 23 Mayıs 1952'de 22 Skinks
Görülen dört yetişkin erkek, yedi yetişkin gravid dişi ve 11 genç. İle ilgili
Bunlar yetişkin kadınların hepsi yuva yuvalardaydı ve soğuktu ve
yavaş; Sonuç olarak hepsi zorlanmadan yakalandı. Erkekler
ve ancak genç ya tamamen ısındı ya da kaçacak kadar sıcaktı
Hızla, böylece genç ve yetişkin erkeklerden sadece üçü yakalanmadı.
Test edilen kadınların sıcaklıkları 25.6 derece, 23.6 derece, 23.5 derece, 22.3 derece idi ve
19.4 derece ve üç genç için, 32.8 derece, 28.4 derece ve 28.4 derece .. hava sıcaklığı
20.5 derece arasında değişmiştir. Nest yuvalarında toplam 30 dişi için 24.8 ° C'ye
1952'de sıcaklıkları alınan ortalama 26.3 ° C idi.
16 derece. 34 dereceye kadar .. Gravid dişileri ve yuva ve yumurtalı olanlar
nadiren açıkta görülür.

Beş astarlı Skink, yaz yağmurlarının olduğu bir bölgeyle sınırlıdır.
sık. Düzenli bir içme suyu kaynağının bir olduğu açıktır.
en kritik ekolojik gereksinimler. Bogert ve Cowles
(1947: 19) bir _e. Execteratus_ deneysel olarak yüksekte tutulur
Sıcaklık, diğer sürüngenlerden daha hızlı bir oranda nemi kaybediyor
test edildi (diğer iki kertenkele, dört çeşit kaplumbağa, bir
timsah ve üç çeşit yılan). Bu hızlı olduğunu belirttiler
Nem kaybı muhtemelen Skinks'in hayatta kalamamasını açıklar
Konteynerlerde nem mevcut olmadığında ve ayrıca hesaplar
Gerçekten kurak habitatlarda yoklukları için. Doğal Tarih
Rezervasyon, türün batı kenarına yakın bir
Tolerans aralığının sınırına yakın olabilecek iklim. Fakat,
Çoğu yaz sabahı düşük ormanlık bitki örtüsü bol miktarda yüklüdür
ve bu açıkça içme suyu ihtiyacını karşılıyor. Küçülme
yüzey aktivitesi ve yeraltı inzivalarında emeklilik
yaz sonunda yağmurların kesilmesi ile yakından ilişkilidir. Sonrasında
Ağustos ve Eylül aylarında yağmasız dönemler, sabah çiğinin artık olmadığı
Bu Skinks, özellikle yetişkinler artık düzenli olarak değil
Açıkta görüldü. Yeraltı barınaklarına çekildiler
Neredeyse tüm zamanlarını harcayın. Kaybolma zamanı yıla göre değişir
yıldan yıla ve değişen hava koşulları ile korelasyon
bariz. Belirlemek için gerçek bir deney yapılmamıştır
Nem gereksinimleri, neme ihtiyacının arttığı açıktır.
artan sıcaklık ile keskin bir şekilde. Uykuda olan parçalar
Hazırda bekletme, içmeden aylarca hayatta kalır, ancak
az kilo kaybı. Yeraltı barınaklarında sıcaklık düşük
ve muhtemelen bağıl nem yüksektir. Yukarıdaki sıcaklıklarda
Optimum yaklaşık 34 ° C. Skinks özellikle tabidir
Hızlı nem kaybı, vücut neminin buharlaşması nedeniyle
sıcaklığı ölümcül seviyenin altında tutmak için bir cihaz olarak. Skinks
deneysel bir teraryumda aşırı sıcaklıklara maruz kaldı
Soğutulmuş metal plakada yoğunlaşmış nemi aralıklarla kucaklamak için görüldü
birkaç dakikalık. Deneysel teraryumda bir saat veya daha fazla
Biraz zayıflamış gibiydiler. Çalışma alanlarından gelen skinks
Tartım ve diğer kayıtlar için laboratuvar normal olarak iade edildi
Ertesi gün. Koşullar buna bağlı kalmayı engellediğinde
Sıcak yaz havalarında, mortalite beklenebilir.
Su olmadıkça, bez torbalarda veya cam kaplarda tutulur
tedarik edilen. Yüzde 30'dan fazla dramatik kilo kaybı
bazı bireylerde kaydedildi, yüksek sıcaklıklarda tutuldu
Genellikle laboratuvarda, yaz aylarında günler boyunca hüküm sürdü.
İçme suyuna erişimi olan parçalar genellikle yutulur.
mesanede saklanabilecek acil gereksinimleri ve
gerektiği gibi günler boyunca çizilir veya kullanılabilir
Yeraltı barınağının toprağını nemlendirin ve nemi artırın
İnkübe edici kadınlar yapıyor gibi görünüyor.


Coğrafi menzil ve yaprak döken orman habitatı

Eumeces fasciatus, orijinal ile dağıtımına karşılık gelir
Braun tarafından haritalanan doğu Kuzey Amerika'nın parke ormanları
(1950: Kapak Klasörü) ve Shelford'un "Meşe Wild Türkiye Biome"
(1945: 240). Omurgalı hayvanların az sayıda türü çakışan aralıklara sahiptir
Bu geniş alanla daha yakın (kuzey kenarı hariç,
Bu kısım Braun tarafından Hemlock-Beyaz Çam-Northern olarak karakterize edildi
Parke). Bu ikincisi aslında geçişli bir ormandır
Daha güneyde daha tipik yaprak döken orman ve taiga arasında
Tamamen hakim olan kuzeyde biyom (veya oluşum)
kozalaklı. Menzilinin kuzey kenarında _eumeces fasciatus_ çok
daha uzak güneyden daha az dağılmıştır. İyi olmasına rağmen
Güney Dakota, Minnesota'da yerleşik ve hatta yerel olarak çok sayıda olabilir,
Wisconsin, Kuzey Michigan, Ontario, Kuzey New York ve
Connecticut, bu eyaletlerden gelen yer kayıtları az ve
Görünüşe göre izole edilmiş ve yaygın olarak ayrılmış kolonileri temsil ediyor
Çevresel faktörlerin uygun kombinasyonları nedeniyle devam etmek
Çevredeki bölgelerde genel oluşum değil. Şekil 6,
Braun tarafından haritalanan parke ormanlarının kapsamı (
Geçiş Hemlock-White Pine-Northern Hardwoods Association)
_E'nin belirli yer kayıtları. fasciatus_ tüm dışarıda dahil
aralığın bölümleri. Yerellik kayıtları tarafından yayınlanan kayıtlar
Diğer marjinal kayıtlarla desteklenen Taylor (1936: 206-212)
Yakın zamanda yayınlandı, New York için Hamilton (1947: 64), Breckenridge
(1944: 97) Minnesota için, Hudson (1942: 42) Nebraska, Smith (1950: 185)
Kansas için, Teksas için Brown (1950: 116), Neill (1948: 156) Gürcistan için
ve Florida için Neill ve Allen (1950: 156). Kuzey kenarı boyunca
Menzili, Skink Hemlock-Beyaz Çam Northern Hardwoods'u işgal ediyor
Dernek, Massachusetts, New York, Pennsylvania, Ontario,
Michigan ve Wisconsin, ancak hiçbir yere çok nüfuz etmez.
Meşe-Chestnut ile kuzey sınırlarının yazışması,
Akçaağaç-Basswood, Kayın Mapası ve Meşe Hickory Dernekleri dikkat çekici bir şekilde
Bu doruğun sınırlarının göz önüne alındığında
Dernekler keskin bir şekilde tanımlanmamıştır; daha ziyade kademeli olarak birleşiyorlar
Dış yarımülalar ile kuzey iğne yapraklı ormanlara aşamalar
ve koşulların uygun olduğu adalar.

_E. fasciatus_ içinde meydana gelir
Hemlock-Beyaz Çam-Northern Hardwoods Association,
20.000 yıl önce veya daha fazla Pleistosen buzullaşma bölgesi
Son zamanlarda, Wisconsinan sırasında kıta buz kütlesi ile kaplıydı
zaman. Yine de yerelleştirilmiş kuzey cins popülasyonları açıkça
uygun koşulların daha yaygın olduğu bir zamandan kalma
Genel bölge. Braun (_op. Cit ._: 464-465) ardışık beşini gösteriyor
İklim trendlerinde, şimdiki zamana kadar olan aşamalar sonrası aşamalar
bataklık polen profilleri tarafından ortaya çıkarıldı: (1) serin ve nemli; (2) sıcak ve kuru;
(3) sıcak ve nemli; (4) sıcak ve kuru; (5) Serin ve nemli. 2. ve 4. Aşamalar
Skink'in tecavüzüne en uygun olurdu
buzul bölgeler, oysa 3. ve 5. aşamalar yeniden başlamış olabilir
popülasyonlarının. Bireylerin yerelleştirilmiş alışkanlıkları göz önüne alındığında ve
Hızlı dağılma için herhangi bir mekanizmanın olmaması, mevcut zaman gibi görünüyor
200 mil veya daha fazla kuzey mesafesi için yeterli değil
Buzun son geri çekilmesinden bu yana hareket etmiş olması gerektiğini
çarşaf. Bu kuzeye doğru hareket, müthiş engellerin geçmesini içeriyordu
Büyük Göller gibi. Küçük nehirler ve
Derelerin, nüfus hareketlerini uzun süre durdurması beklenebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 6. _eumeces fasciatus_ coğrafi dağılımı
Yayınlanmış Kayıtlar ile gösterilir (marjinal ve marjinal kayıtlar
şüpheli geçerliliğe sahip olanlar hariç). (1) dağılımı
Braun tarafından eşleştirildiği gibi doğu Kuzey Amerika'nın yaprak döken orman oluşumu
(1950), ancak Hemlock-Beyaz Çam-Northern Hardwoods hariç
Daha kuzey iğne yapraklarına geçiş olan ilişki
ormanlar. (2) Kansas'ta yaprak döken dışın dışındaki gölgeli alan
Orman oluşumu Kaw River Bölgesi, Cherokee Prairie'den oluşuyor
Bölge ve Güney Osage Savannah Biotic Bölgesi (Cockrum, 1952).]

Tüm coğrafi aralık yaklaşık kare, kabaca bir
Bin mil boyunca, kuzeyden güneye ve doğudan batıya. Üzerinde
Doğu ve Güney Atlantik Okyanusu ve Körfezi ile sınırlıdır.
Meksika. Kuzey ve batıda sınırları
parke ormanları. Kuzeybatıda güneybatı Minnesota'ya ulaşır
ve Güney Dakota'nın güneydoğu köşesi, çok uzaklara uzanıyor
Penetrasyon Meşe Hickory Derneği'nin Yarımada Uzantıları
ana nehir vadileri boyunca batıya doğru Prairies'e.

Kansas'ta doğu dördüncü, batısında Flint'e meydana gelir
Tepeler ve ormanın yarımada uzantılarında biraz daha batı
Bazı ana nehir vadileri boyunca. Braun'un haritasında yaprak döken
Orman biyomunun sadece Kansas'ın doğu kenarına ulaştığı gösteriliyor.
Kaw River ve Missouri Nehri, kavşaklarında ve yakınında, Osage (veya
Marais des Cygnes) Missouri sınırının yakınındaki Nehir Vadisi ve
Kansas'ın güneydoğu köşesi. Ancak, neredeyse 100 mil daha uzakta
Missouri sınırından batı, ülkenin bir savanının yönü var
yamaçlarda ve akarsular boyunca dağınık ağaç bahçeleri ile
uygun yaşam alanı. Doğudaki beş astarlı Skink'in dağılımı
Kansas, bazı "biyotik bölgeler" ile eşleştirildiği gibi iyi karşılık gelir.
Cockrum (1952: 12), yani Kaw Nehri, Osage Savannah (güney kısmı),
ve Cherokee Prairie. Tersine, Skink kısa sürede hariç tutulur
Çim ovalar ve karışık çim ovalar neredeyse işgal eden biyotik bölgeler
Devletin Batı'nın dörtte üçü. İki örnek var
Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'nde, Ranson etiketli,
Ness İlçesi. Bu yer, eyaletin batı üçte üçüncüsü,
Kaydedilen diğer tüm istasyonlardan 150 mil, izole edilmiş bir
koloni; Ancak Smith (1950: 185) kaydın ihtiyaç duyduğunu belirtiyor
doğrulama ve haritaya dahil edilmemiştir, Şekil 6.

Oklahoma'da dağıtım kayıtları oldukça iyi uyuyor
Braun tarafından yaprak döken Meşe Hickory Derneği olarak eşlenen devlet
Orman, ancak kuzeydoğu kesiminde biraz daha batıya uzanıyor
devlet. Oklahoma Game and Fish tarafından yayınlanan bir oyun türü haritası
1943 tarihinde vahşi yaşam restorasyonunun bölümü, daha fazla
Eyalet içindeki ana bitki örtüsü türlerinin ayrıntı dağılımı. .
Skink için yerellik kayıtları neredeyse tamamen üçüne düşüyor
Eşlenen on beş bitki örtüsü tipi, yani meşe-pine ve meşe hickory
Eyaletin doğu kenarı ormanı ve meşe-blackjack meşe tipi
doğu ve merkezi kısımların. Yerellik kayıtları neredeyse
Bu üç türün işgal ettiği ancak zayıflamada değil
Post Meşe-Blackjack tipinin batıya doğru uzantıları
Ana akış kurslarının birçoğu. Teksas'ta da kaydedilen
Yereller esas olarak yaprak döken orman olarak haritalanan alan içine düşer, ancak
sınırlarının biraz ötesinde. Ayrıntılı bir haritada
Teksas'ın "Oyun Bölgeleri" (Anonim, 1945: 1), bunlardan bazıları dışarısı
Yerler kıyı kır bölgesine ve geri kalanı
Birbirine giren Meşe ve Blackland Prairie Kemerleri
ve meşe hickory ormanı.

Beş astarlı Skink'in eski dağılımı,
Topluluk ortaklarının fosil kaydının temeli olduğu için
ilkel ve muhafazakar tip. Taylor (1936: 56) bugünü açıkladı
Cinsin dünyanın karşı taraflarında süreksiz dağılımı
kıtaların eski bir kuzey bağlantısı temelinde. O
yazdı: "Kuzey Amerika'dan Asya'ya göç etmeyi kabul ediyorum
Asya ile Alaska Yarımadası'na katılan kara köprüler aracılığıyla yer
Bering Boğazları veya Aleutian Adası Arc aracılığıyla Kamchatka veya her ikisi. Bir
şimdiki zamandan beri varsayılan ancak hafif iklimsel değişikliklere ihtiyaç duyacaktı
Bu kıyı bölgesinin iklimi muhtemelen daha titiz değildir.
Üç cins türü olan Güney Kanada. "Ancak, böyle
Eski kuzeye doğru dağılım, tamamen muhtemel olsa da,
ancak bir iklimde mümkün olandan çok daha hafif
Sunmak. Asya'da, anakarada _tunganus_ ve _latiscutatus_
Hokkaido Adası, kuzeye 43 derece enlem ve kuzeyde uzanır
Amerika, _fasciatus_ biraz daha kuzeye uzanıyor. Sahip olmak için
Alaska ve Asya arasında varsayılan arazi köprülerinde geçti bu parçalar
Aralıklarını yaklaşık 20 derece kuzeyinde uzatmak zorunda kalacaktı.
Sınırlar, şimdi havalı bir iklime. Kış iklimi
Bering Denizi, belki de tolerans aralığının çok ötesinde değildir.
_eumeces_ 'nin daha soğuk uyarılmış formları, ancak soğuk, bulutlu, ıslak ve
Değiştirilebilir yaz iklimi, tolerans aralığının çok ötesindedir.
_Eumeces_ veya başka bir kertenkele.

Fosil kaydının doğrudan vermesi oldukça imkansız
Kuzey atalarının varlığına dair kanıt _eumeces_
_fasciatus_ grubu. Çeşitli formların olduğu karakterler
Tanınan esas olarak örüntü ve ölçekleme ayrıntılarında bulunur;
İskelet o kadar muhafazakar ki, belirli karakterler kötü tanımlanmıştır
veya iyi korunmuş fosil materyalde bile eksik. Bu varsayımsal
ata muhtemelen yaprak döken bir orman topluluğunun üyesiydi.
Amerikan ve
Asya türleri, şimdi soyu tükenmiş türlerle birlikte, diğerleri ile birlikte,
Şu anda mevcut olmasına rağmen,
Orijinal ortaklar ve diğer bölgelerde meydana gelir.

Hollick (1936: 11) zengin bir erken üçüncül Alaska Flora'yı tanımladı
Şu anda aynı bölgeninkinden çarpıcı bir şekilde farklı.
Şimdi sıcak-sıcak ila subtropikal karakteristik cinslerden oluşur
iklimler, şimdi olan birçok bitki türüne sahip olmak dikkat çekiciydi
Kuzey Amerika parke ormanlarının en karakteristiği
Kıta güneydoğu kısmı. Bu tür yaygın cinslerin yanı sıra
_Fagus_, _betula_, _ulmus_, _platanus_, _castanea_, _corylus_,
_Carpinus_, _crataegus_, _spiraea_, _myrica_, _smilax_, _pinus_,
_PPIPEA_ ve _abies_, bu flora şimdi başkalarını içeriyordu.
hem sıcak ılıman Güneydoğu Kuzey Amerika hem de Doğu Asya
_Magnolia_, _nyssa_, _sassafras_, _persea_, _benzoin_, _hamamelis_,
_Liquidambar_, _celastrus_, _nelumbo_ ve _onoclea_. Cinsleri içeriyordu
_Carya_, _taxodium_ ve _comptonia_ şimdi Se North ile sınırlı
Amerika, _rexoia_, şimdi Batı Kuzey Amerika ile sınırlı ve ayrıca
Şu anda güneydoğu ile sınırlı olan birkaç cins dahil
Asya: _ginkgo_, _glyptostrobus_, _cinnamomum_, _hausmannia_,
_Artocarpus_, _dillenia_ ve _koelreuteria_. Bu fosil flora sağlar
Erken üçüncül iklim ve habitatta güçlü kanıt
Alaska kadar kuzeydeki koşullar
ANESTRAL _EUMECES_ Modern _e'ye benzer. fasciatus_, hangisi
hem Kuzey Amerika hem de Asya üyelerine yol açtı
_fasciatus_ grubu.

Bir Eosen Arazisinin varlığına dair bol kanıt var
Alaska ve Kuzeydoğu Sibirya arasındaki bağlantı, ücretsiz izin veriyor
Neredeyse gösterildiği gibi, iki kıta arasındaki faunların değişimi
Fosilde çeşitli memeli gruplarının eşzamanlı görünümü
Asya ve Kuzey Amerika kayıtları. Simpson (1947: 627)
Bu tür müdahalelerin çoğunun gerçekleştiğine dair kanıtlar
Üçüncül, orta Eosen'de olduğu gibi ara sıra kesintiler ve
orta ve geç Oligosen ve artan seçicilikle
daha az toleranslı grupların taranmasına yönelik ilerici eğilim
soğuk (modern temsilcileri temelinde yargılanır). Geç saatlerde
Üçüncül ve özellikle Pleistosen'de,
Kuzey Amerika ve Asya arasındaki göçler artık karakteristik türlerdi
boreal iklimlerin
Fare, tilki, wolverine, ayı, geyik, karibu, koyun, bizon, develer,
mamut). Simpson oldukça güçlü bir iklim olduğuna inanıyor
Miyosen kavşaklarında bile seçicilik ve birkaç
Miyosen'de göçmen olmayan önemli gruplar, çoğu
Pliosen ve Pleistosen-Primatlar aracılığıyla böyle kalmak,
Rhizomyidae, Glidae, Viverridae, Hyaenidae, Dicerorhininae, Suidae,
Geç Anthracoteriidae, Hippopotamidae, Tragulidae, Muntiacinae,
Lagomerycidae, Giraffidae ve Bovidae. İyi olduğunu söylüyor
Bunların hepsinin esas olarak sıcak iklim hayvanları olduğuna dair kanıtlar
herhangi bir kuvvette soğuk ılıman veya boreal haline gelmesi muhtemel
çevre. Bu sonuçlar göz önüne alındığında,
_Eumeces_ veya diğer sürüngenler Alaska-Sibirya topraklarını geçebilirdi
Miyosen kadar geç bağlantı. Aksine, iklim ve habitat koşulları _eumeces_
Alaska kadar kuzeyde mevcut olmasına rağmen ilişkilendirilmiş olabilir
Eosen, açıkça ortalama dönemde güneye doğru ilerlemişti.
Axelrod (1950: 230), Columbia'nın bir Miyosen ormanını tanımladı
Plato ve Kuzey Büyük Havza Tekdüzen ılıman gösteren
iklim ve ortalama otuz beş ila altmış inç yağış. Bu
Orman dahil: (_a_) Şimdi çeşitli cinsler
güneydoğu parke ormanı veya sınırlı --_ carya_, _castanea_,
_Comptonia_, _fagus_, _liquidambar_, _nyssa_, _taxodium_; (_rahatsız etmek
şu anda Batı Birleşik'nin daha karakteristiği cinsleri
Devletler --_ Sequoia_, _lithocarpus_, _pseudotsuga_, _mahonia_, _thuja_,
_Gaultheria_, _amelanchier_; (_c_) Geniş kapsamlı cinsler dahil
_Alnus_, _acer_, _betula_, _populus_, _quercus_, _picea_, _pinus_,
_Tsuga_, _cornus_, _ribes_, _rosa_, _hydrengea_; (_d_) Modern Doğu Asya
_ginkgo_, _ailanthus_, _glyptostrobus_, _keteReria_ dahil olmak üzere cinsler,
_Koelreuteria_, _metasequoia_, _pseudolarix_, _pterocarya_, _zelkova_,
ikinci kısımda Kuzey Amerika florasından elendi
üçüncül. Kısacası, bu Batı Miyosen ormanı dikkat çekici bir şekilde
birçok açıdan her ikisi de muhtemelen ataların erken üçüncülüne benzer
Alaska Ormanı ve Modern Güneydoğu Hardwood Ormanı. Kapsamı
Bu Miyosen ormanından bilinmiyor, ancak
kaydedildi, hem enlem hem de
gerçek mesafede, Alaska'dan modern tarafından işgal edilen bölgeye
Güneydoğu yaprak döken ormanlar. Diğer birkaç sürüngen cinsi var
_fasciatus_ grubununkine benzer dağıtımlar
Güneydoğu Asya ve Güneydoğu Kuzey Amerika'daki temsilciler
Muhtemelen erkenden paralel dağılım farklılığı geçmişlerine sahip
Çağdaş türlere benzer üçüncül kuzey ataları (Schmidt,
1946: 148-150). _Alligator_, _natrix_, _ancistrodon_, _cincella_,
_Elaphe_, _opheodrys_ ve _eumeces_ cinsi içinde _obsoletus_
Grup, hepsi mükemmel örnekler sağlar.


İklim faktörlerinin etkisi

Çeşitli yazarlar tarafından alışkanlıkların ve habitatın hesapları
Davranışta çok yönlülük ve çeşitli yaşam alanlarına adaptasyon
Farklı iklimlerde ve bitki derneklerindeki koşullar. Bazıları
Farklılıklar açıkça, Skink'in sürdürme eğiliminden kaynaklanıyor
kendisi uygun sıcaklık ve nem ortamında
Açıkçası farklı durumlarda farklı durumlarda bulunacak
aralığın aşırılıkları. Dolayısıyla, Skink'in kendisi kalsa da
değişmeden, çeşitli altında biraz farklı davranma eğilimindedir
çevre koşulları. Bu tür çevre açısından zorunlu farklılıklar
alışkanlıkları, genetik olanlardan ayırt etmek zor olurdu
Temel. Her ne kadar _eumeces fasciatus_ alt türü olmasa da
tanınan, yerel nüfus kuşkusuz biraz farklılık gösterir ve
Genetik temeli olan diğer karakterler.

Coğrafi menzilinin kuzey kenarında, _fasciatus_
izole koloniler ve açık, kayalık durumlarla sınırlı görünüyor
maksimum güneş ışığını alan. Breckenridge (1944: 96)
Bunu kuzeybatı temsil eden iki Minnesota bölgesinde yazdı
Bilinen menzilin köşesi, Skinks granit çıkıntılarda bulundu,
Ve Western Wisconsin'de bulunan bir kişiden, Taylor Falls'da,
Seyrek meşe ormanda 18 inçlik bir bazalt çıkıntısı levhası. Yama (1934: 51)
Büyük Granit-Gneiss arasında Ontario, Arden'de bir habitat tanımladı
Kubbeler, seyrek bitki örtüsü ile. Point Pelee, Ontario'da tür
daha kuru, daha seyrek ormanlık durumlarda yaygın, altında saklanıyor
Kütük ve kütüklerin gevşek kabuğu.

Ruthven (1911: 264) _e. kumlu plajların yakınında fasciatus_
Michigan'ın Saginaw Körfezi bölgesinde. Menzilinin başka yerlerinde daha fazla
karakteristik olarak parke ormanlarının sakinleri,
ifadesine göre, daha iyi süzülmüş ve daha kayalık durumlar
çok sayıda yazar. Doğu Illinois, Smith (1947: 33) sınırlı buldu
Shelbyville Moraine'nin güneyindeki bölgeye ve
Prairie Habitat. Elkville, Illinois yakınlarında Cagle, türleri buldu
İkinci olarak seyrek meşe standlarında daha yüksek ve daha kuru alanlarda bol miktarda
büyüme ağaçları, ancak bitişik düşük bataklık alanlarında yoktu
akışlar. Ohio'daki habitatı tanımlayan Conant (1951: 30, 210)
türlerin bataklıklarda ve tabi olan alanlarda meydana gelmemesi
bahar selleri ne de kuru yamaçlarda, ancak bazı alanlarda bol miktarda bulunur
eski bataklık yamalarından kalan çürüyen kütükler ve kütükler var
orman ve genellikle düşük, nemli durumlarda, ormanlık vadilerde bulunur
hatta bataklıkların ve bataklıkların kenarlarında bile. Lynn (1936: 49) bunu yazdı
Virginia, çoğunlukla dik, boulder sarılmış yamaçlarda görülür ve
Eski talaş yığınları. Missouri'nin merkezi ozarklarında Owen (1949: 49)
Bol buldu ve neredeyse her gün kayalık çıkıntılarda gördü, düştü
kereste ve çit rayları, _e. Laticeps_ sadece bir kez görüldü. Taylor
(1936: 59) yazdı. fasciatus_ kereste olduğu yerde oluşur ve
genellikle düşmüş ağaçlar ve çürüyen kütükler veya eski hakkında bulundu
Ahşap çöpünün biriktiği kereste fabrikaları. Smith (1950: 187) şunu yazdı
Kansas'ta türler nemli ormanlık alanlarda yaygın olarak bulunur
Taşlar, yapraklar ve çürük kütüklerle ilgili durumlar. Gloyd (1928: 120) yazdı
Franklin County, Kansas, _E. fasciatus_ yaylada meydana geldi
durumlar ve kayaların olduğu en bol kertenkele idi,
fırça veya ahşap çürümüş. Gloyd (1932: 401) de onu bol miktarda kaydetti
Güvercin Gölü bölgesinde, Miami County, Kansas, ormanlık alanlarda
Taşkın çamaşırının dışında olmak için yeterli yükseklik.


Kuzeydoğu Kansas'ta habitat

Kuzeydoğu Kansas'ta bu ayrımı topladım veya gözlemledim
Birkaç düzine yeryüzü ve çok sayıda başka
Yerliler. Bazı durumlarda ve varlığında bu ayrılmanın yokluğu
ve başkalarında göreceli bolluk, değerlendirmek için bir temel sağladı.
kritik öneme sahip çevresel faktörler. Nehir vadileri,
Kaw ve Wakarusa ve kolları, derin alüvyal toprakla,
Düz veya yuvarlanma ile alternatif olarak iki yüz metre daha yüksek
yükseklik ve sığ, kayalık toprağa sahip. Yaylaların eğildiği yer
vadi zeminleri, genellikle geniş olan dik yamaçlar vardır
Kireçtaşı üst yamaçları boyunca çıkar. Alüvyon ovaları
Eskiden desteklenen parke ormanları, tepe yamaçları ve yaylalar
büyük ölçüde kırdı. Şu anda altta orman
En verimli ve en verimli büyüdüğü için neredeyse tamamen yok edildi
potansiyel olarak üretken toprak ve yerini ekili ürünler aldı.
Streambanks ve ara sıra ormanlıklarda hala ağaçlar var, ama
Bu gibi durumlarda herhangi bir skinks bulamadım. Onlardan şüpheliyim
Bottomland ormanlarında hiç çok sayıda oldu; için kaya eksikliği
Barınak ve periyodik sel olumsuz faktörlerdir. Kaw selinde
Haziran ve Temmuz 1951, örneğin, tüm vadi su altında kaldı.
ve Wakarusa'nınki gibi daha küçük kollarda, sel
Decinks'in yumurtalarını kuluçkaladığı mevsimde sık görülür. .
Yaylalar, daha önce Prairie, şimdi kısmen ekili ürünler ve
kısmen mera için. Toprak fakir ve kayalıktır ve şimdi yoğun bir şekilde aşınmıştır.
Meralarda çoğunlukla,
aşırı otlatma. Bu yaylaların çoğunda beş çizgili skinks yoktur.

Yayladan vadi tabanına dik yamaçlar artık çoğunlukla
ormanlık ve Skinks nüfusu esas olarak bu grupta
ormanlık. Nispeten yumuşak yamaçlara sahip bazı yamaçlar
Treeless ve mera için kullanılır, hatta ekim altında. Nerede
İkinci büyüme ormanı, eğime bağlı olarak yönü farklıdır,
maruz kalma ve geçmiş tedavi. Osage Orange ve Honey Locust
bazı kuru yamaç meralarında agresif istilacılar ve bu tür
Woods Skinks kıt veya yok. Bazı yamaç alanları, özellikle
Nemli kuzey yamaçlarda, elm'in olduğu kalın ikinci büyüme ormanları vardır
Genellikle ana ağaç, birkaç meşe ve hickories, ceviz,
hackberry, kahve ağacı, keçiboynuzu ve osage turuncu ve yoğun
Dogwood, bektaşi üzümü ve coralberry'nin alt bitki örtüsü, asma ile
üzüm, zehirli meşe ve greenbrier karışıklıkları. Böyle ormanlık alanlar sağlar
hayvancılık için küçük yiyecekler ve genellikle bitişikten çitle çevrilidir
otlaklar. Gölgeleme, Skinks için elverişsiz koşullar yaratır ve
daha yoğun ormanlarda nispeten azdır. Çok daha fazla
Sığırlar tarafından ağır otlatılmış meralarla çitle çevrili ormanlık alanlarda
veya atlar, alt bitki örtüsü ile kırpılmış ve daha fazlası
Açık zemin ve güneş ışığı yamaları. Ancak, yok veya az değiller
Yıllar boyunca taramaya maruz kalan ormanda,
Koyun veya keçi, o kadar ağır ki, bitki örtüsü kalmaz
ve o kadar ağır ki toprak çiğnemeden doluydu. Üstünde
Yamaçlar, özellikle gullies kafaları hakkında, düz ile saçılmış alanlarda
Oldukça açık karışık ormanlarda, bazı çürüyen ahşaplarla kayalar
Zemin, habitat koşulları en uygun olanlar için en uygundur.
Kaya yığınları, taş duvarlar, ahşap gibi yapay habitat özellikleri
kazık, demiryolu çitleri veya eski ıssız binalar ve kulübeler gevşek
Yerde yatan tahtalar alışılmadık derecede yüksek destekleyebilir
Çevredeki habitat elverişli olduğunda parçaların konsantrasyonları.


Çalışma alanları

Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu
Bu çalışma için saha çalışması yapıldı, son zamanlarda açıklandı
Yayın (Fitch 1952: 8). Kayıtlar dağılmışken elde edilirken
590 dönümlük rezervasyon boyunca ve kuzeydoğudaki başka yerlerde puanlar
Kansas, bu Skink'in saha çalışması nispeten dört üzerinde yoğunlaştı.
toplamda sadece yaklaşık on dönümlük küçük alanlar (Şekil 26). Bunlar
Alanlar, bolluk ve kullanılabilirliği temelinde seçildi.
Skinks ve temsil edilen çeşitli habitat koşulları.

Bu sitelerden biri, güneye doğru yansıtma mahmuzunda ıssız bir taş ocağıydı
Oread'in üst katmanlarının burada
Kireçtaşı belirgin bir şekilde maruz kalır. Operasyon sırasında başladı
1937'de, bölge ağaçlar ve çalılar ve üst kısımdan çıkarıldı
kireçtaşı katmanları yaklaşık 50 feet genişliğinde bir şeritten çıkarıldı ve
100 metreden fazla. Maruz kalan çıkıntı dikey bir kaya sundu
Güney ve güneydoğu maruziyeti ile beş ila on feet yüksekliğinde. Çeşitli
Kaya'daki pürüzlü dikişler ve çatlaklar parçalanmasını hızlandırdı.
Bu çalışmadan birkaç yıl önce taş ocağı durdurulmuştu
1948'de başladı. O zamanlar talus benzeri birikimler vardı
Kaya ve toprak kaya yüzünün tabanı boyunca birkaç metre genişliğinde,
Özellikle Sweet Clover, Bükü
Stickleaf, Ragweed ve Elm fideleri.

Maruz kalan kaya çıkıntısı tarafından sağlanan habitat koşulları
orman ve açık arazi sınırı, sürüngenler için alışılmadık derecede elverişli oldu
genel olarak ve bu en verimli sitelerden biriydi
Sonoran Skinks, yakalı kertenkeleler, racerunners için rezervasyon
Halka boyunlu yılanlar, mavi-racers, boğa yılanları, pilot siyah yılanlar, Scarlet
Kral yılanlar, ince tantiller, bakır başlılar ve kereste çıngıraklı yılanlar.
Bununla birlikte, bu rahatsız olan bu rahatsız edici alan marjinaldi ve
sadece seyrek bir popülasyon desteklendi. Birkaç çürüyen iki inçlik tahtalar
Skinks'in en çok bulunduğu yerlerde tercih edilen saklanma yerleri
sık sık ve çökmüş kaya duvarlarının kalıntıları
Alan ve ormanın kenarındaki biri de işgal edildi. Teneffiz
daha uygun durumlarda dolaşma eğiliminde olabilir veya
insidanstan çünkü başka yerlerden daha fazla avlanmaya maruz kaldı
geri çekilme nispeten düşüktü. Bu generalden kayıtların çoğu
Alan, taş ocağından ziyade bitişik ormanda bir çıkıntıdan
kendisi. Başka bir site, bir göletin altındaki bir vadinin kaya dolgusuydu.
1937. Bu kaya dolgusu 70 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğe kadar ve üç
ayak derin. Kaya yığınının doğu ve kuzeyinde çimenli bir gıcırtı ve ötesindeydi
Gölet. Batı açık otlakta yaklaşık 200 feet uzatılmış
Sınırında bir sapma hendek ile ormanın kenarında. Üzerinde
South End, kaya yığını, dik bir dibinde ormanlık alanlara bitişikti
Kuzey maruziyeti ile eğim. Bu yamaçta ikinci yoğun duruş
neredeyse sürekli yaprak gölgelikli büyüme meşesi ve hickory fakirdi
doğal ortam. Kaya yığını böylece kısmen izole edildi ve alanlarla çevrili
bu ya derilere yaşanamazdı ya da sadece seyrek desteklenen
popülasyonları. 1948'de kaya yığını kısmen üzümle kaplandı
sarmaşıklar. Ölü yapraklar ve diğer kalıntılar daha derinlerde birikmişti
Kayalar arasındaki aralıklar. Örümcekler, böcekler, salyangozlar ve diğer küçük
Hayvanlar, kaya yığınının yakınında son derece sayıdadır ve
bol miktarda gıda temini sağladı. Batı tarafında büyük bir çınar
Kayalar öğleden sonra bir gölge sağladı. Bu kaya yığını barınak sağladı
Beş astarlı Skink dışında sürüngenler için-özellikle jartiyer
Yılan, Su Yılan, Bakır Kafa ve Kahverengi Skink. Hakkında başka bir alan
İki ve dördüncü dönüm ("Skink Woods", Şekil 21) en çok
Skinks'in üretimi. Bir tepenin bitişiğindeki ormanlık bir üst yamaçtır
otlak. Tepe jant boyunca Oread kireçtaşının üst tabakası
Kuzey ucunda dört metre yüksekliğe kadar bir kaya yüzü sunar, ancak
kısmen yatırıldığı güney ucunda daha az maruz kalan
toprak. Yamaçtan yaklaşık 100 feet aşağı doğru ikinci bir çıkış
Tüm alanda birçok gevşek kaya ve kayalar ile mevcut.
Toprak hafif ve tınlıdır. Eğimin batı maruziyeti var. Standı
Ağaçlar oldukça açık, birkaç büyük elm, ceviz ve sarı meşeler,
ve ara sıra hackberries, Ailanthus ve Red Haws. Bu alan
Bir pist olarak 1940 civarında çitle çevrili dar bir ormanlık şeridine dahildir
Bir tepe merasını suyun bulunduğu bir vadi merası ile bağlamak
Her iki merminci de atlar tarafından yoğun bir şekilde otlatıldığı bir zamanda mevcut
sığır. Çiğneme, göz atma ve hayvancılık tarafından otlatma sonucu,
Bu bölgenin alt bitki örtüsü,
ormanlık alanların diğer bölümlerinde. Baskın ağacın fidanları
tür ve çalılar, özellikle kızılcık, bektaşi üzümü ve crabapple,
nispeten az. Otsu bitki örtüsü, özellikle Muhly otu,
göze çarpan. 1953'te hayvancılıktan sonraki beşinci büyüme mevsiminde
kaldırıldı, alan hala ormanlık alanların diğer kısımlarıyla zıttı
Çalı bitki örtüsünün seyrekliği. Eski stok parkurları hala
fark edilebilir ve bazı tabaka erozyonu ve körfez meydana gelmişti. .
Woody'nin yıkanmasını engelleyen hayvanların etkisi bir
Skinks çok fazla olduğu için habitatın iyileştirilmesinde önemli faktör
her iki tarafta da benzer olan bitişik ormanlık alanlarda daha az
tür kompozisyonu, boyutu ve daha büyük ağaçların sayıları, ancak
Çok daha kalın alt fırçaya sahip olmaktan farklı. Bu bitişik ormanlık alanlar
Ancak tamamen karşılaştırılamazdı, çünkü daha fazlası vardı
kuzeye bakan maruziyetler. Skink Woods bölgesindeki sürüngen ortakları
Brown Skink, Sonoran Skink, Cam Snake, Solucan Yılan,
Yüzük boyunlu yılan, mavi racer, jartiyer yılanı, pilot siyah yılan,
Copperhead ve kereste çıngıraklı yılan, ama sadece solucan yılanı ve
Yüzük boyunlu yılan bol miktarda bulundu. Yaklaşık dört dönümlük bir alan olan Rat Woods, Skink Woods gibiydi.
Eskiden Hilltop ve Valley arasındaki bağlantı şeridinin üst kısmı
meralar ve konsantre çiğnemenin etkisi ile değiştirildi ve
Hayvancılık tarafından gezinme. Kuzey ucundaki tepe ile V şeklinde,
ve yamaç güneybatı ve güneydoğu maruz kalır. Bölge ikiye katlandı
Kuzeyden güneye küçük bir kanatlı ve eski bir kaya duvarının kalıntıları.
Bu kanalın doğusunda, alt çıkış belirgindir, ancak batısında
Gully, çok az gelişmiş. Diğer ormanlık alanlarla karşılaştırıldığında,
Bu nispeten kuru. Ağaçlar ve genel olarak diğer bitki örtüsü
Başlangıçta Skink Woods'dakinden biraz daha xeric. Boyunca
Üst çıkıntı, birçok kalın kokulu kümeler ile elms ve hackberries'tir.
sumak. Ağaçlar çoğunlukla Elm, Ceviz, Bal Keçibazı ve Osage Portakal
neredeyse hiç meşe veya hickories ve çalılıkların çalınmasıyla
Bitişik ormanlık alanlara göre kızılcık, bektaşi üzümü ve coralberry daha sparer.
Otsu bitki örtüsü büyük ölçüde Muhly Grass, Geum ve Avens'ten oluşur.
Çıkıntının üzerindeki tepenin kenarında, değişen birçok düz kayalar var
Boyutlar ve eğim kayalarla kalın bir şekilde serpilir, bazıları daha büyük
Toprağa derin gömülü olanlar. Beş astarlı parçaların nüfusu
Skink Woods'tan daha nispeten daha seyrekti. Dahil diğer sürüngenler
Sonoran Skink, Racerunner, Cam Snake, Solucan Yılan, Yüzük boyunlu yılan,
Mavi-Racer, Bull Yılan, Pilot Siyah Yılan, Jartiyer Yılan, Scarlet King
Yılan, İnce tantilla ve Copperhead, bu alanda daha çok sayıda
Rezervasyonun diğer bölümlerinden daha. Nispeten kıt
Prairie Skink sadece bu alanda ve Scarlet King Snake'de bulundu
Ve ince tantilla sadece burada ve taş ocağında bulundu.




Yıllık üreme ve büyüme döngüsü


Mevsimsel olay

Koleksiyoncular ve diğer gözlemciler, sürüngenlerin sık sık
General, tüm sezon boyunca eşit bollukta bulunmaz
faaliyetlerinin. Birçok çeşit en çok kanıtta bir dönem içinde
Hazırda bekletmeden haftalar sonra, zamana karşılık gelir
üreme ve daha sonra çok daha az olurlar. Cins'in Skins'lerinde
_Eumeces_ Bu eğilim belki de çoğundan daha belirgindir.
diğer sürüngen türleri. Yaz ortasında veya çok daha erken onların
En büyük aktivite dönemi geçilir ve bazı türlerde, yetişkinler veya
Herhangi bir boyuttaki bireyler nadiren ikinci yarısında bulunabilir.
büyüme mevsimi, habitatlarına aşina olan yetenekli bir koleksiyoncu tarafından bile
ve alışkanlıklar. Böylece, Taylor (1936: 5),
_Eumeces_, gerekli montajda yer alan zorlukları açıklayan
Yaz saha gezilerinde toplayarak birçok Meksika türünün serisi,
Yazdı: "1934'te batı Meksika'da ... En cesaret kırıcı ile tanıştım
Sonuçlar ... (1500'den fazla örnek toplanmış olsa da) sadece bir
tek _eumeces_ örneği alındı. Hobart Smith, 1934'te,
David Dunkle eşliğinde Meksika'nın kuzeybatı için bir yolculuk yaptı ...
Ve genellikle başarılı olsa da, aynı şekilde sadece tek bir örnek elde etti
_eumeces_. "

    [İllüstrasyon: Şek. 7. Beş astarlı parçaların mevsimsel oluşumu,
       1949, 1950, 1951 ve 1952'de toplanan verilere dayanarak; yetişkin erkekler
       ve yetişkin kadınlar Mayıs ayında ve
       yaz ve sonbahar boyunca giderek daha küçük sayılar;
       Yıllar, Mart, Nisan, Mayıs ayına kadar artan sayılarda bulunur.
       ve Haziran, daha sonra yaz ve sonbahar boyunca azalan sayılarda.]

Bu çalışmada _e. fasciatus_ konsantre olmak için
Erken ilkbaharda yüzey aktivitesi açıkça gösterilmiştir. Makul olmayan derecede sıcak
İlkbaharın başlarında hava durumu, Şubat ayında bile, bireysel
Skinks'in yüzeyde veya düz kayaların altında aktif bulunmuştur
güneş tarafından ısıtıldı; Ancak genel ortaya çıkış normalde ortaya çıkmaz
Nisan ayında, hava durumuna bağlı olarak. Hava çok olmadıkça
Mevsimsel normdan daha sıcak olan Skinks, Nisan ayının çoğunu bir
Torpid koşulu, ya geç kalana kadar tamamen aktif hale gelmiyor
ay veya serin havanın geri dönüşü ile torpiditeye geçiş yapmak
kış uykusundan ilk ortaya çıkmaları. Nisan ayında sıcak dönemlerde,
Bununla birlikte, etkinlik tüm bireyler için yıllık maksimum veya yakındır
cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak.

Mayıs ayında, çok daha sıcak havanın ortaya çıkmasıyla, gündüz sıcaklıkları
Genellikle barkların aktif olması için yeterince yüksektir. Yetişkin erkekler seyahat
kadınlardan veya gençlerden daha aktif ve ısrarla ve
Sonuç, çok daha sık bulunurlar, alınan sayılar
Yetişkin kadınlar ve gençler için olanları yaklaşık olarak ortaya koyun. Çoğu
Mayıs ayında kaydedilen yetişkin erkekler huni tuzaklarında veya tuzaklarda alındı.
Açıktaki aktif erkekleri yakalamak zordu ve yüksek bir yüzde
onlardan kaçtı. Sıradan koleksiyoncu veya gözlemciye, bu parçalar
Mayıs ayında kanıtlarda yılın diğer zamanlarından çok daha fazlası ve
Görülenler yetişkin erkeklerdir. Haziran ayına kadar,
Aniden açık bir düşüş. Yetişkin erkekler nispeten az olur
toplamın yaklaşık altıda birinden daha fazla azaltma ve
Genç, o sezon yaklaşık yarı büyür, yaklaşık yarısını oluşturur
Toplam. Yetişkin kadınlar yaklaşık üçte birini oluşturur
Toplam Haziran Örneği, ancak bunlardan azı yerde aktif bulundu
yüzey. Çoğu düz kayaların altındaki yuva yuvalarında bulundu. Böyle
Davranışta durgun olma eğiliminde olan koşullar çok yakalandılar
Erkeklerden ve gençlerden daha kolay. Temmuz ile karakterize edildi
Yetişkin erkeklerin, yetişkin kadınların ve
İkinci yıl genç, burada her grubun sayısı biraz daha
Haziran ayının yarısından fazlası; ve yeni bir mahsulün ortaya çıkmasıyla
ayın yaklaşık üçte birini oluşturan kuluçkotlar.
Çamaşırlar ilk olarak Temmuz başından Temmuz sonuna kadar farklı olarak ortaya çıktı
yıllar; Temmuz ayında birkaç yıl içinde çok azı kaydedildi. Dişiler çok daha azdı
Temmuz ayında yuvalarda Haziran ayından daha yaygın olarak bulundu çünkü birçok yuva
Temmuz başından önce veya erken saatlerde denemeler feshedildi
ay ve muhtemelen kalanlar genellikle daha derindi
gömülü ve daha iyi gizlenmiş. Ağustos ayına kadar yetişkin erkekler ve ikincisi
yıl genç (o zamana kadar yetişkin boyutuna yaklaşan) hala daha küçük bulundu
sayılar, ancak yavru ve yetişkin kadınların sayısı yaklaşık
Temmuz ayında kaydedilenler. Kadınlarda açıkça bazıları var
İnkübasyon süresi sonrasında aktivitenin yeniden başlaması sonlandırılır. .
Daha sonra dişiler aç ve bazen zayıflamış, daha az ağırlığında,
Ortalama, daha kısa burun-havalandırma uzunluğunda genç yaş. .
Çamaşırı sayısı birkaç yıl içinde Ağustos ayı başlarında artırılır,
Geç kuluçkalar yumurtadan çıkmaya devam ettikçe. Eylül ayının başlarında birkaç dink hariç
Yataklar bulunacak ve aktivite boyunca azalmaya devam ediyor
ay. Ekim ayında, her yaş veya seks grubundaki ayrılar nadirdir, hatta
Sıcaklık aktiviteleri için en uygun olmasına rağmen. Küçük
Sonbahar aylarını nerede ve nasıl geçirdikleri konusunda bilinir. Muhtemelen onlar
aslında uykuda değil, sıcaklığın olduğu yerlerde yeraltına geri çekiliyor
Orta ve nem yüksektir. Bunda esaret altında tutulan bireyler
Sezon kayıtsız bir gösterişti ama beslemeye çok az eğilim. Tek
Kasım ayında rezervasyonda alınan beş çizgili skink bir
uzun bir kuraklığın sonunda bir yağmurdan sonra huni tuzağı. Olabilirdi
nemle yüzeye çekildi.

Aşağıdaki tabloda, çeşitli olayların
Beş farklı yılın her birinde yıllık döngü gözlendi. Nedeniyle
Skinks'in gizli alışkanlıkları, bu olaylar genellikle
herhangi birinde en erken olaylarından sonra gözlemlendi
mevsim. Gecikme bazı durumlarda diğerlerinden daha büyüktü.

    Tablo 3.. Beş farklı yılda yıllık döngünün fenolojisi. ===================+========+===================================
                       | _1949_ | _1950_ | _1951_ | _1952_ | _1953_
  ---------------------+---------+---------+---------+---------+---------
  En erken ortaya çıkış |         |         |         |         |
    kış uykusundan | 30 Mart | ....... | 24 Mart | 29 Mart | 20 Mart
  Genel Ortaya Çıkış |         |         |         |         |
    kış uykusundan | ....... | 7 Nisan | 14 Nisan | 17 Nisan | 27 Mart
  Üreme renklendirme |         |         |         |         |
    Erkeklerde Görünüyor | ....... | 15 Nisan | 25 Nisan | 28 Nisan | 16 Nisan
  Üreme Zirvesi |         |         |         |         |
    Sezon | 3 Mayıs | 12 Mayıs | 16 Mayıs | 10 Mayıs | 7 Mayıs
  Kadınlar Başlıyor |         |         |         |         |
    Nest Burrows | 26 Mayıs | 24 Mayıs | 19 Mayıs | 19 Mayıs | 24 Mayıs
  Son görünümü |         |         |         |         |
    Gravid Dişileri | 10 Haziran | 17 Haziran | 29 Haziran | 9 Haziran | .......
  En erken görünüm |         |         |         |         |
    yumurta | 10 Haziran | 13 Haziran | 24 Haziran | 22 Haziran | 16 Haziran
  En erken görünüm |         |         |         |         |
    YUKULMAK | 5 Temmuz | 15 Temmuz | 23 Temmuz | 3 Temmuz | 13 Temmuz
  Son kuluçka |         |         |         |         |
    Tarih | 15 Temmuz | 8 Ağustos | 8 Ağustos | 14 Temmuz | .......
  Son Güz Rekoru | 15 Ekim | 19 Eylül | 26 Eylül | 9 Kasım | 12 Ekim
  ---------------------+---------+---------+---------+---------+---------


Cinsel Döngüler ve Davranış

Reynolds (1943: 370 ve 1947: 191) histolojik ve brüt inceledi
Yetişkin erkeklerin üreme organlarında mevsimsel değişiklikler _eumeces
fasciatus_. İyi tanımlanmış yıllık bir döngü var. "Erken mevsimsel
Seminif epitelyal yüksekliklerde ve lumina çapında artış
ve tübüller Nisan ayında maksimuma ulaştı ve ardından regresyon ulaştı
Ağustos ayına kadar tam invaz. Aktivitenin geç mevsimsel canlanması
Sonuçlar, Kasım ayına kadar, bunlarla karşılaştırılabilir testis elemanlarının boyutu
Ocak ayında görüldü. Çerminalde primer spermatositler baskındır
Ocak ayında epitel, ikincil spermatositler ve spermatidler
Şubat, spermatidler ve metamorfozan sperm, Mart ayından itibaren baskın
Mevcut sezonun germinal materyali olduğunda Haziran sonuna kadar
"Elli üç yetişkin erkek çalışması için temel olarak kullanıldı.
Bunlar Arkansas, Florida, Missouri'den çeşitli kökenlere sahipti.
Tennessee ve Indiana. Bu kadar geniş kapsamlı cinsel döngülerden beri
türler lokal fenoloji ile senkronize olma eğilimindedir ve değişim
Bir bölgeden diğerine, mevsimsel döngü
Malzemenin çeşitli kökenleri tarafından biraz gizlenmiş. Florida
Örnekler türden olabilir. cazibe_. Görünüşe göre
Reynolds'un deneysel parçaları, değişen uzunluklar için esaret altında tutuldu
üreme organları incelenmeden önce. Normal döngü
neredeyse kesinlikle esaret içinde değiştirilir, özellikle de
normalde olacağı süre boyunca yüksek sıcaklıklarda tutulur
kış uykusu.

Testislerin brüt görünümündeki mevsimsel değişiklik harika değil. İçinde
Testisler biraz genişlemiş ve sağlam ve
Pembemsi veya turuncu renk tonu ile meşgul. Olgunlaşmamış erkeklerde ve yetişkinlerde
üreme durumda olmayan, testisler daha küçük, zayıflatıyor,
Sarıcı renkli ve sarkık. Bazı erkeklerde testis boyutları
Üreme mevsimi Tablo 4'te kaydedilmiştir.

    Tablo 4.. İlkbahar ve yaz başlarında cinsel olarak testis boyutları
       Olgun ve Juvenal erkekler.

  =============+==============+==============================
                |  Burun-vent |   Boyutları |     Yaş
       Tarih | mm. | Mm. |    sınıf
  --------------+---------------+---------------+---------------
  6 Mayıs 1951 |      76 |   7.0 x 4. 0 |  eski yetişkin
  20 Mayıs 1951 |      77 |   5.0 x 2.8 |  eski yetişkin
  20 Mayıs 1951 |      74 |   6.2 x 3.2 |  eski yetişkin
  20 Mayıs 1951 |      74 |   5.5 x 3.0 |  eski yetişkin
  20 Mayıs 1951 |      66 |   5.0 x 2.8 |  genç yetişkin
  20 Mayıs 1951 |      65 |   4.2 x 3.2 |  genç yetişkin
  20 Mayıs 1951 |      64 |   5.3 x 3.1 |  genç yetişkin
  20 Mayıs 1951 |      45 |   2.5 x 1.0 |  çocuk
  20 Mayıs 1951 |      40 |   1.5 x .3 |  çocuk
  3 Haziran 1951 |      65 |   5.0 x 2.5 |  genç yetişkin
  10 Haziran 1951 |      67 |   4.0 x 1.8 |  genç yetişkin
  25 Haziran 1951 |      75 |   4.0 x 2.0 |  eski yetişkin
  25 Haziran 1951 |      70 |   3.5 x 1.8 |  genç yetişkin
  25 Haziran 1951 |      51 |   2.0 x .5 |  çocuk
  --------------+---------------+---------------+---------------

İlkbaharda ortaya çıkma zamanından itibaren, erkekler arama eğilimi gösterir
kadınlar ve sık sık bir çift aynı altında bulunabilir
Rock, üreme mevsiminin başlamasından haftalar önce. Hayır yok
Bu tür derneklerin kalıcılığı olduğuna dair tatmin edici kanıtlar. -Den
Kara göalküsünden ortaya çıkma zamanı, erkeklerin nadiren bir
Kafalarında kırmızımsı renklendirme izi ve bir aydan fazla
Normalde üreme renklendirmesinden önce geçer. Her yıl
Gözlemlerin, Skinks'in faaliyeti ile kesintiye uğradığı
Nisan ayında soğuk hava, böylece kertenkeleler sadece aktifti
en erken ortaya çıkışları ile kazanımları arasındaki zamanın bir kısmı
Beş ila sekiz hafta sonra üreme durumu. Kırmızımsı Sıkılma
Üreme mevsiminin, sonraki birkaç haftada neredeyse hiç gösterilmiyor
ortaya çıkma, birkaç gün içinde aniden ortaya çıkar.
nüfus. Üreme elde etmek için gereken sürenin en iyi göstergesi
Durum, kış uykusu olan yetişkin bir erkek tarafından sağlandı
15 Aralık'ta onu sıcak bir odaya getirerek kesintiye uğradı
80 ° C'de tutuldu. F. veya daha fazla gündüz ve yaklaşık 70 derece. Yağ
gece. On üç gün sonra, 28 Aralık'ta, erkek bir
Göze çarpan kırmızımsı sufpuse. 3 Ocak'ta, on dokuz gün sonra
Hazırda bekletme sonlandırıldı, yetersiz kaldı. Ne zaman
Yetişkin dişi bu tarihte erkekle birlikte yerleştirildi, cinsel gösterdi
faiz ancak kuru tamamlanmadı. 6 Ocak'ta 22.
Gün, erkeğin renkleri maksimum ve dişi
yanına yerleştirildi, derhal takip ve çiftleşme meydana geldi.

1952 baharında, sezonun ilk skink'i Mart ayında bulundu
29, hala sadece kısmen aktive edildi ve büyük bir düz kayanın altında. Teneffiz
Bununla birlikte, 17 Nisan'a kadar herhangi bir sayıda yakalanmamış veya görülmemişti ve
Genel ortaya çıkış muhtemelen bundan sadece bir veya iki gün önce meydana geldi.
10 Mayıs 1952'de üreme faaliyetinin zirvede olduğu tahmin ediliyordu. İle
28 Mayıs, kırmızımsı zararlı birkaç erkekte göze çarpan bir şekilde kayboldu
alınmış. 10 Haziran'a kadar artık fark edilemez değildi.

Olgunlaşmamış kadınlarda yumurta kanalları küçük ve iplik gibidir ve
Yumurtalıklar, dakika olan soluk beyazımsı yumurta kümelerine sahiptir.
Genellikle .5 mm'den az. çapı (Şekil 8a). Cinsel açıdan
kadınlar, kış uykusundan ortaya çıktıktan sonra hızla büyür
bahar. Yumurtalar hala yumurtalıktayken, yaklaşık olarak
küresel. Nisan sonu ve Mayıs başında gelişmekte olan OVA büyür
hızlıca. Gelişmenin yaklaşık ortalama boyutları (mm cinsinden boyutlar)
farklı tarihlerde 22 olgun kadının her birinde yumurtalık ova
Aşağıda: 17 Nisan 1949: 2.6, 2.3, 2.2, 2.2, 1.9, 1.9; 18 Nisan 1949:
2.2, 1.9, 1.8, 1.1, 1.1; 24 Nisan 1949: 4.6, 3.2, 2.5, 2.3; 6 Mayıs
1951: 2.5, 2.3; 20 Mayıs 1951: 7.0, 6.2; 25 Mayıs 1951: 8.0; 3 Haziran 1951:
6.0, 5.5.

3 Haziran 1951'de yumurtalık yumurtası içeren iki kadın geciktirildi
Bireyler, zaten yumurtlamış olan birkaç kişiyle birlikte alınır. Çoğaltma, OVA'nın büyümesinden önce Mayıs başında gerçekleşir.
tam boy. Önümüzdeki haftalarda hem OVA hem de yumurta kanalları büyür
hızlıca. Yumurtalara geçtikten sonra OVA, oval bir şekil alır
ve yaklaşık 9 x 6 mm'dir. Albümen ve kabuk eklenmeden önce.
Bir yumurta debriyajının birikmesi muhtemelen sadece bir veya iki güne uzanır
En fazla, kavrama yuva boşluklarında aniden göründüğü için. Sadece birkaç
durumlar, kavrama ile yuva boşluklarında bulunan dişilerdi
kısmen döşenmiş.

    [İllüstrasyon: Şek. 8. Ventral vücut duvarları olan yetişkin dişi parçalar
       Üreme organlarını göstermek için kaldırıldı. A. Kısa süre içinde Nisan ayında durum
       üreme mevsiminden önce; Yumurtalık (O) hala küçük ve
       Uzun, küçük ova grapelize bir küme oluşturur; Sağ
       Yumurtalık, altındaki küçük bant benzeri yumurta kanalını (OD) ortaya çıkarmak için çıkarıldı.
       B. Yumurtlamadan kısa bir süre önce Mayıs ayı sonunda durum; büyük
       Genişletilmiş yumurtalıklar şimdi yumurtlamaları (OD) ortaya çıkarmak için çıkarıldı
       OVA'nın alımı için genişlemiş ve kıvrık. C. aynı aşama
       B olarak, olgun ova (o) vücut boşluğunun çoğunu doldurarak ve
       Diğer iç organları gizlemek, ben-Intestine; L-karaciğer;
       yaklaşık doğal boyut.]

Cinsel davranış, çoğunlukla kısa bir hafta ile sınırlıdır.
İlkbaharda. Çalışma alanında ortalama bir yılda ilk ikisi
Mayıs ayı haftaları zirveyi ve büyük kısmını içerecektir.
üreme mevsimi. "Mahkeme" olduğu gibi ve çiftleşme
birçok gözlemci tarafından tarif edilmiştir. Ancak yayınlanan hesapların hiçbiri
Her zamanki sıralarına tüm temel özellikleri içeriyor gibi görünüyor.
bu çalışmada gözlemlenmiştir. Çalışmaları tarafından ortaya çıkarıldı
Noble ve Bradley (1933: 94), Noble ve Teale (1930: 54) ve Schmidt
(1933: 71-76) kertenkelelerin cinsel davranışının filogenetik olduğu
önemi. Çiftleşme davranışındaki bazı temel modeller
Saurian ailelerinin karakteristiği, diğer özellikler karakteristiktir.
cinsler, belirli detaylar türlerin karakteristiği olabilir veya
belki de alt türlerden bile.

Üreme mevsiminde yetişkin erkek, büyük bir kısmını yönetir.
kadınlar arayışı için faaliyetler ve onları hem görme hem de bulur
koku. Erkekleri arama gözlemleri, kadınları takip ettiklerini göstermektedir
bir dereceye kadar koku ile veya en azından onların varlığını tespit etmek
genel olarak bu yolla. Bir dişi keşfettikten sonra erkek
sıcaklık da olmadıkça onu canlılık ve kararlılıkla takip eder
düşük veya üreme durumunun yüksekliğinde değilse. Kadın
Olumlu yanıt vermez, ancak kaçarak erkeğin varlığına tepki verir,
Çılgınca ya da mükemmel bir şekilde, ancak fizyolojik olarak hazırsa
Reaksiyonu üretmek genellikle bunlar arasında bir şekilde ara
aşırı uçlar. Erkekin dişiye yaklaşırken ilk tepkisi
ona diliyle dokunmak, görünüşe göre koku uyaranları alıyor
çiftleşme paterni için gereklidir. Peşinde koşmak
Kadın, daha sonra onu çenelerinde ele geçirmeye çalışır. Çoğu zaman bir
Ön kavrama dişi kuyruğunda sabitlenir. Kadın direnebilir
kuvvetli bir şekilde, kıvrılma ve pençe, erkeğe ısırmaya veya
Boşluk çeneleri ile tehdit ediyor. İlk fırsatta erkek ustaca
kavramasını dişi kuyruğundan veya arka planlardan daha fazlasına kaydırır
ön ayaklar kadar ileri olabilecek ön pozisyon veya
arkasında bir inç kadar ol, biraz taraf
Orta Dorsal Çizgi. Erkek, gevşek cildi sıkarak tutarak tutar.
Küçük kat. Bu pozisyonu kazandıktan sonra, erkek az ya da çok
Kadının çenelerinin erişimi ve kısa bir mücadeleden sonra her ikisi de sessizce dinleniyor
Hızlı nefesleri dışında, genellikle bir dakika veya daha fazla
Kadının dorsal yüzeyinde duran erkeğin ventral yüzeyi. .
Erkek aniden kuyruğunu dişinin altına iter. Onun arka bacağı
Sonra kuyruğunun tabanının üzerinde durur ve
Her kertenkeledeki arka bacak ve kuyruk yanal olarak, rehberlik etmek için yardımcı olur
Kloakal temas kurulması için arka planları yerine.
Çoğaltma daha sonra hemen başlar. Erkeğin vücudu bir
yarım daire, dişinin bir tarafına veya S şeklinde bir döngüde olabilir,
Kullanılan hemipenisin yanda olup olmadığına bağlı olarak
Karşısında dişinin kavradığı. Sadece bir hemipenis
eklendi, ancak bazen diğeri de içten kalabilir. Çiftleşme olarak
erkeğin arka bacağından başlar, dişinin kuyruk tabanı üzerinde esner,
ancak aksi takdirde yaklaşık olarak herhangi bir hareket yoktur
çiftlik döneminin ilk üçte biri ve bu aşama sürebilir
bir ila üç dakika. Sonra aniden, erkek ritmik başlar,
kuyruğun proksimal kısmının sarsıntılı fleksiyonları,
saniyede yaklaşık bir. Bu kuyruk hareketleri dorsoventral
ve vücudun algılanabilir bir hareketi yoktur. Kısa bir süre sonra
Bu hareketler durur, temas genellikle inisiyatifinde kırılır
Kadın, aniden kaçmak için mücadele ederken ve her ikisi de serbest bırakılır
Erkek tarafından hemen veya birkaç saniye sonra. Sonra uzaklaşır,
kloakal bölgesini yere bastırmak. Hareketleri var
Malzemeden kaçınmaya veya hiç denemeden kaçınma girişiminde bulunulmadan
dikkat. Erkek genellikle ya geride veya bükülüyor
dişinin kuyruğu veya vücudu. Kuyruğunda veya vücudunu tekrar tekrar saklayabilir,
ama bir kavrama yapmadan. Dişi durakladığında dinlenebilir
Çenesi veya önümüz ona dayanarak. Genellikle dernek
birkaç dakikadan fazla sürmez.

Plaka 1

    [İllüstrasyon: Şek. 1.
       Kansas Üniversitesi'ndeki "Skink Woods" çalışma alanının merkezi
       Doğal Tarih Rezervasyonu, gevşek kayalara sahip bir glade
       Beş astarlı birçok skinks tarafından yuvalama alanları ve barınak olarak kullanılır.]

    [İllüstrasyon: Şek. 2. Açık ormanda kayalık yamaçta bir kütük
       Seyrek çalılık, Şekil 1'de gösterilen glade merkezinden elli feet.
       Ağaçlar çoğunlukla meşe (quercus muehlenbergii_). Çürüyen
       Orta ön planda oturum açma, Skinks tarafından çok sık görülür.
       barınak ve böcek gıdalarının kaynağı.]

Plaka 2

    [İllüstrasyon: Şek. 1. Eski yetişkin erkek, yaşındaki genç ve kuluçka
       Temmuz ayında, boyut ve örüntü farklılıkları gösteriyor.]

    [İllüstrasyon: Şek. 2. Doğal bir yuvada yetişkin dişi skink
       Yumurta debriyajı inkübasyonda geç. Yuva boşluğu kazılır
       düz bir kayanın altındaki gevşek toprakta,
       görüntülenecek yuvayı ortaya çıkarın.]

    [İllüstrasyon: Şek. 3. aynı kadın ve yuva, yumurta içinde
       kuluçka süreci.]

Noble ve Bradley (1933: 77) arasında sık sık eşcinsel çiftlerden bahsediyor
Esir erkekler. Ancak, ya da
doğal koşullar veya hapsedilmede. Erkeklerin sahte davranışı
üreme durumda olanlar normalde homoseksüel
çiftleşme. Savunamayacak kadar zayıf bir durumda erkekler
kendileri olağan yerine cinsel saldırı uyandırabilir
Diğer erkeklerde müdahale ile mücadele. Gerçek deney olmasa da
bu çalışmada kurma ile bağlantılı olarak gerçekleştirildi ve
Çiftleşme davranışı, bazı işçilerin hesapları yanıltıcı görünüyor. Benim
Gözlemler, bu konuda cinsiyet ayrımcılığı kapasitesinin
Belirli bir kertenkele türü ve muhtemelen diğerlerinde küçümsendi.
Örneğin, erkeğin açık ağızlı acele ettiği belirtildi.
Etrafta olan diğer tüm parçaların boynu ve tanımlıyor
Eğer savaşırsa bir erkek olarak ya da bir kadın olarak değilse. Üzerinde
Aksine gözlemlerim, cinsiyet tanımanın neredeyse
Erkek başka bir Skink'in varlığının farkındadır. Kırmızı başı
Üreme erkek, bir sosyal serbest bırakmanın mükemmel bir örneğidir.
Bu terimin Tinbergen (1948: 8) tarafından kullanıldığını hissedin. Kırmızı göbek gibi
üreme erkek sticklebackinden, cinsiyet tanıma ve
Diğer erkeklerin düşmanca davranışı çağrıştırır. Kuruluş, çiftleşme,
ve ancak mücadele reaksiyonları,
Sosyal serbest bırakma kompleksi. Oysa erkekler ve kadınlar çarpıcı bir şekilde
Üreme mevsiminde farklı görünüm, görsel seks tanıma
ontogenetik değişikliklerle karmaşıktır. Vücut karakteristik çizgiler
kadın paterninin donuklaşması veya hatta kaybolması
daha sonra tipik erkek paternine yaklaşan kadınlar. Diğerinde
Yeni olgunlaşmış erkeklerin ilk üreme mevsiminde elini tutar.
Kadın deseninin vücut çizgileri. Cinsiyetleri esas olarak
o kadar da kapsamlı olmayan kırmızımsı yüz zarfı
yaşlı bireylerde olduğu gibi gelişti. Ayrıca, bu yeni olgunlaşmış
Erkekler zamansal bölge yaşlı erkeklerde olduğu kadar şişmiş değildir.

Uykuda olan erkek, kış başında onu getirerek sonlandırılan
üreme renklendirmesine ve üremesine neden olan sıcak bir odaya
doğal koşullar altındakilerden yaklaşık dört ay önce
bahsedildi. Normal üreme mevsimi geldiğinde, bu
Erkek uzun zamandan beri cinsel gerileme geçirmişti ve hiçbir iz kalmadı
Kırmızı Zarar. Bu durumda, karışık bir teraryuma yerleştirilmiş
Yetiştiren yetişkinler grubu, sosyal statüsü olağandışı ilgi çekiyordu. O
kadınlara ilgi göstermedi ve daha az şanslı değildi
Üreme koşullarındaki bireylerden daha fazla erkekler. O olmasına rağmen
Biraz daha gergin ve çekingen görünüyordu, düşman davranışı değildi
Tamamen bastırılmış, zaman zaman diğer erkeklere ve
onları kısır bir şekilde ısırın. Renk deseni belirli eskilerinkilere benziyordu
vücut çizgilerinin bastırıldığı yetişkin kadınlar, ancak
Üreme erkekleri, cinsiyetine ilişkin hiçbir belirsizlik kanıtlamadı ve eşit derecede
düşmanca. Tepkileri O'na göre fark edilir derecede farklı değildi
Erkekleri üremeye yöneldiler. Bir koku alma uyarısının önemi
Kertenkelelerin cinsel davranışlarında sosyal bir serbest bırakma olarak
Noble ve Mason (1933: 10) olduğunu göstermesine rağmen,
dişinin yumurtalarına karşı davranışında önem.

Yayınlanmış hesaplardan ve kendi sınırımdan açıktır.
menzilinin bazı kısımlarında _fasciatus_ ile ilgili deneyim
kuzeydoğu Kansas, üreme döngüsünün fenolojisinin tabi olduğu
coğrafi varyasyona göre, biraz farklı olanla senkronize
türlerin meydana geldiği iklim koşulları. Ancak,
Türler göz önüne alındığında, fark beklenenden daha azdır.
geniş menzil. Erken Bahar ve Sıcak Yaz sonucunda
Güney eyaletlerinde iklim, döşeme ve kuluçka tarihleri ​​olabilir
Birkaç hafta gelişti. 12 Nisan 1952'de Dr. Wilfred T. Neill gösterdi
Ben birkaç canlı _e. fasciatus_, birkaç gün önce toplandı.
Güneydoğu Teksas'taki Trinity River, yükseklikte görünüyordu
üreme durumu. O tarihte kuzeydoğu Kansas'ta general
Ortaya çıkamamıştı ve 10 Mayıs'a kadar değildi.
Nüfus üreme durumunun zirvesine ulaştı. 8 Mayıs 1948'de,
Burr Ferry, Vernon Parish, Louisiana yakınında yetişkin bir kadın yakaladım
Yuvası yuvası ve atılmaya hazır yumurta içeriyordu. Verileri
Bay Robert Gordon bana güneyden örnekler için bana sağladı
Tulane Üniversitesi Koleksiyonunda Louisiana ve Güneydoğu Teksas,
4 Haziran 1952 ve 17 Haziran 1948'de Gravid kadınlarını belirtin (3) ve
16 Haziran 1948, 17 Haziran 1948, Haziran'da yumurta debriyajlarıyla kadınlar
23, 1950; ve 19 Temmuz 1949, 19 Temmuz esaretinde kuluçka tarihleri,
1950, 25-26 Temmuz 1949. Bu tarihler,
Aynı yıllarda kuzeydoğu Kansas'ta elde edilen örnekler. İçinde
Menzilin kuzey kısmı, Ruthven (1911: 264) bunu
Saginaw Körfezi Bölgesi, 19 Haziran'da alınan kadınların yumurtaları neredeyse hazır olmaya hazır
ve 2 Temmuz'dan sonra sık sık bulundu; Yılın Young
ilk olarak 31 Temmuz'da gözlemlendi.
11 Ağustos 1938'de toplanan Minnesota Doğa Tarihi Müzesi
Dresser Kavşağı, Wisconsin, 30-1/2 mm'dir. burnunda
uzunluk-kuzeydoğu Kansas'taki çocukların büyüklüğü
aynı sezon. Evans ve Roecker (1951: 6) Halk Oluşturma Kayıt
Eylül ayının ilk haftasında Ontario, Arden'de, bunu
Range taramasının kuzey kenarı iki kadar gecikebilir
aylar. Bu kadar gecikmeli kuluçka ile, ancak
kış uykusu için emekliliğe zorlanmadan önce büyümek için genç.


Kavga

Beş astarlı ayrılışta olağan anlamda bölgesellik eksik,
ve alışkanlıkları bir hayvanda neredeyse hiç var olabilir. Savunmak için
kendi türünün davetsiz misafirlerine karşı kesin alan (bölge)
Hayvan bu tür davetsiz misafirleri derhal tespit etmek zorunda kalacaktı. Ancak Skink
alışkanlıklarda o kadar gizli ki, herhangi bir zamanda birey
Koşullar için uygun olsa bile, saklanma ve aktif olmayan
Açıkta olmak ve diğer bireyler bu nedenle dolaşabilir
ev menziline konulmamış. Bir kişi aktif olsa bile
bir yarıçap dışında başkalarını tespit etme yeteneğinden yoksun
Tüm ev aralığının sadece küçük bir kısmını kapsar. Duygular
bir kertenkele diğerinin varlığını bilgilendirmek için yetersizdir
İkisi sadece birkaç metre, hatta birkaç inç aralıklıdır. Genellikle kertenkele
küçük nesnelerin bile görüşünü ve vizyonunu engellediği yerde
muhtemelen sadece birkaç metre için etkilidir. İşitme muhtemelen
hayvanları tespit etmede yaklaşık aynı yarıçap için etkili
yaklaşık kendi boyutu. Koku, avı yakınındaki avı tespit etmede etkilidir.
el veya temas halinde, ancak muhtemelen başkalarının tespit edilmesine hizmet etmez
yakın çevrede olmayan kertenkeleler. Bu nedenle, alan
Normal faaliyetleri sırasında bir kişinin kapsadığı birçok
diğerleri ve bireyler çoğu zaman diğerlerinden habersiz
evleri.

Çoğu durumda bu parçalar birbirlerine karşı davranır
tolerans veya kayıtsızlık, ancak üreme mevsimi boyunca yetişkin erkekler
Düşman olun ve görünürde savaşın. Kırmızımsı yüz zararı
düşmanca davranış ve
Cinsiyet tanımayı kolaylaştırır. Üreme mevsimi azaldıkça kırmızımsı
Zarar hızla kaybolur ve muhtemelen kontrol edilen erkek düşmanlık
Aynı hormonal kompleks, aynı şekilde bastırılır. Düşman davranış nadirdir
Yetişkin kadınlarda veya gençlerde herhangi bir zamanda.

Çatışmalar ve arayışlar en sık görüldü.
Nisan ve özellikle Mayıs ayının ilk iki haftasında. Bu sezon
Kaya çıkıntıları boyunca ayarlanan huni tuzakları genellikle iki yetişkin erkek skins yakaladı
birlikte. Hemen hemen her durumda, iki sınırlı erkekten biri
parçalanmış, kuyruktan ısırılmış cilt parçaları ve etli ve
çene, burun ve boyun yaralı; En ciddi yaralar genellikle
kuyruk veya her ikisinin sakral bölgesi veya tabanı. Genellikle yaralar öyle
Skink'in kısa sürede esaret altında öldüğü ve muhtemelen
Serbest bırakılan diğerleri de öldü.

28 Nisan 1949'da, diğeri tarafından kovalanan büyük bir yetişkin erkek ayrılış çıktı
Bir patikanın ortasında ve durdu. Takipçi birkaç inç durdu
Ondan, sonra uzun bir duraklamadan sonra,
gelmişti. Takip edilen Skink'in izlendiği beş dakika boyunca
Hareketsiz yatıyor, kısmen kuru yapraklarla gizlenmiş, açıkça kaçınmaya çalışıyor
Gizleme ile daha fazla arayış. Zorlanmadan yakaladım ve
Dövüşte yaralanmış gibi zayıf ve şaşkın görünüyordu. Kırmızımsı zararı
göze çarpan, ancak tam olarak gelişmemişti. 3 Mayıs 1949'da, parlak kırmızı yüz zararı olan yetişkin bir erkek
öğütülmüş çöplerde sürekli arama; Bulduğu görüldü
ve bir dişi takip edin ve çiftleşir. Çiftleştikten birkaç dakika sonra
tamamlandı ve çift ayrıldı, ikinci bir erkek de
Çevre ilkini gördü. İkisi birbirini fark etti
yaklaşık 18 inç uzaklıkta, farkındalıklarını gösteren
Daha fazla uyanık, sarsıntılı hareketler ve kuyruklarının spazmodik titreşimi. .
Yeni gelen diğerine daldı ve bir an için kaçtılar ve parladılar.
Biri koşmak için ayrıldıkça, diğeri kuyruğa yakaladı. Onlar vardı
açıkta bir ağaç kökü yaklaşık bir inç çapında. Skink
yakalanan vücudunu kökün altında büktü ve ele geçirdi
Kuyruğun yanında düşman, böylece bağlantılı bedenleri kuşattı
Kök, her biri kendisini diğerinin çenelerinden ayırmak için kıvranıyor.
Birkaç saniye sonra ayrıldılar ve sonra kısa bir süre manevra yaptılar
yakın mahallelerde birbirlerini tehdit ediyorlar, ancak yavaş yavaş uzaklaştılar ve
Kayıp İletişim.

10 Mayıs 1949'da iki yetişkin erkeğin birbirine yaklaştığı görüldü
Yavaşça, belki bir dakika biraz daha fazla
bir ayak arası. Sonra biri diğerine ve ani bir hamle ile
başıyla ele geçirdi. Ele edilen kişi güçlü bir pislik ile ayrıldı,
ve derhal birincinin kafasını ısırarak misilleme. Birkaçdan sonra
saniyeler hızlı tartışma ve atma, ayrıldılar ve bir
Diğerini, daha fazla arayıştan kaçınana kadar birkaç metre kovaladı
kaçmak ve saklanmak.

    [İllüstrasyon: Şek. 9. Yetişkin erkek skinks dövüş. A. tehditkar
       yaklaşmak. B. Biri, diğerinin tarafında bir tutuş attı ve tuttu,
       Dik açıda tutmak. Yakalanan, onu esnetemez
       Vücut ve Boyun Saldırgan üzerinde misilleme kavraması sağlayacak kadar,
       ve şiddetli atma ile kopmalı.]

12 Mayıs 1950'de dikkatim kuru yapraklarda hışırtı tarafından çekildi.
Ayağımın birkaç inç içinde iki yetişkin erkek şiddetle mücadele ediyordu
Çeneler birbirine geçti. Ani şiddetli bükülme ve atma değişti
Kertenkelelerin bulunduğu birkaç saniyelik sessiz sürelerle
Kuyruklarının ağır nefes nefese ve seğirmesi dışında neredeyse hareket etmedi.
Belki iki dakikalık kavgadan sonra biri ayrıldı ve koştu. İçin
Birkaç ayağın mesafesi diğeri tarafından yakından takip edildi, ki
Ancak, kaba arazide ve yüzeyde yakında onunla teması kaybetti
yavrulamak.

12 Mayıs 1951'de kuru yapraklarda hışırdama dikkatimi ikiye çekti
Büyük yetişkin erkekler savaşıyor. Yaklaşık on beş dakika boyunca
Gözlemlediler, ne de verim zemini ile mücadele ettiler, ancak
Birkaç metrekarelik bir alanın üzerinde atıldı ve yuvarlandı. Bazen
Kısa aralıklarla ayrıldılar. Sonra tersine bakar
Talimatlar, başları yan yana, her birini yakalayacaklardı
Diğerlerinin boyunları ve omuzları (Şekil 9). Zamanın bir kısmı her iki erkek de
kavramalar ve aynı anda birbirlerini ısırıyorlardı, ama daha sık bir
ya da diğerinin geçici bir avantajı vardı. Kişi bir tutuş sağladığında
elinden geleni, olabildiğince sert ısırıyor ve ileriye doğru akıyor
Sık kısa gerizekalılarla, bu arada erişemeyecek şekilde uzak durmaya çalışıyor
diğerinin çeneleri. Saldırganın tutuşuna yakalanan genellikle
Vücudunu rakibine ulaşacak kadar keskin bir şekilde esnetemiyor veya
o kadar eğik bir açıyla zar zor ulaşabilir ki çeneleri kayar
pürüzsüz vücut. Bazen tutulan kişi yakalamayı başardı
Diğerlerinin ön ayağı. Diğerinin çenelerinde yakalanan her zaman başarılı oldu
Kısa bir süre sonra gevşek yırtılma. Saldırgan iken
Kısmen rahatlayan çenelerle dinlendi, kurbanın kırılma fırsatı buldu
uzak. Her ikisi de özgürken bile, kolayca tutamak almadılar, ancak
genellikle birkaç başarısız lunges ve ısırık yaptı, her birinin çeneleri
Rakibinin pürüzsüz taraflarını kaydırıyor. Bazen
Saldırgan bir kat cilt ele geçirdi veya bazen de geniş bir kavrama aldı.
vücut. Bir kavrama elde eden biri bazen hızla yuvarlandı, dönüyor
diğeri etrafında ve yere doğru ilerliyor. Bu rotasyonlar gibi
Durdu, kurban böyle bir pozisyonda sırtında dinlenebilir
geçici olarak çaresiz olduğunu, ancak daha sonra her zaman gevşediğini
Mücadeleler. Hiçbiri nihayetinde geri çekilme eğilimi göstermedi
Kilitlendiler, neredeyse ayaklarımda yuvarlandılar, denedim
onları yakalayın. Sonra anında ayrıldılar ve acele ettiler ve bir
kaçtı. Yakalanan, kavgada çok az yaralanmıştı.
Yüzeydeki küçük aşınmalar olarak çok sayıda diş işareti fark edilebilirdi
ancak kemikli dermal zırh algılanmamıştı
uzun süreli ve şiddetli mücadele sırasında nüfuz etti.


Yumurta

_Eumeces fasciatus_ yumurtaları küçültücü tavuk yumurtaları gibidir
dış görünüş. İlk koyulduğunda beyazdırlar, biraz yarı saydam
ışığa tutuldu. Döşendikten bir veya iki gün içinde bu yumurtalar
olmanın bir sonucu olarak, biraz benekli bir ten rengi renkte kirli
Yuvanın zemini ve duvarı ile temas halinde yuvarlandı ve sürüklendi
yuva. Diğer sürüngenlerin yumurtaları gibi, _eumeces
fasciatus_ parşömen gibi kabuklar var. Bu kabuklar ince ve kolaydır
delinmiş. İnkübasyon ilerledikçe, yumurta kademeli olarak büyür
Nemin emilimi ve biraz elastik kabuk gerilir. Bir
Bir gün kadar suda kalan yumurta kilo almaz
kayda değer bir şekilde. Ara sıra anormal olanlar hariç, herhangi birinin yumurtaları
Debriyaj, döşendikleri sırada büyük ölçüde eşittir.
İnkübasyon ilerledikçe, bazı yumurtalar diğerlerinden daha hızlı büyür ve
daha büyük nihai boyuta ulaşın. Şekil farklılıkları da ortaya çıkar, bazı yumurtalar
Nispeten uzun ve ince hale gelirken, diğerleri kalın ve kördür.
Bazıları asimetrik şekillere çarpıtılır. Olan yuvalarda
Dişiler tarafından terk edilmiş, düzensiz şekilli yumurtalar özellikle
dikkat çekici. Yumurtaların sık sık değiştirilmesi muhtemel görünüyor.
Dişi, farklı alanlarda eşit olmayan kurutmayı veya esnemeyi önler
kabuk. Normal gençlerin kaba bir şekilsizden çıktığı gözlendi
yumurta. Kuraklık koşulları altında, yumurtalar normal olarak büyütmeyebilir
inkübasyonun ikinci kısmı sırasında ve girintili veya kısmen olabilir
Çöktü ve yine de görünüşe göre normal genç kapak. İkisinde
tarla ve laboratuvar deneylerinde yumurtaların dikkat çekici olduğu bulundu
Aşırı nem için tolerans. Yaz yağışlarından sonra
fırtına, yuvaların bazen su damlattığı bulundu
onlar aracılığıyla ve bazen yumurtaların kısmen daldırıldığı bulundu
Yuva boşluğunda su. Küçük martıların kafalarında açık kayalar
genellikle dişi deriler tarafından yuvaları için barınak olarak seçildi.
Bu durumlarda yuvalar akıcı suya maruz kaldı. Temmuz ayında,
1951, özellikle alışılmadık ağır yağışlar sel ile sonuçlandı
birçok yuva. Bazı durumlarda kadınlar tarafından terk edilmiştir ve
Yumurtaların yok edilmesi bu selden kaynaklanmış gibi görünüyordu,
Bu çalışmanın yapıldığı iyi drene edilmiş yamaç durumlarında bile.

    Tablo 5.-Yumurta gramında milimetre ve ağırlık ölçümleri
       aynı debriyajda kuluçka sırasında farklı aşamalarda,
       Boyutta kademeli artış gösteriyor.

  ==============+=======================================================================================
                 | 17 Haziran |  Haziran |  Haziran |  Haziran |  Temmuz |  Temmuz |  Temmuz |  30 Temmuz
                 | (döşenmiş) |   18 |   24 |   28 |   17 |   20 |   28 | (yumurtadan çıkmış)
  ---------------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+-----------
  Ortalama uzunluk |         |        |        |        |        |        |        |
  (7 için) |  ..... |  .... |  .... |  .... |  13.7 |  14.3 |  14.7 |  ....... Ortalama genişlik |         |        |        |        |        |        |        |
  (7 için) |  ..... |  .... |  .... |  .... |  10.5 |  10.9 |  11.1 |  .......
  Tipik uzunluk |  ..... |  11.1 |  .... |  12.5 |  14.0 |  14.3 |  14.8 |  .......
  Tipik genişlik |  ..... |   7.5 |  .... |   9.9 |  11.0 |  11.2 |  11.0 |  .......
  Maksimum uzunluk |  ..... |  11.5 |  .... |  .... |  14.5 |  15.0 |  15.5 |  .......
  Maksimum genişlik |  ..... |   7.5 |  .... |  .... |  10.9 |  11.1 |  11.4 |  .......
  Minimum uzunluk |  ..... |  10.5 |  .... |  .... |  12.5 |  12.8 |  13.5 |  .......
  Minimum genişlik |  ..... |   7.0 |  .... |  .... |   9.9 |  10.0 |  10.5 |  .......
  Ortalama ağırlık |  ..... | .38^10 |  .58^5 |  .63^9 |  .82^8 |  .90^7 |  1.0^7 |  .......
  Tipik Ağırlık |  ..... |    .4 |  .... |  .... |  .... |    .9 |   1.0 |  .......
  Maksimum ağırlık |  ..... |  .... |  .... |  .... |  .... |   1.0 |   1.1 |  .......
  Minimum Ağırlık |  ..... |  .... |  .... |  .... |  .... |    .7 |    .7 |  .......
  ---------------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+-----------

     Üstün sayı ortalama birey sayısını gösterir.

Suya daldırılmaya tolerans derecesi muhtemelen
Gelişim aşaması, sıcaklık, suyun oksijen içeriği
ve diğer faktörler. Temmuz ayında bir yumurta tamamen on dakika daldırıldı
20, 1951, daha sonra laboratuvarda nemli toprağa sahip bir konteynere geri döndü,
normal olarak geliştiği görülüyordu. 30 Temmuz'da açıldı ve bulundu
Bir hafta boyunca kuluçka kısa bir fetüsüne sahip olmak. 22 Temmuz'da
Aynı debriyajdan başka bir yumurta daldırıldı ve 23 için suya bırakıldı
saat. 30 Temmuz'da işleme yolunda yırtıldı ve bir
yaşayan fetüs. 31 Temmuz'da iki yumurta bir tabağa suya yerleştirildi.
buzdolabı. 5 Ağustos'ta kaldırıldı ve açıldı. Fetüsler
ölü ve aynı debriyajdan birinden daha büyük değildi
Yumurta 31 Temmuz'da açıldı. 5 Ağustos'ta bunun kalan yumurtalarından ikisi
Debriyaj, kısmen suya daldırılmış bir petri tabağına yerleştirildi.
her bir çıkıntı ve maruz kalan her bir yüzeyin yaklaşık dörtte biri
havaya. Kırk sekiz saat sonra her iki yumurtanın da olduğu tespit edildi.
yumurtadan çıkmış. Buharlaşma, çanaktaki suyu bir miktara indirmişti
Her bir yumurtanın sadece alt üçte birini kapsayacak kadar. Bir
Kuluçkukluk eksikti, açıkça sığ çanaktan çıkmıştı
ve yere kaçtı. Diğeri hala ayakta duruyordu
Başı çıkıntılı su ve canlı ve iyi durumda.
Bu debriyajda kalan dört yumurta,
Nemli toprak kabı da bu tarihte yumurtadan çıkıyordu. 10 Temmuz'da
1952'de, kuluçka işleminin geç bir aşamasında bir yumurta suya daldırıldı.
laboratuvar. 14 Temmuz'da kaldırıldığında, üzerinde büyüyen mantar vardı ve
neredeyse tam boyutlu ölü bir fetüs olduğu bulundu.

Embriyonun sıcaklık toleransı aralığı geniş, muhtemelen
yetişkinlerle karşılaştırılabilir. İnkübasyon için gereken süre
sıcaklığa bağlı. Sürekli ıslak ve bulutlu hava
1951 yaz, yuvalarda sıcaklıkları nispeten düşük tutmak bir
o yaz geç kuluçka neden. 1952 ile karşılaştırıldığında,
Kuluçka, 1951'de yaklaşık bir ay gecikti, ancak daha sonra ortaya çıktı ve
Üreme farkın bir kısmını açıklar. Ne kadar düşük
Sıcaklık, inkübasyonu geciktirebilir.
Aşağıda kaydedildiği gibi çeşitli deney yumurtalarında soğutma.

  1. 8 Temmuz 1952 Yumurta doğal yuvadan nemli toprağın kavanozuna aktarıldı
                   13.8 ° C'de buzdolabında

     14 Temmuz 1952 iyi durumda görünüyor.

     19 Temmuz 1952 kısmen çöktü. Ağırlık ve ölçümler
                   8 Temmuz; açıldı ve ölü bir fetüs içerdiğini buldu.
                   Burun-Vent uzunluğu 23 mm. , alın şişkin, cilt
                   hassas ve membranous. Renkler biraz sıkıcı,
                   tam olarak gelişmiş olmadığını gösterir,
                   Her ne kadar minimum kuluçka boyutuna ulaşmış olmasına rağmen.

  2. 10 Temmuz 1952 Natural Nest'ten Yumurta (15.0 x 10.5 mm., .95 gm.)
                   11.6 ° C'de buzdolabında Kontrol (14.5 x 10.6 mm.,
                   .8 gm.) Aynı debriyajdan kuluçka ortamında tutulan
                   laboratuvarda.

     13 Temmuz 1952 Kontrol Yumurta Çıkma; Soğutulmuş yumurta hayır gösterir
                   kuluçka göstergesi.

     14 Temmuz 1952 Deneysel Yumurta 15.8 x 10.8 mm., 1.0 gm.,
                   İyi durumda. Alındığı yuva
                   Bugün kalan tüm yumurtaları tarayın.

     19 Temmuz 1952 Deneysel Yumurta 15.0 x 10.0 mm., 1.0 gm.,
                   buzdolabı ve nemli çürümüş konteynere aktarıldı
                   Laboratuvarda ahşap. İyi durumda görünüyor.

     23 Temmuz 1952 Bu sabah yumurtadan çıktığı deneysel yumurta ve
                   Yatırma gece veya geç saatlerde gerçekleşmiş olmalı
                   Dün. Yumurta kabuğu hala nemli ve esnek.

  3. 10 Temmuz 1952 Natural Nest'ten Yumurta (14.0 x 10.5 mm., .8 gm.)
                   11.2 ° C.'de buzdolabı, nemli çürümüş kapta
                   odun. Kontrol yumurtası (14.2 x 10.1 mm., .8 gm.)
                   Aynı debriyaj aynı yumurtlama ortamında tutuldu
                   laboratuvar.

     12 Temmuz 1952 Deneysel ve Kontrol Yumurtalarının
                   Alınan yumurtadan çıkmaya başladı ve iki yavru
                   orada görüldü.

     13 Temmuz 1952 Kontrol Yumurtası Çıktı.

     14 Temmuz 1952 Deneysel Yumurta 14.2 x 10.1 mm., .8 gm.,
                   iyi durumda. İncelenen alanda yuva ve tüm yumurtalar
                   Yattım, sadece üç yavru kaldı,
                   diğerleri dağılmış.

     19 Temmuz 1952 Deneysel Yumurta 14.0 x 10.0 mm., .95 gm., Hala ortaya çıkıyor
                   iyi durumda olmak; buzdolabından çıkarıldı ve
                   laboratuvarda tutuldu.

     23 Temmuz 1952 Deneysel Yumurta yumurtadan çıkmış ve kuluçka
                   aktif olmasına rağmen hala çürümüş ahşabın altında saklanıyor.
                   Muhtemelen 22 Temmuz gününün başlarında yumurtadan çıkmıştı; .
                   Boş kabuk hala nemli.

Bu deneyler, inkübasyonun sonraki aşamalarında
En azından, sıcaklığın 11 ° 'ye düşürülmesi. veya 12 ° C. Neredeyse durur
Fetüsün gelişimi. Bununla birlikte, zarar vermez ve
Tekrar normal inkübasyon sıcaklıklarına kadar ısındığında, yumurtalar sonunda
Hatch, inkübasyon süresi yaklaşık olarak uzatılıyor
soğutma aralığına eşdeğer.

Doğal koşullar altında, inkübasyon için gereken süre muhtemelen
Esas olarak sıcaklıkla kontrol edilen geniş sınırlar içinde değişir. İki
Debriyajlar aynı miktarda ısı alır, çünkü alanlar büyük ölçüde farklılık gösterir
Yalıtım kapsamı ve güneş ışığına maruz kalma. Her yıl, en erken
Yatakların görünümü sıcak, güneşli bir durumdadır ve daha serin,
İyi gölgeli yerler yavrular biraz daha sonra görünür. İnkübasyonları
Açıkçası biraz uzun sürdü, daha sonra hazırda bekletmeden ortaya çıkmasına rağmen
ve daha sonra bu durumlarda yetişkinlerin üremesi de katkıda bulunabilir
gecikmeye.

Literatürde çok farklı inkübasyon dönemleri kaydedilmiştir
Ve varyasyon muhtemelen sadece sıcaklıktan kaynaklanmaz. Asil ve
Mason (1933: 4) altı dişi için aynı inkübasyon periyotları
yerellik ve açıkça aynı laboratuvar koşulları altında tutulur,
47, 41, 36, 29, 29 ve 27 gün. Geniş farka rağmen
inkübasyon süresi, altı debriyajın tamamı 12 günlük bir süre içinde yumurtadan çıkmıştır.
5-17 Temmuz. Sıcaklık hesabındaki farklılıkların
maksimum ve minimum inkübasyon süresi arasındaki 20 günlük eşitsizlik için
Bu dişiler benzer koşullar altında tutuldu. Cagle (1940: 229) kaydedildi
laboratuvarda tutulan biri için daha kısa bir kuluçka süresi
30 Haziran'da yumurta bıraktı; 23 ve 24 Temmuz tarihlerinde kuluçka gerçekleşti.
Doğal olmayan koşullar altında tutulan kadınların yumurta kanalında yumurtalar
Kısmen geç döşemelerini ve kısa kuluçka dönemini açıklayın
onların debriyajları. Yumurtlamada yumurta tutma yeteneği
Kalkınma gelirleri özellikle şaşırtıcı olmaz.
Fasciatus_ Congener _e. Güney'deki Highlands Lynxe_
Meksika normalde ovoviviparousdur (Hartweg, 1931: 61; Taylor, 1936: 171).
Cagle, doğal yuvaların hiçbiri için inkübasyon süresini belirlemedi
bulundu, ama açıkça hepsinde döşenme
Bekar kadın hala çekilirken laboratuvara getirildi. Tüm yumurta
Bulunan doğal yuvalarda laboratuvara ve çoğu
Onlar yumurtadan çıktı. Cagle şöyle dedi: "Bu 26 yuvanın yumurtadan çıktığı gerçeği
Dokuz günlük bir süre içinde, yumurtlamanın
Dönem iki haftadan fazla değil. "

Bu çalışmada, tarafından kaydedilenler kadar kısa inkübasyon periyodu yok
Noble ve Mason ve Cagle gözlendi. Kuluçka süreleri
hem laboratuvarda hem de sahada debriyajlar için kaydedildi, ancak
Debriyajların çoğu sadece yaklaşık inkübasyon periyotları kaydedildi.
Döşeme veya kuluçka veya her ikisinin de kesin tarihini kaydetmemesi
kadınların sık sık bozulmasını önleme girişimlerinden kaynaklandı
Onların çöl yapmasına neden olabilecek yuvalar.

Muhtemelen 17 Haziran'da bir teraryumda bir yumurta debriyajı döşenmiş,
1951-muhtemelen bir veya iki gün daha erken-30 Temmuz'da bir
Yaklaşık 44 günlük inkübasyon. Bir teraryumda bulunan başka bir debriyaj
17 Temmuz 1951, yaklaşık bir hafta önce atıldığı tahmin edildi,
Ortalama uzunluktan (11.8 mm) ve ortalama ağırlıktan (.55 gm) bakılarak
yumurta. Bu yumurtalar 9 Ağustos'ta yumurtadan çıktı, üçten biraz fazla
keşiflerinden haftalar sonra. 25 Haziran'da sahada bulunan bir debriyaj,
1951, açıkça yakın zamanda döşenmiş (ortalama uzunluk 12 mm., Ağırlık .45 gm.),
41 gün sonra 5 Ağustos'ta yumurtadan çıktı. Bir teraryumda bulunan başka bir debriyaj
17 Temmuz 1951'de on veya iki hafta sürdüğü tahmin edildi
Daha önce, ortalama uzunluk 12.7 mm idi. Yumurtalar 7 Ağustos'ta yumurtadan çıktı,
keşiflerinden üç hafta sonra. 25 Haziran 1951'de eksik
Üç yumurtanın debriyajı, hâlâ tefekkür eden bir dişi ile bulundu
yumurta. Üç yumurta muhtemelen aynı gün veya gün atılmıştı
önce. Laboratuvarda tutuldular ve tartılar ve
28 Temmuz'a kadar aralıklar, her ikisi de
kalan bu yanlışlıkla delinmiş ve neredeyse dolu bulundu
terim fetüsleri. Alanda sadece bir gişe dişi içeren bir yuva
24 Haziran 1951'de, zaten çamurlu bir yumurta debriyajı vardı ve hafifçe
29 Haziran'da büyütüldü. En muhtemel döşeme tarihi 26 Haziran.
6 Ağustos Yumurtaların hepsi yumurtadan çıkmıştı ama birkaç genç hala
yuva. Muhtemelen en çok 5 Ağustos'ta yumurtadan çıktı. Bu nedenle inkübasyon süresi
Yaklaşık 40 gün.

21 Haziran 1951'de yumurta ile doğal bir yuva bulundu.
Büyütülmüş (12.5 x 8 mm.) Ve çamur boyandı. Bu yuva zamandan itibaren kontrol edildi
Önümüzdeki birkaç hafta içinde ve 39 gün sonra 30 Temmuz'da
Tüm yumurtaların yakın zamanda yumurtadan çıktığını buldu, ancak altı gencin hala
yuva boşluğunda.

24 Haziran 1951'de başka bir yuva bulundu, yumurtalar zaten belirgin bir şekilde
Genişlemiş (14 x 8 mm.) Döşemenin birkaç gün olması gerektiğini gösterir
Daha önce-muhtemelen bir haftadan fazla. Yaklaşık yaklaşık 34 meydana geldi
Günler sonra, muhtemelen 28 Temmuz'da, 26 Temmuz'dan beri
Kuluçka yakındı ve 30 Temmuz'da sadece boş kurutulmuş yumurta kabukları
yuvada kaldı. İnkübasyon süresi, en çok bu yuvalar için yaklaşık altı hafta yaklaştı
tam kayıtlar. Gibi ıslak ve fırtınalı hava koşullarında
1951'de hüküm sürdü, bu normal inkübasyon dönemi olabilir, ancak
Daha sıcak ve daha kuru yıllarda kuluçka süresi kısalır.

Beş astarlı Skink'te her yetişkin dişi normalde bir debriyaj üretir
yıllık yumurta. Üretilen debriyajın boyutu,
bireysel varyasyon ve yaş, boyut ve durumdan etkilenir
dişi. Debriyaj boyutundaki coğrafi varyasyon da olabilir
beklenen. Veriler, öldürülen ve diseke edilen üreme kadınlarından elde edildi,
sahadaki doğal yuvalarda bulunan yumurta sayılarından ve
Esaret altında tutulan kadınlar tarafından döşenen yumurta kavramaları. Toplam 115 için
Tüm bunlardan birleştirilmiş verilerle temsil edilen kaydedilmiş debriyajlar
kaynaklar, debriyaj başına ortalama yumurta sayısı 9.5 idi.

Yumurta sayımları elde etmek amacıyla diselen birçok kadında,
Yumurtlama henüz gerçekleşmemişti. Her birinde bulunan yumurtalık yumurtaları
Bu dişiler iki ana büyüklük grubu içeriyordu, daha büyük olanlar süreçte
olgunlaşmanın ve mevcut sezonda biriktirilmeye mahkum olan,
Ve dakika, olgunlaşmamış olanlar. Ara boyutun birkaçı her zaman
Ancak, debriyajın büyüklüğüne ilişkin belirsizliğe neden olan mevcut
özellikle kalkınma ilerlemediğinde üretilmek. Eşit
Daha büyük yumurtalar oldukça farklı bir grup oluşturduğunda, bazıları genellikle
maksimum boyutun çok altındaydı. Nispeten yüksek kavram sayısı
Genişletilmiş yumurtalık yumurtalarının bu muayenelerinden elde edilmiştir. Açıkça
Gelişme sık sık tutuklanır ve rezorpsiyon daha önce ortaya çıkabilir
yumurtlama. Sonuç olarak, gelişen yumurtalık yumurtalarının sayısı fakirdir
Gerçek debriyaj boyutunun göstergesi. Bir dizi gravid dişi
yumurtlamadan sonra elde edildi ve incelendi; onların yumurta sayısı
Oviducts muhtemelen debriyajlarının boyutlarını doğru bir şekilde gösterir.
Yuva yuvalarından alınan ve laboratuvarda tutulan gravid dişileri
gevşek nemli toprağı olan kaplarda yakında yeni yuvalar kazdı ve
yatırılmış debriyajlar. Sahada birçok doğal yuva bulundu ve
Onlardan elde edilen yumurta sayıları debriyajla ilgili daha fazla veri sağladı
boyut. Bu debriyajların çoğu muhtemelen tam olarak
Yumurta tamamlayıcıları, diğerleri kesinlikle yırtıcılar için kayıplar vardı,
Ya da bazı yumurtaları yiyebilen kadınların kendilerine. Öyleyse
Bulunan ortalama sayı hatalı olarak düşüktür. Bazı doğal yuvalar
Bulunan iki veya daha fazla debriyaj veya bir kısmı içerebilir ve
Bu nedenle doğal yuvalardan elde edilen daha yüksek sayımlar da
şüpheli.

Debriyaj boyutu ile ilgili farklı veri kümeleri için sayılar aşağıdaki gibidir:

    Tablo 6. Debriyaj boyutu.

  ================+================================================+==============
                   | Sayı |            | Standart |         |
   Örnek Kaynağı | Debriyajlar |    Ortalama | sapma | Maksimum | Minimum
  -----------------+-----------+------------+-----------+---------+---------
  Erken Yumurtalık |       25 | 11.4 +- .46 |    2.28 |     20 |      5
                   |           |            |           |         |
  Geç Yumurtalık, |           |            |           |         |
  uterus veya koydu |           |            |           |         |
  esaret içinde |       56 | 9.16 +- .21 |    1.85 |     15 |      4
                   |           |            |           |         |
  Doğal yuvalarda |       34 | 8.82 +- .32 |    1.85 |     16 |      4
  -----------------+-----------+------------+-----------+---------+---------

Ortalama olarak, daha büyük dişiler debriyaj başına daha fazla yumurta üretir
Daha küçük kadınlar. Ölçümlerin kaydedildiği 49 kadının ve
uterus veya büyük yumurtalık yumurtası olan 31'i 70 mm idi. veya daha fazla
burun-vent uzunluğu. Bu 31, çoğunlukla veya tamamen yaşlı yetişkinler, ortalama 9.9
Debriyaj başına yumurta, oysa 69 mm olan 18 kişi. veya daha az
burun-vent uzunluğu ve bu esas olarak veya tamamen yeni olmalı
İlk üreme sezonunda olgunlaşmış yetişkinler, sadece 7.8 yumurta ortalaması
debriyaj başına.

Smith (1946: 350), bunun kuzey kısmında bunun aralığının
Skink Debriyaj boyutunda azalmanın bazı göstergesi vardır. Bu
Yayınlanmış kayıtlarla iyi gösterilmemiştir. Güney eyaletleri için çoğu
Debriyaj boyutunun yayınlanmış kayıtları, açıkça olmayan yazarlar
Üç çeşit beş astarlı skinks arasında ayrım yapın ve
Her kayıtta hangi türlerin dahil olduğu konusunda bazı şüphe. 56 için
Yaklaşık enlem 37 derece kuzeyden bildirilen kavramalar, i
Bunun güneyinden 11 debriyajdan biraz daha yüksek bir figür elde edin
astar. Coğrafi eğilimler elbette, birey tarafından gizlenmiştir
varyasyon ve belki de tutulan bireyler tarafından üretilen anormal debriyajlarla
esaret içinde.

Tablo 7'de, yıldız işaretleri ile işaretlenen rakamlar,
Türlerin Skinks'e ait olabilir. laticeps_ veya _e.
_LATICEPS_ ve
Bazı durumlarda, _inexpectatus_ ayrıca _fasciatus_ ile birlikte gerçekleşir. Eğer
Bu şüpheli debriyajlar, kalan 55, kesinlikle
_fasciatus_, debriyaj başına ortalama 8.48 yumurta, oysa 12 şüpheli
Debriyajlar ortalama 8.42. Her iki rakam da ortalama 8.82 +-
.32 Bu çalışmada kaydedilen 34 doğal yuva için yumurta. İçin
Toplam 1661 yumurta 182 debriyaj, birleşik örneklemden
Bu çalışmada bulunan veya rapor edilen kavramalar için mevcut kayıtlar
Literatürde ortalama yumurta numarası 9.13'tür.

    [İllüstrasyon: Şek. 10. Kadın büyüklüğü ile korelasyon ve
       debriyajdaki yumurta sayısı; ilk üreme sezonunda kadınlar,
       Çoğunlukla 72 mm'den az. burun-vent uzunluğunda, daha küçük üretin
       Debriyajlar, ortalama olarak, daha büyük ve yaşlı kadınlardan daha, ancak
       kapsamlı bir örtüşme var.]

Debriyaj boyutu hakkında mevcut bilgileri özetlemek gerekirse, yumurta sayısı
en tipik olarak 9, 10 veya 11'dir ve büyük yaşlı kadınlarda,
Küçük, yeni olgunlaşmış kadınlar. Doğal yuvalarda,
Başarılı, genellikle yenen bir miktar yumurta kaybı vardır.
yırtıcılar ya da dişi tarafından, yumurta
Çeşitli gözlemciler tarafından yapılan sayımlar sayılardan biraz daha düşük
aslında üretildi. İnkübasyon sırasındaki kayıp kolayca ölçülemez
rahatsızlıktan neredeyse kesinlikle keskin bir şekilde arttığından
yuvaları gözlemlemeyi gerektirir. Anlık olarak bile yuvaları ortaya çıkarmak
gözlem, çevredeki toprağın sıkıştırılmasına neden olabilir,
kuruma, kadın tarafından geçici veya kalıcı firar ve
Predasyona maruz kalma. Kayıp insidansının bazı göstergeleri
İnkübasyon, yumurtaların yeni içinde sayılması ve ölçülmesi ile elde edilebilir.
Yuvalar ve ilişkili sayıları boyutta buldu (uzunluğunu gösterir
zaman inkübe edildi).

    Tablo 7.-Debriyaj başına yumurta sayısı, oluşum zamanı, döşeme
       Literatürde çeşitli tarafından bildirildiği gibi tarihler ve tarama tarihleri
       Yazarlar.

  ============+====================================================================================
            |   Sayılar |               |         |             |          |
    Yazar |   yumurta | Kaydedilen tarih | Doğal | Döşeme Tarihi | Kuluçka |  Yer
            |  Debriyaj başına |               |  Nest |             |   Tarih |
  ----------+--------------+---------------+---------+-------------+---------+-----------------
  Allard |          7* |     .... |   Evet |    .... |   .... | Kuzey
            |              |               |         |             |          | Georgia
            |              |               |         |             |          |
  Piskopos |          8* |     .... |   Evet |    .... |   .... | Nefesli
            |              |               |         |             |          | Co. -
            |              |               |         |             |          | Kentucky
            |              |               |         |             |          |
  Blanchard |          9* |     .... |  .... |    .... |   .... | Tennessee
            |              |               |         |             |          |
  Burt |       6; 11 | Mayıs ve |   Evet | 12 Haziran, |   .... | Douglas
            |              | 18 Haziran 1926 |         | 1926 |          | Co.,
            |              |               |         |             |          | Kansas
            |              |               |         |             |          |
  Burt |     9*, 9*, | 25 Haziran - |   Evet |    .... |   .... | Arkansas
            |     9*, 10* | 13 Temmuz 1926 |         |             |          |
            |              |               |         |             |          |
            |              |               |         |             |          | Ashville,
  Burt |          8* | 6 Haziran 1933 |   Evet |    .... |   .... | Kuzey
            |              |               |         |             |          | Carolina
            |              |               |         |             |          |
  Burt |          8* | 28 Haziran 1934 |   Evet |    .... |   .... | Scott,
            |              |               |         |             |          | Mississippi
            |              |               |         |             |          |
  Burt |          6* | 7 Temmuz 1933 |   Evet |    .... |   .... | Emma,
            |              |               |         |             |          | Georgia
            |              |               |         |             |          |
  Burt |          6* | 8 Temmuz 1933 |   Evet |    .... |   .... | Elk Nehri,
            |              |               |         |             |          | Alabama
            |              |               |         |             |          |
  CAGLE |   Ortalama |               |         |             |          |
            |  9.16 26 |               |         |             | Temmuz | Elkville,
            | Nests (6-15) | Haziran-Temmuz |   Evet | 30 Haziran | 23-24 | Illinois
            |              |               |         |             |          |
  Conant |   7, 9, 10, |               |         |             | 27 Temmuz |
            |      11, 13 |     .... |  .... |    .... | 27 Temmuz | Ohio
            |              |               |         |             |          |
  Dunn |         12* |     .... |  .... |    .... | 9 Ağustos |
            |              |               |         |             |          |
  Evans ve |              |               |         |             | İlk | Arden,
  Roecker |        6, 7 |     .... |   Evet |    .... | Haftası | Ontario
            |              |               |         |             | Eylül |
            |              |               |         |             |          |
  Fitch |           9 | 22 Temmuz 1947 |   Evet |    .... |   .... | Vernon
  (Field | | | | | | | Parish,
  notlar) |              |               |         |             |          | Louisiana
            |              |               |         |             |          |
  McCauley |  3; 3'te 20 |               |         |             |          |
            |  Diğer yuvalar |               |         | 5 Temmuz | Ağustos |
            |   Kombine |     .... |   Evet | ve 6 | 30 | Maryland
            |              |               |         |             |          |
  Noble ve |    2, 5, 5, |               |         | 23 Mayıs 27, | 5 Temmuz | Anderson
  Mason |  6, 7, 8, 8 |     .... |   Hayır | 31; 6 Haziran | 5, 6, 7, | Co. -
            |              |               |         | 6, 13, 20 | 9, 17 | Kansas
            |              |               |         |             |          |
  Ruthven | 6, 6, 8, 9, |               |         |             |          |
            |  11, 13, 14 |     .... |   Evet |    .... |   .... | Michigan
            |              |               |         |             |          |
  Smith |           9 |     .... |   Evet |    .... |   .... | Ohio
  ----------+--------------+---------------+---------+-------------+---------+-----------------


Düşünceli

Birkaç farklı ailenin kertenkeleleri ve yılanlarının kuluçkası olduğu bilinmektedir
Yumurta kavramaları, yumurtlayan formların büyük çoğunluğu olmasına rağmen
Bunu yapma. Düşünceli alışkanlık belki de en iyi bilinir _eumeces
fasciatus_ ve birçok yazar tarafından tanımlanmıştır. En çok
kapsamlı bir hesap, gözlemleyen Noble ve Mason (1933)
Esaret altında yumurta debriyajları koyan yedi dişi denedi.
Ayrı Terraria'da tutulan bu kadınlar, kazılmış yuva yuvaları
debriyajlarının alımı ve zaman boyunca onlarla kaldı
inkübasyon. Üç karakteristik düşünceli duruş vardı; kavisli
Debriyajın etrafındaki yarım daire içinde, aralarında uzanan S şeklinde bir figürde
Onları ya da yumurtaların üzerinde veya arasında düz yatıyor. Düşünceli
Yuvalarından rahatsız etmeden sessizce alınan kadınlar
ortalama .4 ° C. yuvalardan daha yüksek.
Laboratuarda açıkça normal oda sıcaklıkları korundu
Terraria'nın tutulduğu yer. Dişiler ara sıra yuvalarını bıraktı,
Özellikle öğleden sonra, Terraria hakkında dolaşmak ve güneşlenmek için
güneş ışığında. Basking yaparken, sıcaklıkları ortalama 2.7 ° C. daha yüksek
yuva sıcaklıklarından daha. Yazarlar önemli bir
Düşünceli dişinin işlevi, emilenden sıcaklığı aktarmaktı
Yumurtalara güneş ışığı. Şöyle diyorlar: "Doğada
Yumurtaların kuluçkalanmasında annenin vücut ısısı muhtemelen büyük ölçüde değişir
Yuvalama sitesi türü seçildiğinde. "
maruz kalan ince bir kabuk tabakasının altına kütük veya kütüklerde biriken
Doğrudan güneş ışığı dişi tarafından ısınma ihtiyacı daha az olurdu.

Kendi gözlemlerim, kadın tarafından düşünmenin fikrini desteklemiyor
yumurtaların gelişimini hızlandırmaya hizmet eder. Hem laboratuvarda hem de
Doğal yuvalarda, bozulmuş kadınlar tarafından terk edilen kavramalar yumurtadan çıkmış ve
Kuluçka aşırı derecede gecikmedi. Sahada kadınlar asla
Yuva yuvalarının yanında güneşte güneşlenir ve görünüşte
onları beslemek için nadiren bıraktı. Bir kadın ona yakalandığında
yuva yuvası, sıcaklığı neredeyse her zaman
temas halinde olduğu dünyayı çevreliyor. Her birindeki sıcaklık
Nest öncelikle durumuna bağlıdır. Hemen çevresinde
Yuvanın doğrudan güneş ışığı alır, yumurtalar olmadan ısınır
dişinin yardımı, ama güneş ışığı olmadığında sıcaklık çok
daha düşük. Kayda değer ölçüde daha yüksek bir yuva sıcaklığı korumak için
Kadın belki de birkaç metre noktalara sık sık geziler yapmak zorunda kalacaktı
Ya da güneş ışığı bulmak için birkaç metre uzaklıktadır. Yuvaya döndükten sonra onu
Vücut ısısı hızla yumurtalara ve çevreye dağılacaktır
nemli toprak. Neredeyse sürekli olarak ileri geri servis yapması gerekecek
Yuva ve güneş ışığına maruz kalan bir nokta arasında. Bulutlu hava sık sık
Güneş ısısının emilimi ile yumurtaların ısınmasını önlemek
İnkübasyon mevsiminin çoğunda, bugünün bölgesinde
çalışma ve muhtemelen aralık boyunca daha da büyük ölçüde
tüm.

Noble ve Mason Eyaleti (_op. Cit ._: 9) bazı kahkahalardayken
Yumurtaların aslında dönerek hasar gören kertenkeleler türleri, kadın
_fasciatus_ sık sık yumurtalarını çevirir ve tüm debriyajı hareket ettirir
yuva boşluğunda. Yuvalarına döndükten sonra deneysel kadınlar
her biri dilleri ile bir veya daha fazla yumurta ile her zaman bir veya daha fazla yumurta dokundu
koku testi. Cinsin değil diğer kertenkelelerden yumurta
_Eumeces_ ve _fasciatus_ veya parafin modellerinin kablolu yumurtaları
onları, normalde tek bir dokunuştan hemen sonra atıldı
dil. Türlerin diğer bireylerinin yumurtaları ve hatta yumurtalar
_Eumeces laticeps_, kuluçka bir parçası olarak kabul edildi. Herhangi biri
Deneysel kadınlar, yumurtalarından birini hızlı bir şekilde alacaktı
Yuva boşluğunun dışında kısa mesafe. Tüm yumurta debriyajı olsa bile
dağılmıştı, kadın bir saat boyunca toplanırdı
Yumurtalar ve onları yuva boşluğuna geri döndürün. Yumurtaların bu hareketi
vücudun bir döngüsüne yuvarlanarak veya itilerek veya
kuyruk veya daha az sıklıkla çenelerde bir yumurta kavrayarak, kaldırarak,
ve nazikçe yeni bir konuma yerleştirmek. Dişiler olsa bile
Gözleri bağlı, hala dağınık yumurtaları alabildiler, ama bir tanesi
hangi dil ucunun deneysel olarak çıkarıldığı başka bir şey göstermedi
Muhtemelen tanıma kapasitesini kaybetmiş olan yumurtalarına ilgi
Bunları koku alma testi ile.

Bu çalışmada, kadınlar tarafından gözetimsiz kavramaların
hem laboratuvarda hem de sahada ağır kayıpları sürdürün ve
Katılan kadın, bunun dışında önemli işlevleri yerine getirir
yumurtaları ısıtmak. Nemli veya ıslak yuva boşluğunda, yumurtalar
birbirlerine ve toprak duvarlarına ve zemine bağlı kalır ve mühürlenir
kısmi kurutmanın bir sonucu olarak bu tür yüzeylere,
Yüzey havaya maruz kalır ve muhtemelen solunumu engeller. Bir
Toprakla uzun süreli temasla mühürlenmiş yumurta kabuğu,
sonuç kolayca yırtılır ve kırılmaz olsa bile
mantar veya mikroorganizmaların giriş kazanma ve öldürme olasılığı
embriyo. Ölçüm elde etmek için ele alınan yumurtaların çoğunda
ve ağırlık, kabukların yırtılması meydana geldi. Kabuklar zor ve
Taşınan yumurtalar olduğu ölçüde elastik
yanlışlıkla birkaç kez yere düştü, hasar yok
Onlar sonuçlandı. Ancak, kabuktaki hafif sürtünme bazen
Birini delmek için yeterli. Yuva boşluğundan keskin kaya parçacıkları
kabuğa uyabilir ve belki de zayıf noktalarda yırtılmaya neden olabilir
toprakla uzun süreli temasın bozulmaya neden olduğu yerlerde. .
dişi yumurtalarını kompakt bir kümede tutma eğilimindedir,
bir yumurta kabuğunun hiçbir kısmının ona yapışmaması için sık sık konumlandırıldı.
Çevre çürümenin gerçekleşmesi için yeterince uzun ve yüzeyin çoğu
Her yumurtanın havaya maruz kalması.

Düşünceli dişinin bir başka önemli işlevi de
yuva yuvasını değiştirmek ve yumurtaları kaydırmak için etkileri
Olumsuz hava en aza indirilir. Sıcak ve kuru için olağan yanıt
Hava yuva yuvasının derinleşmesidir. Başlangıçta gevşek bir boşluk
Yumurtaları temas ettiren düz bir kayanın alt tarafında toprak
Kaya yüzeyi aşağı doğru yer değiştirebilir. Dişi Kazıklar Gevşek
Yuvanın zeminden toprak ve üst ve yanlara paketler,
Yumurtalar yeraltında iki veya üç inç olana kadar, bir boşlukta
orijinal olandan farklı pozisyon ve şekil bakımından farklı
ondan kademeli aşamalarla. Ancak birçok durumda böyle bir yanıt yok
Kurutmaya gözlendi. Muhtemelen yuva yuvasında kapsamlı bir değişiklik
Toprağın kurutulmasının ötesinde ilerledikten sonra artık mümkün değil
Bu parçalar olarak belirli bir aşama güçlü kazıcılar değildir. Bazı yuvalarda
Sık sık incelendi, sonuçta ortaya çıkan terk edildi
kadınlar, boşlukların ana hatları belirsiz hale geldi ve toprak
Etraflarında kuru ve paketlendi. Ağır yağmurlarda, yuva yuvaları olduğunda
Kısmen sular altında kalan dişiler, varlıklarından kaçınmak için yumurtaları hareket ettirir
dalmış. Dişinin yuva yuvasındaki aktivitesinin kapsamı
toprak duvarlarının ve zeminin sırlı durumu ile önerilir ve
yumurta kabuklarının yakında elde ettiği benekli görünüm
Yuva boşluğunda kaymak ve sürüklenir.

Kadının bir başka önemli işlevi de yuvayı azaltmaktır
Yumurtaların kurutulmasını önlemek için yuva. Kuru havalarda bile, kadınlar
yuvalardan alınan neredeyse nispeten büyük
Miktarlar. Çiğ veya diğer su içiyorlar ve
Çok sayıda olduğu gibi, yuva boşluğunu nemlendirmek için mesanenin içeriği
durumlar, yuvalar onları kaplayan düz kayalar kaldırarak maruz kaldığında,
Odanın bir kısmının yakın zamanda sulandığı görülüyordu ve
çevredeki topraktan daha nemli.

Noble ve Mason (_op. Cit ._: 16-19), düşünceli kadınların,
laboratuvar, yumurtalarını küçük düşmanlara karşı şiddetle savunur,
fareler ve kertenkeleler ve daha küçük yılan türleri dahil
test edildi. Davetsiz misafir yaklaşırken kadın uyanık bir şekilde izledi ve
Çok yaklaştıysa veya bir yumurtaya dokunursa ısırmaya çalıştı. Kadınlar
yuvalarını insanlara karşı ve büyük bir
Blacksnake; Böyle bir tehditle karşı karşıya kaldığında, kadın koşacaktı
Yuva boşluğundan saklanmak için. Cagle (1940: 228), kuluçka
onun tarafından bulunan kadınlar, içinde bulunan kütüklerde bile yuvalarda kaldı
Yerdeler, bir balta ile açık kesilmişti ve ayrılmalar
Parmağına dokunduğunda ısırmaya çalışacaktı.

Bu çalışmada, yuvaları maruz kalan kadınlar asla
onları savunmak için aktif girişim. Birçoğu daraldı ve en kısa sürede saklandı
maruz kaldı. Diğer durumlarda, özellikle yuva boşluğu olduğunda
Sadece kısmen maruz kalan, bir taraftan, dişi geri döndü
iç duvar, yakından yaklaşırsa ağzını tehdit içinde açar. Eğer
Daha sonra kaçmaya çalışabilir. Düşünce kadınlarda bir
halsizliğe eğilimi ve yumurtalara olan yakınlık
Genellikle hızlı kaçış reaksiyonları. Dişinin sıcaklığı
Normalde açık veya alt tarafta olduğundan daha düşük
ve bu aynı zamanda tepkilerini yavaşlatma eğilimindeydi. Alem
hala yumurta içermeyen yuva boşluklarında maruz kaldıklarında dişiler
Benzer şekilde halsiz ve farklı çok az veya hiç bırakmaya isteksiz
Debriyajlarını bırakanlardan davranışlar. Genellikle kadın
vücudunda yumurtaları çevreleyen, onları bir arada tutarak
Yuva boşluğunun ortasındaki kompakt küme. Yumurtalar dinleniyor
Boşluğun tabanındaki gevşek toprakla birbirleriyle temas edin,
ve kümenin dış kısımları durumunda dişinin vücudu ile.

Normal düşünceli alışkanlıkların takip edilmesi zor oldu çünkü
Dişiler kolayca rahatsız edildi. Birçok durumda sahip olanlar
Kazan yuva yuvaları, ancak henüz atmamış, yuvaları daha sonra terk etti
Barınma kayasını yükseltmede yer alan rahatsızlık. Kadınlar
yuvalarının keşfi biraz daha azdı
Çöl yapmaya eğilimli, ama birçoğu bunu yaptı.

Birçok kez, çoğu kadının çekildiği yılın zamanında
ve yuva yuvalarında kalıyorlar, iyi şekillendirilmiş yuva keşfettim
Boş ve görünüşte terk edilmiş yuvalar, hiçbir kadın kanıtsız
yakında. Bazı durumlarda kadın yiyecek yemiş olabilir veya
görülmemiş olmasına rağmen, diğer durumlarda kadın olabilir
bir yırtıcı tarafından öldürüldü veya başka bir kaza tarafından ortadan kaldırıldı.
Bununla birlikte, Gravid dişilerinin sık sık onları terk ettiği anlaşılıyor.
Orijinal Nest yuvaları, bir neden ya da diğeri için ve yenilerini kazın.
Bu tür terk edilmeler, gözlemlenen kadınlarda birçok kez not edildi.
çalışma alanı, burada kendi faaliyetlerimden gelen rahatsızlığın
Barınma kayaları vardiyalara neden olabilir, ancak muhtemelen bu değildi
tek motivasyon. Bir dişi kazı yapmak için yaklaşık 120 feet kaydı
Damper ve daha yoğun gölgeli bir sitedeki ikinci yuva yuvası
ilk siteden. Bu 1952'nin oldukça kuru yazındaydı. Çoğu
Açık durumlarda düz kayaların altındaki favori siteler,
1950 ve 1951'de 1952 veya 1953'te işgal edilmedi, ancak birkaç
Dişiler onları terk edilmiş orijinal kazılar için kullandı
Döşemeden önce kuraklık koşulları geliştikçe. 1952 yazlarında
ve 1953 yuvalarını bulmak zordu ve keşfedilenler
ortalama diğer yıllarda bulunanlardan daha derin ve daha iyi korunur.

Genel olarak diğer Kuzey Amerika kertenkeleleriyle karşılaştırıldığında, _eumeces
Fasciatus_ nispeten maruz kalan ve yüzeysel için dikkat çekicidir
yuvalama alanları olarak seçilen durumlar. Ancak, bir iklimde meydana gelir
yüksek nem; Buna karşılık, kertenkelelerimizin büyük çoğunluğu
Yumurtaların kuruma tehlikesi içinde olduğu kurak iklimler,
ve nemi yeterince korumak için daha iyi barınak gerektirir
yüksek seviye. Literatürdeki hesaplar ve günümüzdeki gözlemler
Çalışma, bu parçaların çok çeşitli seçimleri kullandığını göstermektedir.
yuvalama siteleri. Ruthven (1911: 264) Kuzey Michigan yuvalarında belirtildi
genellikle çürüyen kütüklerde idi; Ara sıra yuvalar yuvalarda bulundu
Kum, ama her zaman çürüyen ahşap en azından veya çevresinde bulundu
yuvanın bir parçası.

Blanchard (1922), Tennessee'de yapılmış olabilecek bir yuvadan bahsediyor
Ya bu tür ya da _e. Laticeps_ "ölü bir söğüt ağacında oyukta
Gevşek, nemli, çürümüş gömülü yerden yaklaşık on beş metre uzak
Ahşap. "Noble ve Mason (_op. Cit ._: 16) alıntı Blanchard (_in litt._)
Kuzey Michigan'da _fasciatus_, maruz kalan kütüklerde yuvalar
güneş ışığı. Conant (1951: 31), birkaç yumurta kavramasının bulunduğunu belirtti
Ohio, kütüğün üst yüzeyinin bir inç ila altı inçti veya
onları koruyan güdük. Evans ve Roecker (1951: 70) Kayıt Bulma
Ontario'da çürük çam kütüklerinin içinde iki inkübe edici kadın. Cagle,
Oak-hickory Woods'ta Elkville, Illinois yakınlarındaki bu türü inceliyor,
25 doğal yuva bulundu
Düşmüş bir ağacın kökleri, bir diğeri bir kütüğün gevşek kabuğu altındaydı ve
Kalan hepsi kısmen çürümüş kütüklerin boşluklarındaydı. Piskopos (1926: 119)
nemli tahtaların altında bir debriyaj yumurta bulunan bir dişi bulmak kaydedildi
Quicksand, Breathitt County, Kentucky.

Bu çalışmada, yüzden fazla doğal yuva bulundu,
sadece bir tanesi (iki debriyaj yumurta içeren) ahşap çürümede idi
Eski bir kütüğün kabuğunun altında. Diğer tüm yuvalar kayaların altındaydı. Açık
Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu, burada
Yuvalar bulundu, politika çürüyen kütükleri parçalamak değil;
Bu nedenle muhtemelen bu gibi durumlarda bulunan yuvalar
normalde bulundu. Birkaç kez yavru grupları görüldü
Muhtemelen yumurtadan çıktıkları kütükler. Çalışma alanında,
Ancak, çürüyen kütükler azdır. Parke ormanları çoğunlukla
kesme alanlarında ikinci büyüme olan veya öncü olan genç ağaçların
Daha önce otlak olan alanlar. Orada sık sık kesme nedeniyle
birkaç eski olgun ağaçtır ve ormanda kütük birikmiştir
zemin. Kuzeydoğu Kansas'ta kütüklerde yuvalama nispeten nadirdir. Açık
Ormanlık yamaçlar ve düz tepenin kenarları, düz kireçtaşı kayaları
genellikle bol miktarda tercih edilen yuvalama alanları sağlar. Bile
kütüklerin ve kütüklerin olabileceği rezervasyondan geziler toplamak
parçalanmış ve aranan, ana kayaların ana olduğunu bulundu
yuvalama alanlarının kaynağı. Bu yuva kayaları bir inçten daha az değişiyordu
Dokuz inç veya daha fazla kalınlıkta ve birkaç inç çapında
üç fit veya daha fazla. Bazıları gevşek bir şekilde dinleniyordu
Toprak ve diğerleri bir tarafta derin batmıştı. Bazıları durumlarda
onları neredeyse maksimum güneş ışığına maruz bırakırken, diğerleri
neredeyse her zaman gölgeli sitelerdeydi. Yuvanın çeşitli karakteri
Seçilen alanlar, sıcaklık için geniş bir tolerans yelpazesi gösterdi,
Nem ve diğer faktörler, Gravid ve düşünceli kadınlarda ve
gelişmekte olan embriyo.

Daha önce de belirtildiği gibi, Noble ve Mason (_op. Cit ._: 9-10)
Dişiler diğer bireylerin yumurtalarını tıpkı kabul eder ve kızdırır
kolayca kendileri gibi ve birkaç yazar Gregarious
Yuvalama alışkanlıkları, iki veya daha fazla kadın aynı yuvayı işgal ediyor
boşluk veya yakın olan ayrı boşluklar. Örneğin,
Cagle, yuvaları içerdiğini bulduğu küçük kütükler arasında dört
günlükler her biri bir yuva, beşi her biri iki yuva ve iki içerir
Her biri üç yuva, diğer üç yuva içeriyordu.
Ağaç kökleri arasında gevşek toprakta sekiz inç kare alan. McCauley
(1939: 93) Maryland'de üç dişi yumurta kavramalarını kuluçka buldu,
toplam 20 ve o kadar yakındı ki
Belirli yumurtaların hangi debriyaja ait olduğu belirsizliği.

Gregarious yuvalama alışkanlığı, maksimum izin vermede faydalı olabilir
Bu tür sitelerin kısaca olduğu seçim yuvalama sitelerinin kullanımı
Aksi takdirde olumlu bir ortamda arz. Ayrıca, Gregarious
eğilimler, yumurtaların daha sürekli korunmasını mümkün kılar
Her kadından beri kadın tarafından itilebilecek doğal düşmanlar
Bazen güneşlenmesi veya yem için düşüncesini kesintiye uğratır.

Bulduğum yuvaların çoğu başkalarına yakındı. Sıklıkla
Aynı kayanın altında iki yuva ve bazen üç tane bulundu,
ve bazen sadece iki veya üç inçlik bir mesafe arasında müdahale etti
ayrı debriyajlar. Ancak, hemen hemen her durumda
Her dişi başlangıçta ayrı bir yuva odası kazmıştı. Bazılarında
bitişik yuva odaları birbirleriyle iletişim kurdu örnekleri.

13 Temmuz 1948'de, gevşek kabuğunun altında ortak bir yuva keşfedildi.
Çürüyen Elm Günlüğü. Kombine debriyajda 22 yumurta vardı ve orada
civarında iki kadın vardı. Kabuk birkaçda kaldırıldı
yumurtaları incelemek için farklı günler ve bir veya her ikisi de her zaman
yumurtalarla bulundu.

10 Haziran 1949'da Pond Rock yığınında, düz bir kaya döndü ve
en az sekiz kadından oluşan olağandışı yuvalama toplama,
Ve muhtemelen ondan fazla, bulundu. Yuvalar biraz rahatsız edildi
kaya hareketiyle. Altındaki zemin tünellerle peteklendi
Kısmen açık olan şişe şeklindeki yuva boşluklarının bağlanması
Üst taraflarında kaya yüzeyi. 13, 12 numaralı yumurta kavramaları
11, 8 ve 6 (hala gibi görünen bir kadının katıldığı son
birkaç kez daha çıkmış yumurta ile şişmiş). Alınan beş kadından
İkisi koymuştu ve üçü hala çekildi. Beş debriyajdan ikisi vardı
yumurtalar diğer üçündekinden daha büyük ve onların
Kabuklar Kahverengiye Benden Ateş Edeceğinden Benekli. Bu yuva boşlukları yaklaşık
Yarım inç derinliğinde ve iki ila üç inç genişliğinde. Dişiler
incelenir çıkarılmaz serbest bırakıldı. Bir dişi üzerinde hareket etti
yuva alanları maruz kaldı ve yalnız bir yumurtaya ilgi duydu
diğerlerinden ayrılır. Yukarı doğru hareket etti, yüksek durur
Zemin, başı vücuduna sanki dik açılarla döndü
Yumurtayı bu şekilde oluşan açıda ileri doğru itmeye hazırlanıyor ve test edildi
Dili ile, ama sonra endişelendi ve çevreyi terk etti.
Düz kaya, minimum olarak yuvaların üzerinden indirildi.
rahatsızlık.

9 Temmuz 1949'da yuvaları kaplayan düz kaya tekrar kaldırıldı. En
yumurta yumurtadan çıkmıştı. İki kuluçka kuluçka hala
ilgili yuva boşlukları ve bir debriyajın tamamı yumurtadan çıkmaya başlamamıştı
Her ne kadar inkübasyonu neredeyse tamamlandı. Üç yumurta _cincella
Laterale_ _eumeces_ yumurta ile karıştırıldı. Bunlardan biri
kimliklerini doğrulamak için açıldı; Diğer ikisi birkaç gün sonra yumurtadan çıktı
laboratuvarda.

Saha notlarımdan aşağıdaki seçilen alıntılar ortaya koyarak
Birkaç yuvanın geçmişleri, bilindikleri sürece, biraz fikir verin
Seçilen yuvalama alanlarının türleri, kadınların davranışı ve
yumurtaların maruz kaldığı tehlikeler.


       1 numaralı Pond Rock Kazık'ın köşesinde.

  21 Haziran 1951. Rock döndüğünde kadın kaçtı. Ölçülen bir yumurta
     12.5 x 8 mm., Çamur lekeli.

  22 Haziran 1951. Nest Rock döndüğünde kanıtta değil; Gevşekte kazma
     Yaklaşık bir inç derinliğe kadar toprak yumurtaları açtım ama rahatsız etmedim
     onları daha fazla.

  23 Temmuz 1951. Rock döndüğünde, kadın kaçmaya çalışmadı, ama
     Nest boşluğunun uzak köşesine çekildi; Yakalandığında büyük bir scat'ı geçersiz kıldı
     esas olarak _ceuthophilus_ kalıntılarından oluşuyor gibi görünüyordu. En büyük yumurta
     Debriyaj 18 x 10 mm idi. ama ikisi fark edilir derecede daha küçüktü ve hepsi
     Kurutulmuş çamur ile ağır kaplanmıştır.

  30 Temmuz 1951. Yuva boşluğunda altı genç, hala tam olarak aktif değil; Hepsi
     çok kurutulmuş çamurla kaplanmıştı.


       2. Hilltop Ledge'de, Düz Rock altında 13 x 10 x 1 inç
       toprakta batık bir kenar; Gün boyunca güneş ışığına maruz kaldı.

  24 Haziran 1951. Kadın, burun-havalandırma uzunluğu 70 mm., Kuyruk 27-51, ağırlık 5 gm.
     Biri 14 x 8 mm ölçülen dokuz yumurta.

  18 Temmuz 1951.
     dişi; Kayanın arkasındaki çatlaktan kaçtı. Yumurtalar hafifçe
     nemli toprak ve üstlerindeki kayaların alt yüzeyiyle temas halinde
     taraflar; Bir yumurta 17 x 10 mm idi.

  26 Temmuz 1951. Yumurtalar kurutulmuş çamurla kaplanmış; Hala kadın tarafından katıldı.

  30 Temmuz 1951. Yuva boşluğunda kuru ve boş yumurta kabukları, açıkça tüm yumurtalar
     yumurtadan çıkmıştı; başka bir kadın ne de genç izi yok; 28 Temmuz en çok görünüyor
     Olası kuluçka tarihi-eğer 27'de, bazı yumurtalar neredeyse kesinlikle
     İncelenen 26'da kuluçka belirtileri gösterecekti,
     Ve 29. sırada bazı stragglers neredeyse kesinlikle kalırsa
     30 Temmuz'da yuva.


       3 numaralı. Küçük bir kanalda, Hickory Woods'taki alt yamaçta, kayanın altında
       9 x 9 x 1 inç, günün büyük bir kısmı için güney tarafındaki ağaçlarla gölgeli,
       Özellikle sabahın ikinci bölümünde.

  24 Haziran 1951. Gravid dişi Nest yuvasında derindi.

  29 Haziran 1951. Rock kaldırıldığında, Nest izi görülmedi
     Olduğu noktada biraz rahatsız gevşek toprak için. Ne zaman
     Bu gevşek toprağın bir kısmı temizlendi, Nest ortaya çıktı.
     11 yumurta, çamur lekeli, yaklaşık 12.5 x 8 mm. Kadın soğuktu
     ve halsiz ve kaçmaya çalışmadım, ama arkada sıkıştırıldı
     çeneler boşluğu ile yuva yuvası; Yakalandı ve işaretlendi.

  20 Temmuz 1951. Yuvada kalan sekiz yumurta-ikisi yanlışlıkla
     onları hareket ettirmek için yok edildi. Bu ikisi verimli ve canlı içeriyordu
     Biri 29 mm ölçülen embriyolar. tüm uzunlukta. Biri
     Kalan yumurta 16.5 x 10 mm idi. Kadın yumurtalarla birlikte vardı.

  25 Temmuz 1951. Yumurtalar hala yuva boşluğunda bulunur; Kadın içeride değil
     kanıt, ancak yuva odasının köşesinde gizlenmiş olabilir
     Rahatsız değildi.

  28 Temmuz 1951. Kadın tekrar yumurtalarla birlikte bulundu. Bir veya daha fazlası
     kalan yedi yumurta, onları hareket ettirmede delinmiş
     sınav. Yaklaşık 16 x 10 mm.

  3 Ağustos 1951. Kadın, bazıları olan yumurtalarla yuva yapıyordu
     Kurutmadan biraz girintili.

  6 Ağustos 1951. Rock döndüğünde, kadın dışarı çıktı ve kaplamak için koştu
     Yaklaşık on metre uzakta. Yumurtalar yumurtadan çıkmıştı ama iki genç kaldı
     Yuva boşluğu, hareketlerinde hala oldukça yavaş ve zayıf ve
     henüz tam olarak aktif değil. İkinci kez örtüden yönlendirildiğinde, kadın
     Yuva kayasına geri döndü ve altına sığındı.


       4 No..
       günün çoğunda gölgeli site; Burrow neredeyse kayanın altında gizlendi.

  24 Haziran 1951.

  30 Haziran 1951. Bu yuvayı kapsayan kaya bir köstebek tarafından zayıflatıldı
     Tünel ve yakındaki birçok kayalar da zayıflatılır. Yumurtalar
     neredeyse kesinlikle köstebek tünelleri tarafından yok edildi ve
     Hiçbir kalıntı kanıta sahip olmadığı için onun tarafından yenir.


       No. 5. Eski terk edilmiş yolun yanında, düz altında Hilltop Ledge'de
       Dokuz inç çapında ve yaklaşık 1-1/2 inç kalınlığında, gölgeli
       sabahın ilk yarısında ve öğleden sonra, ancak
       Gün ortası güneş ışığı.

  29 Haziran 1951. Yuva Odasının Dibinde Duran Su 1-1/2 inç
     Kayanın altının altında. Yumurtaların bazıları yarıdan fazla
     dalmış. Bir yumurta 14 x 8 mm'dir.

  21 Temmuz 1951. Terk edilmiş Nest yuvasının girişi,
     Ağır ve sonrasında akan su akan su
     yağmurlar; yuvanın dibinde bulunan yumurta kalıntıları büzülür.


       6. Çimenli tepede, düz kaya altında çıkıntıya birkaç metre uzaklıkta,
       9 x 6 x 2 inç.

  23 Temmuz 1951. Üç yumurta ile büyük dişi (burun-havalandırma uzunluğu 75 mm.)
     16 x 22 mm.

  27 Temmuz 1951. Kaya yükseltilirken kadın yuva boşluğundan kaçtı. Üç
     Yumurtalar hala yuva içindeydi ve kısmen genç bir skink ortaya çıktı
     bir. Henüz yumurtadan çıkmayan ikinci bir yumurta biraz sarkıktı, 16 mm. uzun,
     Kurutulmuş çamur ile ağır kaplanmıştır. Üçüncü yumurta çok büzülmüş, açıldı
     Ve bir hafta kuluçka kısa bir fetusa sahip olduğum bulundu.

  28 Temmuz 1951. Daha önce yuva boşluğunu kaplayan düz kaya
     büyüdüğü ve yerinden edildiği ve dişinin izi yok,
     yumurta veya genç kaldı. Hareket etmiş olabilecek olası yırtıcıların
     kaya ve yuvayı yok etti, kokarca ve opossum en çok görünüyordu
     Muhtemelen, ancak Predator'un kimliğiyle ilgili kesin bir ipucu yoktu.


       7. Gölet Kaya Yığınının iki metre kuzeydoğusunda, kaya altında yaklaşık bir tane
       Üst yüzeyde ayak karesi maksimum kalınlıkta yaklaşık sekiz
       45 derecelik açıda üst tarafta yatan inç. Yuva altındaydı
       Bir kenar, üzerinde yaklaşık üç inç kaya ile. Kaya
       çim gölgeleme hariç, gün boyunca güneş ışığına maruz kaldı
       kenarları.

  23 Temmuz 1951. Rock döndüğünde, kadın yuvadan çıktı
     Boşluk, ama kaçmak için çizgisinde yakındaki bir tuzağa düştü.
     İşlendiğinde, neredeyse sağlam kabuğu içeren dışkıları geçersiz kıldı
     bir Skink yumurtası. Yuvada altı yumurta bulunur; tipik olarak seçilen
     11-1/2 x 8 mm idi. Yumurtalar biraz şekilsizdi ve
     kurutmadan hasar gördü.

  26 Temmuz 1951. Rock kaldırıldığında, kadın dışarı çıktı ve kaçtı. .
     Altı yumurta hala yuvada kaldı.

  2 Ağustos 1951. Rock yetiştirildiğinde kadın kanıt yoktu ve
     Sadece üç yumurta bulunabilir; yuva boşluğundan düşmüşlerdi
     Kayanın gömüldüğü depresyonun dibine
     Biraz kurutulmuş ve girintili.

       8. Kuzey yamaç, kaya altında yaklaşık 18 x 15 x 4 inç,
       Çoğu zaman gölgeli olan küçük kanalların kenarında
       Gün ortası.

  20 Temmuz 1951. Kadın yuvadan kaçmaya çalıştı. Dört Yumurta
     Nest'te görülebilir, bir 15-1/2 x 10 mm.

  25 Temmuz 1951. Rock yetiştirildiğinde dişi yuvadan koştu.

  27 Temmuz 1951. Rock yetiştirildiğinde kadın,
     yumurta; Beş metre uzakta bir kaya altında koştu ve saklandı. Birkaçdan sonra
     Dakikalar ortaya çıktı ve bir hickory fidanına 15 feet koştu ve tırmandı
     BT.

  28 Temmuz 1951. Kadın yuvada değildi ama dört yumurta hala
     Sunmak.

  30 Temmuz 1951. Kadın ölü bulundu ve kısmen kayın yanında karıncalar tarafından yenildi
     yuvadan bir ayak; Yumurtalar hala yuvada bulunur.

  31 Temmuz 1951. Yumurtalar hala yuvada mevcut.

  3 Ağustos 1951. Yumurtalar, yuvanın derinliklerinde bazıları da dahil
     Görünüşe göre daha önce gözden kaçan boşluk.

  6 Ağustos 1951. Yuva boşluğunun dışında bulunan çok girintili bir yumurta
     açıldı ve canlı bir fetüs içerdiğini buldu, görünüşte tamamen gelişmiş
     ve normal. Açılan yumurta gölgeli bir yerde nemli toprağa yerleştirildi
     Yuvanın yakınında, ancak iki saat sonra kuluçka öldürüldü ve
     kısmen karınca sürüleri tarafından yenir.

  9 Ağustos 1951. Kalan yumurtalar ortadan kayboldu, açıkça alındı
     Boş kabuklar, gençlerin
     yumurtadan çıkmıştı.


Yamaç

Cagle (1940: 229 ve 232) grafiksel olarak tanımladı ve gösterdi.
Beş astarlı Skink'in kuluçkası ve çok sayıda gözlem
Bu çalışma açıklamasını desteklemeye hizmet etmiştir. Birincisi
yumurtadan çıkma zamanının el altında olduğuna dair bir seğirme veya
Kabuk kesilene kadar devam eden yumurta içinde hareket hareketi.
Noble ve Mason'a göre (1933: 5) Kabuk,
Distal üçüncü öne doğru bükülmüş olan uzun premaksiller yumurta dişi
neredeyse tabanına dik açılarda. Bazıları bir saat kalır veya
Bununla birlikte, sadece burun görünürüyle daha fazlası, baş ekstrüde edildikten sonra
kertenkele kötü şaşırmadıkça tekrar geri çekilmez. Gözler
Yavaşça açıldı ve göz kırptı, birkaç dakika kapalı ve tekrar açıldı.
Gözler ayarlandıktan sonra, ön vücut ortaya çıkıyor ve ön
Bacaklar serbest bırakılır. Cagle tarafından gözlemlenen bir debriyajda, tarama süresi için
Bireysel yumurtalar 45 dakika ile beş ve dörtte üç saat arasında değişmiştir.
Görsel veya dokunsal uyaranlarla ürküyorsa, küçük ayrıl
Vücudunun aniden düzleştirilmesi ile yarık kabuğundan geçin,
Ve birkaç inç boyunca acele et. Hareketleri yavaş, sert ve
Birkaç günlük ve
tamamen aktif. Bir debriyajın kuluçkası normalde 24 saatten fazla uzanır veya
Daha. Gençlerin bir kısmı diğerlerinden önce tamamen yumurtadan çıkmış ve aktif olabilir
Aynı debriyajdan yumurta kabuklarını kesti.

Yumurtadan çıkmaya hazır yumurtalar normalde birden fazla gram ağırlığındadır
En azından 1.7 gram kadar, ancak bu ağırlığın çoğu
İnkübasyon sırasında su emilir. Yataylar genellikle .2'den ağırlığındadır
.45 gram. Yakın zamanda boşa yapılan iki yumurta kabuğunun her biri için
Yıkanmış ve kuru sıkılmış, ağırlıklar yaklaşık .125 gramdır.
Aynı kuluçka kuluçkaları, algılanabilir bir şekilde boyut olarak farklılık gösterir
Toplam uzunlukta ve ağırlıkta kuruş varyasyonu. Bazıları daha az eksiksiz görünüyor
diğerlerinden daha gelişmiş. 8 Temmuz 1952'de son gençlerin kuluçkası
Debriyaj gözlendi. Ortaya çıktıktan sonra, görünüşte farklıydı
Kuluçka'nın diğerleri birkaç saat önce yumurtadan çıktı. Başının tepesi
Fetüslerde olduğu gibi hafifçe şişmiş. Umbilicus henüz kapalı değildi ve
Yıkan sarısı kütlesi, kuluçkanın hareketlerini engelledi ve
zorlanıyor zor. İlerlemek için yüksek durmak zorunda kaldı
Ventral yüzeyinin sürüklenmesini önlemek için öğütün. Çıkarma
Sarısı kütlesi yakınlar için yeni ortaya çıkan yavrularda tanımlanmıştır.
İlgili _E. Anthracinus_ (Clausen, 1938: 3-7) ve _fasciatus_.
Cagle (_loc. Cit._) sarısı kütlesinin ilk başta yaklaşık 3 mm olduğunu belirtir.
çapında, ancak üçüncü günün sonunda tamamen kullanılır. Bir Grup
onun tarafından tutulan gençlerin, ertesi günden sonraki altıncı gün öldü
Görünüşe göre açlıktan. Yakın zamanda taranmış beş kişiden üçü
Young, Cagle tarafından bir kutuya yerleştirilmiş karınca pupalarını yemiş olarak bulundu.
Onları önceki gün, dericiler hala korumuş olsa da
sarısı kitleleri. Bu grubun bir kuluçkası kendi kuyruğunu yedi
elleçlenmede kırıldı. Cagle, gerçekleşen bir renk değişikliğini tarif etti
yumurtadan sonra ilk birkaç saat boyunca; Zemin rengi, donuk
İlk başta yeşilimsi, yanardöner bir siyaha koyar, soluk çizgiler
Orijinal bronzluk bir renkten bronza, kırmızımsı bir renk tonu ile değiştirildi
Kısmen şeffaf olan baş ve ventral yüzey
İlk başta iç organların ana hatları, yakında opak beyaz hale gelir.

Noble ve Mason'un (1933: 5) esaret altında olan ifadesinin aksine
Yataylar nadiren birkaç saatten fazla birlikte kaldı,
Yuvalarda yumurtadan çıktıktan bir veya iki gün sonra tamamen aktif genç
kadınlar hala birkaç kez etraflarında döngüler. Birinde
Böyle bir durum, kuluçka hemen çevreye dağılmış olmasına rağmen
Bitki örtüsü sakladıkları yerde, dişi yakalamayı başardım ve altısı
gençler ve onları geri taşımak için hepsini bir naylon çantada bir araya getirin
laboratuvara. Çanta bir
Tablo Ailenin tekrar kompakt bir şekilde toplandığı fark edildi
Torbadaki küme, dişinin vücudu gençlerin etrafında döner
Genç veya yumurta olanlarda görülen karakteristik düşünceli pozisyon
yuva boşlukları. Çıkma tamamlandığında, kadın ayrılabilir
gençler dağılmadan önce. 5 Ağustos 1950'de bir yuva
gözlemin hepsinin hepsine sahip olduğu bulundu
Boşlukta kümelenmiş, ancak dişi kanıtta değildi. Genç
aktifti ve kaya açığa çıkarken hemen alarm aldı
onlara. Neredeyse anında dağıldılar ve kayboldular. Sonraki arama
her biri çim tutamlarıyla kötü gizlenmiş olan beş gençin ortaya çıktı veya
Depresyonun kenarlarındaki kuru yaprakların veya diğer toprak çöplerinin altında
Kayanın yattığı yer. Gizlendikten sonra, bu genç koşma konusunda isteksizdi
tekrar ve gizlemeye bağlıydı.

Bir kez yuvadan ayrıldıktan sonra, gençler muhtemelen ona geri dönmez
Yatırmadan sonra birkaç gün içinde incelenen birçok yuva asla bulunamadı
orijinal dağılmasından sonra kadınlar ya da gençler tarafından işgal edildi. Gibi
Dispersal gerçekleşir ortaya çıktı, aile bağları kalıcı olarak kopar. Açık
19 Temmuz 1950'de,
Bir kütük üzerinde, muhtemelen aktivitenin ilk gününden uzakta
yuva. Günlük, dik duvarlı bir kanalın dibindeydi, burada
önceki gece dinlenmeye gel. Bir dikti ama ölü ve kısmen
kanalın kenarında zayıflatılmış ve o gece havaya uçuruldu
şiddetli bir fırtına içinde. Günlüklerin çoğu acele etmemden uzak tutuldu
Uzuvları yansıtarak kanalın dibinde su. Küçük Skinks
Günlükte deliklerin ve çatlakların içine girip çıkıyorlardı, durakladı
Sık sık güneşlenmek için. Dört kişi aynı anda görünürdü, ama
Muhtemelen toplamı, saklamak zor olduğu için birkaç tane daha içeriyordu
Bireylerin izi. Yetişkin bir kadın, muhtemelen annesi
Çöp de mevcuttu, ama gençlere ilgi duymadı ve
Ona bağımlılık kanıtı göstermedi. Aksine, birkaç kez
Gençlerden biri ya da bir diğeri,
Gezinme seyri ve onu fark etti,
ani alarm.

    [İllüstrasyon: Şek. 11. Yetiştirilen genç tarihlerde boyutlar
       1950 ve 1952. Yılın farklı zamanlarında yaklaşık boyut aralıkları,
       ve iki yıl arasındaki eğilim farklılıkları ortaya çıkıyor.]

Genç kadınlardan çok daha aktifti. Bunlar ve diğer gençler
Açıkta gözlemlenen neredeyse sürekli hareket halindeydi. Bask yapmak için duraklar
Herhangi bir nokta sadece birkaç saniye sürdü. Skink'de belirli bir giriş
Woods, her biri bir veya daha fazla başarılı Skink yuvasının sitesiydi
bir yuva bulunmasına rağmen gözlemlerin yapıldığı yıl
Sadece 1948'de. 26 Temmuz 1950'de, son zamanlarda yumurtadan çıkmış genç aktifti
Bu günlük. Sıcaklık yaklaşık 22 derece idi. Ve gençler değişiyorlardı
vücutlarını korumak için sık sık gölge ve güneş ışığı arasında
sıcaklık. Toplu olarak her inç kareyi kapsıyor gibiler
Yüzeyi kütük, sallama ve nişler, çatlaklar ve böcek
Borings. Günlükteki en yüksek puanları arama eğilimleri vardı
dinlenme yerleri olarak.

Hakkında hareket ederken, yiyecek arama veya güneşlenirken, gençler genellikle kuyruğu taşır
Yüksek kemerli ve yavaş kıvranan dalgalanmalarla hareket halinde tutun.
Kertenkele kendisi geldiğinde bile bu dalgalanmalar devam edilebilir
Anlık olarak dinlenmek. Canlı ile birlikte kuyruğun hareketleri
Mavi renk dikkat çekmeye hizmet eder. Böyle bir davranış olmadı
Yetişkinlerde gözlemlenir veya kısmen büyümüş genç. Jopson (1938: 90) bir
iki köpeğin genç beş astarlı bir skink'i köşeye sıkıştırdığı örnek (ya
mevcut türler veya _e. laticepps_) ancak kıvranma ile dikkati dağıldı
parlak mavi kuyruğundan "ya ototomi ile düştü ya da nakavt edildi"
Skink'in kendisinin kaçmasına izin verildi. Başka bir durumda bunlar
Yetişkin bir erkek skink'e saldıran aynı iki köpek,
Çıkaran ama donuk renkli kırık kuyruk ve kertenkele öldürdüler.


BÜYÜME

_Eumeces_'deki büyüme konusu Taylor tarafından kısaca tartışıldı
(1936: 66) Cins revizyonunda. Oldukça geniş bir dizi sıralama
Müze örnekleri görünen yaş boyutu gruplarına dönüşen Taylor
Skinks, yetişkin boyutuna ulaşmak için 9 veya 10 yıl kadar gerekir. İçin
_fasciatus_, örneğin, 65.7 mm'lik burun-vent uzunluğu. (küçük
yetişkin büyüklüğü) dokuzuncu yılında bireyler için tipik olarak kabul edildi.
Hayat, sadece 6 veya 7 mm yıllık kazanç. Young uzunluğunda. Bende
Bu sonucun dayandığı orijinal veriler ve yaş
Taylor tarafından atanan gruplamalar makul görünüyordu. Ancak,
Mevcut bilginin ışığı, görünen aralıkların
Varsayılan yaş grupları arasında bir
daha büyük örnek serisi. Taylor'ın sekiz veya dokuz büyüklükte grubu
Farklı Yıllık Yaş Grupları olarak tanınan aslında sadece iki yaştan oluşuyor
her biri bireylerin bu kadar geniş bir dağılımı olan gruplar (gerilikle
bazılarının ve başkalarının hızlanması)
aralarında.

Sürüngenlerdeki büyüme artık çok daha iyi anlaşılıyor. Birçok tür
büyüme gözlemi de dahil olmak üzere çeşitli yöntemlerle incelenmiştir
esir, doğal altında yaşayan belirgin bireylerde büyümenin kaydı
Koşullar ve büyük serilerin yaş boyutu gruplarına ayrılması. İki
_eumeces_ türleri biraz ayrıntılı olarak incelenmiştir. Breckenridge
(1943: 601-602) _septentrionalis_'nin tüm bireylerini işaretledi
Minnesota'daki küçük bir kolonide bulunabilir ve
Bu parçaların büyüdüğü, yeniden yakalanan birkaç büyüme kaydedildi
ikinci yılının sonunda olgun boyutta (65 mm ve daha büyük)
hayat ve bir sonraki bahar üremeye hazırdır. Rodgers ve Memmler
(1943: 61) büyük bir yıl boyunca koleksiyonun boyut dağılımını çizdi
Berkeley, Kaliforniya yakınlarındaki _skiltonianus_. Bunu buldular
Bu tür kuluçka Temmuz ve Ağustos aylarında meydana gelir, yavrular yaklaşık 25'tir
mm. burun-vent uzunluğunda ve yaklaşık 50 mm'ye kadar büyür. O zamanlar
Bir yaşında ve yaklaşık 65 mm. iki yaşında, ama çoğu
Üçüncü yıllarının sonunda cins. Cinsin içinde tür
_sepeptrionalis_ ve _skiltonianus_, her birinden ayrı gruplara ait
diğer ve _fasciatus_ dahil olmak üzere. _Sepeptrionalis_ ve
_skiltonianus_, büyüme modellerinde ve
Cinsel olgunluğa ulaşmak için gereken süre, _fasciatus_ oldukça farklıdır
Daha hızlı büyümesinde ve daha kısa sürede ulaşması gerekir
üreme olgunluğu. Üçü de olduğu için bu neredeyse beklenmez
Benzer boyut. Dahası, Rodgers bölgesinde _skiltonianus_ ve
Memmler'in çalışması, _fasciatus_ in'den daha uzun büyüyen bir mevsime sahiptir.
Kuzeydoğu Kansas, Minnesota'daki _sepeptrionalis_ büyüyen bir
Sezon her ikisinden de daha kısa. Bunların her birinin
Üç Skins, ülkenin bölümündeki en kuzey kertenkelesidir.
nerede meydana gelir.

Bu çalışmada büyüme, ölçülme ve işaretleme ile araştırıldı.
Birçoğu daha sonra yeniden yakalanan çok sayıda genç
kayıtlar ve yaş boyutu gruplarına girerek mevcut tüm ölçümler.
İkinci veri kümesinin anlaşılması,
işaretli bireylerin büyüme kayıtlarıyla ilişkilendirme. Değişiklikler
Hava durumuna göre yıldan yıla büyüme fenolojisi
koşullar kaydedildi.

Daha önce belirtildiği gibi, kuluçka Temmuz başından Ağustos ortasına kadar gerçekleşir.
Kuzeydoğu Kansas. Sık yağmurlarla makul olmayan serin hava
Yatırma yapabilmesi için üreme ve inkübasyonda kümülatif gecikmeye neden olur
Nispeten sıcak olan yıllar içinde olduğundan birkaç hafta sonra ortalama
ve üreme mevsiminde kuru hava. Herhangi bir yıl içinde kuluçka
Zaman yoğunlaşır, böylece genç kapağın çoğunluğu
iki haftalık dönem, ancak yuvaların bulunduğu durumlarda mikroklimasyonlar
Bu kadar yayılmaya neden olacak kadar farklı olabilir. Yaşayan Bireyler
kalın ormanlarda kuzey yamaçlarda ve minimum miktarda miktarda
Güneş ışığı kış uykusundan ortaya çıkabilir ve
Üreme koşulu gecikti. Daha sonra, aynı durumlarda yuva yapmak,
debriyajlarının inkübasyonu benzer şekilde gecikmiş olabilir.

Yeni taranmış genç ortalama, burun-vent uzunluğunda bir inçin hemen altında
(23-27 mm.) Ve .2 ila .45 gram ağırlığında. En hızlı büyüme,
Haftalardan sonraki haftalar. Bu geç dönemde büyüme oranı
Yaz dönemi, seri ortalama boyutu karşılaştırılarak iyi gösterilemez
ardışık tarihlerde ele alındığında, her serinin biraz içermesi muhtemel
Yeni yumurtacı genç.

1949'da, yakın zamanda yumurtadan çıkmış bir dizi genç ortalama 26.7 mm. Temmuz'da
10. 26 Ağustos'a kadar, toplanan bir serideki ortalama uzunluk 42.9 mm idi.
en az 0,35 mm ortalama kazancı gösterir. günlük. Olabilecek bir
Tipik olarak kabul edildi, 23 Temmuz 1950'de, kuluçkadan kısa bir süre sonra ve
26.5 mm'lik bir burun-vent uzunluğu vardı. ve .25 gram ağırlığındaydı. Oldu
Sadece bir ay sonra 36 mm'ye ulaştığında yeniden yakalandı. burun havalandırma
uzunluk ve .8 gram ağırlığındaydı. Olumlu altında potansiyel büyüme oranı
Koşullar, bazı bireylerin bir
50 mm'lik burun-vent uzunluğu. Ağustos ayının üçüncü haftasına kadar
Yaklaşık çift tarama uzunluğunu iki katına çıkarır. Maksimum büyüme oranı
Yaklaşık 0,5 mm. Bu hızlandırılmış bireyler için günde belirtilir, ancak
Ortalama olarak, genç 50 mm'den azdır. bile
Hazırda bekletme girdiklerinde. Diğer uçta, geciktirilmiş temsil eden
Büyüme, sadece 34 mm'lik bir burun-vent uzunluğuna sahip bir bireydir. Açık
1 Mayıs. O tarihte yaklaşık dokuz aylık olmalı, ancak
Tabii ki hazırda bekletme için en az altı ay geçirmişti. Yapsa bile
Daha sonra hızlı büyüme, bu yılın nadiren ulaşamaması
Yaz ortası en hızlandırılmış olanın rehberlik öncesi uzunluğu
bireyler.

İlk hazırda bekletme dönemlerini takip eden büyüme mevsiminde,
Genç çoğu durumda küçük yetişkin boyutuna büyür. Birinden çıktıktan sonra
İkinci kış uykusu cinsel olarak olgunlaşırlar ve önemli bir rol oluştururlar
üreme popülasyonunun.

Skinks'lerin çoğu, ilk kış uykusundan önce, yavrular olarak işaretlenmiş,
Birkaç gün veya birkaç haftalıkken, daha sonra
iyi beslenen yıllar veya küçük yetişkinler olarak yeniden yakalandı, geniş
Her zamanki büyüme oranı ve hızlanmanın uç noktaları hakkında bilgi
veya ara sıra meydana gelen gerilik. Seçilen bireylerin kayıtları
Bu Skinks grubunda, hayatın erken döneminde işaretlenmiş ve bir
Hazırda bekletme, aşağıda kaydedilir.

    Tablo 8. Yatakken olarak işaretlenmiş tek tek parçaların kayıtları (daha önce
       ilk kış uykusu) ve ertesi yıl yeniden yakalandı. Ani
       Erken büyüme oranı gösterilmiştir.

  ========+=================+==========+=====================+======+=============================
          |                 | Burnun venferi |                     | Ağırlık |
          |    Tarih | Uzunluk |   Kuyruk Uzunluğu |  In |
          |                 |  mm.  |     mm.          | Gram |    Notlar
  --------+-----------------+----------+---------------------+------+-----------------------------
  1. | 8 Ağustos 1951 |    23-1/2 | 30-1/2 |  .25 | Ne zaman yumurtadan çıkmıştı
          | 28 Nisan 1952 |    39 | 55 + 1/2 | 1.3 | İlk kaydedildi; ikinci
          | 7 Haziran 1952 |    48 | 69 + 1 | .... | Yakalama yakında yapıldı
          |                 |          |                     |      | ortaya çıktıktan sonra
          |                 |          |                     |      | kış uykusu. Üçü de
          |                 |          |                     |      | 50 metrelik bir yakalar
          |                 |          |                     |      | çap.
          |                 |          |                     |      |
  2. | 8 Temmuz 1952 |    25 | 25 (Kırık saplama) |  .3 |
          | 23 Nisan 1953 |    42 | 17 + 26 | .... |
          | 23 Haziran 1953 |    56 | 22 + 36 | .... |
          |                 |          |                     |      |
  3. | 16 Temmuz 1948 |    26-1/2 | 37 | .... | Aynı yerde yakalandı
          | 5 Temmuz 1949 |    68 | 101-1/2 | .... | her iki durumda; bir
          |                 |          |                     |      | bir yıldan biraz az
          |                 |          |                     |      | Bu kadın büyüdü
          |                 |          |                     |      | küçük yetişkin boyutu.
          |                 |          |                     |      |
  4. | 23 Ağustos 1950 |    36 | 55 |  .9 | Arasındaki aralık
          | 19 Mayıs 1951 |    46 | 69-1/2 | 1.7 |
          |                 |          |                     |      | iki aylık aktif
          |                 |          |                     |      | hayat, artı kış uykusu
          |                 |          |                     |      | dönem; yakalandı
          |                 |          |                     |      | her ikisinde de aynı yer
          |                 |          |                     |      | durumlar.
          |                 |          |                     |      |
  5. | 2 Eylül 1950 |    34-1/2 | 33 (Kırık saplama) | .... | İlk yakalamada kuyruk kırıldı;
          | 12 Haziran 1951 |    45 | 48 + 3 | 2.0 | 40 feet yeniden yakalandı
          |                 |          |                     |      Orijinal konumdan.
          |                 |          |                     |      |
  6. | 28 Temmuz 1949 |    36 | 56 | .... | 75 feet uzakta yeniden yakalandı
          | 21 Nisan 1950 |    49 | 83 | 2.5 | Orijinal Konum.
          |                 |          |                     |      |
  7. | 31 Ağustos 1951 |    38 | 58 | .... | Üç yakalama içinde
          | 25 Mayıs 1952 |    48 | 82 | .... | 70 metrelik bir çap.
          | 30 Haziran 1952 |    63-1/2 | 57 + 26 | .... |
          |                 |          |                     |      |
  8. | 23 Ağustos 1950 |    36 | 44 (Kırık saplama) |  .7 | İlk yakalamada kuyruk kırıldı.
          | 23 Temmuz 1951 |    69 | 37 + 49 | .... | Siteleri Yakalama 150
          |                 |          |                     |      | Ayaklar ayrı. |                 |          |                     |      |
  9. | 23 Ağustos 1949 |    39 | 53-1/2 (yenilenmiş) | .... | Bu erkek geciktirildi
          | 7 Haziran 1950 |    46 | 70-1/2 (yenilenmiş) | 2.1 | Büyümede, hareketsiz olmak
          | 23 Temmuz 1950 |    58 | 88 (Rejenere) | 3.7 | küçük küçük
          | 3 Eylül 1950 |    62 | 91 (yenilenmiş) | 4.9 | İkinci olarak yetişkin boyutu
          |                 |          |                     |      | hazırda bekletme dönemi
          |                 |          |                     |      | yaklaştı; Dört yakalama da
          |                 |          |                     |      | içinde kaydedildi
          |                 |          |                     |      | Birkaç yarda.
          |                 |          |                     |      |
  10. | 31 Temmuz 1949 |    38 | 23 (Kırık saplama) | .... | Siteleri Yakalama
          | 17 Haziran 1950 |    58 | 43 + 36 | 3.6 | 20 feet aralık.
          |                 |          |                     |      |
  No. 11. | 13 Ağustos 1949 |    40 | 66 | .... | Yaklaşık bir yıl
          | 8 Ağustos 1950 |    63 | 90 (yenilenmiş) | 5.0 | Orijinal kaydından sonra
          |                 |          |                     |      | Bu Skink yeniden ele geçirildi
          |                 |          |                     |      | 80 feet uzakta, hala
          |                 |          |                     |      | küçük yetişkinin kısa
          |                 |          |                     |      | boyut.
          |                 |          |                     |      |
  No. 12. | 19 Ağustos 1949 |    42 | 40 (Kırık saplama) | .... | Üç yakalama içinde
          13 Haziran 1950 |    58-1/2 | 58 + 28 | 4.1 | 50 metrelik bir çap.
          | 5 Temmuz 1950 |    63 | 62 + 31 | 5.9 |
  --------+-----------------+----------+---------------------+------+-----------------------------

Diğer birçok genç büyüme mevsimi kadar yakalanmadı ve işaretlendi
ilk kış uykusunu takiben ve bunun içinde yeniden ele geçirildi
başlangıçta işaretlendikten sonra haftalar veya aylar sonra ikinci büyüme mevsimi,
ve önemli bir büyüme sağladıktan sonra. Yakınlarda yeniden yakalananlar
Bu ikinci büyüme mevsiminin sonu, bir yaşındayken veya
Biraz daha fazlası, genellikle küçük yetişkin boyutuna ulaşmıştı veya ona yaklaşıyordu.
Bu yıllıkların seçilmiş kayıtları aşağıda sunulmaktadır.

    Tablo 9. Yıllık olarak işaretlenmiş tek tek parçaların seçilmiş kayıtları
       (İlk kış uykusundan ortaya çıktıktan sonra) ve bir tane yeniden yakaladı
       veya aynı yıl daha fazla kez. Hızlı büyüme gösterilir.

  =======+==============================================================
         |                  | Burnun venferi |                 | Ağırlık |
         |      Tarih | Uzunluk |  Kuyruk Uzunluğu | In |
         |                  |  mm.  |    mm.       | Gram | Notlar
  -------+------------------+----------+-----------------+------+-----------------
  1. | 2 Mayıs 1951 | 38 | 53-1/2 | .... | Siteleri Yakalama
         | 25 Eylül 1951 | 62 | 25 + 31 | .... |  30 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  2. | 8 Mayıs 1951 | 39 | 57 | .... | Siteleri Yakalama
         | 2 Ağustos 1951 | 60 | 67 + 25 | .... |  150 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  3. | 17 Nisan 1952 | 39 | 55 |  1.1 | Siteleri Yakalama
         | 23 Haziran 1952 | 57 | 73 (yenilenmiş) | .... |  30 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  4. | 20 Mayıs 1952 | 45 | 67 | .... | Siteleri Yakalama
         28 Mayıs 1952 | 47 | 71 | .... |  15 feet arayla. | 9 Haziran 1952 | 53 | 82 | .... |
         |                  |          |                 |      |
  5. | 22 Mayıs 1952 | 48-1/2 | 77-1/2 |  2.0 | Yakalama siteleri
         | 20 Temmuz 1952 | 63 | 106 |  5.3 |  10 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  6. | 11 Haziran 1950 | 49 | 49 (Kırık saplama) |  2.4 | Siteleri Yakalama
         | 2 Eylül 1950 | 63 | 63 + 31 |  4.9 |  20 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  7. | 14 Nisan 1950 | 47 | 72 |  1.9 | Siteleri Yakalama
         29 Mayıs 1950 | 50 | 82-1/2 |  2.5 |  50 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  8. | 12 Mayıs 1952 | 49 | 77 | .... | Siteleri Yakalama
         | 18 Haziran 1952 | 61-1/2 | 98 | .... |  60 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  9. | 4 Haziran 1950 | 54 | 89 |  2.8 | Her ikisi de yakalar.
         | 1 Ağustos 1950 | 64-1/2 | 101 (kırık saplama) |  5.7 |  aynı site.
         |                  |          |                 |      |
  No. 10. | 11 Haziran 1950 | 49 | 49 (Kırık saplama) |  2.4 | Siteleri Yakalama
         | 2 Eylül 1950 | 63 | 63 + 31 |  4.9 |  20 feet arayla.
         |                  |          |                 |      |
  No. 11. | 13 Haziran 1949 | 57 | 68 (yenilenmiş) | .... |
         | 8 Ağustos 1949 | 70 | 37 + 11 | .... |
  -------+------------------+----------+-----------------+------+-----------------

Yetişkin Skinks, üreme mevsiminde en çok sayıda bulunabilir ve
İşaretlenen gençlerin çoğu yeni olgunlaşmış olarak yeniden ele geçirildi
İkinci kış uykusundan kısa bir süre sonra yetişkinleri yetiştiren, genellikle kısa
ortalama yetişkin boyutu. Bu tür bireylerin seçilmiş kayıtları
aşağıda sunuldu.

    Tablo 10. Genç ve
       Yetişkin olarak yeniden ele geçirildi.

  =======+============================================================================================================================
         |               | Burun- |                     |      |                                |
         |               | Havalandırma |     Kuyruk Uzunluğu | Ağırlık |      Notlar
         |     Tarih | Uzunluk |       mm.        |  In |
         |               | mm. |                     | Gram |
  -------+---------------+------+---------------------+---------+-------------------------
  1. | Erkek |      |                     |      | Muhtemelen daha az
         | 21 Ağustos 1950 | 34 | 48 |  .7 |  İlk başta
         30 Mayıs 1952 | 69 | 37 + 49 | .... |  esir almak; ikinci sırada
         |               |      |                     |      |  21 ay yakalayın
         |               |      |                     |      |  daha sonra ve 185 feet
         |               |      |                     |      |  uzakta, kırmızı vardı
         |               |      |                     |      |  Yüz Kafası
         |               |      |                     |      |  Zaten biraz solmuş
         |               |      |                     |      |  Üreme mevsimi olarak
         |               |      |                     |      |  azaldı.
         |               |      |                     |      |
  2. | Erkek |      |                     |      |
         | 31 Temmuz 1949 | 39 | 64 | .... | Üç yakalama da
         | 22 Ağustos 1949 | 47 | 75 | .... |  70 metrelik
         | 19 Mayıs 1951 | 73 | 69 (yenilenmiş) | .... |  çap.
         |               |      |                     |      |
  3. | Erkek |      |                     |      |
         | 5 Ağustos 1949 | 36 | 57 | .... | Siteleri Yakalama
         | 3 Mayıs 1951 | 67 | 103 | 5.1 |  10 feet arayla.
         |               |      |                     |      |
  No. 4. | Erkek |      |                     |      |
         | 16 Haziran 1951 | 44 | 41 (Kırık saplama) | .... | Siteleri Yakalama
         | 28 Mayıs 1952 | 63 | 77 (yenilenmiş) | .... |  535 feet aralık.
         |               |      |                     |      |
  No. 5. | Erkek |      |                     |      |
         | 12 Nisan 1950 | 45 | 73 | 1.9 | Siteleri Yakalama
         | 1 Mayıs 1951 | 67 | 17 + 48 | .... |  100 feet arayla.
         |               |      |                     |      |
  No. 6. | Erkek |      |                     |      | Bu birey vardı
         | 12 Nisan 1950 | 46 |  4 + 15 | 1.3 |  yaklaşık olarak elde edildi
         | 10 Ağustos 1950 | 67 | 75 (yenilenmiş) | 5.3 |  Ortalama yetişkin boyutu
         | 12 Mayıs 1951 | 71 | 77 (yenilenmiş) | .... |  1951 üreme
         |               |      |                     |      |  mevsim; Üçü de
         |               |      |                     |      |  Yakalamalar bir
         |               |      |                     |      |  90 feet mesafe.
         |               |      |                     |      |
  No. 7. | Erkek |      |                     |      |
         | 30 Nisan 1950 | 48-1/2 | 78-1/2 | 2.4 |
         | 15 Haziran 1950 | 56 | 94 | 2.9 |
         | 19 Mayıs 1951 | 67 | 90 (Kırık saplama) | .... |
         |               |      |                     |      |
  No. 8. | Erkek |      |                     |      |
         | 3 Mayıs 1950 | 47 | 51 + 4 | 1.7 | Siteleri Yakalama
         29 Mayıs 1951 | 75 | 115 (Rejenere) | .... |  450 feet arayla.
         |               |      |                     |      |
  No. 9. | Erkek |      |                     |      |
         | 2 Haziran 1949 | 51 | 46 (Kırık saplama) | .... | Siteleri Yakalama
         | 2 Mayıs 1950 | 66-1/2 | 31-1/2 + 51 | 7.0 |  90 feet arayla.
         |               |      |                     |      |
  No. 10. | Erkek |      |                     |      |
         | 20 Mayıs 1950 | 58 | 92-1/2 | 4.0 | Yakalama siteleri
         | 21 Haziran 1950 | 61 | 95 | 4.7 |  40 feet içinde.
         | 21 Ağustos 1950 | 70 | 108 (kırık saplama) | 7.2 |
         |               |      |                     |      |
  No. 11. | Erkek |      |                     |      |
         25 Haziran 1950 | 62 | 100 | 5.1 |
         | 1 Mayıs 1951 | 71 | 113 | 7.1 |
         |               |      |                     |      |
  No. 12. | Kadın |      |                     |      |
         | 15 Nisan 1950 | 46-1/2 | 73-1/2 | 1.5 | Siteleri Yakalama
         | 20 Mayıs 1951 | 72 | 113 | .... |  160 feet arayla.
         |               |      |                     |      |
  13. | Kadın |      |                     |      |
         | 11 Haziran 1950 | 51 | 69 | 2.5 | Siteleri Yakalama
         25 Mayıs 1951 | 66 | 40 | .... |  20 feet arayla.
         |               |      |                     |      |
  No. 14. | Kadın |      |                     |      |
         | 6 Haziran 1949 | 52 | 47 (yenilenmiş) | .... | Siteleri Yakalama
         | 20 Mayıs 1950 | 68-1/2 | 69 (yenilenmiş) | 7.5 |  20 feet arayla.
         | 9 Haziran 1950 | 71 | 71 (yenilenmiş) | .... |
         |               |      |                     |      |
  No. 15. | Kadın |      |                     |      |
         | 2 Temmuz 1950 | 60 | 100 |  4.2 | Siteleri Yakalama
         | 21 Mayıs 1951 | 74 | 33 + 35 | .... |  20 feet arayla. |               |      |                     |      |
  No. 16. | Kadın |      |                     |      |
         | 12 Haziran 1950 | 57 | 83 |  3.1 | Siteleri Yakalama
         | 1 Mayıs 1951 | 71-1/2 | 53 (Kırık saplama) |  6.4 |  35 feet arayla.
         |               |      |                     |      |
  No. 17. | Kadın |      |                     |      | Bu kadın muhtemelen
         | 22 Haziran 1949 | 62 | 24 (Kırık saplama) | .... |  Temmuz 1948'de yumurtadan çıkmış
         | 22 Mayıs 1950 | 72 | 27 + 7 |  9.0 |  ve yetişkinlere yaklaşıyordu
         |               |      |                     |      |  ilk yakalandığında boyut
         |               |      |                     |      |  Biraz yaşta
         |               |      |                     |      |  bir yıldan az. Tarafından |
         |               |      |                     |      |  Sonraki üreme mevsimi
         |               |      |                     |      |  ortalama bir boyuttu
         |               |      |                     |      |  yetişkin; her ikisi de yakalar
         |               |      |                     |      |  aynı site.
         |               |      |                     |      |
  18. | Kadın |      |                     |      | Bu kadın muhtemelen
         | 4 Temmuz 1950 | 64 | 30 + 55 |  4.3 |  Yaklaşık bir yıl
         23 Mayıs 1951 | 73 | 31 + 62 | .... |  ilk yakalandığında yaşlı,
         |               |      |                     |      |  Ve ortalama olarak büyüdü
         |               |      |                     |      |  Yetişkin boyutu
         |               |      |                     |      |  Önümüzdeki bahar; ikisi birden
         |               |      |                     |      |  aynı sitede yakalar.              |
         |               |      |                     |      |
  19. | Kadın |      |                     |      | Bu kadın bir
         | 5 Temmuz 1950 | 61-1/2 | 92-1/2 (yenilenmiş) |  4.7 |  ilk ne zaman
         | 14 Haziran 1951 | 73 | 111 (Rejenere) |  8.2 |  yakalandı; Kilo Kaybı
         | 29 Haziran 1951 | 74 | 106 (Rejenere) |  5.0 |  Temmuz 1951'de neden oldu
         |               |      |                     |      |  Bir debriyaj döşeyerek
         |               |      |                     |      |  yumurta. Üçü de
         |               |      |                     |      |  Yakalamalar bir
         |               |      |                     |      |  15 metrelik çap.                  |
  -------+---------------+------+---------------------+---------+--------------------------

    [İllüstrasyon: Şek. 12. Ardışık olgunlaşmamış terimler boyutları
       iki haftada bir veya aylık aralıklarla gruplandırılmış yıllık kuluçka, ortalama,
       Her biri için standart hata, standart sapma ve aşırı uçlar
       grup.]

Belli küçük bir yüzde, minimum yetişkin boyutu veya üreme elde edemez
ikinci kış uykusundan ortaya çıktıklarında olgunluk. Arasında
Yatırmadan kısa bir süre sonra veya ilkbaharda genç olarak işaretlenmiş 77 kişi
ve yaz başında ve ertesi bahar tekrar yakaladı, sadece bir tanesi
yetişkin büyüklüğüne kadar büyümedi. 46.5 mm idi. işaretlendiğinde uzunluğunda
13 Haziran. Ertesi yılın 25 Nisan'da yeniden ele geçirildiğinde, büyümüştü
59 mm uzunluğunda, hala minimum yetişkin uzunluğundan kısa. Sırasında
Ortalama büyüme hakkında sürdürdüğü yakalamalar arasındaki aralık
oran. Olgunluğa ulaşamaması, açıkçası bunun sonucuydu.
Erken gerilik ve muhtemelen geç kuluçka öncelikle sorumluydu.
Bu, bilinen geçmişe sahip olan tek birey olmasına rağmen,
İkinci kış uykusundan sonra üreme olgunluğuna ulaşmak, ara sıra
Örnekler, yetişkin boyutunun biraz altında olan ilkbaharda alınır, ancak
Önceki yaz genç yumurtadan çıkamayacak kadar büyük görünüyor. Açıkçası,
yıldan yıla böyle bir başarısızlığın insidansı,
hava koşulları ve alışılmadık derecede serin bir yaz böyle olabilir
olağandışı büyük bir oranda gençlerin
Her zamanki zamanda cinsel olgunluğa ulaşamayabilir. Daha kuzeyde
yereller, bu tür başarısızlıkların yüzdesi beklenebilir
arttırmak. Üreme menzilinin kuzey kenarında
Olgunluk normalde iki yıldan fazla gerektirebilir. Böyle gecikmiş
Gelişme, üremenin sert bir şekilde azalmasına neden olur
bir
Aksi takdirde, nüfusun yapamayacağı için uygun ortam
Normal mortalite ile elimine edilen bireyleri yeterince hızla değiştirin
faktörler.

Başarısız olanların gecikmeli gelişiminin aksine
iki yaşında olgunluğa ulaşmak, hızlandırılmış gelişme
Zaten iki kattan fazla olanların ilkinden önce
kış uykusu ve ortaya çıktıktan sonra hızla büyümeye devam edin. Geç saatlerde
Bahar zaten yetişkin boyutuna yaklaşıyorlar, belki daha önce bile
Döşeme meydana geldi ve üreme hala devam ediyor. Öyle
kuzeydoğu Kansas'ta böyle bir üreme olmadığından emin
Dokuz veya on yaşında yetişkin büyüklüğüne yaklaşan hızlandırılmış bireyler
aylar. Çok daha fazla büyüyen türün aralığında daha güneyde
mevsim, belki de böyle erken üreme olasılığı vardır
birinci sınıf bireyleri. Bu uzunluğun yarısından fazlasını azaltacaktır
bir nesil için gereken zaman ve muazzam bir şekilde artacak
üreme potansiyeli. Üremesine böyle ek bir ivme ile
türler büyük ölçüde artan predasyon basıncına dayanabilir,
veya diğer ölüm faktörleri.

    [İllüstrasyon: Şek. 13. Ardışık yıllık kuluçkaların büyüme eğrileri
       (kuluçka yılına göre belirlenir), ortaya çıkarmaya bindirilir
       Hava koşullarındaki değişikliklerden kaynaklanan eğilimlerdeki farklılıklar
       yıldan yıla.]

Aşırı hızlanma veya gerileme, nispeten nadirdir.
nüfus çalıştı. Yine de, Nisan ayında bazı bireyler var
50 ila 60 mm arasında. Sınıflandırılamayan burun-vent uzunluğunda
yaş gruplarına ilişkin kesinlik ile ve her ya hızlandırılabilir
Yaklaşık dokuz aylık bireyler veya 21 civarında bireyler
Aylar eski.

Herhangi bir yaş grubu için boyut yayılması özellikle büyüktür, eğer veriler
Farklı yıllardan itibaren birleştirilir. Tipik bir birey,
25 mm burun-vent uzunluğu. Temmuz ortasında kuluçkada 30'a ulaşmış olabilir
mm. Ağustos başında, 35 mm. Ağustos sonuna ve 45 mm. O zamana kadar
Eylül ayının sonlarında kış uykusuna yatar. Ortasından kısa bir süre önce ortaya çıkan
Nisan 50 mm'ye kadar büyüyebilir. Mayıs sonunda 58 mm. Sonunda
Haziran ve 60 mm'den fazla. Temmuz sonunda biraz daha
bir yaşından büyük. İkinci kış uykusu sırasında olabilir
65 mm uzunluğa ulaştı. 70 mm'ye kadar ve bundan ortaya çıkıyor
üreme yetişkin olarak hazırda bekletme.

    [İllüstrasyon: Şek. 14. Olgunlaşmamış bireyin büyümesinin kayıtları
       bir arada işaretlenmiş
       yıl ve bir sonraki yeniden yakaladı.]

Sürüngenlerde genel olarak yetişkin boyutunda geniş bir aralık vardır ve
Cinselliğe ulaştıktan sonra büyümenin devamı ve hızlılığı
Olgunluk ve minimum yetişkin boyutu hala yeterince anlaşılamamıştır.
Bu sorunla ilgili bilgi taşıyan bilgiler bu çalışmada elde edilmiştir
zaten yetişkin olarak ölçülen işaretli skinks'in yeniden yakalanmasından. Öyle
Gençlerin büyüme oranının 15 mm'ye kadar olduğu açıktır.
Yataktan beri yaz sonu döneminde ayda burun-vent uzunluğunda
kış uykusuna kadar, ortalama belki üç veya dört mm. ayda
İlk kış uykusundan ortaya çıktıktan sonra yaz ve
Hızla yetişkin boyutuna yaklaştıkça. Yetişkin veya subadult olarak işaretlenmiş ve yeniden yakalanan yüzlerce
çoğu durumda bir veya daha fazla
Hazırda bekletme süreleri, toplamda 87 yıllık büyüme temsil eder.
Bu kayıtlar, minimum yetişkin boyutundan sonra 65 mm olduğunu göstermektedir. elde edildi,
büyüme aniden yavaşlar ve zamana kadar yaklaşık 75
mm. çoğu durumda büyüme son derece yavaş hale geldi
erkekler ve kadınlarda neredeyse durdu. Erkekler maksimum boyuta ulaşır
Kadınlarınkinden birkaç milimetre daha büyük. Bireyler farklılık gösterir
Ancak büyümelerinde büyük ölçüde; Bazı yetişkinler hızla büyümeye devam ediyor
Maksimum boyuta yaklaşana kadar, diğerleri görünüşe göre büyümeyi bırak
Hala ortalama yetişkin boyutunun altında olduklarında. Alışılmadık derecede büyük örnekler
mutlaka eski olmamakla birlikte, sadece bir yıl veya
Hızlandırılmış büyüme yoluyla olgunluğa ulaştıktan sonra iki
bol miktarda gıda ve predispozan genetik faktörlerden. Aynı şekilde, alışılmadık bir şekilde
Yaşlı bireyler mutlaka en büyüğü değildir, ancak sadece bir
Ortalama yetişkin boyutunun biraz üzerinde. Hiçbir büyüme meydana gelmediği varsayılabilir
Yaklaşık yarıyı işgal eden kış uyku döneminde
İncelenen nüfusta yıl. Büyüme oranlarını hesaplamak için
müdahale eden bir kış uykusundan sonra yeniden ele geçirildi, kış uykusu dönemleri,
Keyfi olarak altı ay olduğu tahmin ediliyor, o zamandan itibaren çıkarıldı
yakalamalar arasında geçti.

    Tablo 11. Seçilen bir Skinks örneğinde ortalama büyüme oranı
       yetişkin boyutu.

  ================================================
              |        Erkekler |        Kadınlar
              | ----------+---------+----------+---------
   Boyut Grubu | Ortalama | Numara | Ortalama | Sayı
              | Büyüme Mm. | Skinks | Büyüme Mm. |
              Aylık | Örnekte | Ayda | Örnekte
  ------------+----------+---------+----------+---------
  65-68 mm.   |  1.4 |   11 |   .8 |   12
  69-72 mm.   |   .7 |   12 |   .4 |   21
  73-76 mm.   |   .7 |   13 |   .3 |   21
  77-80 mm.   |   .4 |    7 |  .... |  ....
  ------------+----------+---------+----------+---------

İlk yıllarında gençlerin hızlı büyümesini karşılaştırma fırsatı
elde edildikten sonra nispeten yavaş devam eden büyümeyle yaşamın
Cinsel olgunluk, yakalanan ve işaretlenmiş olan Skinks kayıtları tarafından sağlanır
Henüz olgunlaşmamış ve iki veya daha fazla ardışık yıl sonra yeniden ele geçirilirken
cinsel olgunluğa ulaşmaları. Seçilen bireylerin kayıtları
Bu grubun aşağıda sunulması. Üç numara hariç,
Bu serideki hepsi 1949 kuluçkası ve muhtemelen hepsi yumurtadan çıkmış
iki haftalık bir süre içinde.

    Tablo 12.-Genç ve
       Yetişkin büyüklüğüne ulaştıktan sonra tekrar tekrar yeniden ele geçirildi,
       Büyümeyi aşamalı olarak yavaşlatma eğilimi.

  ========+================================================================================================================================================================================================================================================================
         |                  | Burnun venferi |                     | Ağırlık |
         |      Tarih | Uzunluk |    Kuyruk Uzunluğu | In |
         |                  |  mm.  |      mm.         | Gram |      Notlar
  -------+------------------+----------+---------------------+------+-----------------------------
  1. | Erkek |          |                     |      | 33 aylık bir
         | 12 Nisan 1950 |   43 | 71 |  1.5 | Bu erkek çok kısaydı
         | 30 Ağustos 1950 |   56 | 56 + 21 |  5.4 | maksimum boyutta ve
         23 Mayıs 1951 |   68 | 59 + 32 | .... | Bazılarından daha küçük
         | 28 Nisan 1952 |   73 | 62 + 38 |  6.6 | bir yaş küçük erkekler;
         |                  |          |                     |      | Dört yakalama da içinde
         |                  |          |                     |      | 65 metrelik bir çap. |                  |          |                     |      |
  2. | Erkek |          |                     |      | Yaklaşık bir çağda
         | 5 Temmuz 1950 |   61 | 92-1/2 (yenilenmiş) |  5.2 | Bir yıl bu
         | 28 Temmuz 1950 |   64 | 97 (yenilenmiş) |  5.4 | erkek yaklaşıyordu
         | 3 Mayıs 1951 |   68 | 96 (Kırık saplama) |  5.8 | küçük yetişkin boyutu; Ne zaman
         | 21 Haziran 1951 |   72 | 101-1/2 (Rejenere) | .... | Bir çağda en son yakalandı
         | 1 Mayıs 1952 |   78 | 101 (yenilenmiş) | .... | 34 aylık bir
         |                  |          |                     |      | Büyük yetişkin. Beş hepsi
         |                  |          |                     |      | 190 metrelik kayıtlar
         |                  |          |                     |      | çap.
         |                  |          |                     |      |
  3. | Erkek |          |                     |      | Bu Skink neredeyse bir
         | 22 Haziran 1949 |   65 | 111 | .... | Yaşlı ve Yakın
         | 4 Mayıs 1950 |   72-1/2 | 115 |  7.3 | ilk olduğunda yetişkin boyutu
         | 17 Haziran 1950 |   73 | 116 |  7.8 | yakalandı; yeniden yakalanmış
         | 15 Mayıs 1951 |   80 | 125 | .... | Dördünün her birinde
         13 Mayıs 1952 |   82 | 125 | .... | sonraki yıllar, o
         | 6 Nisan 1953 |   82 | 104 (Rejenere) | .... | Yavaş büyüme gösterdi.
         |                  |          |                     |      | Maksimum yakındı
         |                  |          |                     |      | onun zamanında boyut
         |                  |          |                     |      | O zaman son yakalama
         |                  |          |                     |      | yaklaşık 57 aydı
         |                  |          |                     |      | eski ve açıkça vardı
         |                  |          |                     |      | büyümeyi bıraktı (için
         |                  |          |                     |      | Hareket Bkz. No. 2,
         |                  |          |                     |      | P. 110).
         |                  |          |                     |      |
  4. | Kadın |          |                     |      | Bu birey, işaretli
         | 13 Temmuz 1949 |   27 | 34-1/2 | .... | İkiden az olduğunda
         | 1 Haziran 1950 |   54-1/2 | 93-1/2 |  3.1 | haftalar eski, büyümüştü
         | 21 Ağustos 1951 |   74 | 119 | .... | neredeyse maksimum
         | 1 Mayıs 1952 |   76 | 123 | 10.0 | bir çağda kadın boyutu
         |                  |          |                     |      | 34 ay; Dört
         |                  |          |                     |      | İçinde yakalar
         |                  |          |                     |      | 175 metrelik çap.
         |                  |          |                     |      | (Bkz. Şekil 24).
  No. 5. | Kadın |          |                     |      |
         | 15 Nisan 1950 |   43 | 70 |  1.4 |
         | 5 Haziran 1950 |   52-1/2 | 87 |  2.8 | 65 metrelik çap (bkz.
         | 25 Mayıs 1951 |   71 | 82 + 29 | .... | Şekil 21).
         | 28 Eylül 1951 |   73 | 111 (yenilenmiş) | .... |
         | 26 Nisan 1952 |   74 | 113 (yenilenmiş) |  7.4 |
         | 24 Nisan 1953 |   76 | 114 (yenilenmiş) | .... |
         |                  |          |                     |      |
  No. 6. | Kadın |          |                     |      | Temmuz 1949'da yumurtadan çıktı,
         | 21 Nisan 1950 |   46 | 75 |  2. 1 | Bu Skink ulaşmıştı
         | 7 Mayıs 1950 |   48 | 15 (Kırık saplama) |  2.0 | maksimum kadın
         | 3 Mayıs 1951 |   74 | 29 + 57 |  8.5 | Biraz boyutta boyut
         | 2 Mayıs 1952 |   78 | 25 + 64 | .... | üç yıldan fazla;
         | 27 Ağustos 1952 |   79-1/2 | 95 (yenilenmiş) |  8.3 | (Hareket için bakınız
         |                  |          |                     |      | Şekil 25).
         |                  |          |                     |      |
  No. 7. | Kadın |          |                     |      | Temmuz 1949'da yumurtadan çıktı,
         | 5 Haziran 1950 |   51 | 82 |  2.5 | Bu Skink 11 idi
         | 13 Temmuz 1950 |   59 | 93 |  3.9 | Aylar eski ve yaklaşık
         | 29 Temmuz 1950 |   64 | 98 |  4.4 | Half büyürken
         | 21 Ağustos 1951 |   69 | 80 (kırık saplama) |  5.0 | işaretlenmiş.  Son zaman
         28 Mayıs 1952 |   73 | 83 + 9-1/2 | .... | 35 yaşında yakalandı
         |                  |          |                     |      | Aylar ortalamasıydı
         |                  |          |                     |      | yetişkin kadın boyutu,
         |                  |          |                     |      | daha az büyümek
         |                  |          |                     |      | 4 ve 6 numaralı sayılar
         |                  |          |                     |      | aynı yaş. Beş Yakalama'nın tümü
         |                  |          |                     |      | 60 metrelik bir
         |                  |          |                     |      | çap (Şekil 24).
         |                  |          |                     |      |
  No. 8. | Kadın |          |                     |      | Temmuz 1949'da yumurtadan çıktı,
         | 26 Nisan 1950 |  50-1/2 | 78-1/2 |  2.7 | Bu Skink ortalamaydı
         | 24 Mayıs 1951 |  74 | 107 (yenilenmiş) | .... | Yetişkin kadın boyutu
         | 28 Nisan 1952 |  78 | 93 (Rejenere) |  8.5 | ve ürüyordu
         | 23 Nisan 1953 |  80 | 93 (Rejenere) | .... | Mayıs 1951; büyüdü
         |                  |          |                     |      | neredeyse maksimum kadına
         |                  |          |                     |      | Önümüzdeki 11'de boyut
         |                  |          |                     |      | aylar. Tüm yakalamalar
         |                  |          |                     |      | 70 metrelik bir çap.
  No. 9. | Kadın |          |                     |      |
         | 5 Temmuz 1950 |  60 | 95 |  4.5 | Her üçü de
         | 6 Ağustos 1951 |  71 | 106-1/2 |  5.6 | aynı site.
         28 Mayıs 1952 |  72 | 110 |  8.5 |
         |                  |          |                     |      |
  No. 10. | Erkek |          |                     |      | Temmuz 1949'da yumurtadan çıktı,
         | 23 Nisan 1950 |  46-1/2 | 66 (yenilenmiş) |  1.8 | Bu erkek daha az büyüdü
         13 Haziran 1950 |  52-1/2 | 26 + 3 |  2.7 | Çoğudan daha hızlı ve
         | 2 Eylül 1950 |  66 | 32 + 51 |  6.2 | 1953 baharında
         29 Mayıs 1951 |  67 | 33 + 58 | .... | bazılarından daha küçüktü
         | 3 Ağustos 1951 |  70 | 94 (yenilenmiş) | .... | bir yıl olan diğerleri
         | 27 Mart 1953 |  74 | 78 (yenilenmiş) |  7.1 | daha genç, hatta iki
         |                  |          |                     |      | yıllar daha genç.
  No. 11. | Kadın |          |                     |      |
         | 26 Nisan 1950 |  50-1/2 | 78-1/2 |  2.7 | Bu Skink ulaşmıştı
         | 24 Mayıs 1951 |  74 | 87 | .... | maksimum kadın boyutu
         | 28 Nisan 1952 |  78 | 72 + 21 |  8.5 | Birazken
         | 23 Nisan 1953 |  80 | 73 + 20 | .... | dört yaşından küçük.
  -------+------------------+----------+---------------------+------+-----------------------------

Bu nedenle büyüme oranlarındaki farklılıklar, cinsiyetteki farklılıkları yansıtır,
Aynı şekilde yaşayan bireylerde bireysel canlılık ve yerel durum
zaman ve aynı genel ortamda.

Değişen hava durumu ve yıldan yıla değişen diğer faktörler
Yıllık döngüdeki önemli olayların tarihlerinde belirgin farklılıklar,
ve herhangi bir tarihte gelişme aşamasında. Veriler mevcuttur
1948, 1949, 1950, birbirini takip eden beş yıllık kuluçka için,
1951 ve 1952 ve her kuluçka diğerlerinden bir dereceye kadar farklıdır,
Şekil 11 ila 13'te gösterildiği gibi. 1949'da, örneğin Young yumurtadan çıkmış
nispeten erken ve muhtemelen çoğu ortasında aktifti
Temmuz. Ağustos ayında hızlı bir büyüme sağladılar ve ortalama gençlerden daha büyük
Yaz sonu herhangi bir tarihte diğer yıllarda yumurtadan çıkmıştır. Ancak onlar
Sonbaharın başlarında uykuda emekli oldu. Erkende serin ve kuru hava
Eylül sezon için faaliyetlerini sona erdirdi. 1950'de Young yumurtadan çıktı,
Ortalama, en az üç hafta sonra, yaklaşık Ağustos ayının ilkinde,
Ancak Eylül ayının sonlarına kadar aktif kaldılar ve hazırda bekletme yoluyla
zaman kısmen,
1949'da genç. 1951'in çoğu genç, ilk yarısının geç saatlerinde yumurtadan çıktı
Ağustos ve ilk başta 1950'den daha küçük ve çok daha küçük
ilgili tarihlerde 1949'dan daha fazla, ancak
Erken sonbahar gelişimlerini hızlandırdı. Eylül ayı başlarında vardı
1950 Young'ın gelişim aşamasını yakaladı ve geçti ve
Eylül ayı sonlarında dinlenmeye emekli oldukları zaman,
1949 gençliğinin bu ikincisinin yarısı
kış uykusuna emekli oldu. 1951'in gençleri çok az görünüyordu
Sayılar ve rekabet eksikliği, hızlı bir şekilde bir faktör olabilir
erken gelişme.

    [İllüstrasyon: Şek. 15. Başka bir grupta büyüme kayıtları
       Şekil 14'ten daha az hızlı büyüyen genç genç.]

1948'in gençleri, ilk olarak ilk kez ortaya çıktıktan sonra örneklendi
1949'un Nisan ayı ortasında kış uykusu, o zaman bir şekilde ara verdi
yılın aynı zamanında 1949 ve 1950 ile karşılaştırıldığında boyut.
Sonraki gelişmeleri hızlıydı; Mayıs ayının sonuna kadar yakalandılar
ve yılın aynı saatinde 1949 genç tarafından ulaşılan sahneyi geçti.
Geç başlangıç ​​yaptıktan sonra 1950'nin gençleri daha da geri döndü.
Nisan 1951'de Soğuk Hava, kış uykusundan ortaya çıkmalarını geciktiriyor. Gibi
Sonuç olarak, Nisan ve Mayıs aylarında hala alışılmadık derecede küçüklerdi. Eşit
Daha sonra hızla büyümelerine rağmen, sürekli olarak daha küçüklerdi
karşılık gelen tarihlerde diğer kuluçkalardan daha. Elverişli düşüş
1951 büyüme mevsimini Eylül ayının sonuna kadar uzatan hava
Diğer yıllarda emeklilik zamanı birçoğunun
yetişkin boyutuna ulaşın.

    [İllüstrasyon: Şek. 16. Olgunlaşmamış bireysel parçaların kayıtları
       ve aynı büyüme mevsiminde yeniden yakalandı,
       Hızlı büyüme ve bireyler arasındaki büyüme oranındaki farklılıklar.]

İncelenen birkaç yıllık kuluçkanın değişen servetleri yakındı
hava eğilimleriyle ilişkili ve hafifin olası etkilerini önermek
İklimdeki değişiklikler. Olumsuz bir hava dizisi ortaya çıkabilir
herhangi bir doğrudan neden olmadan nüfusun sert bir şekilde azalması
mortalite. Ardışık iki yılda ilkbaharın sonlarında kümülatif olurdu
ilk yıl yetişkinlerin ortaya çıkmasını ve üremesini geciktirmede etkisi ve
İkinci yılın ortaya çıkışını geciktirme, zaten engelli
kuluçkotlarının gecikmesi. Bu diziyi başlangıç ​​izlediyse
Eylül ayı başlarında, hatta geç saatlerde alışılmadık derecede serin ve kuru havanın
Ağustos, gençler "kısa yakalanabilir" ve kış uykusuna yatmak zorunda kalabilir
hala 50-60 mm'deyken. Boyut sınıfı. Ertesi baharda ortaya çıkan,
Cinsel olarak olgunlaşamamış olabilirler, belki de yarısı kadar azalmış olabilirler
Üretken yetişkinlerin sayısı. Türlerin kuzey uçlarında '
aralık, büyüme mevsiminin uzunluğu, aşırı uçlardan daha kritik olabilir
Sayıları ve dağıtımın sınırlandırılmasında sıcaklık. Büyüyen mevsimler
ortalama yeterince uzun ve ulaşılmasına izin verecek kadar sıcak
İkinci hazırda bekletme süresinin başlangıcına göre olgunluk için gerekli olabilir.
tür. Aynı bölgede iki yıllık genç genç
tam olarak aynı hava etkileri, aşırı gerginlik
veya gelişim boyunca devam eden hızlanma nispeten nadirdir.
Gecikmiş üremeye neden olan olumsuz havanın geciktirici etkileri ve
kuluçka, sonbaharda sıcak havanın uzatılmasıyla dengelenebilir, böylece
kış uykusunu geciktirmek veya sıcak bahar havasıyla ortaya çıkmayı hızlandırarak
kış uykusu.

Uygun koşullar altında yetişkin bir dişi yaklaşık on yavru üretir
her yıl yaklaşık yarısı kadın. Eğer hepsi hesaplanır
on üreme mevsiminden sonra, orijinal bir kadının dölünden kurtuldu
97.000'den fazla nüfusa yükselmiş olabilir,
Doğu Kansas'ın iklim koşulları, üremenin elde edilmesine izin vermek
Yaşamın ikinci yılının sonlarında olgunluk. Aynı on yıllık dönemde
Olgunluğu üçüncü yılın sonuna kadar geciktiren iklim koşulları altında
yaşamın (normalde _e. septentrionalis_ ve _e'de meydana geldiği gibi.
Skiltonianus_ ve muhtemelen _e. kuzey kenarında fasciatus_
orijinal kadın, bir nüfus üretecekti
Hepsinin hayatta kaldığını varsayarak 7.800'den az. Uzun büyüyen
Mevsime, menzilin güney kesiminde meydana geldiği gibi,
teorik olarak mümkün olan (olası olmasa da) bireyler
ilk yıllarının bitiminden önce, zamanında katılmak için
Sonraki üreme mevsimi. Bu gerçekleşmelise, orijinal dişi kudret
Onuncu'nun sonuna kadar 120 milyondan fazla bir nüfus üretin
üreme mevsimi.


Desendeki değişiklikler

Erkeklerde renk paterninin aşamalı olarak değiştirilmesi
kadınlarda ve büyüme ile senkronize edilir. İlk yılında
kalıptaki yaşam değişiklikleri kademelidir ve esasen kayıptan oluşur
canlılık. Kuyruğun mavisi biraz donuk. Işık çizgileri
Kahverengi ve dorsolateral karanlık alanlar daha soluk hale gelir,
Ölçeklerin köşelerinde açık kahverengi alanlar ve
Orijinal siyahı değiştirmek için yavaş yavaş yayılıyor. İçinde bulunan Skinks
Hayatın ikinci yılı çizgili desen hala göze çarpıyor
önceki siyah beyaz yerine iki kahverengi tondan oluşur
işaretler.

    [İllüstrasyon: Şek. 17. Başka bir olgunlaşmamış skinks grubunun kayıtları
       aynı büyüme mevsimi içinde işaretlenmiş ve yeniden ele geçirilir.]

Çamaşırhanelerde bile, kürsünün dorsal kısmı ve burunlar arası
biraz nötr kahverengimsi renkte, hiçbir ışığa uymuyor
çizgiler veya çizgili vücut deseninin koyu ara boşlukları. İle
Gelişme Yaş Bu nötr kahverengi renk yavaş yavaş posterior olarak yayılır
Bifurcated dorsalın çarpıcı lirasyon işareti olacak şekilde kafa
Çocuktaki kafadaki şerit, ayrılmaya kadar gizlenir
21 ayda küçük yetişkin boyutuna ulaşmıştır. Kafanın tepesi o zaman
donuk kahverengi, farklı olanın neden olduğu hafif benekli bir görünüme sahip
Farklı alanlarda pigmentasyon yoğunluğu. Stripes yine de
fark edilebilir, zayıf ve göze çarpmaz. Dorsal olarak, vücutta
Çizgiler hala göze çarpıyor, ancak sıkıcı ve aksine eksik. -Den
Bu aşama, karanlık yanal alan yoğunluğu ile tutulur
Pigmentasyon neredeyse azalmadı.

    Tablo 13. Kafanın dorsal şeritlemede normal varyasyon aralığı
       ve beden ve yaş ve cinsiyete göre kuyruk rengi.

  =================+======================================================================================
                     |       Çizgilerin Durumu |       Kuyruk rengi
  Yaş, Boyut ve Cinsiyet | -----+--------+----+-----+------+--------------+-------------
                     | Keskin | farklı | donuk | zayıf | yok | Orijinal | Yenilenmiş
  -------------------+-----+--------+----+-----+------+--------------+-------------
  Küçük Genç |     |        |    |     |      | Parlak Mavi | parlak mavi
      gövde |  X |        |    |     |      |              |
      Kafa |  X |        |    |     |      |              |
                     |     |        |    |     |      |              |
  Daha büyük genç |     |        |    |     |      | Parlak Mavi | duller mavi
      gövde |  X |        |    |     |      |              |
      Kafa |  X |  X |    |     |      |              |
                     |     |        |    |     |      |              |
  Genç Yetişkin Kadın |     |        |    |     |      | donuk mavi | gri mavi
      gövde |  X |  X |    |     |      |              | kahverengiye
      Kafa |     |  X |  X |  X |      |              |
                     |     |        |    |     |      |              |
  Genç Yetişkin Erkek |     |        |    |     |      | Çoğunlukla donuk | gri mavi
      gövde |     |  X |  X |     |      | mavi | kahverengiye
      Kafa |     |        |  X |  X |  X |              |
                     |     |        |    |     |      |              |
  3 Yıllık Yetişkin Kadın |     |        |    |     |      | Çoğunlukla | çoğunlukla
      gövde |     |        |  X |  X |      | kahverengi ve | kahverengi ve
      Kafa |     |        |    |  X |  X | Gri ile | gri
                     |     |        |    |     |      | Dağınık |
                     |     |        |    |     |      | Mavi Ölçekler |
                     |     |        |    |     |      |              |
  3 Yıllık Yetişkin Erkek |     |        |    |     |      | Çoğunlukla | kahverengi
      gövde |     |        |    |     |  X | kahverengi;       |
      Kafa |     |        |    |        X | ara sıra |
                     |     |        |    |     |      | mavimsi ölçekler |
                     |     |        |    |     |      |              |
  Eski Yetişkin Kadın |     |        |    |     |      | kahverengi;       | kahverengi
      gövde |     |        |  X |  X |  X | ara sıra |
      Kafa |     |        |    |     |  X | mavimsi ölçekler |
                     |     |        |    |     |      |              |
  Yaşlı Yetişkin Erkek |     |        |    |     |      | kahverengi | kahverengi
      gövde |     |        |    |     |  X |              |
      Kafa |     |        |    |     |  X |              |
  -------------------+-----+--------+----+-----+------+--------------+-------------

Çizgili desendeki kademeli ontogenetik değişikliklerin izlenmesinde
Donuk, desensiz kuluçkaların canlı zıt renkleri
Yaşlı yetişkin erkeklerin renklendirilmesi, beş tanımlayıcı terim uygulandı
ardışık aşamalara: "keskin", "farklı", "donuk", "zayıf" ve
"mevcut olmayan." Minimum yetişkin boyutunun altındaki çoğu kişi için "keskin" terimi
daha büyük olanda canlılıkta biraz kayıp olmasına rağmen uygulanabilir
Yatakkenlerle karşılaştırıldığında genç. Orijinal çizgili solma
Desen kafaya vücuttan daha hızlı ilerler. Üzerine
yaklaşık 21 aylık bir yaşta ikinci kış uykusundan ortaya çıkma,
Çoğunlukla yetişkin boyutuna kadar yetiştirilen ve cinsel olarak olgunlaşmaya hazır olan parçalar,
Hala gösteriyor ama az cinsel fark. Kuluçkadan korurlar
desen aslında değişmeden, ancak renkler donuk ve kontrast
azaltılmış. Birkaç hafta içinde yeni olgunlaşan erkekler nispeten geçiyor
Üreme mevsimi ilerledikçe hızlı renk değişir. Çizgiler eğilimli
Onlara bitişik karanlık alanlara solmak ve karışmak için. İçinde
İki yaşındaki erkek çizgiler, vücutta donuk ve bayılmaya farklıdır veya
Kafada yok, aynı yaş grubundaki kadınlarda, vücut çizgileri
keskin veya farklıdır.

Tablo 13, yetişkin paterni ve renklendirmeyi ifade eder.
üreme mevsimi. Üreme mevsiminden sonra, ilkbaharın sonlarında ve erken
Yaz, baş ve boynun kırmızı zarfı yetişkinlerde soluklaştığında
Erkekler, orijinal çizgili desen, neredeyse tamamen olduktan sonra
Bastırılan tekrar ayırt edilebilir hale gelebilir. Aynı boyutta bireyler
desen değişikliği kapsamında farklılık gösterir ve
Bireyler değişiklikleri tam olarak gösterecek kadar ayrıntılı değildi
ardışık yakalama tarihleri ​​arasında meydana gelir. Ancak, çoğu büyük yetişkin
Haziran ortasından daha sonra alınan erkeklerin en azından çizgili bir iz vardı
vücut deseni ve birçoğu kadınlara çok benziyordu
Cinsiyetlerini belirlemek için yakın incelemenin görünümü gerekliydi.
Özellikle karanlık yanal bölgeye sahip olan kadınlar gibiydiler
yanağın üzerine uzanmak ve keskin bir şekilde ayarlamak
Üstündeki soluk zamansal bölge. Üreme erkeklerinde kafanın böyle yok
koyu işaretler ve kırmızı ile acı çekiyor.


Kuyruğun büyümesi ve yenilenmesi

Kuyruklarını hiç kırmamış olan parçalar arasında bile
Nispi kuyruk uzunluğundaki geniş varyasyon aralığı. Bu kısmen bir
Kurs sırasında oranlar değiştiğinden beri göreceli büyüme meselesi
gelişme. Ayrıca hafif cinsel fark olabilir ve
çok bireysel varyasyon. Fetüslerde hala kuluçka boyutunun çok altında,
Kuyruk uzunluğu burun-vent uzunluğundan daha azdır. Örneğin, bir yumurta
Doğal bir yuvada, 12 gün kısa sürede, bir fetus içeriyordu.
14 mm'lik burun-vent uzunluğu. ve 12 mm kuyruk uzunluğu. (Şekil 18). İçinde
fetal gelişimin geç aşamaları kuyruk büyümesi nispeten
ani. Kuluçkada, kuyruk toplamın yarısından daha fazladır
uzunluk. 30 mm'den gelen burun-vent uzunlukları olan geniş bir gençlik serisinde.
25 mm kuluçka boyutuna kadar. veya daha az, kuyruk uzunluğu ortalama 130.8
burun-vent uzunluğunun yüzde. Daha büyük gençte, bir burun havalandırmaya kadar
40 mm uzunluğu. veya daha fazla, kuyruk daha hızlı uzamaya devam ediyor
vücuttan daha. Yaklaşık üçte ikisi yetiştirilen skinks'de, kuyruklar
ortalama daha büyük veya daha küçük bireylerden nispeten daha uzun.
50-54 mm boyutunu temsil eden numunede. burun-vent uzunluğu,
Kuyruklar, burun-vent uzunluklarının ortalama yüzde 163,3'ü ise, oysa
Çeşitli boyutlarda ve her iki cinsiyette yetişkin grupları, kuyruk uzunluğu
burun-havalandırma uzunluğunun yüzde 155 veya 156'sına yakın. Cinsel dimorfizm
Kuyruk uzunluğu varsa hafiftir; Yetişkin erkeklerde kuyruklar
Yetişkin kadınlardan biraz daha uzun ortalama.

    [İllüstrasyon: Şek. 18. nispi kuyruk uzunluğu gösteren diyagram (
       burun-havalandırma uzunluğu yüzdesi) farklı boyutta skinks
       orijinal kuyruklarını tutan gruplar kırılmamış; erkenden
       büyüme aşamaları kuyruk nispeten daha uzun olur
       artar, ancak yetişkin boyutuna ulaşılmadan eğilim tersine çevrilir.
       Her seri için ortalama, standart hata, standart sapma,
       ve aşırı uçlar gösterilir.]

Bir Skink'in kuyruğu kırıldığında, neredeyse kan kaybı yoktur. .
Kırık yüzey, maruz kalan kas kütleleri ile kaba ve düzensizdir
Müstakil uçta çıkıntı ve sonunda
kertenkele tarafından tutulan güdük kuyruğu. İçkavisler yakında
sızan kanla dolu ve kalın bir kabuk oluşur. İyileşme başladığında,
Kırık uç düz, hafif düzensiz bir yüzey sunar. Ayrılık olduğunda
Sloughed, narin, soluk renkli yeni biraz dışbükey bir yüzey
Rejenere olan kuyruğun derisi açığa çıkar. İlk başta, ölçek yapısı yok
fark edilebilir. Büyüme ilerledikçe, yeni kuyruk açıkça
konik şekil. Büyümenin ilk aşamalarında iyi yola çıktı
Orijinal kısımdan, temas noktasında ani koniklik tarafından
ve daha soluk renklendirme ve farklı dokusu ile, ölçeksiz
ilk başta ve daha sonra ince ve ayrıntılı ölçeklendirme ile fark edilebilir. .
Yeni kuyruk, noktasının ötesinde daha ani konik olana kadar uzar.
Kırılma artık fark edilmez ve renklendirme, yüzey dokusu ve
Ölçeklendirme, orijinal bölümünkiyle o kadar yakından eşleşiyor ki
Molanın nerede meydana geldiğini belirlemek veya hatta tespit etmek zor
bir tane olduğunu. Ancak yenilenen kuyrukta ölçekler
daha az düzgün ve daha az düzenli şekildedir. Yenilenmiş
kuyruk, iç yapıdaki orijinalinden farklı olmak,
Vertebral kolonun yerini alan kıkırdaklı çubuk, daha az kırılgandır ve
sonraki kırıkların büyük olasılıkla
rejenerasyon. Bununla birlikte, rejenere kuyrukların kırıkları meydana gelir
ara sıra. Eski Skinks'te özellikle kuyruk sonunda oluşabilir
bazal kalıntısı dahil üç veya daha fazla farklı segment
Orijinal kuyruk ve birbirini izleyen rejenerasyonlar. Ne zaman bir ara
Yenilenmiş kuyruk meydana gelir, müstakil kısım nispeten inerttir ve
sadece zayıf seğirme hareketleri ile aksine
Normalde yeni müstakil bir kuyrukta görüntülenen canlı kıvranma
Merkezi sinir sisteminin bir kısmını içerir.

    [İllüstrasyon: Şek. 19. Orijinal ve yenilenmiş göreceli uzunluklar
       Kuyruklardaki kuyrukların kuyrukları kırılmış ve
       yenilenmiş; Her birey için, kuyruğun her bir parçasının uzunluğu
       burun-vent uzunluğunun yüzdesi olarak ifade edilir.]

Rejenere olan kuyrukta büyüme hızı, çeşitli
bireyin yaşı, durumu ve aktivitesi gibi faktörler ve
Kırık yeri. Skink'in ömrünün başlarında meydana gelen bir mola
Rejenerasyon ile sonuçlar, yetişkinlerin sürdürülmesinde ortaya çıkandan daha eksiksiz
aynı tür yaralanma. Yenilenmiş kuyruk sonunda daha uzun olabilir
Kertenkele genç ve hala büyüyorsa kayıp kısımdan daha kalın.
Ancak yenilenen kuyruk asla orijinal olanın sahip olacağı sürece
oldu. Rejenerasyon, en geniş olanıdır.
temel. Tabandan ne kadar uzak olursa, kısım kısadır
yenilenmiş. Sonuç olarak, yenilenecek zamanı olan kuyruklar
Molanın nerede meydana geldiğine bakılmaksızın toplam uzunlukta büyük farklılıklar.
Ancak, mola ne kadar yakınsa, toplamdır.
Rejenerasyondan sonra kuyruk uzunluğu (Şekil 19 ve 20). Keşke
Kuyruk kaybolur, rejenerasyon meydana gelmeyebilir. İncelenen Skins'de
Bu kuyrukları yenilenmişti, oranlar geniş bir aralıkta değişti.
Muhtemelen, çoğunlukla, rejenere olan bölümün büyümesi hala
eksik.

    [İllüstrasyon: Şek. 20. Tipik kuyruğun boyutunu gösteren diyagramlar
       farklı noktalarda kuyruklara sahip olan parçalarda rejenerasyon,
       x yaklaşık 2/3. Kuyrukların orijinal kısımları sağda.]


    Tablo 14. Bireysel Skinks'de kuyruğun rejenerasyon kayıtları
       İşaretlenmiş ve yeniden yakalanmış.

  ===============+===========================================================
                   |                  | Burnun venferi |
    Yaş ve Seks |  Tarih | Uzunluk |   Kuyruk uzunluğu
                   |                  | mm.    |     mm.
  -----------------+------------------+----------+------------------------
  1. | 1 Haziran 1951 |   73 | 38 (yeni kırık)
    Yetişkin Erkek | 26 Haziran 1951 |   73 | 38 + 14
                   | 17 Ağustos 1951 |   76 | 40 + 45
                   | 29 Nisan 1952 |   76 | 40 + 45
                   |                  |          |
  No. 2. | 28 Mayıs 1949 |   51 | 46 (yeni kırık)
    Olgunlaşmamış | 15 Ekim 1949 |   69 | 51 + 21
                   |                  |          |
  3. | 11 Haziran 1950 |   49 | 49 (yeni kırık)
    Olgunlaşmamış | 2 Eylül 1950 |   63 | 63 + 31
                   |                  |          |
  4. | 10 Ağustos 1950 |   62-1/2 | 60 (yeni kırık)
    Olgunlaşmamış Kadın | 14 Haziran 1951 |   68 | 62 + 17
                   |                  |          |
  5. | 14 Ağustos 1950 |   67-1/2 | 77 + 4-1/2
    Yetişkin Erkek | 3 Eylül 1950 |   68-1/2 | 77 + 6-1/2
                   | 27 Nisan 1951 |   69 | 78 + 9
                   |                  |          |
  No. 6. | 7 Nisan 1950 |   67 | 38 (yeni kırık;
    Yetişkin Erkek |                  |          |      ayrılmış uç 66)
                   | 27 Temmuz 1950 |   71 | 39 + 47-1/2
                   |                  |          |
  7. | 28 Mayıs 1951 |   70 | 18 (yeni kırık;
    Yetişkin Erkek |                  |          |      ayrılmış uç 100)
                   | 14 Haziran 1951 |   71 | 18 + 1
                   | 22 Eylül 1951 |   76 | 19 + 29 + 7-1/2
                   |                  |          |
  8. | 12 Haziran 1951 |   72 | 33 (yakın zamanda kırılmış)
    Yetişkin Erkek | 28 Temmuz 1951 |   76 | 36 + 31
                   |                  |          |
  9. | 2 Mayıs 1951 |   45 | 47 + 1
    Juvenil | 14 Mayıs 1951 |   45 | 47 + 3
                   | 19 Mayıs 1951 |   45 | 47 + 5
                   |                  |          |
  10. | 7 Haziran 1952 |   64 | 51 (son zamanlarda kırık)
    Subadult Kadın | 24 Haziran 1952 |   64 | 51 + 11
                   |                  |          |
  No. 11. | 19 Ağustos 1949 |   42 | 40 (yeni kırık)
    Çocuk | 13 Haziran 1950 |   58-1/2 | 58 + 28
                   | 5 Ağustos 1950 |   63 | 62 + 31
                   |                  |          |
  No. 12. | 17 Mayıs 1951 |   78 | 20 (yeni kırık)
    Yetişkin Erkek | 12 Haziran 1951 |   78 | 20 + 13
  -----------------+------------------+----------+------------------------

Olumlu koşullar altında yenilenme nispeten hızlı bir şekilde gerçekleşir
oran. Bir iyileşme döneminden sonra yeni kuyruk ani bir hamle ile büyür,
Kazançlarının çoğunu birkaç hafta içinde yapıyor. Sonra büyüme
Aniden yavaşlar veya tamamen durur. Benzer şekilde hızlı büyümede
Yenilenen kuyruk meydana gelir, ancak daha sonra artış daha fazla
kademeli kertenkele büyümesine karşılık gelir. Çok sayıda
Yetişkin Skinss işaretlendi ve iyi düzenlenmiş kuyruklara sahip olarak kaydedildi,
Aylar veya yıllar sonra sonraki yakalamalarda kaydedilen oranlar
hala aynı, rejenerasyonun kapsamının olmadığını göstermek
geçen zamanla orantılı. Alışılmadık derecede uzun olan yetişkin parçalar
Rejenere olan kuyruklar, muhtemelen orijinal kuyruğun
hayatın erken saatlerinde kayboldu ve rejenerasyon potansiyeli
muhtemelen yaşlı bireylerde, özellikle de
büyümeyi bıraktı.

Seçilen bireylerin ardışık kayıtları Tablo 14'te listelenmiştir.
Kuyruğun yenilenmesindeki eğilimleri gösterir. O durumlarda
kuyruğa "yeni kırılmış" olarak adlandırılır.
kertenkele yakalandığı sırada bir kaza olarak meydana geldi.
"Son zamanlarda kırılmış" ayrılık olarak belirlenenler zaten meydana gelmişti
Daha erken bir kaza ancak rejenerasyon henüz algılanamadı.
"Kuyruk Uzunluğu" sütununda, ayrıca işaretler orijinal kısmını ayırır.
Kuyruk, solda, rejenere olan kısımdan sağda. Diğer birçok kertenkele türünde olduğu gibi, beş astarlı derindeki kuyruk
Beslenme için çizilebilen yağ için bir rezervuar görevi görür
Gıda kıtlığı zamanı. İyi durumda olan bir birey
Tombul ve yuvarlak kuyruk. Yağ, kütlesinin çoğunu içerir. Ortaya çıktıktan sonra
Hazırda bekletme bu yağ arzı fark edilir bir şekilde tükenmez. Düşünceli
İnkübasyon döneminin son kısmındaki kadınlar,
Kaudal yağ en belirgin şekilde tükenmiş ve kuyrukları ortaya çıkabilir
Terminal bölümünde karışıklıklarla zayıflamış. Benim izlenimim
Yetişkinlerde, yağ depolama kapasitesi en çok gelişmektedir.
kadınlar ve kuyruklarının oranlardakinden daha fazla değiştiği
erkekler. Kuyruğu kolayca dökme kapasitesi biraz tutarsız görünüyor
Bu yağ depolama işleviyle. Kuyruğun kaybı bazen içerir
büyük miktarda rezerv yağ kaybı. Birçok müstakil kuyruk
Skinks'in yakalamaları tartıldı. İçinde
Üsün yakınında kırılmış ve daha önce olmayanlar
yenilenmiş, ağırlıklar genellikle kertenkelelerin toplamının yüzde 16 ila 20'si idi.
ağırlıklar.




Hareketler


Bu parçaların hareketleri ile ilgili elde edilen veriler
Bireyler faaliyetlerini küçük alanlarla iyice sınırlama eğilimindedir
Onlara aşina ve dolaşıyor ama çok az. Doğa ve kapsam olmasına rağmen
genel olarak sürüngenlerdeki ve özellikle kertenkelelerdeki hareketlerin
Kötü bilinen, bulgularım belki de beklenebilecekler
Daha önceki işçilerin diğer çeşitli sürüngen türleri üzerinde çalışmaları.

Goin ve Goin (1951: 29) Florida'da _eumeces laticeps_
içi boş kütüklerde yaşıyor, her biri diğer yetişkinleri hariç tutuyor
güdük ama tolere etmek genç. Hareketler ayrıntılı olarak incelenmemiştir
Ancak Scincidae'nin herhangi bir üyesi. Goin ve goin gözlemleri,
ve diğer yazarlarınkiler, _e olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. laticeps_
bölgesel ve her bireyin faaliyetlerini bir
Ağaç veya Swag, düzenli olarak bir barınak ve ev ile aynı oyuk kullanıyor
temel. Buna karşılık, _e. fasciatus_ bölgesel değildir ve düzenli değildir
ana üs.

İguanid cinsi _sceloporus_ belki de diğerlerinden daha iyi bilinir
Hareketleri ile ilgili bir kertenkele. Newman ve Patterson'un Çalışmaları
(1909), Stebbins ve Robinson (1946) ve Fitch (1940)
Farklı türler, _sceloporus_ bireylerinin
küçük bireysel alanlar ve bu bölgesellik iyi gelişmiştir,
en azından bazı türler.

Diğer sürüngenler arasında, kaplumbağalar ayrıntılı çalışmalar olarak çok daha iyi bilinmektedir.
hayatın olduğu birkaç tür üzerinde hareketler yapılmıştır.
Tarihler ve ekoloji kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır (Nichols, 1939;
Cagle, 1942 ve 1944; Woodbury ve Hardy, 1948; Stickel, 1950). Onlar
iyi tanımlanmış ve oldukça kapsamlı ev aralıklarına sahip olduğu bulunmuştur,
bölgeler olarak savunulmayan. Birkaç hareket çalışması
Blanchard ve Finster (1933), Stickel ve
Cope (1947), Fitch (1949), Lowe ve Norris (1950) ve Carpenter (1952)
bu sürüngenlerin genellikle kesin ev aralıklarına sahip olduğunu göstermişti.
kapsamlı birkaç veya çok dönüm olabilir. Ev aralıkları değil
türlerin diğer üyelerine karşı bölgeler olarak savunulur. İçinde
General, kaplumbağalar ve yılanların ev aralıklarını işgal ettiği bulundu.
kertenkelelerinkinden çok daha büyüktür.

_Eumeces fasciatus_ hareketleri ile ilgili çoğu bilgi
belirgin bireylerin yeniden yakalanmasından elde edilir. Gerçek mesafeler
seyahat ve hareket zamanı, sıklığı ve motivasyonu
belirsiz. İşaretlenmiş, kaydedilmiş ve daha sonra bir
İkinci konum bu arada ziyaret etmiş olabilir,
Her iki yakalama konumundan nispeten uzak noktalar. İki puan
yakalama düzenli olarak veya ara sıra kapsanan bir ev aralığında olabilir
rutin faaliyetleri sırasında birey tarafından; veya ikincisi
Nokta ancak kalıcı bir faaliyet kaymasından sonra kaydedilmiş olabilir
Orijinal noktanın bulunduğu alandan uzakta. Çeşitli
Muhtemelen hareket türleri dahil olmuştur.

Kayıtların yorumlanması, azlığı nedeniyle zordur.
Altında Skinks'in Davranışı ve Hareketleri Üzerine Doğrudan Gözlemler
doğal koşullar. Genellikle kişi endişe duyulduğunda, 30 kadar çalışır
Ayaklar, oldukça doğrudan bir derste, bir ağaca veya çalıya veya kayaya yapabileceği
Sığınak bulun. Geri çekilmeyen bireyler yavaş ve dolambaçlı bir şekilde hareket ederler.
Herhangi bir süre gözlem altında tutmak zordur
Kapak altında kalmasına neden olan gizli alışkanlıklar nedeniyle
hareket ederken mümkün olduğunca ve herhangi bir hafife yanıt olarak gizlemek
rahatsızlık.

Bireylerin faaliyetlerini zaman zaman değiştirdikleri açıktır,
aniden veya kademeli aşamalarla yeni alanları işgal etmek. Olsa bile
Başarılı Skink'in birkaç yıl veya uzun bir ömrü var,
Küçük çalışma alanlarındaki popülasyonların
bir yıla bir yıl. Muhtemelen bu değişiklik büyük ölçüde ortaya çıktı
ev aralıklarında vardiyalarla. Yüzlerce feet birkaç vardiya
kaydedildi, ancak bu şekilde hareket eden belirgin bireyleri kurtarma şansı
uzak nispeten fakirdi çünkü hareketleri genellikle onları aldı
çalışma alanının sınırlarının ötesinde,
olası değil. Skinks genellikle kayaların altındaki saklanan yerlerine yakalandı
veya diğer barınma nesneleri. Bu durumların çoğunda açıktı
kertenkele konumundan, sıcaklık ve aktivite durumundan
Açıktı ama koleksiyoncu çekerken endişelenmişti
Yakın ve yakalamadan hemen önce barınağına fark edilmeden geri çekilmişti,
Oysa diğer durumlarda, seçtiği açık bir şekilde dinleniyordu
barınak. Nest yuvalarındaki kadınlar hariç, bireyler
Normalde aynı saklanma yerlerinde düzenli olarak yeniden yakalandı. Arayabilirler
Her faaliyet döneminden sonra yeni saklanma yerleri.

Ancak yakalanan parçaların çoğu, uzun zaman sonra tekrar alındı
Aralıklar, aynı yerlerin yakınında. Ardışık arasında geçen süre
Farklı bireyler için yakalamalar bir gün ile 47 ay arasında değişiyordu. İle ilgili
Eylül 1952'ye kadar yaklaşık 323'ün toplamı, yaklaşık yarısı, 162,
bir veya daha fazla hazırda bekletme periyodu dahil aralıklardan sonra alınmıştır. İçinde
Ev aralıklarını değerlendirmek ve ara sıra değişimleri tespit etmek
Nispeten uzun zaman aralığı, kayıtların kronolojisinin alınması gerekiyor
dikkate. Aynı merkezde kümelenmenin kayıtları belirtiyor gibi görünüyor
yerleşik bir ev aralığının devamı. Ancak, bir veya
Daha erken kayıtlar, bir veya daha sonraki kayıtlardan iyi ayrılmıştır,
Menzildeki değişim muhtemel görünüyor. Bazı durumlarda ardışık kayıtlar
başlangıç ​​noktasından giderek daha uzaktaydı, iki veya
Orijinal bir ev aralığından aynı yönde daha fazla kayma.

Kaydedilen hareketler birkaç inç ila yüzlerce
Yards, genel olarak en dikkat çekici özellik kısa mesafeydi
yakalama noktaları arasında (potansiyel ile ilgili olarak düşünülür
Kertenkelelerin hareketliliği) Günler, haftalar, aylar veya yıllar sonra. Birçoğu
Ardışık noktaları olmasına rağmen, hiçbir hareket gösterilmemiştir.
Yakalama tam olarak aynı değildi. Doğal simgeler olarak adlandırıldı, çoğunlukla
Çalışma alanı üzerinde iyi dağıtılmış ağaçlar, kayalar ve kütükler
Haritada noktaları bulmak için bir temel olarak kullanılır. Yön ve mesafe
Her bir yakalama sitesi için en yakın dönüm noktası kaydedildi,
ancak 25 fitten fazla mesafe için tahminler yapıldı.
en yakın on feet. Genellikle en az bir dönüm noktası mevcuttu
Bir yakalamanın yapıldığı herhangi bir noktadan 50 metrelik yarıçap. Ara sıra
50 fitten fazla veya 100'den fazla mesafe için yapılan tahminler
Ayaklar, yakınlardaki uygun simgelerin yokluğunda,
yanlışlık. Bu tür tahminler için on feet'e kadar olan hatalar yaygındı ve
Daha fazla büyüklükte bazı hatalar yapıldı.

Çoğu birey için birbirini izleyen yakalama alanları kümelenme eğilimindedir
küçük bir alanda, ancak ara sıra dış yakalama siteleri
her bireyin faaliyetlerinin bulunduğu alanın dışında değişmesi
konsantre. Bu ara sıra geziler tutarlı bir şekilde olamaz
herhangi bir ekolojik gereksinime atfedilir veya herhangi bir
faaliyet mevsiminde özel zaman. Ancak yetişkin erkekler,
Konsantre cinselliğin kısa döneminde daha uzun hareketler yapma eğilimindedir
böylece arkadaş bulma şanslarını arttırır. Benzer şekilde,
Yetişkin kadınlar, uygun arayışında olağan aralıklarının ötesinde dolaşabilir
yuvalama siteleri. Ev aralığı, küçük bir
faaliyetlerin büyük ölçüde yoğunlaştığı merkezi kısım ve bir dış
Alan birkaç kez büyük, hayvana tanıdık ama daha az
kapsamı. Faaliyetler yavaş yavaş daha dağınık hale geliyor
Ev menzilinin merkezi kısmı. Beş astarlı skinkte, ev aralıkları
kalıplanmış oldukları için dairesel şekle yaklaşma olasılığı düşüktür
eşit olmayan çevresel özellikler açısından
dağıtılmış. Çürüyen bir kütük, çürümüş içi boş tabana sahip eski bir ağaç ve
Yakındaki düşmüş kabuk ve ölü uzuvlar levhaları, çok sayıda ile bir kaya çıkıntısı
Derin delikler ve yarıklar veya bir ormanda bir grup düz kaya
Çevredeki habitatta karşılanmayan gereksinimleri yerine getirin
Bu ev aralıkları etraflarında inşa edilmiştir. Sonuç olarak bir ev aralığı olabilir
Minimumun birkaç katı maksimum çapında uzun ve dar olun
çap.

İyi tanımlanmış sonlu bir alan olarak, ev serisinin olağan kavramı
Alışkanlıkları olan bir hayvan için sınırlar tamamen tatmin edici değildir.
Beş çizgili Skink. Skink, zamanının çoğunu hareketsizliğe harcıyor
yeraltı veya başka bir şekilde gizlenmiş ve korunaklı ve hareket ettiğinde
Hakkında, kaya yüzeyleri, ağaç üzerinde doğal seyahat yollarından yararlanıyor
gövdeler ve kütükler. Bir günlük ev aralığı merkezi olursa,
Skink, günlüğün uzunluğunu yapmadan birçok kez gezebilir
Her ne kadar bu seyahat eksenine dik açılarda karşılaştırılabilir yolculuk
Yiyecekleri güvence altına almak için kısa yan çizgiler yapın. Daha geniş bir yüzeyde,
Yönlü hareket dizisi büyük ölçüde kontrol edilir.
Skinkten kaçındıkça uygun örtü ve seyahat yollarının dağılımı
Hem açık alanlar hem de yoğun bitki örtüsü. Evin dış kısımları
Menzil muhtemelen eşit olarak kapsanmaz, ancak sadece ulaşılır
Kertenkele bazı doğal seyahat rotası boyunca yönlendirilirken veya
Ardıl olarak ziyaret ettikten sonra,
barınak veya yiyecek sağlamak.

İşaretli Skinks, noktalardan 680 metreye kadar mesafelerde yeniden ele geçirildi.
orijinal yakalama. Sadece en uzak yakalama noktalarını göz önünde bulundurarak
Bu bireyler bir kereden fazla geri çekildi, ortalama kaydedildi
323 yeniden yakalanan skinks grubu için hareket 58 feet idi. Bu
Şekil Bu türün vagilitesini ile karşılaştırmak için bir temel sağlar.
diğerleri. Belirsiz statüye sahip bazı bireyleri ortadan kaldıran ortalama
75 yetişkin erkek için hareket 69 feet idi; 102 yetişkin kadın için, 45 feet;
ve 112 genç için 61 feet. Yetişkin kadınlar için ev aralığı verileri
Birçoğunun tekrar tekrar yakalandığı gerçeğiyle önyargılı
yuvalar. Yuvaları olmayan kadınların daha az aralığı olup olmadığı açık değildir
erkeklerden daha geniş.

Yüzde beşten az sadece 15 kişi 250'den fazla hareket etmişti
ayak. Bu en uzun hareketler şunlardı: 680 feet, yetişkin dişi, 26 ay;
680 feet, yetişkin dişi, 10 ay; 680 feet, subadult erkek, bir yıl;
650 feet, genç ila yetişkin erkek, 22 ay; 640 feet, yetişkine subadult
kadın, iki yıl; 535 feet, genç erkek, 11 ay; 510 feet, yetişkin
erkek, 11 ay; 490 feet, genç (seks belirsiz), 10 ay; 450
Ayaklar, genç erkek, 13 ay; 350 feet, genç (seks belirsiz), 10-1/2
aylar; 335 feet, yetişkin dişi 13-1/2 ay; 275 feet, yetişkin erkek, 35
aylar; 275 feet, yetişkin erkek, 24 ay; 270 feet, genç ila yetişkin erkek,
12-1/2 ay.

Sadece iki kez yakalanan bu parçalar için, farklı yerlerde,
Tek hareket kaydı, yeri ve boyutu hakkında bir ipucu sağlar.
ev aralığı. Olduğunu belirtmek için hiçbir kanıt alınmadı.
Bu kertenkelelerin faaliyetleri sabit ev üslerinde. Olabilir
aynı bireyin birbirini izleyen iki yakalamasının
Önemli bir zaman aralığı ile ayrılmış, rastgele dağıtılacaktır
hayvanın faaliyetlerinin olduğu alan içindeki birbirlerine
sınırlı. Çeşitli yakalama teknikleri, elle ve farklı
Tuzak türleri, yakalamanın rastgele dağılımını güvence altına almaya yardımcı olur
siteler. Ev aralığı, hayvan tarafından eşit olarak kaplanmışsa
Faaliyetlerinin seyrinde, herhangi bir rastgele yakalama sitesi
Ortalama, ev aralığı çapının yarısına eşit bir mesafe ile ayrılır.
Hayvan faaliyetlerini merkezi kısmında konsantre etme eğilimindeyse
Ev aralığı, durum böyle göründüğü gibi, yakalama siteleri
buna bağlı olarak birbirine yakın. Yakalanan 196 Skinks için
Sadece iki kez, ortalama hareket 62 feet idi. Bu grup içinde
Sadece bir kez yeniden ele geçirilen 42 yetişkin erkek ortalama hareketi vardı
58 feet. Biri 510 feet'lik son derece uzun bir hareket yapmıştı,
Açıkçası tamamen kendi aralığında değildi. Bunu hariç tutarak
Uzun hareket, geri kalan 41 ortalama, yaklaşık olarak
47 feet (Tablo 15). Diğer Skinks arasında 61'in sadece iki katı yakalandı
Dişiler ve 93 gencin 8'i de aynı şekilde o kadar uzun vardiyalar yapmıştı
onları evin büyüklüğünü hesaplamaya dahil etmek için kaçınılmaz görünüyordu
menzil.

Yakalama noktaları arasındaki mesafe ile çok az korelasyon gösterdi
geçen zaman. Aynı şekilde yeniden ele geçirilen 24 yetişkin erkek için
Başlangıçta işaretlenmişler, ortalama mesafe 49 feet idi,
oysa 17'de diğerleri bir veya daha fazla kış uykusundan sonra yeniden yakalandı
Ortalama hareket 45 feet idi. Yetişkin kadınlar için karşılık gelen
Rakamlar sırasıyla 22 feet ve 29 feet idi; Ve genç için 33 feet
ve 66 feet.

İki kez tekrar yakalanan bireyler için, farklı yerlerde
Üç yakalama noktası daha fazla veya daha az dereceye kadar konum,
ve kısmen, ev aralığının kapsamı. Tabii ki, her üç nokta da
ev aralığının merkezine yakın konsantre edilebilir veya hepsi olabilir
kenarları boyunca dağılmış olun. Ancak genel olarak, her nokta yalan söyleyecektir
ev aralığının merkezi ve kenarı arasında bir yerde,
Diğer iki noktanın her biri ortalama olarak, uzaktan bir mesafe,
Yaklaşık bir ev aralığı yarıçapı.

Tablo 15, yetişkin erkeklerin ve gençlerin
yetişkin kadınlar ve bu genç daha sık yeni alanlara geçme eğilimindedir
yetişkinlerden daha. Kaydedilen hareketlerin birçoğu (uzunluğa ek olarak
ev aralığı hesaplamalarından hariç tutulanlar)
Aralıklarda kısa vardiyalar içeriyordu. Tüm bu vardiyalar kesinlikle olabilirse
hesaplamalardan tanımlandı ve ortadan kaldırıldı, gerçek ev aralıkları
şimdiki set tarafından belirtilenlerden çok daha küçük olabilir
veri. Yetişkin erkekler ve
Genç ve kadınlar için 30 metreden biraz daha fazla belirtilir.
Bir ev aralığının gerçek alanı, bir
Dönüm-Yaklaşık bir yedinci ila bir beşlikten daha az. Bir çizgisi
En fazla sadece birkaçını içeren bir sığınak yerine alarmlı Skink
Saniyeler, ev aralığının büyük bir kısmını geçebilir. Uzun süredir
Dernek Kertenkele, araziye iyice aşinadır, böylece
kaçıştaki tuhaf özelliklerden tam olarak yararlanabilir,
avcılık, seyahat veya dinlenme.

    Tablo 15. İşaretli için ardışık yakalama alanları arasındaki mesafeler
      Ev aralığı boyutlarını gösteren çalışma alanlarında beş astarlı parçalar.

  ===================================================================
                         |            |          |   Sayı
                         |  Ortalama |          | Skinks
                         |  maksimum |          | atılmış
                         |  mesafe |  Numara |   itibaren
                         |  Ayaklarda |    |   örnek
                         |  arasında |  Skinks | yüzünden
    Yaş, seks ve sayı |  puan | dahil | nispeten
        yakalamalar |    |    In |    uzun
                         |  Yakalama, |  Örnek | hareketler,
                         |   ve |          | gösteren
                         |  Extremes |          | vardiyalar
                         |            |          |  menzil
  -----------------------+------------+----------+-----------
  Yetişkin Erkekler |            |          |
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Sadece iki kez | 47 (225-0) |    41 |     1
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Sadece üç kez | 47 (130-0) |    18 |     0
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Dört veya daha fazla kez | 91 (200-0) |    17 |     2
                         |            |          |
  Yetişkin kadınlar |            |          |
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Sadece iki kez | 16 (90-0) |    56 |     4
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Sadece üç kez | 25 (90-0) |    25 |     3
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Dört veya daha fazla kez | 28 (90-0) |    15 |     1
                         |            |          |
  Genç |            |          |
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Sadece iki kez | 45 (160-0) |    85 |     8
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Sadece üç kez | 46 (150-0) |    14 |     0
    Yakalanan Bireyler |            |          |
      Dört veya daha fazla kez | 82 (175-0) |    14 |     2
  -----------------------+------------+----------+-----------

Nispeten az sayıda işaretli birey dört veya daha fazla kez yakalandı.
farklı siteler. Dağıtımının altında listelenen bu bireyler için
Siteler, ev aralığının şekli ve boyutunun az çok göstergesidir
bazı durumlarda. Bazıları için birbirini izleyen yakalama yerleri
Gösterilen ve olası ev aralıkları Şekil 21-25'te özetlenmiştir.

    [İllüstrasyon: Şek. 21. Skink Woods çalışma bölgesi haritası, şef
       fizyografik özellikler ve yer işaretleri ve birbirini izleyen
       İşaretli bir erkek skink ve iki işaretli alanlar ve yakalama tarihleri
       Ev aralıklarının kapsamını öneren kadınlar.]


Yetişkin erkekler

1: 13 Mayıs 1950, 12 Mayıs 1951'de iki yıl içinde yedi yakalama ve
1952'de 28 Nisan, 1, 2, 4 ve 6, bu yedi lokasyon iyi
En büyük çapta 275 feet kayalık bir yamaç üzerinde dağıtıldı.
Beşinci yer orijinalinden sadece 20 feet uzaktayken, sonuncusu,
Sadece dört gün sonra, en uzaktı, bütünün
Kapsanan alan bir ev aralığında olabilir.

2: 46 ayda yedi yakalama, Skink ilk olduğunda tam olarak büyümedi
22 Haziran 1949'da yakalandı; 4 Mayıs 1950'de 275 feet güney; hareket etmişti
17 Haziran 1950'de bu ikinci konum 150 feet kuzeybatı ve bu
15 Mayıs 1951 ve 13 Mayıs'ta son dört ile birlikte üçüncü konum
ve 15, 1952 ve 6 Nisan 1953, 20 ayak çapındaydı. Açıkçası menzilde iki vardiya dahil edildi.

    [İllüstrasyon: Şek. 22. İki işaretli ardışık yakalama alanları
       Skink Woods çalışmasında yetişkin erkekler.]

3: Altı yakalama, hepsi farklı yerlerde, 22 ay içinde 5 Temmuz'da
ve 28, 1950, 3 ve 23 Mayıs ve 21 Haziran 1951 ve 1 Mayıs 1952.
190 metrelik alan muhtemelen dördüncü olarak bir ev aralığı içindeydi
Ve beşinci siteler birbirinden en uzak olanlardı.

4: 1950'de 14 Ağustos ve 3 Eylül'de 21 ayda altı yakalama,
1951'de 27 Nisan ve 21 Ağustos ve 1952'de 28 ve 30 Mayıs'ta.
Dört 1950 ve 1951 yeri 30 metrelik bir çapındayken
İki 1952 lokasyon doğuda 150 feet daha uzaktı ve daha da yakındı,
menzilde bir değişim önermek.

5: Beş ayda beş yakalama, hepsi 40 metrelik bir çapta
24 Nisan, 7 ve 28 Mayıs, 14 Haziran ve 22 Eylül 1951. İlk ve
Üçüncü yerler neredeyse aynı noktadaydı.

6: 23 ay içinde farklı yerlerde beş yakalama; 1950'de
27 Temmuz'da, 1951'de 30 Nisan ve 25 Mayıs ve 1952'de 1 Mayıs ve
28 Haziran. İkinci, üçüncü ve dördüncü yerler 45 feet içerisindeydi
birbirinden ve birincisi, ama sonuncusu 110 metre uzakta
İlk olarak, muhtemelen bir vardiyayı temsil eder.

    [İllüstrasyon: Şek. 23. Üç işaretli ardışık yakalama alanları
       Skink Woods çalışmasında yetişkin erkekler.]

7: İki ay içinde dört yakalama, yaklaşık aynı yerde
1 ve 5 Mayıs 1950; 30 Mayıs'ta 35 feet daha kuzeye doğru hareket etmişti
Ledge ve 1 Temmuz'da aynı yönde 25 metre daha uzakta.

8: Bir yılda dört yakalama, hepsi yaklaşık aynı yerde
Rock Ledge boyunca, 17 Haziran 1949 ve 21 Nisan, 3 Mayıs ve 15 Haziran,
1950; Üç kez tuzağa düştü ve bir kez elle yakalandı.

9: 7 ve 11 Nisan ve 27 Temmuz 1950'de bir yılda dört yakalama,
ve 14 Nisan 1951, 30 metrelik dört farklı yer
çap.

10: 22 ayda dört yakalama, 1950'de 7 Temmuz'da ve yine Temmuz'da
23, 175 feet daha kuzey; 25 Mayıs 1951, 200 feet doğusunda
Konum ve 2 Mayıs 1952'de, üçüncü konumdan 30 metre. En az bir
Aralıktaki değişim muhtemelen 1950'den 1951'e kadar meydana geldi.

11: 36 gün içinde dört yakalama, 1951'de 30, 8 ve 15 Mayıs'ta ve
5 Haziran. Son iki yakalama aynı tuzakta yapıldı ve sadece
Orijinal konumdan 15 feet, ancak ikinci konum 130 feet idi
her ikisinden de. Çünkü zaman aralığı kısaydı ve kertenkele geri döndü
En uzak nokta, dört kaydın hepsinin de olması muhtemel görünüyor.
kendi menzili içinde.

    [İllüstrasyon: Şek. 24. Ardışık yakalama siteleri
       Skink Woods çalışma bölgesinde bir erkek ve iki kadın olan Decks.]

12: 11 ay içinde dört yakalama, hepsi 50 metrelik bir çapta
1951, 1 ve 26 Haziran ve 27 Ağustos ve 1952'de 29 Nisan'da.

13: 15 gün içinde dört yakalama, hepsi Temmuz 1949'da 10 metrelik bir
çap.

14: 22 ayda dört yakalama, 22 Temmuz 1950 (subadult olarak)
1951, 8 Mayıs ve 5 Haziran ve 13 Mayıs 1952'de. İkinci konum 295 feet
Birinci'nin güneybatısında, ikinci 30 feet kuzeyinde ve dördüncü 650 feet
İkinci ve Üçüncü'nin doğusunda. Muhtemelen iki menzil vardiyası vardı.


Yetişkin kadınlar

1: 26 ayda altı yakalama; 1950'de 4 Haziran'da aynı yerde
ve 13, 1951'de 26 Mayıs'ta orijinal taş ocağı çıkıntısından taşınmıştı
Yer yamacından aşağı doğru 680 feet güneydoğu havuz kaya yığınına,
9 Haziran'da ve 1952'de 21 Mayıs ve 22 Temmuz'da yeniden yakalandı.

2: 25 metrelik bir çapta dört yerde altı yakalama
13 ay; 5 Haziran 1950 ve 25 Mayıs, 18 Haziran 26 ve 29, 1952. Her biri
Bu dişi bir yuva yuvasında saklanıyordu, ama yeniye kaydı
Araştırmacı veya sel tarafından rahatsızlığın bir sonucu olarak yuva alanları
alışılmadık derecede ağır yağmurlar olduğunda.

    [İllüstrasyon: Şek. 25. İşaretli bir şekilde birbirini izleyen yakalama siteleri
       erkek ve belirgin bir kadın, her biri üç farklı yılda alınan
       Skink Woods çalışma bölgesinde.]

3: 34 ay içinde beş yakalama, hepsi birkaç metre yarıçapında,
Pond Rock Pile'de, 8 Ağustos 1949, 5 Haziran ve 23 Temmuz 1951 ve
15 Mayıs ve 4 Haziran 1952.

4: 34 ay içinde dört yakalama, hepsi birkaç metre yarıçapında
Gölet Kaya Yığınları, 8 Ağustos 1949, 7 Haziran 1950, 30 Mayıs 1951 ve
21 Mayıs 1952. Bu dişinin sadece bir kez alınması dikkat çekicidir.
dört farklı yılın her biri, bu kaya yığınının doluluğu görünüşte
çalışma süresi boyunca devam etmek.

5: Dört yakalama iki ayda, 1950'de 15 Nisan'da ve 26 Nisan'da
50 feet güneye taşınmıştı; 23 Mayıs'ta yaklaşık 50 metre uzaktaydı
Hem ikinci hem de üçüncü yerler ve 5 Haziran'da ikinci ve
Üçüncü yerler.

6: 23 ay içinde dört yakalama, hepsi 20 metrelik bir
Ledge, 1950'de 5 ve 17 Haziran'da, 1951'de 22 Ağustos'ta ve 1952'de
1 Mayıs.

7: Bir yılda dört yakalama, 1951'de 19 Mayıs, 12 Haziran, 24 Haziran,
ve 1952'de 21 Mayıs'ta, 15 metrelik bir çapta dört konumun hepsi.

8: 23 ayda dört yakalama, 1950'de 5 Temmuz'da (bir subadult olarak)
1951 6 ve 15 Ağustos'ta ve 1952'de 28 Mayıs'ta, hepsi bir yarıçap içinde
Gölet kaya yığınında birkaç metre.

9: 2 ve 3 Ağustos 1951 ve 28 Mayıs'ta 13 ayda dört yakalama
ve 31 Ağustos 1952. Orijinal konumdan ardışık siteler 30'du
Ayaklar güneybatı, 20 feet güneybatı ve 30 feet kuzey.


GENÇ

1: (erkek) 33-1/2 ay içinde beş yakalama; üzerinde kuluçka olarak işaretlenmiş
13 Temmuz 1949 ve 1 Haziran 1950, 175 feet kuzeybatıda yeniden ele geçirildi
eğim. Bu kertenkele, bir yetişkin olarak sonraki yerleri, 1951'de,
21 ve 24 Ağustos'ta ve 1952'de 1 Mayıs 80 feet doğu, 80 feet doğu ve
İkinci konumdan 70 feet kuzeydoğu.

2: (Erkek) Bir yıldan biraz fazla beş çekim, hepsi
23 Ağustos'ta 1949'da Gölet Kaya Kazanında Birkaç Metar Yarıçapı ve
1950'de 7 Haziran, 23 Temmuz, 19 Ağustos ve 3 Eylül.

4: (Erkek) 30 metrelik bir streç içinde 11 ayda dört yakalama
Ledge boyunca, 1950'de 4 Temmuz'da ve 1951'de 6, 14 ve 25 Mayıs'ta.

5: (Erkek) 4 Eylül'de 1950'de bir yılda dört yakalama ve
1951 11 Mayıs, 14 Haziran ve 21 Ağustos; ilk ve son yerler
birlikte, ikinci ve üçüncülükten ayrılmıştı, aynı zamanda
Yaklaşık 20 feet.

No. 6: (Erkek) 1950'de 1950'de 5 Haziran'da dört yakalama 5 Haziran
ve 6 Haziran ve 1951'de 14 Mayıs'ta. Dört yerin tümü doğrusal olarak
çıkıntı boyunca dağıtılmış, ikinci ve üçüncü 30 feet yakın
Birincinin kuzeyinde ve birincinin dördüncü 30 feet güneyinde.

7: (Cinsiyet Belirlenmemiş) Bir ayda dört yakalama 24 Nisan'da ve
2, 4 ve 21, 1952, 70 metrelik bir çapa iyi dağılmış.

8: (Kadın) 25 ayda sekiz yakalama, 1950'de 5 ve 9 Haziran'da,
ve 1951'de 25 Mayıs, 15 Ağustos ve 28 Eylül ve 1952'de Nisan ayında
24 ve 26. hepsi 150 metrelik bir çapındaydı, ilk üç
40 feet içinde, beşinci ve altıncı bir arada ama 35 feet kuzey
İlk gruptan kuzeydoğu, son üçü de 90 metrelik bir
çapı ve hepsi ilk beşin kuzeyinde. En az bir vardiya
Muhtemelen dahil oldu.

9: (Kadın) 21 Nisan ve Mayıs'ta 1950'de 28 ayda beş yakalama
7, 1951'de 3 Mayıs'ta ve 1952'de 2 Mayıs ve 27 Ağustos. İlk üç
Yakalamaların hepsi yaklaşık olarak aynı yerde idi.
Dördüncüsü 60 feet kuzey ve beşinci 130 feet doğu idi.

10: (dişi) 24 ay içinde beş yakalama; 1950'de 5 ve 13 Haziran'da,
ve 29 Temmuz, 1951'de 21 Ağustos'ta ve 1952'de 28 Mayıs'ta.
Orijinal konum ardışık yakalamalar 50 feet batı, 35 feet batı idi
Kuzeybatı, 40 feet batı ve 50 feet batı.

Diğer bireylerin hareketlerinin daha az eksiksiz kayıtları dahil edilir
Büyüme verileri ile birlikte, 79 ila 82 ve 87 ila 88 sayfalarında. Ev aralıklarının boyutları habitat türünden etkilenir. Örneğin,
gölet kaya yığını yaklaşık 70 x 30 feet,
içinde yaşayan birçok kişi için tüm ev aralığı
Uygun habitat sağlamayan alanlarla çevrilidir. Daha az değil
Bu küçük kaya kazık bölgesinde 212 beş çizgili skinks alındı.
mevsimler ve bunların çoğunun işgal ettiği açıktır
aynı anda toplamın önemli bir kısmı yakalandığından
Orada bir yıldan fazla. Bu kaya yığını özellikle sağlanan
konsantre form,
bol ve çeşitli eklembacaklı gıda temini, neredeyse sonsuz büyük
Kayaların altında ve arasında saklanan saklanan yerlerin sayısı, taban alanları,
ve yuvalara uygun, altında nemli toprağa sahip düz kayalar. Açık ormanda
Ev aralıkları daha büyük veya en azından daha uzun olma eğilimindedir. Dağınık
Bu tür habitat özelliklerinin düz kayalar ve çıkıntılar gibi dağılımı,
Güneş ışığı yamaları ile kütükler, kütükler ve dombalar bir
birey faaliyetlerini daha kapsamlı bir alan üzerinden uzatmak için. Bazıları için
en fazla sayıda kaydın bulunduğu yetişkin erkeklerin
belirli bir alanda tekrarlanan hareketleri ileri geri göstermek
Görünüşe göre bir ev menzili, 275 feet, 225 feet, 170 hareketleri oluşturdu
Sırasıyla 165 feet, 150 feet ve 130 feet kaydedildi.
Dönem içinde bir subadult büyüklüğüne kadar büyüyen bir genç için
Kayıtlar kapsamında, 150 fit çapındaki hareketler
kaydedildi. Bu bireylerin hepsinin ev aralıkları vardı
ortalamadan daha. Görünüşe göre beş astarlı skinkte yok
bir ev aralığı için sabit boyut veya şekil, ancak daha ziyade değişir
Yaşa, cinsiyete ve belki de bireysel özelliklere bağlı olarak geniş sınırlar
ve temel habitat özelliklerinin varlığı ve dağılımı
genel alanda.

Yeniden yakalanan gençlerin çoğu subadult veya yetişkine büyümüştü
boyut, böylece genç olarak yaptıkları hareketler ayrılamaz
tam büyüdüklerinde veya neredeyse böyle olduklarında yapılanlar. Ancak 40 için
Yeniden yakalama kayıtları hala 56 mm'den azken mevcuttur.
uzun. Bunlardan biri 215 feet'lik son derece uzun bir hareketti,
Açıkçası bir menzil kayması içeriyor. Diğer 39 için ortalama
Hareket 34 feet idi, ortalama hareketler arasında neredeyse ara
yetişkin erkek ve kadın. Yakın zamanda yumurtadan çıkmış genç gözlemler var
Muhtemelen dar sınırlı alanlara devam ettikleri izlenimi göz önüne alındığında
İlk başta sadece birkaç metre. Örneğin, çeşitli zamanlarda
Young'un bir yavrularının birkaç üyesi yemendiğini gözlemledi
Eşzamanlı olarak ancak bağımsız olarak aynı 10 metrelik günlükte, birkaç tane içinde
birbirlerinin ayakları. Bir haftadan fazla süreler boyunca vardı
ancak bundan daha uzak herhangi bir yuvadan dağıtılamadı, ancak
Muhtemelen ayrıldıktan sonra asla yuvaya geri dönmez. İçinde
Ancak sonraki haftalar, gençlerin
Nest sitesinin hemen yakınından daha fazla aktivite
Yakındaki alanlar ve yavaş yavaş aralıklarını uzatır. Zamana kadar
onlar dördüncü büyümüşler, onlardan daha büyük alanlar üzerinde değişiyorlar
Yetişkin kadınlar tarafından kullanılır.

Menzildeki bazı değişimler muhtemelen bireysel skinks'e zorlanır
Yiyecek, barınak ve diğerlerinin mevsimsel dağılımındaki değişikliklerle
belirli alanları terk etmelerine ve başkalarını istila etmelerine neden olan gereksinimler
kademeli aşamalar, herhangi bir zamanda tanıdık olmayanlara doğru ilerlemeden
çevre. Ara sıra bireyler görünüşe göre kaybolur ve bir
Bir ev menzilini yeniden kurmadan önce dolaşma dönemi. Birey
Kendi menzilinin sınırının biraz ötesine geçmek,
oryantasyon ve geri dönemez, özellikle de koşullar altında kalırsa
bir düşman tarafından takip edildiği gibi veya kendi türünün rakibi. Başlangıçta taş ocağı yakınında yakalanan birkaç kişi veya
Yakındaki çıkıntılar, daha sonra gölet kaya yığınında daha fazla yeniden yakalandı
200 metreden fazla. Bu durumlarda kertenkelenin
çıkıntı boyunca kendi menzilinden dolaştı ve kendini buldu
Kalın ormanlar, neredeyse sürekli gölgeliklere izin vermez
güneş ışığı ve barınak için az sayıda kayayla,
Ormanın alt kenarı, bir hendek ve 100 metrelik bir gerginlik
otlak ve sonunda olağanüstü olumlu yaşam alanlarına ulaştı
Kaya yığını tarafından sağlanır.

Hareket mevsiminde hafızanın ne ölçüde devam ettiği
az bilinen, ancak habitatta büyük bir değişiklik gerçekleşir.
Kertenkele faaliyetinin askıya alındığı yılın yarısı. Olsa bile
Alan, insan veya büyük tarafından brüt rahatsızlıktan arınmış bir
hayvanlar, meydana gelen değişiklikler o kadar büyük ki bölgenin
Kertenkele bakış açısından nadiren tanınamaz. Otsu bitki örtüsü
Toprağın yaz sonlarında gelişiminin yüksekliğinde örtülmesi
öldü, kurutuldu ve yapraklar ve saplar paspaslanmış
rüzgar, yağmur ve karla aşağı ve yüzey tabakasına dahil edildi
Önümüzdeki baharda toprak. Yapraklarını döken çalılar ve ağaçlar,
Mevcut konturlar sonbahardakilerden oldukça farklı. Delikler ve
Kaçış yolları olarak tanıdık olan çatlaklar,
Hava Toplama ve Sıkıştırma Yüzey Kalıntıları. Daha az kapsamlı değişiklikler
ara sıra ağaçların ve ölü takılıların patlamasına dahil olurlar,
Gullies'in erozyonu, tortu ve sürüklenme ahşabının birikmesi ve
kütüklerin parçalanması. Ana olan omurgasızların çoğu
yaz sonu gıda kaynakları, ilkbaharın başlarında mevcut değil,
yaşam döngüsünde veya yıllık bolluk döngüsünde farklı aşamalar; Ve
Bahar diyetinin büyük kısmını oluşturan türler de aynı şekilde
Sonbaharda kullanılamıyor. Gıda arzı, barınak, bu değişiklikler
ve diğer ihtiyaçlar ve mikrohabitattaki mevsimsel değişim
Habitat özelliklerine koşullu yanıtların yerleşik rutini
Hazırda bekletmeden ortaya çıktıktan sonra menzildeki değişimleri teşvik ediyor gibi görünüyor. .
Mevcut kayıtlar bu varsayımı destekleme eğilimindedir. 15 deriden
Neredeyse 250 metreden fazla uzun hareketler yapmak olarak kaydedildi
Kesinlikle menzilde değişime dahil, sadece bir tanesi aynı şekilde yeniden ele geçirildi
mevsim; Diğer on dört kişi bir veya daha fazla kış uykusunu geçmişti.

Çalışma sırasında yaklaşık 30 kişi serbest bırakıldı veya
yanlışlıkla bulundukları yerler dışındaki yerlerde kaçtı
Başlangıçta alındı. Bunlardan bazıları laboratuvarda genç yumurtadan çıkmıştı,
Bazıları bilinmiyordu, lokal etiketleri daha önce kaybolmuştu
laboratuvarda ele alınırken veya
işlenmeyi veya serbest bırakmayı beklerken kusurlu kumaş torbalar ve
Rezervasyonun veya yakındaki arazilerin uzak kısımlarında alınan bazıları
çalışma alanlarından birinde kasıtlı olarak yayınlandı.
aynı cinsiyetin ve yaştaki parçaların yerini alacaktı, yakın zamanda ortadan kaldırıldı
yakalama veya elleçleme kazası ile. Ten Skink'te piyasaya sürüldü
Woods, Gölet Kaya Yığınında On, Laboratuvar Binasında Sekiz ve
İki Yakın Sıçan Çıkışı. Hiçbir örnekte,
bazıları olabileceğine rağmen, orijinal bir ev aralığına geri döndüm
bunu sadece birkaç yüz metrelik oldukça kısa gezilerle yapıldı ve
Onları yeniden ele geçirme şansı iyi olurdu. Bu yüzden görünüyor
Bu homing içgüdüsü ya tamamen eksik ya da zayıf gelişir.
Geri çekilme insidansı düşüktü, tüm grup için sadece dört,
daha önce serbest bırakma alanından uzaklaşma eğilimi önermek
bir ev aralığına yerleşmek. 11 Mayıs 1950'de bir genç,
Muhtemelen kaçtığı laboratuvar, Skink Woods'ta serbest bırakıldı,
ve 1951 yazında üç kez yeniden ele geçirildi,
Serbest bırakma noktasının 80 feet içinde bir ev aralığı olun. Başka bir genç
18 Mayıs 1950'de Skink Woods'ta piyasaya sürülen bilinmeyen kökenli
Altı gün sonra 160 metre uzakta yeniden yakalandı. Bir debriyajdan beş kuluçka
laboratuvarda inkübe edilen ve yumurtadan çıkarılan yumurta, skink'de serbest bırakıldı
8 Ağustos 1952'de Woods. Ertesi Nisan ikisi
Noktasından sadece 20 feet ve 25 feet yeniden ele geçirildi
serbest bırakmak. Bu grubun hareketleri ve dağılması
Serbest bırakma muhtemelen ondan dağılan tipik bir kuluçka ile paralel
Doğal koşullar altında yumurtadan çıktıktan sonra yuva. Yakalanan yetişkin bir erkek
Rezervasyon hemen dışında 15 Mayıs'ta Pond Rock Pile'de yayınlandı,
1952 ve 2 Haziran ve 4 Haziran'da orada yeniden ele geçirildi. Genel olarak, Skinks
orijinal konumlarından aktarılan bir
Habitat uygunsa, ancak bir ev menzili kurulması yeni aralık
Önceden bir başlangıç ​​dönemi olabilir veya olmayabilir.




Gıda alışkanlıkları


McCauley (1939: 151) _E'nin 25 alimary yolunun içeriğini incelemiştir.
Fasciatus_, Maryland'de en kapsamlı olanın temeli olarak toplandı
Henüz yayınlanmış gıda alışkanlıklarının hesabı. Bir yol kırık içeriyordu
_Eumeces_ kuyruğu, muhtemelen onu yiyen kertenkelenin
Son zamanlarda kırık güdük kuyruğu. Yarı yetişkin bir skink çok sayıda içeriyordu
_Eumeces_ ölçekler ve McCauley bunu belirtti
kendi türlerinden başka bir türden veya _e. laticeps_. Başka hiç
varsayılan kurbanın zor kısımları kanıt yaşıyordu, bu ölçekler
Kertenkele kendi slough oldu. (Bu çalışmada
Slough'un yemek yemi yamyamlıktan çok daha sıktı.) Arthropod
Av dahil: 11 Orthopterans (4 belirsiz, 3 belirtilmemiş 3
çekirge, 2 grrylid, 1 blattid, 1 akranid); 10 Coleopterans (7
Belirlenmemiş, 1 Rhynchophoran, Cerambycid, karabid, staphylinid
larva, ellaterd yetişkin ve larva); 8 örümcek; 5 pulmonat salyangoz; 5
sinekler; 3 belirsiz; ve her biri Lepidopteran larva ve yetişkin,
Karınca, Dragonfly, Thysanuran ve Sow Bug.

Ohio'da, Conant (1940: 31) büyük ölçüde oluşan gıda maddelerini kaydetti
Çekirge perileri ve küçük böcekler. Bunu esaret altında buldu
Skinks yemek kurdu, kriket, çekirge, örümcekler, hamamböceği yerler,
ve yeni doğan fareler ve birkaç kişi bir karışımdan yumurta bırakacaktı
doğranmış et ve yumurta. Büyük bir erkek öldürdü ve küçük bir ortak yedi
Swift (_sceloporus undulatus_). Netting (1939: 162) yenidoğandan bahsetti
Olabildiğince, olası av olarak fareler, kuşların yumurtaları ve küçük kertenkeleler
Bu türün esas olarak böcekçılı olduğunu.

Taylor (1936: 61) bu cinsin kertenkelelerinin beslenme alışkanlıklarını tanımlayan
yazdı: "Yemek çok çeşitli böceklerden oluşur ve
Böcek larvaları, Arachnida ve bazen küçük kabuklular. Birkaç
Örnekler bitki materyali izleri gözlenmiştir, ancak bunu görüyorum
büyük olasılıkla diyette kazara giriş. Muhtemelen
İncelenen formların diyeti hakkında en şaşırtıcı gerçek
Karıncalar yoktur. "Bu mevcut çalışmada _e. fasciatus_, eğilimler
General, Taylor'ın karıncaların yokluğuna ilişkin bulgularını ortaya çıkardı.
Diyet, diğer 600'den fazla yiyecek arasında üç karınca bulunmuş olmasına rağmen
öğeler. Bu üçü, biri larva, en büyük iki türden
Çalışma alanında bulunan birçok karınca türü arasında. Çoğu
Bu yerel karıncalar, minimum av büyüklüğünün altındadır.
Skinks tarafından alınır. Küçük karıncaların kolonileri, _aphenogaster_ sp. , için
örnek, aynı şekilde düz kayaların altındaki toprakta bol miktarda
Skinks'in bulunduğu ve yiyeceklerin çoğunu oluşturduğu durumlar
küçük kurbağaların, _microhyla olivacea_,
Aynı habitat ve mikrohabitat, özellikle de
Woods çalışma alanı (Freiburg, 1951: 383).

Burt (1928: 56) belirli kayıtlara atıfta bulunmadan "
_E. Fasciatus_ büyük ölçüde böcek ve örümceklerden oluşur "ama başka bir
Kağıt (1928: 62) Ahşap dahil olmak üzere iki midenin içeriğini listeledi
Roach (_Parcoblatta_), bir kriket (_gryllus pennsylvanicus_), bir
Çekirge ve 2 örümcek (Attid ve Lycosid). Smith, özetleyerek
Diğer yazarların bulguları (1946: 350), "yiyeceklerden oluştuğunu söyledi
Çeşitli küçük böcekler, böcek larvaları, solucanlar, örümcekler, vb. Küçük
Genç kertenkeleler ve fareler gibi omurgalılar bazen yenir. "
Daha sonra Smith (1950: 188) bu ifadeyi biraz değiştirdi: "Yemek
Birçok çeşit tür de dahil olmak üzere neredeyse her küçük hareketli hayvandan oluşur.
Eklembacaklılar ve hatta küçük omurgalılar. "

Birçok yazar, bu ayrılar tarafından memeliler üzerinde predasyondan bahsetti, ancak
gerçekten nadir olması gereken belirli örneklere atıfta bulunmadan
En küçük yeni doğan fareler, maksimum nesne boyutuna yakın görünüyor
Ortakların en büyük yetişkinleri tarafından muhtemelen yutulabilir
Beş astarlı Skink. İle ilgili çeşitli erken kayıtlar ve ifadeler
Beş astarlı parçalar tarafından küçük omurgalılar üzerinde predasyon muhtemelen
Çoğu vaka _e. _e'den çok daha büyük olan laticeps_. fasciatus_,
Ve daha güçlü.

Barbour (1950: 102) bir _e'nin mide içeriğini kaydetti. fasciatus_
Yüzde 60'dan oluşan Harlan County, Kentucky'de toplanmıştır
Arachnida, yüzde 30 yetişkin Lepidoptera ve yüzde 10 karınca,
hacim. Werler ve McCallion (1951: 250) iki kez bahsetti
Virginia'daki bu parçaların tenebrionid böcekleri yediği görülüyordu.
larvalar.

Webb (1949: 294) Alan kriketleriyle (_gryllus_) esir betonları besledi ve
kertenkelelerin onları pronotum tarafından ele geçirme eğiliminde olduğunu belirtti ve sonra
Onları devre dışı bırakmak için güçlü bir şekilde çiğneyerek kafaya doğru çalıştı. .
Eleed Crickets, kertenkelelere çarparak kendilerini savunmaya çalıştı
Cerci ve tibial dikenlerle yüzler ve gözler. Webb de onu sundu
Decinks Yeni Yatırılmış Salyangozlar, _Helix Aspersa_, fark edildi ve beslendi
ne zaman hareket ettikleri üzerine. Bir örnekte, bir Skink'in bir
Sallantılı salyangoz ve dille birkaç tane test ettikten sonra yuttu
kez.

McIlhenny (1937: 232) gözlemlerin dikkate değer bir açıklaması yayınladı
Büyük bir yetişkin erkek skink'in yem arama davranışı üzerine (_e olduğu belirtiliyor.
fasciatus_ ama neredeyse kesinlikle _e. Laticeps_) Güney Louisiana'da,
bir evin kenarındaki sarmaşıklar arasına tırmanan ve yuvalara saldırdı
Eşekarısı, _polistes pallipes_ ve _p. Bellicosus_, larvaları sallayarak,
üzerine aydınlatan birkaç yetişkini ezmek ve yutmak için duraklamak ve
Başarısız bir şekilde sokmaya çalıştı. Birçok larva sarsıldıktan sonra
Yere, Skink indi ve rahat bir arama yaptı, yemek
görünüşte müthiş miktarlarda. Birkaç kez geri tırmandı
daha fazla larvaları sallamak için sarmaşıklara girin ve her seferinde alındı
Bulabileceği zemin. Destekleme için beslendikten sonra geri döndü
evden elli metre uzakta içi boş canlı bir meşe olarak alışılmış bir barınak.
Ancak iki haftalık bir dönemde, yaban arısına baskın yapmak için sık sık geri döndü
üzümlerde yuvalar ve sonunda 32 yuvanın tamamına saldırmıştı
Başlangıçta mevcuttu, birçoğunu tamamen yok ediyordu.

Bu çalışma sırasında gıda üzerine doğrudan gözlemler
Skinks alışkanlıkları nadiren sahada yapılabilir. Görülenlerin çoğu
gözlemcinin varlığı nedeniyle endişelenmişti ve zaten başlamıştı
barınak için bir çizgi. Diğerleri, örtüşmek için yeterince endişe duymadı,
bir gözlemcinin varlığından etkilenir, böylece genellikle onların
normal aktiviteler ve kendilerini gizlemeye çalışan çömelmiş veya
Bir bakış açısından diğerine gergin bir şekilde,
herhangi bir tehlike belirtisi.

1 Eylül 1951'de genç bir skink (30-35 mm. Burun-vent uzunluğu)
Laboratuvar binasının hemen dışında çimento yürüyüşünde keşfedildi,
Açıkçası yakaladığı bir kriket (_nemobius_) tutmak. Ne zaman
Binadan çıktım, Skink, endişe duydu, yaklaşık on metre koştu,
Kriketi bir bacakla tutarak. Kriket hala yaşıyordu ama
antenlerinin ve manabelelerinin seğirmesi dışında neredeyse hareketsizleştirilmiş,
ve açıkça sarsılmış ve hırpalanmıştı. Manevra yaptıktan sonra
Çimento yürüyüşü hakkında, Skink açık kapıdan geçen
bina. Benim yakınlığımda tedirgin gibi görünse de hala
esas olarak avını bastırmaya ve yutmaya niyetli. Takip ettim
Alarm almak için Skink. Yürüyüşün kapısından geri döndü
dışarıda ve hala kriketi taşıyan yürüyüş boyunca koştu
Başka bir binaya giden adımlar ve ilk adıma tırmanan adımlar
huzursuzluğunun yakında azaldığı yer. Kriket oldukça büyüktü
yaklaşık olarak aynı olmak
çap, uzunluğun yaklaşık yarısı olan snout-vent
uzunluk. Yine de, yaklaşık beş dakika içinde Skink onu yutmuştu
bütün. Yutma başladığında, çimento adımında, Skink parlaktı
Öğleden sonra güneş ışığı. Bir dakikadan az bir sürede öyle görünüyordu
Aşırı ısındı ve avı birkaç inçlik gölgeye sürükledi. Sırasında
Yutma hala devam ediyordu, önüne kadar yine öne çıktı
yarısı güneş ışığında, görünüşe göre vücut sıcaklığını bunlarla düzenliyor
Sık Değişmeler.

Daha büyük bir çocuk ve kriket arasında benzer bir karşılaşma
(_Ceuthophilus_) 9 Mayıs 1953'te gözlendi.
Ormanda bir kaya çıkıntısının yanında birkaç dakika, dikkatim çekildi
kuru yapraklarda hışırtı bir sesle. Çıkıntıya çıkıyor
Açıkta kalan hackberry köklerinin altındaki bir boşluktan başını yükseltti
ve dart yapıyordu, çatlaklara bakıyordu ve
Alışılmadık animasyon ile çevresi. Birkaç saniye sonra kriket
görüldü. Muhtemelen hareket ettiği için zaten yaralanmıştı
Kasıtlı olarak, kısa şerbetçiotu ile. Anında Skink peşinde koştu,
Birkaç şerbetçiotu yaptığı için düzensiz yolunu takiben. Bir
Skink birkaç saniye kriketi yakaladı, şiddetle ısırdı ve
Şiddetli yanal çalkalama ile kaya çıkıntısına karşı dövüldü. Birçok
Kriket zamanları Skink'in çenelerinden vuruldu, ancak her seferinde
hızla alındı. Birkaç saniye içinde mücadeleleri bastırıldı, ancak
Skink, endişelenmeye devam etti, düşürdü ve düzinelerce alır
kez. Skink, kriketi büyük arka bacaklardan biri tarafından ele geçirdi,
aniden güçlü bir sarsıntı ile yakalandı. Skink daha sonra düştü ve
Müstakil bacağı kaybetti ve kriketi tekrar ele geçirmek için geri koştu. .
performans, diğer birkaç bacak ve anten ile tekrarlandı,
uzantıların çoğu ortadan kaldırıldı ve vücut yumuşatıldı
ısırmaya ve çiğnemeye devam etti. O zaman kriket vücuttan olmasına rağmen
çapı neredeyse skink'in kendisi kadar büyük, kertenkele yuttu
Önce, şiddetli yudum hareketleri ile yutarak. Sonra
Avın ön ucu gulete, boğaz kaslarına girmişti ve
Boyun daha fazla zorlanmada oyuna getirildi. Yutma
Hareketler yılan gibiydi, kertenkele başını dik açılarda çeviriyor
Vücuda morsel aşağı sıkmak için.

7 Mayıs 1952'deki Pond Rock yığınında, küçük bir yetişkin erkek olarak izlendi.
Kayaların üzerinde hareket etti. Lycosid Örümcek (_pardosa lapidicina_)
Bir yumurta kesesi taşımak eğimli bir kaya yüzeyine dayanıyordu. Ne zaman
Skink birkaç inç içinde gelmişti, örümcekte ani bir acele etti
kolayca kaçtı. Bu yaygın kaya-yaşam örümcekiyle birlikte hareket edebilir
Neredeyse inanılmaz hız, Skinks muhtemelen onları sık sık yakalayamaz
açık.

Esir Skinks, yiyeceklerini alırken, bazılarından çok daha az güveniyor gibi görünüyor
avının bir aracı olarak avının hareketine ilişkin diğer kertenkeleler. Bir
Aktif ve aç Skink genellikle bir örümcek veya böceğin hareket ettiğini fark edemedi
Teraryumun karşı tarafında bir ayak veya daha fazla.
Ancak, birçok durumda, teraryum üzerinde hareket eden ve geliyor
Hareketsiz bir av öğesinin durduğu ve incelediği görüldü
Birkaç saniye dikkatle, sonra genellikle geçici ve
Dil ile test ettikten sonra tereddütlü bir şekilde. Görme ve koku görünüyor
av tanımada eşit derecede önemli olmak, her bir takviye
diğeri ve sıklıkla eşzamanlı olarak çalışıyor. Hayvanların çoğu
avlı gizlidir ve nadiren açıkta güne bulunur,
Görünüşe göre avın çoğu saklanmada bulunur-yaprak çöpünde
Orman zeminde, düz kayaların altında veya kenarlarında ve çinkilerde
ve çürüyen kütüklerin, kütüklerin ve ağaç gövdelerinin çatlakları. Bazı avlar
Alınan hayvanlar,
Skinks kendileri. Muhtemelen koku alma duygusu daha önemlidir
Avı tespit etmede hareketsiz veya gizlenmiş. Stebbins (1948: 202)
_eumeces_'in burun yapısını inceledi ve bunu
diğer kertenkeleler. Kapsamlı mukus salgılayan ve
koku yüzeyleri
Bu cinsin kertenkelelerinde ilham havası ve verimli koku alma. İçinde
Esaret, bol nem ile sağlandığında gelişti.
ve barınak ve yiyecek ve uygun sıcaklık aralığında tutulur. .
Bu esir derinlerin çeşitli küçük hayvanlara reaksiyonları
Terraria'larına gıda tercihleri ​​hakkında ipuçları verdi, ancak
Ayrıca bazı durumlarda yanıltıcı. Birçok durumda kuluçka ve
her iki cinsiyetin yetişkinleri ve
subadults, ancak hiç yamyamlık örneği kaydedilmedi
esaret. Yetişkinler arasında, esas olarak
üreme mevsimi. Küçük Kahverengi Skink'in Young, _cincella laterale_,
Yetişkin ile tutuldu. fasciatus_ ve onlar tarafından yenilecek kadar küçük,
Benzer şekilde de kararsızdı. _Diadophis_ gibi küçük yılanlar,
_Carphophis_ ve _storeria_ Terraria'ya yerleştirilmiş deriden uyarıldı
Güçlü bir tepki yok. Bazen hafif kaçınma reaksiyonları uyandırıldı
Ancak barkların hiçbir düşmanlık sergilediği ve kolayca
bu tür kafes arkadaşlarına alıştı. Yemek kurtları, en kolay
Esir Skinks için mevcut yiyecekler, genellikle bunlar tarafından kabul edildi
aç ve yeterince sıcaktı, ama çok azıyla alındı
heves. Skinks birkaç içinde olmadıkça nadiren fark edildi
inç. Skinks bazen onları dilleri ile test etti ve inceledi
Onları dikkatle yemeden uzaklaştılar. Solucanlar, teklif edildi
Birkaç kez yenilmedi. Hasatçılar, görünüşe göre aynı
Scatlarda bulunanlar gibi, bazı esir bireyler tarafından göz ardı edildi
ve başkaları tarafından alındı ​​ama bazı hoşnutsuzluk belirtileri ile. Karıncalar göz ardı edildi.
Yenilecek kadar küçük görünen scarabaeid böcekleri saldırıya uğradı
Başarısız bir şekilde, ezilemeyecek kadar ağır zırhlı oldukları için
Skinks 'çeneleri. Terraria'ya yerleştirilen eşekarısı (_polistes_)
karabid böcekler ve reduviid böcekler vardı. Teraryumda bir örümcek
Genellikle animasyonlu arayışa bir veya daha fazla barkı uyandırdı,
etkilenmiş. Yutulamayacak kadar büyük görünen örümcekler bile
bazen takip ve saldırıya uğradı. Bazen taze öldürülen av
alınan, özellikle örümcekler ve yaban arısı larvaları. Omurgasızların dakika formları
bazı karıncalar ve türlerin çeşitli diğerleri alınmaz
Çalışma alanlarında en yaygın böcekler ve genellikle oldukça yakından bulundu
Skinks ile ilişkili ve aynı barınakları kullanmak asla
kaydedilen gıda maddeleri arasında temsil edilmektedir. Karabid böcekler (_brachinus_,
_Calosoma_, _lebia_, _harpalus_, _pasimachus_) ve reduviid böcekler
(_Melanolestes_, vb.) Özellikle bol ve mevcut görünüyordu,
Ancak, zararlı nitelikleri nedeniyle alışkanlık olarak kaçınıldı.
Diptera bu çalışmada örnekte tamamen yoktu-
Ve diğer birçok böcek, parçalardan çok daha hızlıdır.
Normalde bu böcekler yakalanamaz. Yeşillik yaşayan böcekler ve
Güçlü ve kalıcı el ilanları olanlar, nadiren mevcuttur
kurban.

Bu çalışmada toplam 738 gıda maddesi kaydedilmiştir. Araknidler
360 ürün ve 319 ile böcek ile birlikte yüzde 92'si oluşturdu
Bu gıda maddeleri. 334 örümcek vardı (çoğu kesinlikle değildi
Tespit edildi, ancak dördü Thomisids, 40'ı lycosid ve 79'du
Talticids, _phidippus_ cinsinin 27'sini içeren ikinci grup); 26
Harvestmenler (_leiobunum vittatum_ ve diğerleri); 149 Orthopterans (51
Ceuthophilid kriketleri, 31 grrylid kriket, 27 tettigoniid çekirge; 17
belirtilmemiş, 14 hamamböceği, 9 locustid çekirge); 80 Belirsiz
böcekler; 39 böcek (çoğunlukla karabidler ve dar bir
boyut aralığı); 19 larva (13 Lepidopteran, 2 Coleopteran, 1 karınca, 3
belirsiz); 2 karınca (_camponotus herculaneus_ ve _c. Castaneus_); 2
eşekarısı; 1 güve; 1 kırkayak; 59 salyangoz (31 belirsiz, 18 _Gastrocopta
Armifera_, 8 _retinella Electrina_, 1 _strobilops labyrynthica_, 1
_Hawaia minuscula_); 23 Skinks'in Sloughed derileri; 2 Skink
yumurta; ve 2 Skink Yatakları.

Bu örnek, midenin analizinden kaynaklanan birleşik veri setlerine dayanmaktadır
içerik ve "scats". İki veri kümesi biraz farklı
trendler ve belki de hiçbiri yiyecekleri yeterince temsil etmez
Coğrafi bölgedeki alışkanlıklar temsil edilmektedir. Toplam 620 gıda maddesi
SCAT'lerde bulunan SCAT başına ortalama 1.67 maddeyi temsil ederken
Gıda içeren 80 mide ortalaması mide başına 1.44 maddedir. İle ilgili
Skinks'in yarısından fazlasını öldürüp parçaladığı aç karnına vardı. Birçok
Bununla birlikte, barınakta aktif olmayan bulundu, böylece açıktı
Son zamanlarda yemlemediklerini. Birçoğu hemen öldürülmedi ve
Midelerinde yiyecekleri sindirmek için zamanları olabilir.

Nispeten
birkaç örnek; Genellikle sadece aile veya emir belirlenebilir.
Böcekçilik küçük gıda alışkanlıkları çalışmaları deneyenler
Omurgalılar karşılaşılan engelleri takdir edecektir. Omurgasızlar
Çalışma alanındaki ayrılara sunulan binlerce
türlerin. Bu türlerin çok sayıda, belki de çoğunluk,
hala iyice çalışılmamış gruplara ait, böylece taksonomileri
karışıklık durumunda. Normalde av çenelerde ezilir ve
almadan önce yere dövülmüş; Teşhis yapıları genellikle
Kırık veya kayıp, kimliği çok daha zor hale getirmek. Av hayvanları
Çoğu zaman olgunlaşmamış veya larva aşamalarında
Yetişkinler tarafından sunulan özellikleri ayırt edici. Birleşik çabalar bile
Muhtemelen dahil av gruplarının her birinde uzmandan oluşan bir ekip
genel ve spesifik tanımlamayı elde etmek için yeterli olmazdı
her öğe bulundu. Ancak bu çalışmada tüm tespitler
Yazar tarafından yapılan küçük referans koleksiyonunun yardımı ile
Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu.

Mide içeriği analizi için kullanılan 80 örnek neredeyse hepsi
Rezervasyon dışında yerler, ancak hepsi on mil yarıçapında
onun. Bir düzine yer, bu örnekler tarafından temsil edildi ve
Her yerellik içinde örnekler biraz farklı olarak alındı
durumlar. Bu nedenle analiz edilen mide içeriği geniş bir
Birçok farklı mikrohabitat dahil olmak üzere ekolojik koşullar aralığı.
Tüm mide içeriği Nisan, Mayıs ayı sonlarında toplandı ve
Haziran-Skinks'in aktif sezonunun ilk yarısında. Trendler olabilir
yaz sonunda ve sonbaharda farklılık göstermesi bekleniyor.

Midelerden gelen gıda maddeleri şunları içerir: 38 örümcek (8. Talticid
Cins _phidippus_, 5 lycosid, 4 Thomisid ve geri kalanı
belirtilmemiş); 15 böcek larvaları (7'si lepidopteran ve bir
geçici olarak bir karınca olarak tanımlanır, _camponotus castaneus_, geri kalanı
belirtilmemiş); 13 Belirtilmemiş böcekler; 10 kriket; 9 hamamböceği; 9 salyangoz
(5 tanesi _GasTrocopta Armifera_); 7 böcek; 4 slough skinks; 3
çekirge; 2 orman keçeleri; Ve her biri mağara kriket
(_Ceuthophilus? _), Karınca (_camponotus castaneus_), güve, kırkayak, ekmek
böcek ve bir skink yumurtası. Yumurta muhtemelen dişi tarafından atıldı
yedik, çünkü alışılmadık derecede küçük bir debriyajın sadece
Üç yumurta.

Midelerde bulunan gıda maddelerinin durumu büyük ölçüde değişmiştir. Bazıları
Neredeyse sağlamken, diğerleri parçalanmış ve sadece bir
Daha dayanıklı ve sindirilemez parçalardan çok azı. Çeşitli larvalar
İncelenen midelerde bulunan böcekler özellikle dikkat çekicidir, ancak
Çok daha büyük ürün grubunda çok az karşılaştırılabilir malzeme bulundu
Scats'dan tanımlandı.

Patolojik malzeme mideden daha az tatmin ediciydi
Belirlenebilir gıda maddeleri sağlamada malzeme. Bu parçaların scatları
yaklaşık 10 ila 20 mm'dir. uzun ve iki ila dört mm. çapı, genellikle
silindirik ve neredeyse düz ve bir ucunda beyaz bir
Kazık ürik asit birikintisi. Yüzeysel olarak,
kuş dışkıları, ancak doku açısından farklıdır. Ürik asit birikintisi
Gevşek ve ufalanan ve kuş dışkılarından çok daha az kompakt ve
Gıda kalıntısı benzer olandan çok daha az parçalanmış
Kuşların dışkısında malzeme. Üretebilecek yaygın küçük yılanlar
Benzer boyutta dışkı, halka boyunlu yılanı içerir (_Diadophis
punctatus_), solucan yılanı (_carphophis amoenus_) ve DeKay'in yılanı
(_Storeria DeKayi_), ancak dışkılarının çok daha yüksek bir nemi
İçerik, Skink Scats'ın kesin şeklinden yoksun ve normalde
avın kolayca tanınabilir kalıntısı içermez. Diğer altı
Rezervasyonda kertenkeleler, yakalı kertenkele (_crotaphytus
Collaris_), Brown Skink (_cincella laterale_), Prairie Skink (_eumeces
Septentrionalis_), Sonoran Skink (_e. Obsoletus_), altı çizgili yarışçı
(_Cnemidophorus sexLineatus_) ve cam "yılan" (_ophisaurus
attenuatus_),
Beş astarlı Skink. Ancak, bu kertenkelelerin hiçbiri nispeten
Nadir ve Gizli Kahverengi Skink, iki durumdan herhangi birinde meydana geldi
Scatların çoğunun toplandığı ve
SCAT koleksiyonu, türlerden herhangi bir malzeme içeriyordu.
Beş astarlı Skink.

Scats esas olarak eklembacaklı avın çukur parçalarından oluşur.
Genellikle av parçaları çok iyi birleştirilmiş, karışık ve dağılmış
Bu yeniden yapılanma zor. Parçalanma derecesi farklıdır
Büyük ölçüde, sadece yenen av türüne değil, aynı zamanda muhtemelen
kertenkele durumu ve sıcaklığı ve diğerlerinin miktarı
Sindirim sisteminde yiyecek. Yakın zamanda geçirilen eklembacaklılar
ekdiz ve dış iskeletin hala ince ve yumuşak olması şüphesiz
daha ağır olanlardan çok daha fazla sindirildi
Sklerotize parçalar. Örümceklerde Chelicerae daha dirençli
dış iskeletin diğer kısımlarından daha sindirim ve sıklıkla
Scat içeriğinde görünür, sağlam veya neredeyse öyle. Dişler eşit
daha dirençli, bazen başka bir şövalye olmadığında ayrı ayrı bulundu
Parçalar tanınabilir bir şekilde korunmuştur. Sık sık büyük parçalar
Bazı gözleri veya hepsiyle birlikte kabuk bulundu. Örümcek
Karınlar bazen ayırt edilebilirdi, ancak çöktü ve
sıkıştırılmış. Scatların çoğunda göze çarpan örümcek bacakları öyle
Kırık, karışık ve küçük teşhislerden sonra çarpıtılmış
değer. Hasatçılarda dorsal kalkanlar neredeyse her zaman oldukça sağlamdı;
Ancak uzun ince bacakların sadece küçük parçaları bulundu ve
Saldıran Skins dövdüğünde çoğunlukla kırıldılar.
Falanjid yutmadan önce yere karşı. Azgın dış kanatlar
kriket, hamamböceği ve böcekler genellikle tanınabilirdi
Parçalı durum. Ara sıra böcek başlıkları sıklıkla bulundu
Oldukça sağlam. Böcek bacakları bazen sağlamdı, bazen kırıldı
bölümler veya ezilmiş ve parçalanmış. Toraks genellikle temsil edildi
dağınık kitin parçaları ve karın ayrı kitin tarafından
Her vücut segmentinin bantları.

Salyangoz kabukları bazen scatlarda neredeyse sağlam bulundu,
Sindirim sularının aşırı etkisini göstermesine rağmen
kırılganlık. Diğer durumlarda, kabuktan kalan her şey
iç columella ve küçük dağınık parçalar.

Yenen öğelerin bazıları muhtemelen o kadar kapsamlı bir şekilde sindirilmişti
Ya sert parça bırakmayın, ya da dakika ve sıradan parçalar
tanınmadı. Ortak küçük sümüklü _deroceras laeve_,
Örneğin, yemek için de uygun ve mevcut gibi görünüyor
Çeşitli salyangoz türleri, ancak her iki midede de kaydedilmedi
veya scats. Kalabalık iç kabuk dışında sert parçalara sahip değil,
Muhtemelen scatlarda tanınmayacaktı, ancak olmasına rağmen
yendi. İnce dış kütiküllere ve sanal olarak çeşitli böcek larvaları
Kafa dışında sert sklerotize yapılar yok, aynı şekilde muhtemelen
tanınabilir parça bırakmazdı. Skinks'in ciltli derisi
sindirim süreçleri tarafından biraz değiştirilmiş gibi görünüyordu.

    Tablo 16. Çeşitli av türlerinin aylarına göre meydana gelme sıklığı
       371 scat eumeces fasciatus koleksiyonunda.

  ======================+=======+======+=====+======+=========+========
                           |   Mayıs |      |      |      |       |
                           |  (ve | Haziran | Temmuz | Ağustos | Eylül | Toplam
                           | Nisan) |      |      |      |       |
  -------------------------+--------+------+------+------+-------+-------
  Örümcek |        |      |      |      |       |
    belirtilmemiş |   32 |  32 |  16 | 100 |   10 |  190
    TALAKID |   10 |  18 |   5 |  31 |    7 |   71
    Lycosid |    7 |   1 |   3 |  18 |    4 |   33
  Harvestman (Falanjid) |  .... |   7 |   1 |  16 |    2 |   26
  Orthopteran |        |      |      |      |       |
    belirtilmemiş |  .... |   4 | .... |  14 |  .... |   18
    Kriket (Ceuthophilid) |  .... |   6 |  11 |  31 |    2 |   50
    Kriket (Gryllid) |    2 |   1 | .... |  16 |    1 |   20
    Grouse Locust |    3 |   2 | .... |  17 |    2 |   24
    Çekirge |  .... | .... | .... |   6 |  .... |    6
    Roach |    1 |   2 | .... |   2 |  .... |    5
  Beetle |    4 |  13 |   1 |  11 |    2 |   31
  Karınca |  .... | .... |   1 | .... |  .... |    1
  WASP |    1 | .... | .... |   1 |  .... |    2
  Caterpillar |    1 | .... | .... |   1 |    1 |    3
  Diğer Böcekler |    3 |   8 |   6 |  45 |    5 |   67
  Beş çizgili Skink |        |      |      |      |       |
    Slough |    2 |   1 |   3 |  12 |    1 |   19
    Hatchling |  .... | .... | .... |   1 |    1 |    2
  Salyangoz |        |      |      |      |       |
    belirtilmemiş |    3 |   6 |   6 |   8 |    6 |   29
    _GASTROCOPTA_ |  .... |   2 | .... |   8 |    1 |   11
    _Retinella_ |    1 |   1 | .... |   6 |  .... |    8
                           +--------+------+------+------+-------+-------
      Toplam |   70 | 104 |  53 | 344 |   45 |  616
  -------------------------+--------+------+------+------+-------+-------

371 Skink Scat koleksiyonu, esas olarak iki yerden kaynaklandı
Rezervasyon yaklaşık dörtte üçü bir mil uzakta, gölet kayası
Kazık ve bir dağ geçidinde eski bir ahşap köprü. Yıpranmış tahtalarda
Köprüden, scatlar göze çarpıyordu ve kolayca toplanabilir
miktar olarak. Göletlerin özellikle olduğu gölet kaya yığınında
bol miktarda ve yoğun bir şekilde incelenmiş, scatları sıklıkla
Avlandıkları ve bastırdıkları büyük kayalarda fark edildi. Üçte biri daha küçük
Laboratuvar binalarının yakınında scat koleksiyonu yapıldı
ve bitişik kaya yürüyüşü birkaç dink tarafından sık sık. Az sayıda
Rezervasyonda başka bir yerde ek scatlar toplandı, ancak
Normalde scatlar ormanlık durumlarda çok göze çarpmadı
Tipik habitat koşullarında skinks meydana geldiği yerde, çok azı
kurmak. Kaya yığını, köprü ve binaların çevresi tipik değildir
türlerin yaşam alanı ve biraz farklı seçimler sunabilir
av öğeleri.

30 scat koleksiyonu 1951 ve 1952'de yapıldı. Mevsimsel olarak,
Scats örneği örtüştü ancak mide içeriği örneği çok az,
ve büyüme sezonunun ikinci yarısında yoğunlaştı. .
Aylara göre dağılım aşağıdaki gibidir: Nisan-2; Mayıs-38; 60 Haziran;
29 Temmuz; 21 Ağustos; 26 Eylül. Scatların çoğu muhtemelen
Toplandıkları zamanın birkaç gün içinde yatırıldığı için, çünkü
Scats, oldukları alanda parçalanır ve hızla kaybolur
Yağmur, rüzgar ve gübre besleme böceklerine maruz kaldı.

Tablo 16'da açıkça tanımlanmış mevsimsel eğilimler ortaya çıkmadı, ancak
Ağustos ayı dışında aylık örnekler, bunun için neredeyse yeterli değildir
amaç. İkisinde yaklaşık eşit sayıda scat toplanmıştır
Ana istasyonlar, gölet kaya yığını ve köprü, ancak bazı tür
Öğeler iki örnekte eşit olmayan bir şekilde temsil edildi.

    Tablo 17. Çeşitli gıdaların meydana gelme sıklığının karşılaştırılması
       SCAT analizine dayanan iki farklı küçük alandaki öğeler.

  ====================+==========================================================================
                        |   Toplam |  Yüzdesi |  Yüzdesi
                        | Her ikisi de koleksiyon | Köprüde Toplam |  Gölette toplam
                        |    İstasyonlar |     Örnek | Kaya Yığın Örneği
  ----------------------+-----------------+-----------------+------------------
  Örümcekler (hepsi) |        292 |        63.3 |        36.7
    TALAKIDS |         67 |        79.2 |        20.8
      _Phidippus audax_ |         16 |       100.0 |
      _Phidippus sp_ ​​|          3 |                 |       100.0
    Lycosids |         33 |        36.3 |        63.7
  Harvestmenler |         28 |        57.1 |        42.9
  Ceuthophilids |         39 |        30.8 |        69.2
  Hasar Çekirgeleri |         25 |        92.0 |         8.0
  Kriketler |         26 |        42.3 |        57.7
  Salyangoz |         34 |        61.9 |        38.1
    _GASTROCOPTA_ |         11 |        91.0 |         9.0
    _Retinella_ |          6 |        50.0 |        50.0
  ----------------------+-----------------+-----------------+------------------

Her iki örnekte örümcekler, hasatçılar ve salyangozlar iyi temsil edildi.
Köprü örneğinde, tuzlular (özellikle _phidippus audax_), orman tavuğu
çekirge ve salyangoz _gastrocopta_ daha fazla idi. Rock'ta
Kazık örneği lizozitleri ve özellikle ceuthophilid kriketler daha fazla
bolluk. Ceuthophilidler kayalar arasında çok sayıda idi ve
Birçoğu oraya yerleştirilen tel huni tuzaklarına yakalandı
Skinks.

Her türlü nicel gıda gereksinimi konusunda çok az şey bilinmektedir
kertenkele. Beş astarlı Skins, yılın en az yarısı boyunca hızlı
Eylül'den Nisan'a kadar dinlenme dönemi. Ortaya çıktıklarında
İlkbaharda uyku hali, çoğu dolgun ve çok az kaybetmiş gibi görünüyor
Uzun hızlı boyunca ağırlık. Aktivite mevsiminde,
Açıkçası tüketilen gıda miktarı dalgalanıyor
Kertenkele sıcaklığı ve aktivitesi. Avlanan avın çoğu düşer
Oldukça dar bir boyut aralığında. Av normalde yutulur
bütün ya da neredeyse öyle. Bu kesin bir üst boyut sınırı uygular. Skink
Tabii ki Ophidian'ın nispeten muazzam yutma kapasitesinden yoksun
nesneler. Zihinsel senfiz ve pektoral kuşak
Skink'in vücut çapından çok daha büyük bir nesnenin yutulması, ancak
Vücut çapındaki yumuşak gövdeli ve esnek eklembacaklılar yaklaşık olarak eşit
Skink'inkine yutulabilir. Tipik gıda maddeleri böyle
Bir ila üç arasında mideyi kapasiteye dolduran boyut. Birinde
vesilesiyle, yakın zamanda yumurtadan çıkmış bir gençliği beslemek amacıyla
Laboratuvar, kavanozlarına yeni yumurtadan çıkmış bir evin kütlesini bıraktım
örümcekler (_theridion tepidariorum_). Bu dakika örümcekleri sürülürken
Ve parçaların etrafında, kertenkeleler onlara çok az dikkat etti.
Bazen tahrişte sarsılmak veya çizmek için. Ancak bir Skink
Burnunun yakınında koşan bir örümceği yakaladığı görüldü. Yetişkin kadın
_Theridion_ aynı web'den daha sonra Skinks 'kavanozuna tanıtıldı,
Bu küçük kertenkeleler için çok büyük bir av gibi görünse de,
Karın tamamen vücut çapı kadar büyüktü. Koştuğunda,
Kuluçkalı tenler hemen uyanık hale geldi ve birkaçı onu ısırıyor
Çılgın heyecan içinde. Pürüzsüzlüğünü kavramakta zorluk çekiyorlardı
Yuvarlak yüzey, ama sonunda biri yakaladı ve yedi. Tam büyümüş
Ortalama 26 mm'lik yemek kurdu. uzunluğunda ve yaklaşık .11 gram
Yetişkinlerin olağan avından biraz daha küçük. Esaret açarak
Yetişkin Skinks bir yemekte bir ila dokuz yemek kurdu aldı. Fakat,
Haftalar boyunca günlük olarak günlük olarak beslenemediler,
yüksek sıcaklıklarda tutuldu. 64 günlük bir süre içinde yetişkin bir erkek tuttu
Yaklaşık 80 derece. F. gündüz ve 10 ila 15 derece daha düşük
Gece, toplamda toplam 30 yemek kurdu yedi.
Vücut ağırlığının yaklaşık yüzde 42'si. Aynı 35 gün içinde
Yetişkin bir dişi 24 yemek kurdu yedi, yaklaşık yüzde 32
vücut ağırlığı.

    [İllüstrasyon: Şek. 26. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Haritası
       Dört çalışma alanının yerlerini gösteren rezervasyon (gölgeli)
       Beş astarlı skinks hakkında çoğu veri elde edildi.]




Predasyon ve parazitizm


Kaçış tepkileri

Scincidae ailesinin diğer üyeleri gibi, _eumeces fasciatus_
alışkanlıklarında gizli olun ve bu,
Hız, agresif davranış veya düşmanlarından kaçmak için zararlı nitelikler.
Genel olarak kertenkelelerle veya cinsin diğer üyeleriyle karşılaştırıldığında
_Eumeces_, beş astarlı parçalar nispeten uzmanlaşmamıştır.
davranış ve çok yönlülüğü koruyor. Öncelikle
Karasal, gömülebilir ve tırmanabilirler. Onların tepkileri
Av ve doğal düşmanlar koşullara göre büyük farklılıklar gösterir.

Diğer birçok ayrılıktan daha az gizlidirler. Yine de
zemin yüzeyinde herhangi bir zamanda aktif olan sayılar,
En uygun hava koşulları, muhtemelen sadece bir kısmıdır.
Toplam nüfus. Örneğin, iki veya üç saat yoğun
Bölgenin hemen hemen her kare avlusu olan Skink Woods'ta arama
İncelenen bir düzine, alışılmadık derecede iyi bir yakalama oluşturdu. Nadiren
20 kadar görüldü-ve bunların çoğu sadece onların içinde ortaya çıkarıldığında
yerleri saklıyor. Gölet kaya yığınında, genellikle yarım düzine veya daha fazla
aynı anda veya birkaç dakika içinde görülebilir,
Kaya yüzeyi üzerinde baskıştılar veya daraldılar. Ancak bunlar,
kayada meydana geldiği bilinen sayının sadece küçük bir kısmını temsil ediyordu
bütünüyle bir noktadan gözlemlenebilen kazık. Diğerinde
zamanlar, özellikle yaz sonu ve sonbaharda, hava durumu
olumlu görünüyordu, çalışma alanlarının her birinin editör araştırması başarısız oldu
tek bir bireyi ortaya çıkarın. Muhtemelen bu zamanlarda çoğunluğu
Yoğun nüfusun bireyleri yeraltında derin yeraltında korundu
nispeten erişilemeyen saklanma yerleri. Dikkat çeken diğerleri
Ağaç gövdelerine veya kütüklere tırmanıyor olabilir veya yemiş olabilir
yerde ama içeri girdikleri saklanan yerlere yakın
tespit edilmemiş. Potansiyel bir tehlikeye yanıt olarak "donma" alışkanlığı
bu parçalarda yaygın olarak fark edilir ve genellikle etkilidir
onları gizlemek.

Uzun bedenlere ve kısa uzuvlara sahip olmak, beş astarlı parçalar
Özellikle ayak hızlı, ancak hareketlerinin sarsıntısı
telafi edici elütivite. Tamamen aktif olmak için yeterince sıcak biri
eylemlerinde gergin. Dinlenirken veya bastırırken bile
konumunu sık sık kaydırın, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Açıkçası herhangi bir tehlike belirtisi için uyarıda. Hareket ederken,
Genellikle bir seferde sadece birkaç adım ilerler ve sık duraklamalar
Bazen sürede sadece bir saniyenin bir kısmı. Bu çok sayıda durak
hayvanın araziyi hemen önünde incelemesine izin verin ve
Belki de gizlenen bir düşmanın ulaşamayacağı gaflardan kaçının.

Renk paternindeki ontogenetik değişim bağlantılıdır
Gizli alışkanlıklarla. Üreyen erkeğin kırmızı yüz zararı
onu doğal çevresinde daha göze çarpıyor, ama bu
Parlak renk geçicidir. Ekran için bir uyarı olarak geliştirilmiştir
Diğer erkekler. Aksi takdirde, yetişkin erkekte donuk kahverenginin rengi
doğal çevresinde göze çarpmayan, genellikle bir arka plana karşı
yaprak çöpü, ölü saplar ve toprak. Çocukta zıt
Koyu kahverengi zemin rengi, beş uzunlamasına ışık şeriti ve
Canlı bir mavi kuyruk, çok daha dikkat çekicidir. Genç Skink görünebilir
Bu göze çarpanlarla hayatta kalma şansında özürlü olmak.
Bununla birlikte, yılanlarda canlı çizgili bir desen,
Hızlı hareket eden ve yoğun olarak yaşayan formların karakteristiği
bitki örtüsü, hareketi gizlemeye hizmet eder ve sahibine kafa karıştırıcı
ve takipçileri kaçırmak. Genç Skinks, çok daha aktif olmak
Yetişkinler, çizgili deseni bu şekilde daha etkili bir şekilde kullanabilir. Sıklıkla
Genç bir skink doğal çevresinde ürküttüğünde ve
kapak, gözlemci ana hatlarını hiç görmüyor ve bilinçli
Sadece mavi bir parlama olarak. Birçok durumda, yürürken
Woods, dikkatimi hafif bir kuru hışırtı tarafından çektim
yapraklar ve yanıp sönen hakkında böyle kısa bir izlenim aldı
Mavi kuyruk, gerçekten bir ayrılık görüp görmediğimi belirsiz olarak,
Düz bir kaya veya başka bir barınak yetiştirene kadar, aslında
Yakındaki saklanma yerinde kendini gizleyen mevcuttu. Düzensiz
Sıcak ve tamamen aktif olan korkmuş bir parçanın hareketleri
Son derece zor. Ağır kuyruğunun ani kirpik hareketleri ve
arka planlar, vücudunu ilk olarak tek bir yönde çevirebilir
Ve sonra bir başkasında, barınak için acele öncesinde veya sonra duraklar.
Ani yönün tersine çevrilmesi, takipçisi için o kadar kafa karıştırıcı ki
Skink, birkaç saniye peşinde koşarak genellikle kaçabilir,
Durum, kertenkelenin bulunduğu yerde barınak sağlamasına rağmen
tamamen güvenli. Tarif edilen kuyruk flip, karakteristik olarak verilir
Kertenkele bir çatlak veya delik gibi barınağa ulaştığında ve
kaybolmadan hemen önce. Vücudunun anlık dönmesi ile,
Kuyruğunu bir arkta, orijinal kursu yönünde atmak,
Kertenkele, noktanın ötesine geçmenin optik yanılsamasını yaratır.
barınak yapıldı. Tuhaf kıvrımlı hareketler
açık vurguda hareket eden çocukların kuyruğu
canlı renkli kuyruğun göze çarpması ve bunun
Göze çarpan, bir tuzak görevi görmede kertenkele için avantajlı olabilir
Yırtıcıların dikkatini çekmek ve onları kertenkeleden uzaklaştırmak için
kendisi.

Yatakkenlerde mortalite oranı yüksektir. Kuyruklar sık ​​sık kırılır
hayatta kalanlar, kuyruğun yönlendirmede yararlı olabileceğini düşündürenler
Kertenkele düşmanları. En küçük boyutların 121 genç arasında,
(23 ila 29 mm aralığındaki burun-vent uzunlukları.) Yüzde 7,4
Kuyrukları kırmıştı (elbette, kuyrukların
Skinks yakalanırken kırıldı). Biraz daha büyük
Young, 30-34 mm'de olanlar. menzil, belki bir aylık ortalama,
Neredeyse dörtte biri orijinal kuyruklarını kaybetmişti. 35-55'teki kişilerde
mm. Boyut sınıfı, çoğunlukla bir ila üç aylık, yaklaşık yarısı zaten
Orijinal kuyruklarının kayıp kısımları. Boyut grubunda olanlarda
65-69 mm. normalde bir yılda elde edilir, yaklaşık olarak
dörtte üçü kuyrukları yeniledi ve yetişkinlerde orantılı
Kesintisiz kuyruklar daha da küçüktür-daha fazlası kadınlarda yüzde 16,5'e kadar
75 mm'den fazla. burun-vent uzunluğu. Yetişkinlerde kırık ve
Rejenere olan kuyruklar kadınlarda erkeklerden biraz daha yüksektir. Savunma
kadınlardaki yuvalar ve halsizliğin
Yuva yuvalarını kazmak ve yumurtalarını korumak,
Kuyruklar daha sık kırılıyor.

Ağaç tırmanışı yaygın bir kaçış aracıdır ve birçoğunun
_e alışkanlıklarını tanımlayanlar. fasciatus_ ya başarısız oldu
Hiç not almak veya arboreal alışkanlıkları en aza indirmek. Taylor (1936: 59)
Ağaç tırmanışının iki örneğinden bahsetti ama belirtildi: "Bu nadiren bu
Ağaçlarda, en azından menzilinin batı kısmında görülen form. "Conant
(1951: 30) şunları belirtti: "Nadiren ağaçlara tırmanıyorlar,
_Laticeps_ ve _inexpectatus_. "Hudson (1942: 42) bir
Güneydoğu'da içi boş bir ağacın yanına tırmanarak kaçan yetişkin
Nebraska.

Bu çalışmada, bir kaçış aracı olarak ağaç tırmanışı gözlendi
Sıklıkla, muhtemelen iki yüz defadan fazla. Oldu
hem cinsiyetlerin hem de her yaştan karakteristik ve en yaygın olanlardan biriydi
Tehlikeye Yanıtlar. Yaz aylarında, Skinks tamamen aktif olduğu zaman
genellikle açıkta veya elle yakalanamayacak kadar hızlı hareket et
Kayaları veya diğer barınakları çevirdiğimde ortaya çıkarıldıkları yer. İle
Bu zamanlarda herhangi bir sayıda örnek alın, bir anlayış
Onların içinde yer alan biraz basmakalıp davranış modelinin
Ağaç tırmanışı ile kaçın. Süresince alarmlı bir skink
Yere yemleme veya toprağın üzerinde bastırmanın doğrudan çalışması muhtemeldi.
en yakın ağaç gövdesi, genellikle birkaç veya daha fazla yarda mesafe ve
Başlayın, anında uzak tarafına kaybolur. Ağaçlar
Tırmanma genellikle küçük, iki ila sekiz inç gövde çapında;
Ancak, çalışmanın yapıldığı ikinci büyüme ormanında büyük
Olgun ağaçlar nispeten azdı. Ağaç gövdesini başlatmış
ve kendini takipçisinin karşısında gizledi.
Genellikle yerden bir ila beş metre durdu ve sessizce bekledi
geçme tehlikesi. Virginia sarmaşık, zehirli sarmaşık, üzüm veya
moonseed veya bektaşi üzümü gibi bir çalı, tarama yeşillikleri
Ağaç gövdesinin tabanı, korunaklı durum türünü döşedi
Skink'in durma yeri olarak seçilmesi muhtemeldi. En çok
kertenkele yakalamak için etkili teknik yavaşça hareket etmekti
Ağaç gövdesi en az 20 veya 30 feet mesafede ve
Kertenkele ona yapışıyor. Kertenkele bulduktan sonra, koleksiyoncu olabilir
pozisyonunu dikkatle not edin, sonra karşı tarafına dön
Ani bir kapmak için yakın mesafeye ağaç ve yaklaşım, görünmeyen yaklaşım
Bagajın etrafında. Bu ruse genellikle başarılı oldu; daha sık başarısız oldu,
Kertenkele kaçma veya başarısızlıktaki adroitliği nedeniyle
konumunu doğru bir şekilde ölçmek için koleksiyoncu veya
görülen zaman ile bir denemenin olduğu zaman arasındaki konum
yakalamak için yapılmış. Kertenkele başarısız girişimlere tepkisi
Bunu ele geçirmek, dokunulup dokunmadığına ve hangi
yönlendirildi. Yere düşüp içine girebilir
Yaprak çöpü veya diğer barınaklara doğru ilerleyin veya ağaçta kalabilir
Bagaj ve spiral hızla yukarı doğru ulaşılamaz. Yüzünden
Ağaç gövdesini ve aralarında tutma eğilimi
Takip eden, Skink genellikle sadece bazılarından sonra taşınabilir
manevra. Ağaç gövdesini ana tabanlara tırmandıktan sonra
Şubeler, Skink genellikle ilerlemek için çok az eğilim gösterdi
onları ama kasıklarda saklanma veya geri dönme eğilimindeydi
gövde. Genellikle bir skink'i sürmek için etkili bir şekilde uzun bir çubuk veya kutup kullanıldı
Üst tarafa dokunarak veya iterek gövdeyi geri çekin. Bir Skink
Ağaç gövdesinin alt kısmına manevra yapıldı asla ayrılmaktan nefret etmedi
Başka bir ağaç gövdesi olabilecek diğer barınaklar için bir çizgi içinde
yakında. Bir ağaç gövdesi veya uzuv üzerinde aşağı veya yatay olarak hareket ederken,
Skink, ağır kuyruğunun kendi ağırlığından aşağı doğru bükülmesine izin verir. .
kuyruk muhtemelen kertenkele tırmanışını bir dereceye kadar engeller ve
Kısa yenilenmiş kuyruklarla bir avantajı vardır.

Saha notlarımdan aşağıdaki alıntılar tipik olarak seçildi
Tehlikeye yanıt olarak tırmanma alışkanlığının çizimleri.

15 Eylül 1948. Önümdeki patikanın karşısında bir ayrılan bir
Ağaç 18 inç çapında ve beş fit yüksekliğe tırmandı
durdu. Yaklaşıp incelemek için her hareket ettiğimde, skink
rahatsız oldu ve iyi olana kadar bagajı daha yüksek bir şekilde daha yüksek daralmıştı
Yaklaşık on feet yükseklikte ulaşılamaz.

2 Mayıs 1949. Açıkta yatan yetişkin bir erkek sinkinin göründüğünü gördüm
Onu takip etmek için, ama endişelendi, altı civarında bir Shagbark Hickory'ye koştu
inç çapında ve yakında 25 feet yüksekliğe tırmanmıştı.

4 Haziran 1949.
Elm on inç çapında, yaklaşımımda alarm aldı ve tırmandı
Hızla ulaşılamaz, burada kalın yeşillikte gizlendi.

22 Haziran 1949. Elm fidanda yerden iki metre yukarıda hareket
dikkatimi çekti; Yetişkin bir erkek ve Juvenal Skink yapışıyordu
Bagaja sadece birkaç inç arayla ve ben de yaklaşırken hareket etmedi
ve onları üç metreden daha az bir mesafeden inceledi. .
Kalın yapraklı çok sayıda kısa dalın sağladığı gizleme
Görünüşe göre kendilerini güvende hissetmelerine neden oldu.

21 Eylül 1949.
Locust Bagaj üzerinde öğütülmüş. Yaklaşırken Skink yukarı doğru devam etti
Kaybolduğu yerden yaklaşık 15 feet yükseklik yüksek
gövdenin etrafında ve taşınamadı.

7 Temmuz 1950.
çapında ve ulaşılamayacak şekilde tırmandı. Skink ulaştığında
Ana kasık, aşağı doğru bakmaya başladı. Ulaşarak
Uzun sopa ve arka arkaya at, birkaç kez başarılı oldum
Bagajı kısmen kovalarken, ancak her seferinde geri döndüğünde
kasık ve aynı pozisyona geri döndü.

26 Temmuz 1950. Düz bir kayanın altında ortaya çıkan bir kuluçka yakındaki bir
meşe ağacı yaklaşık dört inç çapında ve beş yüksekliğe tırmandı
yakalanmadan önce ayaklar. Açık koşuda arama yapan yetişkin bir kadın
ölü bir çalı için ve saplardan birine tırmandı,
Yaklaşık 45 derece .. Bu kökten yükselen üçten fazla alamadı
yerlerin üstünde ayaklar ve kolayca yakalandı. Başka bir yetişkin kadın
Açıkta görülen arama, yaklaşık üç inç çapında bir meşeye koştu,
Hızla zeminden biraz daha fazla bir yüksekliğe tırmandı,
ve kendini tween zehirli bir sarmaşık asma sapının altında gizledi
ağaç gövdesi.

27 Temmuz 1951. Yumurtalarını düşünen bir kadın yuvadan çıktı
kaldırıldı düz kaya, 15 feet hickory fidanına koştu
ve tırmandı.

1 Mayıs 1952. Bir kayanın altında bulunan yetişkin bir erkek küçük bir ağaca koştu
Ayaklar uzakta, karşı tarafa tırmandı ve bir ayağın etrafında durdu
zeminin üstünde. Onu ele geçirmeye yönelik ilk denemem başarısız oldu ve koştu
Bagaj ve dört fit yükseklikte durdu. Bir sonraki deneme
Aynı şekilde başarısız oldu ve Skink yere düştü ve yörüngede
yaprak çöpüne.

15 Mayıs 1952. Yetişkin bir erkek, güneş ışığı yamasında bastırırken ürküttü
Kalın ormanda, durmadan 25 feet kesik, bir Osage turuncu ağacına
ve gövdenin tabanının arkasında kayboldu. Uzak tarafa taşınmak
Bulunduğum ağaç, bagajın iki metre yukarısında gövdeye yapışan
zemin. Onu yakalama girişimim başarısız oldu ve bagajı bir
on metre yükseklik. Bir çubukla onu dürttüğümde yakın çömeldi
sopanın neredeyse ona dokunmasına izin veren gövdeye, sonra sarıldı
gövdeden aşağı ve taşınamadı.

23 Haziran 1952. Kısmen ölü bir Ailanthus ağacının gövdesine çarptığımda
İçi boş olup olmadığını belirlemek için bir fırça bıçağı ile, bir çocuk dart
Yerden beş metre yukarıda bir boşluktan, bagajdan daha uzağa koştu,
ve başka bir küçük deliğe kayboldu. Yetişkin bir erkek koşarken görüldü
Bir binanın dikey duvarının karşısında, pürüzlü asfalta yapışan
siding. Tarmiye edildiğinde bir çatlaka koştu ve saklandı.

25 Mayıs 1952'de daha sıra dışı bir kaçış reaksiyonu gözlendi.
Tonganoxie Eyalet Gölü, Sydney Anderson, o bir ayrılmayı kaydeden,
Suyun kenarında onun tarafından alarmed ve batırılmış arasında saklandı
kayalar. Benzer şekilde, Boyer ve Heinze (1934: 194) bu türün kaydı,
Jefferson County, Missouri: "Takip edildiğinde almaktan çekinmeyin
suya ve en azından kısa mesafelerde çok çevik yüzücüler. "
Parker (1948: 25) bunu batı Tennessee'de yazdı _fasciatus_ bazen
su civarında habitat tercihi gösterdi ve başka bir
Gizleme mevcut değildi, genellikle sığınırdı.
su.


Doğal düşmanlar

Yıkan türleri hakkında çok az şey biliniyor
Beş astarlı parçalar veya ekolojisindeki önemi. Çalışmalarında
Çeşitli yırtıcı kuşların ve memelilerin gıda alışkanlıkları, işçiler genellikle
esas olarak doğrudan ekonomik yatak öğeleriyle ilgileniyor ve
"kertenkele" veya "sürüngen" malzemesi olarak toplama eğilimindeydi
dahil _eumeces fasciatus_. Sadece birkaç tane bulabildim
Üzerindeki predasyona özel referanslar. Yine de birçok çeşit
Yırtıcılar muhtemelen en azından ara sıra yiyecek olarak kullanırlar. Baykuşlar
Muhtemelen nadiren bu parçaları avlama fırsatı var,
Karanlıktan sonra aktif olduğu bilinmektedir. Gözlemlenen geniş kanatlı şahinler
1954'ün bir yetişkin ve beş astarlı bir skink'i yediği bulundu
13 Haziran ve 23 Haziran'da. Cooper'ın Şahin ve Kırmızı Omuzlu Şahin de
her ikisinin de küçük sürüngenler ile beslendiği bilinen olası yırtıcı hayvanlardır.
Ara sıra dericiler alması beklenen memeli yırtıcılar
Kızıl tilki, gri tilki, bobcat, vizon, gelincikler, skunks, opossum,
Armadillo, Moller ve Shrews. Yılanlar, özellikle cinslerin
_Elaphe_, _lampropeltis_, _cemophora_, _micrurus_ ve _ancistrodon_, Mayıs
Skink'e bazı baş avcılar ekleyin. Bazı büyük kertenkeleler
Ayrıca avlanabilir.

Bu birkaç potansiyel yırtıcı, sadece opossum, armadillo ve
Yılanlar (_elaphe obsoleta_, _e. guttata_, _lampropeltis trianguum_, _l.
Calligaster_, _l. getulus_ ve _ancistrodon contortrix_), Sonoran Skink
Ve daha büyük beş astarlı Skink (hapsedilmiş) aslında
_eumeces fasciatus_ üzerinde avlanma olarak kaydedildi ama durumsal kanıt
köstebek (_scalopus aquaticus_) ve kısa kuyruklu
Shrew (_blarina brevicauda_). Kısa kuyruklu shrew,
Skink üzerindeki büyük yırtıcılar. Bu sörflü aynı habitatları tercih ediyor ve
Skink'in geniş menzili boyunca meydana gelir. Skink gibi, bu bir
Doğu United'ın parke ormanlarının karakteristik sakinleri
Ancak menzili kuzey ve batıda daha uzar. Yüksek bir oran
incelenen parçaların yara izleri vardı, genellikle yanlarda veya dorsal yüzey
vücudun veya tabanın yakınındaki kuyruk-
Küçük, keskin dişli bir hayvan tarafından yapılmıştır. Örneğin, Mayıs 1951'de,
Çalışma alanlarında yakalanan 155 skinks'in yüzde on sekizi böyle
yara izleri. İnsidans, yaşa ve muhtemelen cinsiyete göre değişiyor gibi görünüyordu;
Yeterler, yetişkin erkeklerin yüzde 22.9'unda mevcuttu, başına 25,5
Yetişkin kadınların kurdu ve yıllıkların sadece yüzde 9,8'i (bunlar
Üç grup, yaklaşık olarak eşit sayılarla temsil ediliyor
örnek). Yara izleri az ya da çok kalıcı olduğundan, yetişkinler
Gençten çok daha yüksek bir insidans göstermesi bekleniyor. Kadınlar, varlık
yuvalarında kalmaya ve onları küçüklere karşı savunmaya meyilli
yırtıcılar, daha hızlı olan erkeklerden daha fazla yara alabilir
kaçmak. Çalışma alanında bulunan omurgasızların hiçbiri
bu tür yaraları vermek için yeterince büyük veya güçlü ve hiçbiri
Kuşlar, sürüngenler veya amfibiler
onlara. Ahşap fare (_peromyscus leucopus_) en bol küçük olan
Skink'in yaşam alanında memeli; nispeten küçük olan diğer kemirgenler
Sayılar arasında Prairie Vole (_Microtus ochrogaster_), hasat faresi bulunur
(_Reithrodontomys megalotis_) ve çam vole (_microtus pinetorum_). İkisi birden
Voles ve hasat farelerinin aynı şekilde yakalanan parçaları öldürdüğü bilinmektedir
onlarla tuzağa düşer, ancak bireyler deneysel olarak parçalarla yerleştirilir
Esaret onları taciz edemedi ve muhtemelen
Tuzaklardaki saldırılar aşırı açlık veya kendini savunma ile motive edildi. .
Dinkonların karakteristiği yırtılmış yaralardan düzensiz yara izleri
Uzun, keskin kenarlı kemirgen ısırıklarına çok az benzerlik
Kesici dişler yarık benzeri ponksiyonlar yapar. Bol miktarda bulunan diğer küçük memeliler
Skinks'in incelendiği yerler insektivorlardı: ortak köstebek,
Kısa kuyruklu shrew ve en az Shrew (_cryptotis parva_).

Bir keresinde bir teraryumun içine beş astarlı büyük bir skink konulduğunda
Yakın zamanda yakalanan kısa kuyruklu bir shrew ile, her biri güçlü gösterildi
diğeri için isteksizlik. Skink çömeldi, kendini gizlemeye çalıştı
Terraryumun sonunda en uzaktan gelen ve direndi
onu shrew'e doğru yönlendirme çabaları. Teraryum keşfederken
Birkaç kez shrew, Skink'in varlığını algıladı ve sonra kaçtı
Çılgın acıyla. Skink ayrıca birkaç kez koştu
Shrew onu rahatsız edecek kadar yaklaştı. Üç gün sonra, Shrew
teraryuma alışmıştı, test tekrarlandı,
farklı sonuçlar. Geri kalan yiyecekleri bitiren shrew,
teraryum hakkında hareket etmeyi, koklayıp nesneleri test etmeyi fark ettim
Dokunsal burnu, açıkçası aç ve daha fazla yiyecek arıyor. .
Skink daha sonra yanına düştü. Birkaç saniye içinde shrew algıladı
Skink'in varlığı ve üzerine atladı ve sırtında biraz sert. .
Skink, vücudunun şiddetli bir bükülmesiyle reaksiyona girdi, bu da
anında serbest bırakmak için ve her ikisi de zıt yönlerde koştu.
Birkaç saniye sonra shrew, Skink'i tekrar buldu ve
az tereddütle ama sinir uyarısı kokusuyla ve teslim edildi
Daha sonra ikisi daha önce olduğu gibi ayrıldığı bir hızlı ısırık başka bir hızlı ısırık
Yaralanma belirtileri gösteriyor. Yakında Shrew üçüncü kez saldırdı ve bit
Skink'in kuyruğu onu tabana yakın kesiyor. Skink acele ederken,
Müstakil kuyruk canlı kıvranan hareketler gerçekleştirdi, ancak shrew
ele geçirdi, basılı tuttu ve maruz kalan eti yemeye başladı
Kuyruk kıvrılırken kırık ucu. Hızlı nibbling yaptıktan sonra
Kuyruk ve geçici olarak bırakmak teraryumu keşfedecekti. Birçok
Bu gezilerde Skink ile karşılaştı ve saldırısını yeniledi. Gibi
Skink'in ölümü yakın görünüyordu, daha sonra kaldırıldı ve hayatta kaldı
Görünen kötü etkileri olmadan. Shrew deliğinin verdiği yaralar
Vahşi doğada işaretlerde fark edilenlere yakın benzerlik. Görünüyordu
_blarina_ 'nın bu yaraların çoğunu veya hepsini verdiğinden neredeyse kesin
onlardan. Sonraki vesilelerle
test edildi, hızlı bir şekilde öldürüldü ve içine girilen parçaları yedi
kaplar. En az shrew, _cryptotis_, aynı şekilde hepsinde meydana geldi
Skinks'in alındığı durumlar ve bazı bölgelerde daha fazla
daha büyük _blarina_ 'dan bol. Bu iki tür tarafından verilen ısırıklar
Shrews, ayırt edilemez olabilir, ancak daha büyük boyutu nedeniyle,
_Blarina_ daha zorlu düşman gibi görünüyor.

Reynolds (1945: 367) _e. fasciatus_ en sık sürüngen olmak için
Missouri'den Opossum Scats koleksiyonunda, iki olayla
100 Bahar Scat'ta 100 sonbahar scat ve on olay. Sandindge
(1953: 98 ve 101) bu parçalardan birini çok sayıda diğer arasında kaydetti
Altmış altı opossumun mide içeriğinden tanımlanan öğeler. Muhtemelen
Opossum, bu skink üzerinde sık bir avcıdır. Belirli olmasa da
Çalışma alanında örnekler elde edildi, birkaç
çapı inç sık sık çevrildi, daha büyük olanlar
ve yere sağlam bir şekilde demirlenenler kısmen bulundu
Opossums, kenarlarındaki gevşek kiri tırmalayan zayıflattı.
Opossumlardan rahatsız olan kayalar, kullanılanlar için tipikti.
Sığınak tarafından barınak. Birçok durumda, Skinks için ayarlanmış tel huni tuzakları
ve tepe kaya çıkıntıları boyunca diğer sürüngenlerin
rahatsız, ya pozisyonda veya kaya barınaklarıyla değiştirildi
kaldırıldı veya yokuş aşağı yuvarlandı veya kırıldı. Benzer şekilde, ağır düz kayalar
Tuzakları örtmek, içine düşen küçük hayvanları korumak için kullanılır
Yırtıcılardan, genellikle bir şekilde kaydırıldığı bulundu veya
tamamen kaldırıldı. Bu tür baskınlar sık ​​ve zahmetli hale geldiğinde,
Akıncıları caydırmak için sürüngen tuzaklarının yanına çelik tuzaklar yerleştirildi
Ya da onları yakalayın ve kimliklerini belirleyin. Birkaç kez
Opossums yakalandı ve biraz daha az sıklıkta, benekli kokar
(_Spilogale Interrupta_). Bu kokarcalar muhtemelen düzenli olarak avlanır
Beş astarlı Skink dahil kertenkeleler. Ancak kesin kayıt yoktu
elde edildi. Crabb (1941: 356-358) benekli gıda alışkanlıkları çalışmasında
Güneydoğu Iowa'da kokarca, bunu veya başka bir türü kaydetmedi
834 scat'ta tanımlanan öğeler arasında sürüngen. Rezervasyonda her ikisi de
Opossumlar ve kokarcalar, birçok durumda sürüngene çekildi
Böceklerin ve diğer eklembacaklıların tuzakları
kertenkeleler. Çizgili kokarca (_mephitis mephitis_)
Muhtemelen ara sıra beş astarlı ayrılmayı besleyen yırtıcılar
Bu alan.

Batı-Ortalarda toplanan 103 armadillo midesinin içeriğinde
Louisiana, 1947 ve 1948'de bir _eumeces'in kırık kuyruğunu buldum
fasciatus_. Kertenkele kendisi açıkça kaçmıştı (Fitch, 1949a: 88).
Armadillo içeriğinde birçok kertenkele yumurtası kavraması bulundu
mideler ve bunlardan bazıları muhtemelen _eumeces_ yumurtalarıydı,
Aynı bölgedeki diğer küçük kertenkelelerinkine benzer (_anolis
Carolinensis_, _sceloporus undulatus_) boyut, şekil ve renk.

Midelerden ve Sonoran'ın Scats'ından 217 av öğesi arasında
Kuzeydoğu Kansas'tan Decinks (_eumeces obsoletus_) kalıntılardı
Üç kuluçka beş çizgili skinks. Taylor (1953b: 212)
_Eumeces laticeps_, Arkansas'tan Kansas'a gönderilen bir _e yedi. fasciatus_
Konteynerde vardı. Birkaç yazar kaydetti
Çeşitli Yılanlar tarafından _eumeces fasciatus_
esaret. Conant (1951: 211), bir siyah yılan tarafından yenildiğini kaydetti
(_Coluber Cesuttor_) toplama çuvalına yerleştirildi. Anderson
(1942: 211 ve 216) bir kral yılanının (_lampropeltis getulus
holbrooki_) ve genç bir bakır başı (_ancistrodon contortrix_) her biri besleniyor
üzerlerinde. Hurter (1911: 184) bir süt yılanının, _lampropeltis'in
_eumeces fasciatus_ ile bir kovaya yerleştirilen üçgen syspila_
Kısa bir süre sonra yutarken bulundu ve kuyruğu kırılmıştı.

Ruthven (1911: 268) süt yılan midelerinin, _l. T.
Michigan'da toplanan Trianguum_
Skinks. Ditmars (1907: 352) birkaç _l midelerini yazdı. T.
Elapsoides_ içerdi _eumeces_ ve Wright ve Bishop (1915: 167) yazdı
Okefinokee Bataklık bölgesindeki aynı tür kral yılanından: "
Zemin kertenkeleleri, dinkiler, swiftler ve diğer yılanlar ve kertenkelelerle beslenir. "

Bay Richard B. Loomis, beş astarlı Skink'in bir
Süt yılanı için başlıca gıda kaynakları (_l. t. Syspila_). Sahip
Bu yılanların birçoğunu esaret altında tuttu ve deneysel olarak sundu
Farklı av türleri, bireylerin beslenmeye meyilli olduğunu buldu
hevesle ele geçirilir ve skinks ve genç fareler yiyebilirdi, ama diğerleri
av, küçük yetişkin kemirgenler, yılanlar veya _eumeces_ dışındaki kertenkeleler
ya reddedildi ya da biraz tereddütle alındı. Bu süt yılanları
Skink'e benzer habitat tercihleri ​​var,
En mevcut gıda kaynaklarından biri. Loomis alanında kaydedildi
Juvenal lekeli bir Kral yılanının (_l. calligaster_) 310 mm. içinde
8 Nisan 1950'de alınan toplam uzunluk, Tulsa'nın yedi mil güneybatısında,
Oklahoma, büyük bir yetişkin yemişti. fasciatus_. Başka bir Juvenal
Ayçiçeği yakınındaki düz bir kayanın altında bulduğu Kral yılanını lekeledi,
Johnson County, Kansas, yetişkin beş astarlı bir ayrılmayı yeniledi. Loomis
ayrıca bir Juvenal sıçan yılanı (_elaphe guttata emoryi_) ve bir
Juvenal Pilot Black Snake (_E. Obsoleta_) her biri
_Eumeces esaret içinde fasciatus_. Uhler, Cottam ve Clarke (1939: 622)
18'lik 893 yılanın sindirim yollarının içeriğinin bir çalışması
George Washington Ulusal Ormanı, Virginia'dan türler
Av eşyaları arasında sadece bir skink (belirlenmemiş türler ancak çoğu
Muhtemelen _e. fasciatus_). İki mısırdan biri tarafından yenmişti
Çalışmada incelenen yılanlar (_elaphe guttata_).

11 Haziran 1950'de 335 mm'lik genç bir bakır başı olan Skink Woods'ta. içinde
burun-vent uzunluğu ve 27.6 gram ağırlığında, içinde bir dişi terkin vardı
midesi. Yakın bir başka genç bakır başı (335 mm., 36.1 gram)
28 Ağustos 1953'te Sıçan Ormanları, karnında bob kuyruklu bir yetişkin vardı
Beş astarlı Skink. Rezervasyonda toplanan birçok bakır başı
Kısa süreler boyunca esaret altında tutuldu ve onlardan toplam 44 scat
bir veya daha fazla avın kalıntılarını içeren her scat elde edildi
Vahşi doğada yenen hayvanlar. Bu toplamda, içerilen beş scat kalıntılar
daha sık öğelerden biri olan _eumeces fasciatus_
Küçük memeliler toplu olarak scat'ın büyük kısmını oluşturmasına rağmen
içerik.


Parazitler

Skinks, diğer birçok kertenkele gibi, muhtemelen
parazitler. Endoparazitlere çok az dikkat edildi.
Mevcut çalışma, ancak zaman zaman not edildi. Birkaç
durumlarda küçük nematodlar ve flütler,
ele alınan kertenkeleler. Vücutta küçük beyaz kistler görüldü
diseke edilen birkaç boşluk.

Harwood (1932: 65) dokuz _e endoparazitleri için incelenmiştir. fasciatus_ boyunca
Houston, Teksas yakınlarında toplanan diğer birçok sürüngen ve amfibi ile.
Çoğu istila edildi ve beş çeşit helmint tespit edildi. İkincilerden ikisi _oswaldocruzia pipiens_, bir spirurid ile istila edildi
Diğer kertenkelelerde, yılanlarda, kurbağalarda bulunan nematode
ve aynı bölgeden kurbağalar; dördünde _Comocercioides dukae_,
Oksiurid nematod ayrıca çeşitli kertenkelelerde, yılanlarda, kaplumbağalarda ve
kurbağalar; Birinin bağırsaklarında _oochoristica eumecis_, yeni olarak adlandırıldı
Harwood tarafından türler ve sadece _eumeces_; bir içerik
_SycicerCus_ sp. vücut boşluğunda, büyük bollukta
Beyaz küresel yapılar .6 mm. çapında (Harwood
Muhtemelen bunlar _oochoristica_ larvalarıdır). Bir Skink içeriyordu
_Mesocoelium americanum_, aynı zamanda bulunan bir dikokoelid trematod
Brown Skink (_cincella laterale_) ve DeKay'in yılanında (_storeria
DeKayi_).

Bu parçaların ektoparazitleri esas olarak Chiggers'tan oluşur. Wharton
(1952: 135) üç türü listeler; _Trombicula alfreddugesi_, _t.
Splendens_ ve _t. Gurneyi_. İlk tür ortak zararlıdır
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney'de insanlar ve evcil hayvanların chigger'ı
Tropikal Amerika aracılığıyla. Wharton, adil olan 136 bilinen ev sahibi listeliyor
memeliler, kuşlar ve sürüngenler arasında eşit olarak bölünmüş; Dört çeşit listeliyor
Kurbağalar ve kurbağalar. _Trombicula splendens_ benzer ve yakından ilişkilidir
Otuz sekiz omurgalı evden kaydedilen türler
memeliler, kuşlar, sürüngenler ve ağaç-toad dahil. _Trombicula
Gurneyi_ ayrı bir alt türe aittir ve başlangıçta kaydedildi
Başlıca ev sahiplerinden biri gibi görünen _eumeces fasciatus_.

Bu akarlardan ikisi, _t. Alfreddugesi_ ve _t. Gurneyi_, Skinks'taydı
Rezervasyon ve yakındaki alanlarda toplanmıştır. Dört yıllık bir çalışma
Bu genel bölgedeki Loomis (MS), Wolfenbarger (1953) ve
Kardos (MS), birkaçının ekolojik ilişkilerini netleştirdi.
Yerel dağılımları da dahil olmak üzere mevcut chiggers türleri
Bitki örtüsüne saygı, toprak tipi, nem ve sıcaklık, konakçı
tercihler ve mevsimsel olay. Taş ocağı, farelerde ve
Gölet kaya yığını, chigger popülasyonu esas olarak _t.
Alfreddugesi_, Skink Woods _t. Gurneyi_ de bol miktarda bulundu. İçinde
En bol olanlar arasında bulundukları bazı yerel durumlar
Omurgalılar Skinks muhtemelen _T'nin ana bilgisayarları olarak önemlidir. Gurneyi_.
Bireysel bir Skink'in bir seferde düzinelerce chigger olabilir ama
Genellikle daha azı vardır.

Birkaç uygun bağlanma sitesi vardır. En çok tercih edilen site
aksillada. Orada ölçekler açık olan dakika ve ayrıntılıdır
ince ve hassas cilt alanları ve chiggers iyi korunur
Dessasyon ve Skink hareket ederken ovulma olasılığı yoktur
hakkında. Diğer favori ek siteleri:
arka uzuv, kloakal açıklık hakkında, göz kapaklarında ve
ayak parmakları. Dorsalda sadece ara sıra Chiggers bulunur
yüzey. Hassas derisinde korunan noktalara bağlı olduğunda
Aksilla veya kasık, genellikle bir düzine veya daha fazla yoğun kümelerdedir.
İlk Chiggers'ın bağlanmasından kaynaklanan ciltte hasar
Koşulları başkalarının bağlanması için daha uygun hale getirir. Farede
Ledge ve taş ocağında, daha büyük Sonoran Skinks (_eumeces
obsoletus_) yakalandı ve bireyler çok daha ağırdı
_e'den daha fazla istila edildi. fasciatus_ aynı yerlerden. Tek bir Sonoran
Skink'in yaygın olarak dağıtılmış yüzlerce chigger olduğu bulunabilir
Vücudunun üzerinde Aksilla, kasıklar, yanal boyun konsantrasyonları
bölge ve ölçeklerin koruyucu zırhının olduğu yaralı noktalar
kırık. _E'nin daha fazla duyarlılığının nedenleri. obsoletus_
Tamamen net değil. Daha kaba olan daha büyük, daha az aktif bir türdür
ölçeklendirme ve alışkanlıklarında daha yeraltıdır.

Skinks'e bağlanan chiggers vesilesiyle ama çok az
rahatsızlık. Meydana gelen gibi yerel şişlik ve iltihap yok
insanlarda. Beş astarlı parçalarda gözlenen istilalar
zayıflamaya veya belirgin semptomlara neden olmak için yeterince şiddetli.
Bununla birlikte, Chiggers'ın vektörleri olma olasılığı vardır.
sürüngenlerde hastalıklara neden olan mikroorganizmalar, tıpkı olduğu gibi
Dünyanın bazı bölgelerinde bazı memeliler (insanlar dahil).

Bishopp ve Trembley (1935: 42) tek bir tür kene kaydedin, _ixodes
Ricinus scapularis_ deyin, siyah bacaklı kene, içinde parazit olarak
_eumeces fasciatus_ üzerinde olgunlaşmamış aşamalar. Ancak bu kene
esas olarak birçok tür ev sahibi olarak hizmet ettiği memelilerden kaydedildi
larva, perisi ve yetişkin aşamaları için.




Nüfus


Kompozisyon

Nüfus yapısı, bir yerden bir yere ve zamandan farklıdır
zamana. Gizlilik ve zorluktaki farklılıklar nedeniyle
Genç ve yetişkinler arasında ve erkekler ve kadınlar arasında gerçek seks oranları
ve yaş oranları gizlenmiştir. Aradaki haftalar içinde
hazırda bekletme ve üreme mevsiminin başlangıcından ortaya çıkma, bunlar
Skinks diğer zamanlardan daha az gizli olma eğilimindedir ve ikincil
Davranıştaki cinsel ve yaş farklılıkları en aza indirilir. Bundan bir örnek
Sezon gerçek nüfus kompozisyonunu daha temsil etmelidir
yılın diğer zamanlarında alınan örneklerden. 308 Skinks örneğinde
Nisan ayı için mevcut olan koleksiyonlar da dahil olmak üzere
Rezervasyon ve yakındaki bölgelerde, 1949, 1950, 1951 ve 1952'de 36.7
Cent yetişkin erkeklerdi, yüzde 28,3'ü yetişkin kadınlardı ve başına 35.0
Cent gençti. Bununla birlikte, bu rakamların bir
Nüfus bileşiminin doğru göstergesi verilerle gösterilmiştir
yoğun nüfus çalışmalarının yapıldığı alanlardan. Veriler
En çok Skink Woods'tan tamamlandı. 292 yetişkin için oraya dörtte alındı
Yıl dönemi, cinsiyet oranı 100: 122.6 idi. İlkinden sonra bu alanda
Çalışma Yılı Kaydedilen bireylerin önemli bir kısmı
bir yıldan diğerine ve bazı durumlarda üç veya hatta
ardışık dört yıl. Birçoğu kesinlikle bilinen bir yaşa atanabilir
grup. Analoji ile diğerlerinin çoğunluğu geçici olarak atanabilir
ölçümler temelinde bazı güvence ve nispeten az
belirsiz durumdaydı. Bu belirsizlerin her birini atayarak
Bireyler bir veya başka bir yaş grubuna, en büyük temelde
olasılık, nüfusun yaklaşık bileşimi olabilir
azimli. 611 yetişkinden yüzde 55'i "iki yaşında" idi (
ikinci ve üçüncü kış uykusuzları arasında mevsim,
ilk üreme mevsimi). Yüzde önemli ölçüde farklı değildi
iki cinsiyette.

Ortalama olarak, bir çift yetişkin dokuz yumurtandan biraz fazla üretir
yılda. Bir kuluçka bireylerinin gelişimine başlamasından itibaren
İki yıl sonra yetişkinleri yetiştirene kadar yumurtada,
ortalama olarak, yaklaşık olarak
Kuluçka başına sadece bir kişi hayatta kalır. Mortalitenin çoğu muhtemelen meydana gelir
Erken, özellikle kuluçkadan önce, deneyimsiz yavrularda da,
ve ilk kış uykusunda. İlkbaharda, ortaya çıktıktan sonra
kış uykusu, genç genellikle olduğundan daha az sayıda alınır.
yetişkinler. Göreceli kıtlıkları, daha büyük nedeniyle sadece belirgindir.
Gizlilik ve bulunduğunda daha fazla zorunluluk. İlkbaharda, yeni
Olgunlaşmış yetişkinler (yaş sınıfı yaklaşık 21 ay) bir şekilde alınabilir
Gençten daha büyük sayılar (yaş sınıfı yaklaşık 9 ay). İkincisi
Bununla birlikte, istikrarlı bir popülasyonda daha fazla sayıda olmalı, ancak
21 aylık yaş sınıfı 9 yaşından beri biraz kayıp sürdürdü
Aylar eski.

Yıllık kuluçka başarısı, yıldan yıla büyük ölçüde değişir.
Hava ve diğer çeşitli faktörlerde. 1949'da açıkça koşullar
optimum yakındı; Genç erken yumurtadan çıktı ve özellikle çok sayıda
yaz sonu. 1950'de bu genç, 1949'da yumurtadan çıktı.
Skink Woods'taki toplam yakalama (yavrular hariç) ve
ilgili yaş grubunun gençlerinden nispeten daha fazla
diğer yıllar. 1951'de, yetişkinlere yetişen 1949 kuluçkotundan bu genç,
Yüzde 36'ya karşı üreme popülasyonlarının yüzde 70'ini oluşturdu
1950'de ilgili sınıf ve yüzde 58 için
1952'de ilgili sınıf.

Yetişkinliğe ulaştıktan sonra bile, herhangi bir yaş grubu açıkça
Yıllık azaltmaya tabi olan, sayılarının en az yarısına tabidir.
Altı veya yedi yıl içinde, en fazla, orijinal sayılar
önemsiz bir yüzdeye indirgenmiştir. Dört veya beş yaşında
Bireyler muhtemelen belirsiz olan maksimum boyutlarına ulaşmışlardır
Desen ve gelişmiş yaşları düşündüren oranlar. Ara sıra
Bireyler muhtemelen çok daha fazla yaşa ulaşırlar, ancak kesinlikle çok az yaşar
Beş yıldan fazla. Çoğu küçük hayvan gibi, beş astarlı skink
Kısa bir yaşam beklentisi ve hızlı bir nüfus devri. Karşılaştırıldığında
Karşılaştırılabilir boyutlarda memelilerle, küçük kemirgenler ve insektivorlar
bu kertenkelenin topluluk ortakları ve birçoğuna tabi
Aynı tehlikeler, Skink oldukça başarılı, çok daha uzun
yaşam beklentisi. Bu küçük memeliler için ömrü nadiren uzun
bir yıl olarak. Çoğu küçük kuş türünün de yaşam beklentisi vardır
Beş astarlı Skink'inkinden daha az, ancak biraz daha büyük
küçük memeliler.


YOĞUNLUK

Yıllık bir döngüyü takiben nüfus yoğunluğu sürekli değişir
Haziran ayı sonunda veya Temmuz başında en düşük ebb'de kademeli olarak azalma ile,
daha sonra birkaç hafta sonra kuluçkadan hızlı bir şekilde artış
Tek yıllık kuluçka tamamlandı. Normalde başarılı bir şekilde
üreme mevsimi nüfus en az iki katına çıktı, ancak üreme
Nüfus hava durumuna yanıt verdiği için başarı yıldan yıla değişir
Çevre olduğu yerde bile olumlu veya elverişsiz koşullar
oldukça kararlı kalır. Ancak çoğu yerde yerel popülasyonlar
Yanıt olarak yıllarca yukarı veya aşağı yönlü eğilimlere devam edin
ilerici iyileşmeye neden olan ardışık değişiklikler veya
Yerel habitatların bozulması. Yerel nüfusun daha fazla olması muhtemeldir
veya daha az habitatın var olmadığı alanlara göre başkalarından izole edilir.
Ormanlık bir yamaç gibi uygun bir habitat alanında bile
Birkaç dönüm, nüfus hiç eşit olarak dağıtılmamıştır, ancak
Konsantrasyonlar kaya çıkıntıları boyunca ve çürüyen kütükler hakkında meydana gelir veya
taş yığınlar. Böyle bol barınaktan yoksun aradan geçen alanlarda ve
daha az üretken yiyecek, nüfus seyrek veya
Daimi sakinler.

Bu özellikler ve bir
temsili örnek, nüfus yoğunluğunun kesin ölçümleri yok
yapılacak. Bir numuneyi güvence altına almak için gereken süre boyunca, nüfus
değişime uğrar. Gölet kaya yığınında, yaklaşık .05'lik bir alan
Acre, Skinks oldukça yüksek konsantrasyonlarda, 57 inç
1949, 85 1950'de, 1951'de 37 ve 1952'de 51. Bu sayılar temsil ediyor
Nüfus yoğunluğu sırasıyla dönüm başına 1120, dönüm başına 1960, 746
dönüm başına ve dönüm başına 1000. Böyle bir konsantrasyon bulunmadı
başka yerlerde ve muhtemelen doğal habitatta meydana gelmez. Skink Woods
2-1/4 dönümlük çalışma alanı, bölgedeki uygun yaşam alanlarına özgüdür
çalışmanın ve orada alınan sayıların daha önemli olduğu. 1949 için
Kaydedilen 74 Skins, eksik bir örnek ve nüfus
Temsil edilen dönüm başına 33 yoğunluk kesinlikle biraz düşüktür. İçin
Diğer yıllar aşağıdaki nüfus yoğunlukları (yavrular hariç)
belirtilir: 1950, dönüm başına 92; 1951, dönüm başına 61; 1952, dönüm başına 49.
Bu rakamlar sadece yaklaşık olarak, elbette ve
Gerçek sayıları ne kadar doğru yansıttıklarını değerlendirin. En çok bile
Yoğun toplama, her bireyi bir
küçük alan. Her mevsim içinde bazılarına göre değişimler var
bireyler, çalışma alanı dışında ve buna karşılık gelen kaymalar
Diğerleri, böylece bir mevsim boyunca yakalanan rakamlar
Biraz çok yüksek. Çalışma alanında alınan bireyler düzenli olarak
Sınırlarının ötesinde bir dereceye kadar değişir, böylece görünen
Nüfus yoğunluğu biraz yüksektir. Aslında bu muhtemelen bir
Skink Woods çalışma alanı için küçük hata kaynağı, neredeyse yarısı
Çevre, Skinks için yaşanamaz bir açık alanla sınırlandı,
ve kalan çevre bitişik alanları
merkezi kısım.

Çalışma alanının nüfusunun nüfus sayımı
Oyun yönetimi çalışmalarında kullanılan "Lincoln Endeksi" neredeyse hiç uygulanabilirdi
kaydedilen oranları bozan mevsimsel alışkanlıklar nedeniyle
cinsiyetlerin ve yaş gruplarının farklı aşamalarında biraz farklı
Sezonun. Bu değişen oranlar hatalı bir şekilde yüksek üretme eğilimindedir
Verilerden ayrı hesaplamalar yapılmadığı sürece nüfus figürü
Yetişkin erkekler, yetişkin kadınlar ve genç için. Tarafından elde edilen nüfus sayımı rakamları
Bu yöntem düzensizdi ama genel bir şekilde dayanıyor gibiydi,
Alınan toplam birey sayısına dayanan nüfus rakamları.

50 ila 100 yüksek popülasyonlarda meydana gelen uygun yaşam alanlarında
İlkbaharda dönüm başına, bu kertenkeleler bir pound veya
dönüm başına daha fazla. Bir popülasyondaki biyokütle muhtemelen dalgalanıyor ama çok az
Yıllık döngü boyunca, sayısına rağmen
Bireyler büyük ölçüde değişir. Bireylerin sürekli ortadan kaldırılması
Çeşitli mortalite faktörleri sayesinde, hızlı büyüme ile telafi edilir
genç.




Özet


Beş astarlı barklar, dört küçük olarak art arda dört yıl boyunca incelenmiştir.
Kansas Üniversitesi'nde toplam on dönümlük alanlar
Doğa Tarihi Rezervasyonu, Douglas County, Kansas. Bilgi
Bu alanlar üzerinde yoğun bir çalışmadan elde edilen verilerle desteklenmiştir
kuzeydoğu Kansas'ın başka bir yerinde toplanan ve bir
Bu tür ile ilgili kapsamlı literatür.

Ortak beş astarlı Skink'in ait olduğu _eumeces_ cinsi
Orta Amerika, Kuzey'de meydana gelen 50'den fazla tür
Amerika'nın Güney Kanada'nın enlemine ve eski dünyada,
Güney Asya ve Kuzey Afrika'da. Cins içinde beş astarlı
Bir düzine türden oluşan skinks, doğal bir grup oluşturur
ilgili formlar. Bu "_fasciatus_ grubunda" türlerin dokuzu içinde
Orient, Japonya ve komşu adalar ve bitişik anakara. .
_e dahil olmak üzere üç kişi. fasciatus_, doğu Birleşik'de Olur
Devletler. Desen ayrıntılarında belirli farklılıklar bulunmalıdır,
ölçeklendirme ve boyut ve bazı durumlarda uzunlardı
tanınmayan. _E. fasciatus_,
Güneydoğu Kuzey Amerika'nın yaprak döken orman biyomu. Erken
Alaska'da ve muhtemelen Bering Boğazı'nda üçüncül yaprak döken orman
Açıkça nemli, hafif ılıman bir iklimde büyüyen alan, dahil
Güneydoğu Kuzey'in en karakteristiği olan bitki cinsleri
Amerika, şimdi orman kalıntılarının karakteristiği ile birlikte
Güneydoğu Asya ve yine de Batı Birleşik'nin karakteristiği
Devletler. _Fasciatus_ grubu görünüşte bir kuzey merkezinden dağıldı
bu,
Alaska.

_Eumeces laticeps_ neredeyse _e ile dağılımda çakışır. fasciatus_,
ancak şu ana kadar kuzeyde gerçekleşmiyor ve _fasciatus_ 'dan farklı olarak gerçekleşiyor
Florida boyunca. Genç görünüşte benzerdir, ancak _Laticeps_ bir
Daha büyük, daha güçlü türler, özellikle alışkanlıklarında arboreal. _E.
cazip _fasciatus_ ve ekolojik çok daha yakından benziyor
Diverjans hafiftir. Sıcak ve kuru kayalık alanların karakteristiğidir.
açık ormanlar ve dağıtımda daha güneydir, ancak
_fasciatus_ ve _inexpectatus_ ile kapsamlı örtüşme neredeyse tüm
_LATICEPS_ ile menzili.

_Eumeces fasciatus_ en çok iyi drene, açık, kayalık
orman habitatında durumlar. Kıt veya yok
taşkınlara tabi olan ve bir orman gerektiren alt orman
Basking için güneş ışığı yamaları olması için yaprak gölgelikteki açıklıklar
mevcut. Kuzeydoğu Kansas'ta, en azından göz atan ormanlık alanlar
Hayvancılıkla ve Yıkan Yıkama, daha iyi bir yaşam alanı sağlayın
korunanlar. _E. fasciatus_ muhtemelen en bol olacak
Cutover Woodland'da ve yapay olarak en büyük sayılara ulaşabilir
eski kaya yığınları veya ıssız civarın yakınında
kereste fabrikaları. Kuzeyde, türler giderek daha sınırlıdır.
Durumlar, güneyde iken ağır ağaçlık alanlarda yaşayabilir. Bir
Bol nem arzı bir zorunluluktur ve türler ile sınırlıdır.
yüksek nem iklimi. Dew normalde içme kaynağını sağlar
su, parçaların hızla zayıfladığı ve öldüğü su.
Optimum vücut sıcaklığının bir seriden 34 ° C.
hem doğal koşullar altında hem de
Davranışsal termoregülasyona izin veren koşullar altında hapsedilme. İle
termoregülatör davranış, vahşideki aktif parçalar koruma eğilimindedir
Bu seviyenin yakınındaki vücut sıcaklıkları geniş bir yelpazede
Çevresel sıcaklıklar. Vücut sıcaklıklarını sadece bir
Birkaç derece daha yüksek, ancak 34 derecenin altında birkaç derece arasında bir aralık
Verimlilik çok az engellidir ve yeniden ayarlamayı teşvik etmek için teşvik edilir
hafif. Kademeli olarak daha düşük sıcaklıklarda parçalar daha yavaş hale gelir ve
daha az verimli. Bununla birlikte, sıcaklıklarda çiftleşme yeteneğine sahiptirler
21 ° C'ye kadar ve 16 ° C'de beslenme. 10 ° C'de Yavaş ve beceriksizler
zar zor normal hareket kabiliyeti. Dondurmaya yakın sıcaklıklarda
Torpid; sıcaklıklarda donmanın biraz altında hayatta kalabilirler, ancak
Dondurulmuş katı olmaktan kurtulamaz. Yılın yarısından fazlası geçiyor
Kuzeydoğu Kansas'ta kış uykusu. Kilo kaybı sırasında hafif
kış uykusu.

Normalde ayrılar Nisan başında kış uykusundan ortaya çıkar.
Kuzeydoğu Kansas, birkaç hafta önce Güney eyaletlerinde ve
Buna bağlı olarak daha sonra menzilin kuzey kısmında. Maksimum
Etkinlik, ortaya çıkmayı takip eden haftalarda meydana gelir; kesilmiş
zaman zaman geri dönmeyi gerektiren soğuk havalarda
Torpidite. Yaklaşık üç haftalık aktiviteden sonra yetişkinlere ulaşır
üreme durumu. Üreme erkekleri,
Baş bölgesi. Şafak olurlar ve görünürde savaşırlar. Dövüş
bölgesel savunmayı içermiyor. Hapsetmede erkekler sakatlayabilir veya
Birbirinizi öldür. Kadın arayışlarında ve savaşta üreme
Erkekler diğerlerinden çok daha aktif ve göze çarpıyor
Yayınlanan açıklamaların genellikle erkeklere
kırmızı başlı, bu durumun var olduğu gerçeğinin farkında olmadan
Yıllık döngüde sadece birkaç hafta. Yaşlı yetişkin erkekler kaybediyor
Young'un kuyruğunun çizgili desen ve mavi rengi ve altın
Kahverengi, genellikle yanlarda biraz daha koyu. Erkekler kadınları bir
Görme ve koku kombinasyonu. Cinsel ilişkiler karışık ve
Çok az kurma davranışı var. Erkek kadını takip eder ve
Çenelerindeki kavrayışlar omuz bölgesinde veya arkasında cildi gevşek ve
Yaklaşık beş dakika süren çiftleşme sırasında bu tutmayı sürdürür.
Tohumlamadan sonraki birkaç gün içinde, genellikle Mayıs başında, kadınlar
erkeklere aktif olarak düşmanlaşın. Mayıs ayı sonunda veya Haziran başında gravid
Kadınlar alışılmadık derecede gizli hale gelir ve yuva yuvalarını nemli kazar
Düz kayaların altında veya çürümüş kütüklerin ve kütüklerin çürümüş ahşabında toprak.
Tek yıllık yumurta debriyajı Haziran ayında atılır. Ortalama debriyaj
biraz daha fazla yumurta, daha büyük ve yaşlı kadınlar biraz
Ortalama üretkenlikte daha genç ve daha küçük kadınları aşmak. .
Çoğu zaman debriyajıyla yuva yuvasında kadın kalır,
yumurtadan sonra döşeme. Yuva yuvasını değiştirir, onu nemlendirir
Kuraklık zamanı, boşluğun gevşek toprakla doldurulmasını önler,
Yumurtaların boşluğun yanlarına veya zemine yapışmasını önler ve
Yumurtaları yok edebilecek bazı küçük yırtıcıları itebilir
Eğer savunmasız bırakıldılarsa. Döşendiklerinde yumurtalar
Yaklaşık 11 x 7-1/2 mm. ve .4 gram veya biraz daha az ağırlığın. İle
Çıkma süresi 15 x 11 mm'ye kadar genişlemişlerdir. Ve her biri yaklaşık bir
gram. Kaydedilen inkübasyon süreleri 27 gün ila 47 gün arasında değişir;
Embriyonun gelişimi düşük sıcaklıklarda yavaşlar ve yumurta
Deneysel olarak 11 ° C'de bir buzdolabında tutuldu. 12 ° C.C. dönemleri için
Günler, altında gelişen aynı debriyajın diğerlerinden daha sonra yumurtadan çıktı
normal koşullar, gelişmenin neredeyse durdurulduğunu gösterir
Yumurtalar bu kadar düşük sıcaklıklarda tutulur. Bununla birlikte, yumurtalar bir
geniş sıcaklık aralığı ve neredeyse kuru toprakta gelişebilir veya
En az iki gün boyunca sudaki kısmi daldırma işleminden kurtulun. Hava Durumu Altında
1951'de hüküm süren koşullar, yaklaşık altı haftalık kuluçka dönemleri
kaydedildi. İnkübasyon, OVA'nın tutulmasıyla kısaltılabilir
Embriyonik gelişimin erken aşamalarında yumurta uçları. Kuluçka ortaya çıkabilir
Temmuz ayının ilk haftasından Ağustos ortasına kadar, ancak herhangi bir yılda çoğu
Debriyajlar birbirinden iki hafta içinde yumurtadan çıkar. Yumurta yumurtası
Debriyaj bir veya iki günden fazla uzanır. Yataç yavaş yavaş olur
Yumurtanın içinde aktif olan deri kabuğunu yumurta dişi ile kaydırır ve
Ortaya çıkmanın ilk aşamalarında birkaç saat geçirir. Dinlendikten sonra
Baş ve omuzlar çıkıntılı olarak, dışarıya ayarlanır
çevre ve güç kazanma, yumurtandan akmaz. Bir gün veya
İki yumurtadan sonra, genç yuvada kalır, yavaş ve
zayıf ve çıkıntılı göbek tarafından hareketlerinde engelli
Sarısı kütlesi ile şişmiş. Dişi genellikle yuvada kalır
yumurtalar yumurtadan bir veya iki gün boyunca boşluk,
koruyucu bir şekilde kıvrılarak genç. Aile bağları
Gençler yuvadan ayrılır çıkarır ve geri dönmezler. Yamaç
burun-havalandırma uzunluğunda bir inçten biraz daha az ve bir
Siyah zemin renginde keskin bir şekilde tanımlanmış beş astarlı desen ve canlı
mavi kuyruk. Yataklar yaz sonunda ve zamana kadar hızlı bir büyüme sağlar
Hazırda bekletme konusunda emekli oldukları için, o kadar başarılı olabilir
iki katına çıktı ve orijinal ağırlıklarını arttırmış olabilir
yaklaşık .3 veya .4 gram, sekiz kattan fazla. Ortaya çıktıktan sonra
İlk kış uykusu gençleri hızlı büyümelerini sürdürüyor. Onlar
Bir yaşında, bazıları küçük yetişkinler kadar büyük. Ancak onlar
genellikle daha keskin bir şekilde tanımlanan yetişkinlerden ayırt edilebilir
model. Bu yetişkin gençler kuluçka desenini korur, ancak kontrastı
Çizgiler ve zemin rengi arasında ve vücut ve kuyruk arasında tam olarak
çok keskin. Özellikle rejenere kuyruklularda, canlı mavisi
Kuluçkahananın kuyruğu çok donuklaştı. Emekli olduklarında
İkinci kış uykusu, gençler çoğunlukla küçük yetişkine büyüdü
boyut. Küçük bir yüzde büyümelerinde geciktirilir ve
olgun. İkinci kış uykusundan ortaya çıktıktan sonra, yetişkin genç
cinsel olarak olgun ve yıllık üreme sezonuna katılın, erken
Mayıs ve üreme yetişkinlerinin çoğunluğunu oluşturabilirler. Oranı
ancak yaşlı yetişkinlere yeni yetişkinler,
Art arda yıllık kuluçka servetleri. Yeni yetişkinler örtüşüyor
daha yaşlı olanlar, ancak genellikle
Çizgili vücut desenini korurken renklendirmeleri (donuk,
özellikle kafada) ve kuyrukta belirgin mavi renk. İçinde
Üç yaşında veya daha fazla olan parçalar, sırt çizgileri
gizlenmiş ve kısmen zemin rengi ile harmanlanmıştır,
Gelişen yaşta kademeli olarak daha soluk. Metamorfoz en eksiksiz
Çizgilerin veya mavi renkte hiçbir iz tutmayan yaşlı erkeklerde
kuyrukta. Yaşlı dişiler genellikle karanlık yanal bölgeyi tutar ve
Kuyruk genellikle mavimsi gri, burada ve orada mavi bir ölçekli
Kuyruk yenilenmemişse.

Ancak çoğu kişi orijinal kuyruklarını kaybeder. Zamana kadar
Young yaklaşık iki aylık, yaklaşık yarısının kuyrukları vardı
Kırık ve bir yaşındayken ve küçüklere büyüdüler
Yetişkin boyutu, dörtte üçü kuyrukları yeniledi. Bazı bireyler olabilir
Kuyruklarını birçok kez kırmış ve yenilenmişti. Kuyruklar yenilenir
Hızla ve büyümenin çoğu ilk birkaç hafta içinde yapılır. .
Yenilenmiş kuyruk, orijinal kayıp kısım olduğu sürece çok uzun değildir.

Bireyler normal evleri olan küçük alanlarda kalma eğilimindedir
aralıklar. Bu aralıklar, bir dönümün sadece bir kısmıdır, ancak değişir
bireye göre ve
durum. Yetişkin erkekler için yaklaşık 90 metrelik ev aralıkları
ve genç ve yetişkin kadınlar için 30 metreden biraz daha fazla
belirtildi. Bir ev menzili genellikle bazı çevre hakkında merkezlenir
kütük, içi boş ağaç veya kaya gibi barınak ve yiyecek sağlayan özellik
çıkıntılı. Etkinlik, orta kısmında yoğunlaşma eğilimindedir.
ev menzili. Bir kişi aynı ev aralığını işgal etmeye devam edebilir
ömrü boyunca veya aralığını yavaş yavaş değiştirebilir,
Yavaş aşamalarla yeni bir alana. Bazı bireyler "kayboluyor" veya
gönüllü olarak değişin ve yüzlerce olabilecek yeni bir alana yerleşin
Ayaklar orijinal aralıktan çıkarıldı. Vardiyaların meydana gelmesi muhtemeldir
Kertenkele, kertenkele habitatını bulduğunda ortaya çıktıktan sonra
biraz değişti. Onlara garip alanlarda serbest bırakılan bireyler yerleşti
Hemen veya kısa bir süre sonra yeni ev aralıkları aşağı ve kurulmuş
Gezici.

Beş astarlı Skink, bazen küçük alan bir yırtıcı
omurgalılar (kertenkeleler ve muhtemelen yeni doğmuş fareler) ancak çoğu için
omurgasızlardaki yiyeceklerinin. Bunlardan çok çeşitli. Örümcekler
diyetin dayanak noktasıdır ve çeşitli tuzlular ve lycosidler
En sık avlanan türler. Falanjidler de yenir. İle ilgili
böcekler, ortopterans (hamamböceği, ceuthophilid ve grrylid dahil
kriketler, orman keçeleri ve küçük çekirgeler)
yemek. Güvelerin larvaları ve hem larvalar hem de böcek yetişkinleri de
Miktarda alınır. Küçük salyangozlar diyetin önemli bir bölümünü oluşturur,
Ve barklar genellikle kendi kayınmış derilerini yerler. Daha az sık
Alınan gıda maddeleri, bazı büyük karıncalar, kırkayaklar, güveler ve
Çeşitli böcekler. Nadiren yetişkin parçaları yumurta bile yiyebilir veya
kendi türlerinin gençleri. Av görme ve koku ile bulunur ve
belirli bir boyut aralığında neredeyse her küçük hayvandan oluşur (küçük
Bütün yutulacak kadar, ancak önemli bir şey oluşturacak kadar büyük
bir yemeğin bir parçası) çok ağır zırhlı olmayan tiplerin
Savunma salgıları ve yerde veya yerde yaşayın veya ahşapta yaşayın.
Normalde çenelerde ezilirler veya toprağa dövülürler,
Ve sonra tüm yuttu.

Beş astarlı Skink'in doğal düşmanları kesinlikle
geniş kanatlı şahin ve muhtemelen diğer şahin türleri ve ayrıca
Opossum, Armadillo, Skunks, Moller gibi çeşitli yırtıcı memeliler
ve shrews; Yılanlar (bakır başı, süt yılanı, kral yılan, mısır yılanı,
ve muhtemelen diğerleri), Sonoran Skink ve hatta yakından ilişkili ama
Daha büyük _eumeces laticeps_. Rezervasyonda, kısa kuyruklu shrew
kesinlikle en yaygındı ve muhtemelen en önemliydi
doğal düşman. İncelenen parçaların yüksek bir kısmının yara izleri vardı
Deneysel olarak Skinks ile sınırlı Shrews tarafından verilenlere benzeyen
esaret içinde. Tehlike Kaçış Tepkileri Zamanında
düşman türü ve katılım koşulları. Sık sık alarmlı
Skink bir deliğe veya çatlaktan kaçabilir, doğrudan bir
Birkaç yarda mesafesi. Diğer koşullar altında bir Skink yuvalanabilir
kuru yaprakların ve diğer kalıntıların öğütülmüş çöpüne, hatta dalış yapabilir ve
Su altında saklayın. En yaygın kaçış reaksiyonlarından biri tırmanma ağacına
gövdeler. Yavaş ve beceriksiz olan,
Yumurta ile tartıldı. Genellikle Skink, ana bagajda kalır
taramayı kullanarak kendini gizlemeye çalışan ağaç
Mevcut bitki örtüsü. Gençte, özellikle parlak mavi
Kuyruk bir tuzak olarak kullanılmış gibi görünüyor, çünkü taşındı, yüksek kemerli ve
Kertenkele hareket ederken göze çarpan bir şekilde dalgalandı. Hızlı Kirleme Hareketleri
Hayvan barınağı için düzensiz bir şekilde dart olarak göze çarpan kuyruğun
Bir takipçiyi, en azından derinin yönüne göre karıştırmaya hizmet edin
aldı.

Bu Skink, hem cestodes hem de çeşitli helmintler tarafından parazitlenir.
sindirim sistemi ve vücut boşluğunda yaşayan nematodlar. Bazıları
Bunlar birçok amfibi ve sürüngen ev sahiplerini istila eder, ancak diğerleri olabilir
Beş astarlı Skink ile sınırlı olun. Yaşam döngüleri ve etkisi
Ev sahibi iyi bilinmemektedir. Ektoparazitler esas olarak
Chiggers. Skinks'e üç çeşit kaydedildi; _Trombicula
Alfreddugesi_, _t. Splendens_ ve _t. Gurneyi_. İlk ikisi
İnsanlara saldıran ortak haşere chiggers ve çok çeşitli
Diğer memeli, kuş ve sürüngen ev sahipleri. _T. Gurneyi_ daha az
esas olarak _eumeces fasciatus_ üzerinde bulunan ve onunla sınırlı olan ortak türler
ormanlık habitat.




Edebiyat belirtildi


Allard, H.A.

  1909. Kuzey Gürcistan'ın bazı semenderleri ve kertenkeleleri hakkında notlar. Bilim,
         30: 122-124.


Anderson, P.

  1942. Jackson County, Missouri Amfibiler ve Sürüngenler. Boğa. Chicago
         Acad. Sci., 6 (no. 11): 203-220.


ANONİM.

  1945. Teksas'ın başlıca kuşları ve memelileri. Texas Game Fish
         ve Oyster Komisyonu, von Boeckman-Jones Co. Press, Austin,
         Teksas. 149 s.


Axelrod, D. I.

  1950. Geç üçüncül paleobotanik çalışmalar. Carnegie Inst. Wash., Publ.
         590, 323 s.


Barbour, R.W.

  1950. Büyük Kara Dağlar Sürüngenleri, Harlan İlçesi, Kentucky.
         Copeia, 1950: 100-107.


Barbour, T. ve Carr, A.F.

  1940. _Eumeces_ Miami bölgesinde. Copeia, 1940: 129.


Piskopos, C.

  1926. Kentucky'den bazı amfibiler ve sürüngenlerin kayıtları. Copeia,
         152: 118-120.


Bishopp, F.C. ve Trembley, H.L.

  1945. Belirli Kuzey Amerika kenelerinin dağıtım ve ev sahipleri. Journ.
         Parasit., 31: 1-54, 18 Şek.


Blanchard, F.W.

  1922. Batı Tennessee'nin Amfibiler ve Sürüngenleri. OCC. Pap. MUS.
         Zool. Üniv. Michigan, 117: 1-18.


Blanchard, F.N. ve Finster, E.B.

  1933. Yılanları gelecekteki tanıma için işaretleme yöntemi,
         Bazı sorunların ve sonuçların tartışılması. Ekoloji, 13: 334-347,
         7 Şek.


Bogert, C.M.

  1949. Sürüngenlerde termoregülasyon, evrimde bir faktör. Evrim,
         3: 195-211.


Bogert, C.M. ve Cowles, R.B.

  1947. Bazı Floridyanlarda Habitat Seçimi ile İlgili Nem Kaybı
         sürüngenler. Amer. MUS. Kasım 1358: 1-34, 23 incir.


Boyer, D.A. ve Heinze, A.A.

  1934. Jefferson'dan Amfibiler ve Sürüngenlerin Açıklamalı Bir Listesi
         İlçe, Missouri. Trans. Acad. Sci., St. Louis,
         28 (no. 4): 183-200.


Brady, M.

  1927.
         Copeia, 162: 26-29.


Braun, E. Lucy.

  1950. Doğu Kuzey Amerika'nın yaprak döken ormanları. Blakiston Co. -
         Philadelphia, xiv + 596 s.


Breckenridge, W.J.

  1943. Kara Bantlı Skink'in Yaşam Tarihi _eumeces
         Septentrionalis_ (Baird). Amer. Midl. Nat., 29: 591-606,
         7 Şek.

  1944. Minnesota Sürüngenleri ve Amfibiler. Üniv. Minnesota Press,
         s. 1-202.


Brimley, C.S.

  1903. Belirli sürüngenlerin çoğaltılmasına ilişkin notlar. Amer. Nat.,
         37: 261-266.


Brown, B.C.

  1950. Teksas sürüngenlerinin ve amfibinin açıklamalı bir kontrol listesi.
         Baylor Univ. Araştırmalar, Baylor Univ. Basın, Waco, Teksas,
         xii + 257 s.


Brumwell, M.J.

  1951. Fort Leavenworth Askeri Rezervasyonunun Ekolojik Araştırması.
        Amer. Midl. Nat., 45: 187-231, 6 Pls.


Burt, C.E.

  1928a. Kansas Kertenkeleleri. Trans. Acad. Sci. Louis, 26: 1-81.

  1928b. Besleme alışkanlıkları ile ilgili notlarla Kansas kertenkelelerinin böcek yiyecekleri. Journ.
         Kansas Ent. Soc., 1: 50-68.

  1937. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri Kertenkeleleri. Trans. Kansas Acad.
         Sci., 40: 349-366.


Cagle, F.R.

  1940. _Eumeces fasciatus_ yumurtaları ve doğal yuvaları. Amer. Midl. Nat.,
         23: 227-233, 2 Şek.

  1942. Güney Illinois'de kaplumbağa nüfusu. Copeia, 1942: 155-162.

  1944. Misc.
         Yayın. MUS. Zool., Üniv. Michigan, 61: 1-34, 2 Pls.


Carpenter, C.R.

  1952. Ortak jartiyer yılanının karşılaştırmalı ekolojisi (_thamnophis
         S. sirtalis_), şerit yılanı (_thamnophis s. sauritus_) ve
         Karışık popülasyonlarda Butler'ın jartiyer yılanı (_thamnophis butleri_).
         ECOL. Monogr., 22: 235-258, 11 Şek.


Carr, A.F.

  1940. Florida'nın herpetolojisine bir katkı. Üniv. Florida Publ.
         Biol. Ser., 3: IV + 118 s.


Clausen, R.T.

  1938. New York'un merkezinde _eumeces antracinus_ hakkında notlar. Copeia,
         1938: 3-7.


Cockrum, E.L.

  1952. Kansas memelileri. Üniv. Kansas Publ., Muş. Nat. Hist., 7: 303
         s., 73 incir.


Conant, R.

  1951. Ohio sürüngenleri. (Takviye ile yeniden basılmıştır) Amer. Midl.
         Nat., 20: 1-200, 26 pl., 38 harita.


Cook, F. A.

  1942. Mississippi'de Timsahlar ve Kertenkeleler. Boğa. Mississippi Eyaleti
         Balık ve Oyun Comm., V + 20 s.


Corrington, J.D.

  1929. Columbia'nın Herpetolojisi, Güney Carolina, Bölge. Copeia,
         172: 58-83.


Cowles, R.B. ve Bogert, C.M.

  1944. Çölün termal gereksinimlerinin ön çalışması
         sürüngenler. Boğa. Amer. MUS. Nat. Hist., 83: 261-296, pls. 19-29,
         Şek. 1-3.


Crabb, W.D.

  1941. Prairie'nin yiyecek alışkanlıkları Iowa'nın güneydoğusundaki kokarca.
         Journ. Mamm., 22: 349-364.


Deckert, R.F.

  1918. Jacksonville, Florida'dan sürüngenlerin bir listesi. Copeia, 54: 30-33.


Ditmars, R.L.

  1907. Sürüngen Kitabı. Doubleday, Page and Co., New York, xxxii +
         472 s., 136 pl.


Dunn, E.R.

  1920. Virginia, Kuzey Carolina'dan bazı sürüngenler ve amfibiler,
         Tennessee ve Alabama. Proc. Biol. Soc. Washington, 33: 129-138.


Edgren, R.A. ve Stille, W. T.

  1948. Chicago Bölgesi Amfibiler ve Sürüngenlerin Kontrol Listesi. Nat. Hist.
         Misc., 26: 1-7.


Engels, W.L.

  1949. İki Kuzey Carolina kıyısından mavi kuyruklu Skinks (_eumeces_)
         adalar. Copeia, 1949 (4): 269-271.


Evans, H.E. ve Roecker, R.M.

  1951. Ontario, Kanada'nın Herpetolojisi hakkında notlar. Herpetologica,
         7: 69-71.


Fitch, H. S.

  1940. Çit Kertenkele'de Büyüme ve Davranış Üzerine Bir Saha Çalışması. Üniv.
         California Publ. Zool., 44: 151-172.

  1949a. Batı Louisiana'daki Yılanların Yol Sayıları. Herpetologica,
         5: 87-90.

  1949b. Orta Kaliforniya'daki yılan popülasyonlarının çalışmaları. Amer. Midl.
         Nat., 41: 513-579.

  1951. Sürüngenler için basitleştirilmiş bir huni tuzağı. Herpetologica,
         7: 77-80.

  1952. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu. Üniv. Kansas
         MUS. Nat. Hist. Misc. Publ., 4: 1-38, 4 Pls., 3 Şek.


Force, E.R.

  1930. Tulsa County, Oklahoma'nın Amfibiler ve Sürüngenleri ve
         çevre. Copeia, 1930: 25-39.


Freiburg, R.E.

  1951. Dar ağızlı kurbağanın ekolojik bir çalışması (_microhyla
         Olivacea_) kuzeydoğu Kansas'ta. Trans. Kansas Acad. Sci.,
         54: 374-386.


Gloyd, H.K.

  1928. Franklin County, Kansas Amfibiler ve Sürüngenler. Trans.
         Kansas Acad. Sci., 31: 115-141.

  1932. Güvercin Gölü bölgesinin herpetolojik faunası, Miami County,
         Kansas. OCC. Pap. Michigan Acad. Sci. Sanat ve mektuplar,
         15: 389-409.


Goin, O. B. ve Goin, C.J.

  1951. Kertenkele Doğal Tarihi Üzerine Notlar, _eumeces laticeps_
         Kuzey Florida'da. Joun. Florida Acad. Sci., 14: 29-33.


Goin, C.J. ve Richmond, N.D.

  1938. New Kent'ten Amfibiler ve Sürüngenler Koleksiyonu Hakkında Notlar
         İlçe, Virginia. Ann. Carnegie Mus., 27: 301-310.


Goodman, J.D.

  1948. J. M. Shaffer tarafından toplanan sürüngenler hakkında bir rapor
         Keokuk bölgesi, 1863-1895. Proc. Iowa Acad. Sci., 55: 365-366.


Hamilton, W.J., Jr.

  1947. Copeia, 1947: 64.

  1948. Kertenkele kış uykusu alanı _eumeces_ ve _anolis_ in
         Louisiana. Copeia, 1948: 211.


Hartweg, N.

  1931.
         Wiegmann. Copeia, 1931: 61.


Harwood, P.D.

  1932.
         Teksas ve çevre. Proc. ABD Nat. Mus., 81, 17: 1-71.


Hoffman, R.L.

  1945. _eumeces laticeps_ taylor için aralık uzantısı. Proc. Biol. Soc.
         Washington, 58: 131-132.

  1953. Camp Pickett, Virginia'dan ilginç Herpesian kayıtları.
         Herpetologica, 8: 171-174.


Hollick, A.

  1936. Alaska'nın üçüncül florası. ABD D. I. Profesyonel Makaleler,
         182: 171 s., 122 pl.


Hoyle, W.L.

  1937. Kansas'ta Faunal Toplama Notları. Trans. Kansas Acad. Sci.,
         39: 283-293.


Hudson, G.E.

  1942. Nebraska Amfibiler ve Sürüngenler. Nebraska Eksileri. Boğa.,
         24: IV + 146 s., 20 Pls., 32 Şek.


Hurter, J.H.

  1911. Missouri'nin herpetolojisi. Trans. Acad. Sci. Louis, 20: 59-274.


Jopson, H.

  1938. Mavi kuyruğun karakterinin hayatta kalma değerinin gözlemlenmesi
         _eumeces_. Copeia, 1938: 90.

  1940. Georgetown, Güney Carolina'dan sürüngenler ve amfibiler.
         Herpetologica, 2: 39-43.


Kardos, E.H.

  1952. Alt Biyolojik ve Sistematik Çalışmalar _neotrombicula_
         (cins _trombicula_) Amerika Birleşik Devletleri'nde (Acarina,
         Trombiculidae). Yayımlanmamış tez, Kansas Üniversitesi Kütüphanesi.


Klots, A.B.

  1930. Weymouth, N.J.'de toplanan Amfibi ve Lacertilia hakkında notlar
         Copeia, 173: 107-111.


Leonard, A.B. ve Goble, C.R.

  1952. Mollusca Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu.
         Üniv. Kansas Sci. Bull., 34: 1013-1055, 2 pls.


Linsdale, J.M.

  1927. Doniphan County, Kansas Amfibiler ve Sürüngenler. Copeia,
         1927: 75-81.


Logier, E.B.

  1939. Ontario sürüngenleri. Kraliyet Ontario Mus. El Kitabı, 4:63 s.,
         7 Pls.


Lowe, C.H., Jr. ve Norris, K.S.

  1950. Erkek yan önlerinde agresif davranış _crotalus cerastes_,
         Yılanlarda agresif davranış ve bölgesellik tartışması.
         Nat. Hist. Misc., 66: 1-13.


Lynn, W.G.

  1936. Stafford County, Virginia'dan sürüngen kayıtları. Copeia,
         1936: 169-170.


Mansueti, R.

  1948. Ağaç tepelerinin "Akrep". Doğa Tarihi, 57: 213-215 ve 240.


McCauley, R.H., Jr.

  1939.
         laticeps_. Copeia, 1939: 93-95.


McIlhenny, E.A.

  1937. Beş astarlı Skink ile ilgili notlar. Copeia, 1937: 232-233.


Mills, C.

  1948. Kanada Amfibiler ve Sürüngenlerin Kontrol Listesi.
         Herpetologica, 4 (ikinci ek): 1-15.


Neill, W.T.

  1948a. Gürcistan Kertenkeleleri. Herpetologica, 4: 153-158.

  1948b. Richmond County'de Amfibiler ve Sürüngenlerin Hazırda Bekletme Alışkanlıkları,
         Georgia. Herpetologica, 4: 107-114.

  1950. Gürcistan'ın kentsel alanlarında sürüngenler ve amfibiler. Herpetologica,
         6: 113-116.


Neill, W.T. ve Allen, R.

  1950. _Eumeces Florida'da fasciatus_. Copeia, 1950: 156.


Netting, M. G.

  1939a. Pennsylvania sürüngenleri. Bienal Rept. Pennsylvania Balık.
         Comm., 1936-1938: 122-132.

  1939b. Batı Mercer County'de bir "haşarat" kampanyasında sürüngenler öldürüldü
         Virginia. Proc. Batı Virginia Acad. Sci., 13: 162-166.


Newmann, H.H. ve Patterson, J. T.

  1909. Kertenkele Davranışının Saha Çalışmaları, _Sceloporus spinosus
         Floridanus_. Boğa. Üniv. Texas Sci. Ser., 15: 1-24, 13 Şek.


Nichols, J. T.

  1939. Copeia, 1939: 125-127.


Noble, G.K. ve Bradley, H. T.

  1933. Kertenkelelerin çiftleşme davranışı; teorisi üzerindeki etkisi
         Cinsel seçim. Ann. New York Acad. Sci., 35: 25-100.


Noble, G.K. ve Kumpf, K.F.

  1936. Jacobson'un Organının Kertenkelelerdeki İşlevi. Journ. Gen. Psych.,
        48: 371-382.


Noble, G.K. ve Mason, E.R.

  1933. Kertenkelelerin düşünceli alışkanlıkları üzerine deneyler _eumeces_ ve
        _Ophisaurus_. Amer. MUS. Kasım 619: 1-29.


Noble, G.K. ve Teale, H.K.

  1930. Bazı iguanid ve teiid kertenkelelerinin kurumu. Copeia,
         1930: 54-56.


Oliver, J.

  1951. Skinks'de osteodermal süslemede ontogenetik değişiklikler.
         Copeia, 1951: 127-130.


Owen, V.

  1949. Morgan County, Missouri'den yeni yılan kayıtları ve notları.
         Herpetologica, 5: 49-50.


Parker, M.V.

  1942. Clay ve Greene ilçelerinin herpetolojisi, Arkansas.
         Proc. Arkansas Acad. Sci., 2: 15-30.

  1948. Batı Tennessee'nin herpetolojisine bir katkı. Journ.
         Tennessee Acad. Sci., 22: 20-30.


Patch, C.L.

  1934. _Eumeces_ Kanada'da. Copeia, 1934: 50-51.


Papa, C.H.

  1944. Chicago bölgesinin Amfibiler ve Sürüngenleri. Chicago Nat. Hist.
         MUS. Basın, 275 s., 12 Pl.


Reese, R.W.

  1949. Kentucky'de _eumeces ecplegatus_ oluşumu. Nat. Hist.
         Misc., 39: 1-2.


Reynolds, A.E.

  1943. Erkekte normal mevsimsel üreme döngüsü _eumeces
         fasciatus_, bazı gözlemlerle birlikte
         Kastrasyon ve hormon uygulaması. Journ. Morph.,
         72: 331-375, 2 pl.

  1947.
         organ ağırlığı ile yansıtılır. Proc. Indiana Acad. Sci., 57: 191-198.


Reynolds, H.C.

  1945. Opossum'un yaşam tarihinin ve ekolojisinin bazı yönleri
         Merkez Missouri. Journ. Mamm., 26: 361-379.


Rodgers, T.L. ve Memmler, V.H.

  1943. Batı mavi kuyruklu Skink'de büyüme. Trans. San Diego Soc.
        Nat. Hist., 10: 61-68, 1 Şek.


Sangside, L.L.

  1953.
         Kuzeydoğu Kansas. Trans. Kansas Acad. Sci., 56: 97-106.


Schmidt, K.P.

  1933. Kertenkelelerin üreme alışkanlıkları hakkında notlar. Zool. Ser. Field Mus.
         Nat. Hist., 20: 71-76.

  1946. Holarctic bölgesinin zooğrafyası üzerine. Copeia, 1946: 144-152,
         1 Şek.

  1950. Coğrafi menzil kavramı, çizimlerle
         Amfibiler ve sürüngenler. Teksas Bilimler Dergisi, 1950,
         3: 326-334.


Schroeder, R.C.

  1951. _eumeces laticeps_ için bir aralık uzantısı. Herpetologica, 7: 172.


Scott, T.G. ve Sheldahl, R.B.

  1937. Iowa'da Siyah Bantlı Skink. Copeia, 1937: 192.


Seibert, H.C. ve Hagen, C.W., Jr.

  1947. Illinois'deki yılan nüfusu üzerine çalışmalar. Copeia, 1947: 2-22.


Simpson, G. G.

  1947.
        Cenozoic. Boğa. Geol. Soc. Am., 58: 613-688, 6 Şek.


Shelford, V.E.

  1945. Yaşam bölgesi ve biyom kavramlarının göreceli değerleri. Wilson
         Bull., 57: 248-252, 1 harita.


Smith, H.M.

  1946. Kertenkele El Kitabı. Comstock Publishing Co., Ithaca, N.Y.
         xxi + 557 s., 135 pls., 136 şek., 41 harita.

  1950. Amfibiler ve Kansas Sürüngenleri El Kitabı. Üniv. Kansas
         Publ., Mus. Nat. Hist., Misc. Publ., 2: 1-336 s., 233 Şek.


Smith, H. M. ve Etheridge, R.

  1953.
         Lacertilia) Meksika Skink için. Herpetologica, 8: 153-161.


Smith, H.M. ve Leonard, A.B.

  1934. Oklahoma'daki Amfibiler ve Sürüngenlerin Dağıtım Kayıtları.
         AM. Midl. Nat., 15: 190-196.


Smith, M.A.

  1935. Sürüngen ve Amfibi. Vol. II-Sauria _in_ İngilizlerin faunası
         Seylan ve Burma dahil Hindistan. Taylor ve Francis, Londra,
         XIII + 440 s., 92 Şek.


Smith, P.W.

  1947. Batı ve Orta Illinois Sürüngenleri ve Amfibiler. Boğa.
         Chicago Acad. Sci., 8: 21-40.


Stebbins, R.C.

  1948.
         İlham alan havanın şartlandırılması. AM. Journ. Anat., 83: 183-221.


Stebbins, R.C. ve Robinson, H. B.

  1946. Kertenkele popülasyonunun daha fazla analizi _sceloporus
         graciosus gracilis_. Üniv. California Publ. Zool., 48: 149-168,
         7 Pls., 2 incir.


Stickel, L.F.

  1950. Kutu kaplumbağasının popülasyonları ve ev menzili ilişkileri,
         _Terrapen c. Carolina_ (Linnaeus). ECOL. Monogr., 20: 351-378.


Stickel, W.H. ve Cope, J. B.

  1947. Yılanların evleri ve dolaşıyor. Copeia, 1947: 127-136.


Swanson, P.

  1939. Indiana'dan Herpetolojik Notlar. Amer. Midl. Nat., 22: 684-696.


Taylor, E.H.

  1932a. _Eumeces comppectus_: ailenin yeni bir Amerikan kertenkele
         Scincidae. Üniv. Kansas Sci. Bull., 20: 251-258, pls. 17-18.

  1932b. _Eumeces laticeps_: ihmal edilen bir Skink türü. Üniv. Kansas
         Sci. Bull., 20: 263-272, pls. 19-20.

  1935. Kansas Üniversitesi Müzesi'nde Arkansas Amfibiler ve Sürüngenler.
         Üniv. Kansas Sci. Bull., 22: 207-218.

  1936.
         Dağıtım hesabı ile _eumeces_ cinsi ve
         türünün ilişkileri. Üniv. Kansas Sci. Bull., 23: 1-643.

  1943. _Eumeces_ cinsinin Meksika Kertenkeleleri, son zamanlarda yapılan yorumlarla
         Cins edebiyatı. Üniv. Kansas Sci. Bull., 29: 269-300.


Tihen, J.A.

  1937. Kansas ilçelerinde amfibiler ve sürüngenlerin ek kayıtları.
         Trans. Kansas Acad. Sci., 40: 401-409.


Tinbergen, N.

  1948. Sosyal serbest bırakıcılar ve onların içinde gerekli olan deneysel yöntem
         çalışmak. Wilson Bull., 60: 6-51.


Trowbridge, A.H.

  1937. Toplanan amfibiler ve sürüngenler üzerine ekolojik gözlemler
         Güneydoğu Oklahoma. Amer. Midl. Nat., 18: 285-303.


Uhler, F.M., Cottam, C. ve Clarke, T.E.

  1939. George Washington Ulusal Ormanı Yılanları Yiyecekleri, Virginia.
         Trans. 4. Amer. Wildlife Conf., Amer. Wildlife Inst., Washington,
         D. C., 1939: 605-622.


Webb, G.R.

  1949. Mavi kuyruklu Skink'in işgali ve beslenmesi üzerine notlar. Copeia,
         1949: 294.


Werler, J.E. ve McCallion, J.

  1951. Prenses'den Amfibiler ve Sürüngenler Koleksiyonu Hakkında Notlar
         Anne County, Virginia. Amer. Midl. Nat., 45: 245-252.


Wharton, G.W. ve Fuller, H. S.

  1952. Chiggers'ın bir kılavuzu. Anı Ent. Soc. Washington, 4: 185
         s., 17 Şek.


Williams, J.B.

  1903. Mavi kuyruklu kertenkele hakkında başka bir not. Ottawa Naturalist,
         17:60.


Wolfenbarger, K.

  1953. Kuzey Amerika Chiggers hakkında sistematik ve biyolojik çalışmalar
         Cins _trombicula_, alt tür _eutrombicula_ (acarina,
         Trombiculidae). Ann. Ent. Soc. Amer., 45: 645-677.


Wright, A.H. ve Bishop, S.C.

  1915. Gürcistan'daki Okefinokee bataklığının biyolojik bir keşif.
         İi. Yılanlar. Proc. Acad. Nat. Sci. Philadelphia, 67: 139-192. _Transmited 25 Mart 1954._





    []
  25-3559




  Kansas Üniversitesi Yayınları,
  Doğa Tarihi Müzesi


Yayın değişimi ile ilgilenen kurumsal kütüphaneler elde edebilir
Bu dizi, Kansas Üniversitesi Borsa Kütüphanecisine hitap ederek
Kütüphane, Lawrence, Kansas. Bireyler için kopyalar,
belirli bir çalışma alanı, bunun yerine ele alınarak elde edilebilir
Doğa Tarihi Müzesi, Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas. Orada
bu serinin satış için bir hüküm, üniversite kütüphanesi tarafından
kurumsal talepleri karşılıyor veya doğal tarih müzesi tarafından
bireylerin taleplerini karşılıyor. Ancak, bireyler talep ettiğinde
Müzeden kopyalar, her ayrı için 25 sent dahil edilmelidir
Karşılaştırma amacıyla 100 sayfa veya daha uzun süren numara
sarma ve postalama maliyetleri.

    * Bir yıldız işareti, müzenin tedarikinin sayılarını belirler
      (Kütüphanenin arzı değil) tükenir. Bugüne kadar yayınlanan sayılar,
      Bu seride aşağıdaki gibidir:

   Vol. 1. 1. Utah'ın cep gophers (Thomomys cinsi). Stephen D. tarafından
               Durrant. S. 1-82, metinde 1 figür. 15 Ağustos 1946.

            2. eumeces pluvialis cope ve
               Diğer amfibiler ve sürüngenlerin dikkate değer kayıtları
               Kansas ve Oklahoma. Hobart M. Smith tarafından. S. 85-89.
               15 Ağustos 1946.

            3. Bufo Cognatus'un kurbağa yavruları diyor. Hobart M. Smith tarafından.
               S. 93-96, metinde 1 figür. 15 Ağustos 1946.

            4. İki tür jartiyer yılan arasında melezleme.
               Hobart M. Smith tarafından. S. 97-100. 15 Ağustos 1946.

            5. Kansas'tan sürüngen ve amfibilerin seçilmiş kayıtları.
               John Breukelman ve Hobart M. Smith tarafından. S. 101-112.
               15 Ağustos 1946.

            6. Yumuşak kabuklu kaplumbağalarda kifoz ve diğer varyasyonlar. İle
               Hobart M. Smith. S. 117-124, metinde 3 rakam.
               7 Temmuz 1947.

           *7. Prairie Vole'nin Doğal Tarihi (Memeli Cinsinin
               Mikrotus). E.W. Jameson, Jr. s. 125-151, 4 figür
               metinde. 6 Ekim 1947.

            8. Büyük boynuzlu baykuşun iki kuluçkasının doğum sonrası gelişimi
               (Bubo Virginianus). Donald F. Hoffmeister ve Henry W.
               Setzer. S. 157-173, metinde 5 figür. 6 Ekim 1947.

            9. Louisiana Kuşları Listesine Eklemeler. George tarafından
               H. Lowery, Jr. s. 177-192. 7 Kasım 1947.

           10. Idaho Kuşlarının Kontrol Listesi. M. Dale Arvey.
               S. 193-216. 29 Kasım 1947.

           11. Kansas'ın cep gophers'ında alt bölge. Bernardo tarafından
               Villa R. ve E. Raymond Hall. S. 217-236, 2 figür
               metin. 29 Kasım 1947.

           12. Meksika'dan yeni bir yarasa (Myotis cinsi). Walter W. Dalquest tarafından
               ve E. Raymond Hall. S. 237-244, 6 metin.
               10 Aralık 1947.

           13. Tamaulipas, Meksika'da Tadarida femorosacca (Merriam). İle
               Walter W. Dalquest ve E. Raymond Hall. S. 245-248,
               1 Metinde Şekil. 10 Aralık 1947.

           14. Yeni bir cep gopher (Thomomys) ve yeni bir dikenli cep faresi
               Meksika, Michoacan'dan (Liomys). E. Raymond Hall ve
               Bernardo Villa R. s. 249-256, metinde 6 figür.
               26 Temmuz 1948.

           15. Doğu Meksika'dan yeni bir Hylid Frog. Edward H. Taylor.
               S. 257-264, metinde 1 figür. 16 Ağustos 1948.

           16. Alt Pliyosen'den yeni bir soyu tükenmiş Emydid kaplumbağa
               Oklahoma. Edwin C. Galbreath tarafından. S. 265-280, 1 plaka.
               16 Ağustos 1948.

           17. Fosil Kaplumbağaların Pliyosen ve Pleistosen Kayıtları
               Batı Kansas ve Oklahoma. Edwin C. Galbreath tarafından.
               S. 281-284. 16 Ağustos 1948. 18. Ortadan yeni bir heteromiyid kemirgen türü
               Northeastern Colorado'nun Oligoseni
               kafatası. Edwin C. Galbreath tarafından. S. 285-300, 2 tabak.
               16 Ağustos 1948.

           19. Brezilya dikenli sıçanlarda türleşme (cins proeChimys,
               Aile echimyidae). Joao Moojen tarafından. S. 301-406, 140 figür
               metinde. 10 Aralık 1948.

           20. Utah'dan üç yeni kunduz. Stephen D. Durrant ve
               Harold S. Crane. S. 407-417, metinde 7 figür.
               24 Aralık 1948.

           21. Meksika, Michoacan'dan iki yeni çayır faresi. E. Raymond tarafından
               Salon. S. 423-427, 6 metin. 24 Aralık 1948.

           22. Meksika, Michoacan memelilerinin açıklamalı kontrol listesi.
               E. Raymond Hall ve Bernardo Villa R. s. 431-472,
               2 tabak, metinde 1 şekil. 27 Aralık 1949.

           23. Kanguru Ratında Altsocuation, Dipodomys ordii. İle
               Henry W. Setzer. S. 473-576, metinde 27 figür, 7 tablo.
               27 Aralık 1949.


           24. Kapüşonlu kokarca coğrafi aralığı, Mephitis Macroura,
               Meksika'dan yeni bir alt türün açıklaması ile. İle
               E. Raymond Hall ve Walter W. Dalquest. S. 575-580,
               1 Metinde Şekil. 20 Ocak 1950.

           25. Pipistrellus Cinnamomeus Miller 1902 cinse atıfta bulundu
               Myotis. E. Raymond Hall ve Walter W. Dalquest tarafından.
               S. 581-590, metinde 5 figür. 20 Ocak 1950.

           26. Pipistrellus cinsinin Amerikan yarasalarının özeti.
               E. Raymond Hall ve Walter W. Dalquest tarafından. S. 591-602,
               1 Metinde Şekil. 20 Ocak 1950.

           Dizin. S. 605-638.

  *Vol. 2. (tam) Washington memelileri. Walter W. Dalquest tarafından.
           S. 1-444, metinde 140 rakam. 9 Nisan 1948.

   Vol. 3. *1. Mikronezya'nın avifauna, kökeni, evrimi ve
               dağıtım. Rollin H. Baker tarafından. S. 1-359, 16 figür
               metinde. 12 Haziran 1951.

           *2. Kuşların gece göçünün nicel bir çalışması.
               George H. Lowery, Jr. s. 361-472, metinde 47 figür.
               29 Haziran 1951.

            3. M. Dale tarafından
               Arvey. S. 473-530, Metinde 49 figür, 13 tablo.
               10 Ekim 1951.

            4. Veracruz eyaletinden kuşlar, Meksika. George H.
               Lowery, Jr. ve Walter W. Dalquest. S. 531-649,
               Metinde 7 Şekil, 2 tablo. 10 Ekim 1951.

           Dizin. S. 651-681.

  *Vol. 4. (Tam) Amerikan Gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından. S. 1-466,
           41 plaka, metinde 31 şekil. 27 Aralık 1951.

   Vol. 5. 1. Meleklerden bir Paleosen Faunule'in ön araştırması
               Peak Area, New Mexico. Robert W. Wilson tarafından. S. 1-11,
               1 Metinde Şekil. 24 Şubat 1951.

            2. Meksika ve Teksas'tan iki yeni ben (cins scalopus).
               Rollin H. Baker tarafından. S. 17-24. 28 Şubat 1951.

            3. Wyoming ve Colorado'dan iki yeni cep gopheri. İle
               E. Raymond Hall ve H. Gordon Montague. S. 25-32.
               28 Şubat 1951.

            4. Bariyerden Dr. Curt von Wedel tarafından elde edilen memeliler
               Tamaulipas Plajı, Meksika. E. Raymond Hall tarafından. S. 33-47,
               1 Metinde Şekil. 1 Ekim 1951.

            5. Bazılarının taksonomisi ve coğrafi dağılımı hakkındaki yorumlar
               Kuzey Amerika tavşanları. E. Raymond Hall ve Keith R.
               Kelson. S. 49-58. 1 Ekim 1951.

            6. New Mexico'dan Thomomys Bottae'nin iki yeni alt türü ve
               Colorado. Keith R. Kelson tarafından. S. 59-71, metinde 1 figür.
               1 Ekim 1951.

            7. Montana'dan Microtus Montanus'un yeni bir alt türü ve
               Microtus Canicaudus Miller hakkında yorumlar. E. Raymond Hall tarafından
               ve Keith R. Kelson. S. 73-79. 1 Ekim 1951.

            8. Doğu Colorado'dan yeni bir cep gopher (Thomomys cinsi).
               E. Raymond Hall tarafından. S. 81-85. 1 Ekim 1951.

            9. Alaska Karayolu boyunca alınan memeliler. Rollin H. Baker tarafından.
               S. 87-117, metinde 1 figür. 28 Kasım 1951.

          *10. Kuzey Amerika Lagomorpha'nın özeti. E. Raymond tarafından
               Salon. S. 119-202, 68 Metinde. 15 Aralık 1951.

           11. Kansas'tan yeni bir cep faresi (cins perognathus). İle
               E. Lendell Cockrum. S. 203-206. 15 Aralık 1951.

           12. Tamaulipas, Meksika'dan memeliler. Rollin H. Baker tarafından.
               S. 207-218. 15 Aralık 1951.

           13. Wyoming'den yeni bir cep gopher (cins Thomomys) ve
               Colorado. E. Raymond Hall tarafından. S. 219-222.
               15 Aralık 1951.

           14. Meksika kırmızı yarasa için yeni bir isim. E. Raymond Hall tarafından.
               S. 223-226. 15 Aralık 1951.

           15. Rhogeessa cinsinin Meksikalı yarasaları hakkında taksonomik notlar.
               E. Raymond Hall tarafından. S. 227-232. 10 Nisan 1952.

           16. Taksonomi ve coğrafi dağılımı hakkındaki yorumlar
               Bazı Kuzey Amerika Woodrats (cins neotom). Keith R. tarafından
               Kelson. S. 233-242. 10 Nisan 1952.

           17. Meksika kırmızı karınlı sincapın alt türleri, Sciurus
               Aureogaster. Keith R. Kelson tarafından. S. 243-250, 1 figür
               metin. 10 Nisan 1952.

           18. PEROMYSCUS melanophrys coğrafi aralığı, açıklama ile
               yeni alt türler. Rollin H. Baker tarafından. S. 251-258, 1 rakam
               metinde. 10 Mayıs 1952.

           19. Black Hills'den yeni bir sincap (cins eutamias).
               John A. White tarafından. S. 259-262. 10 Nisan 1952.

           20. Durango, Meksika'dan yeni bir Pinon faresi (Peromyscus truei).
               Robert B. Finley, Jr. s. 263-267. 23 Mayıs 1952.

           21. Nebraskan Bats'ın açıklamalı bir kontrol listesi. Olin L. Webb tarafından
               ve J. Knox Jones, Jr. s. 269-279. 31 Mayıs 1952.

           22. Kırmızı sırtlı farelerde coğrafi varyasyon (Clethrionomys cinsi)
               Güney Rocky Dağ Bölgesi. E. Lendell Cockrum
               ve Kenneth L. Fitch. S. 281-292, metinde 1 figür.
               15 Kasım 1952.

           23. Taksonomi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar
               Kuzey Amerika Mikrotinleri. E. Raymond Hall ve E. Lendell tarafından
               Cockrum. S. 293-312. 17 Kasım 1952.

           24. İki Orta Amerika tembelliğinin alt statüsü. İle
               E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson. S. 313-337.
               21 Kasım 1952.

           25. Bazılarının taksonomisi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar
               Kuzey Amerika marsupials, böcek ve etoburlar.
               E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson. S. 319-341.
               5 Aralık 1952.

           26. Bazılarının taksonomisi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar
               Kuzey Amerika Kemirgenleri. E. Raymond Hall ve Keith R.
               Kelson. S. 343-371. 15 Aralık 1952.

           27. Kuzey Amerika mikrotin kemirgenlerinin bir özeti. İle
               E. Raymond Hall ve E. Lendell Cockrum. S. 373-498,
               149 Metinde rakamlar. 15 Ocak 1953.

           28. Coahuila, Meksika'nın cep gophers (Thomomys cinsi).
               Rollin H. Baker tarafından. S. 499-514, metinde 1 figür.
               1 Haziran 1953.

           29. Cep faresinin coğrafi dağılımı, perognathus
               fasciatus. J. Knox Jones, Jr. s. 515-526, 7 figür
               metin. 1 Ağustos 1953.

           30. Ahşap sıçanın (Neotoma Mexicana) yeni bir alt türü
               Colorado. Robert B. Finley, Jr. s. 527-534, 2 figür
               metinde. 15 Ağustos 1953.

           31. Cratoomys cinsinin dört yeni cep gopheri
               Jalisco, Meksika. Robert J. Russell. S. 535-542.
               15 Ekim 1953.

           32. Sincapların cinsleri ve alt nesilleri. John A. White tarafından.
               S. 543-561, metinde 12 figür. 1 Aralık 1953.

           33. Sincapların taksonomisi, eutamias quadrivittatus ve
               Eutamias Umbrinus. John A. White tarafından. S. 563-582, 6 figür
               metinde. 1 Aralık 1953.

           34. Coğrafi dağılımı ve chipmunks'ın taksonomisi
               Wyoming. John A. White tarafından. S. 584-610, metinde 3 şekil.
               1 Aralık 1953.

           35. Batı Kuzey Amerika'nın sincaplarının bakulumu.
               John A. White tarafından. S. 611-631, metinde 19 figür.
               1 Aralık 1953.

           36. San Josecito Mağarası'ndan Pleistosen Soricidae, Nuevo Leon,
               Meksika. James S. Findley tarafından. S. 633-639. 1 Aralık 1953.

           37. Barro Colorado'dan kaydedilen on yedi yarasa türü
               Ada, Panama Kanal Bölgesi. E. Raymond Hall ve William tarafından
               B. Jackson. S. 641-646. 1 Aralık 1953.

           Dizin. S. 647-676.

  *Vol. 6. (tam) Utah memelileri, _Taxonomy ve Dağıtım_.
           Stephen D. Durrant tarafından. S. 1-549, metinde 91 şekil, 30 tablo.
           10 Ağustos 1952.

   Vol. 7. *1. Kansas memelileri. E. Lendell Cockrum. S. 1-303,
               73 Metinde Şekiller, 37 Tablo. 25 Ağustos 1952.

            2. kuzeydoğudaki doğal bir alanda opossum ekolojisi
               Kansas. Henry S. Fitch ve Lewis L. Sangside tarafından.
               S. 305-338, metinde 5 figür. 24 Ağustos 1953.

            3. Meksika'nın ipeksi cep fareleri (perognathus flavus).
               Rollin H. Baker tarafından. S. 339-347, 1 metinde.
               15 Şubat 1954.

            4. Kuzey Amerika atlama fareleri (cins zapus). Philip H.
               Krutzsch. S. 349-472, 47 Metinde figür, 4 tablo.
               21 Nisan 1954.

            5. Güneydoğu Alaska'dan memeliler. Rollin H. Baker ve
               James S. Findley. S. 473-477. 21 Nisan 1954.

            6. Bazı Nebraskan memelilerin dağılımı. J. Knox Jones,
               Jr. s. 479-487. 21 Nisan 1954.

            7. Montane Meadow faresinde alt işleme, mikrotusta
               Montanus, Wyoming ve Colorado'da. Sydney Anderson tarafından.
               S. 489-506, metinde 2 figür. 23 Temmuz 1954.

            8. Güneydoğu'dan yeni bir yarasa (Myotis Velifer) alt türü
               Kaliforniya ve Arizona. Terry A. Vaughn tarafından. S. 507-512.
               23 Temmuz 1954.

            Cilt 7'de daha fazla sayı görünecektir.

   Vol. 8. 1. Beş astarlı Skink'in Yaşam Tarihi ve Ekolojisi, Eumeces
              fasciatus. Henry S. Fitch tarafından. S. 1-156, 2 Pls., 26 Şek.
              Metinde, 17 tablo. 1 Eylül 1954.

            Cilt 8'de daha fazla sayı görünecektir.




Transcriber'ın notları

Hem Juvenal hem de Juvenil metinde görünse de. Dönem
Juvenal, birinci sınıf cilt, tüyler veya
kürk. Bu nedenle, her iki kelime de orijinal basılı olarak tutuldu
sürüm. Metinde önemli bir tipografik hata bulunmadı. .
Sonunda yayınların listesi derlendi.






Projenin Sonu Gutenberg Yaşam Tarihi ve Ekolojisi e -Kitabı
Henry S. Fitch tarafından Beş Kaplamalı Skink, Eumeces Fasciatus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE HISTORY AND ECOLOGY OF ***

***** This file should be named 39958.txt or 39958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/5/39958/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
