*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prairie Gold (Kır altın)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 10, 2012 [EBook #39957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prairie Gold, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prairie Gold

Author: Various

Editor: Johnson Brigham
        Lewis Worthington Smith
        Helen Cowles LeCron

Release Date: June 10, 2012 [EBook #39957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






Kır altın

[İllüstrasyon: Mahsulleri Döndürme-Kornalı Iowa'nın tek ürünü değil]




  Kır altın


  Iowa yazarları ve sanatçıları tarafından


  _Jacket ve Frontispiece By_ J. N. Darling

  _Decorations by_ Harriet Macy ve Louise Orwig


  Reilly & Britton Co.
  Chicago

  Telif Hakkı, 1917
  İle
  Reilly & Britton Co.




İhale, soğutma parmakları kanama yaralarını bağlayanlara
Savaşa giden erkekler:

Dulları ve yetimleri rahatlatan ve sürdürenlere:

Sıcaklık ve sevgi ve tezahüratın hızla uçan tüm taşıyıcılarına
işçileri en büyük insani olarak oluşturur
Organizasyonlar:

Amerikan Kızıl Haçı




Önsöz


Şarkı söyleyen mısır ülkesinden bu cilt,
ilk biti olarak Iowa Press ve Yazarlar Kulübü tarafından halka açık
Iowa yazarları tarafından yapılan kooperatif çalışmaları. Beklenen ihtiyaçlar
Kendilerini insan kurbanı olarak veren cesur adamlar
dünya çapında bir demokrasinin kurulması, güçlü bir kalp çekiciliği yapın,
ve üyeler ruh olarak bir araya geldiler.
Acı kabartması.

Kulübün birçok üyesine kısa sürede ulaşılamadı
Kitap yapımdaydı; Diğerleri program zamanında her gün iş yapıyor
Bu yayın için el yazması hazırlama fırsatı yoktu, ancak
Yine de diğerleri kalemlerinden başka bir şekilde yardım etmeyi tercih etti.

Bütün bir sevgi eseri ve yoldaşlık temsilcisi,
insan sempatinin ruhu ve devletin gururu, var olan
Iowa yazarlarının, sanatçıların, oyun yazarlarının, şairlerin, editörlerin ve
gazeteciler.


1917-18 için kulübün filmeleri: _

  Hamlin Garland, Fahri Başkan.
  Alice C. Weitz, Başkan.
  J. Edward Kirbye, Birinci Başkan Yardımcısı.
  Nellie Gregg Tomlinson, ikinci başkan yardımcısı.
  Esse V. Hathaway, Sekreter.
  Reuben F. Place, Sayman.
  _Editorial tahta: _
  Johnson Brigham.
  Lewis Worthington Smith.
  Helen Cowles LeCron.




İndeks


Amerikan Wake, 217
    _Rose A. Crow_

Kamakura'da: 1917 44
    _Arthur Davison Ficke_

Mısır baladı, 234
    _S. H. M. Byers_

Evden kutu, 138
    _Helen Cowles LeCron_

Ekmek 37
    _Ellis Parker Butler_

Ama yılda bir kez 51
    _R. O'grady_

Yarışın Çağrısı, 260
    _Elizabeth cooper_

Yakalanan Rüya, 84
    _Octave thanet_

Çocukların nimetleri, 236
    _Virginia roderick_

Köpek 116
    _Edwin L. Sabin_

Field, 285
    _Minnie Stichter_

İlk gülüş, 131
    _Reuben F. Place_

Yük gemisinin rüyası, 133
    _İda M. Huntington_

Tanrı'nın Arka Bahçesi 223
    _Jessie Welborn Smith_

Graven görüntüsü, 19
    _Hamlin Garland_

I-o-o-o-way'deki en mutlu adam, 83
    _Pert hughes_

Edebi alan olarak Iowa 316
    _Johnson brigham_

Saranazett Kralları, 177
    _Lewis Worthington Smith_

Kitchener's Mob 241
    _James Norman Hall_

Saman yükü, 314
    _James B. Weaver_

Başyapıtlar 36
    _Ethel hueston_

Bebeğimin atı 259
    _Emilie Blackmore Stapp_

"Eski Bill" 67
    _Henry C. Wallace_

Eski kamyon değirmeni, 195
    _Nellie Gregg Tomlinson_

Bir Rue 278 Çelenk
    _Cynthia Westover Alden_

Kuş arkadaşlarımız 302
    _Margaret Coulson Walker_

Barış ve sonra--?                                            292
    _Detlev Fredrik Tillisch_

Geleceğin Şairi, 169
    _Tacitus hussey_

Profesör, 248
    _Calista Halsey Patchin_

Yıldızları çubuklarla koymak 173
    _Verne Marshall_

Queer küçük şey, 199
    _Eleanor Hoyt Brainerd_

İşe alım hikayesi, 77
    _Frank Luther Mott_

Hatırlatma, 63
    _Allan Updegraff_

Rochester, Minn. 221
    _Marie G. Stapp_

Semper Fidelis 300
    _Addie B. Billington_

166 Eylül
    _Esse V. Hathaway_

Biraz sihir ve ahlaki 101
    _Virginia H. Reichard_

Sonny's Wish 114
    _BERTHA M. SHAMBAUGH_

Bahar Ruhu, 140
    _Laura L. hinkley_

Bu Iowa Town 45
    _Oney fred sweet_

Tinkling zil 126
    _Helen Sherman Griffith_

Gerçek 97
    _Carrie Moss Hawley_

Kesintisiz, 121
    _Emerson hough_

Vahşi Yengeç Elma, 231
    _Julia Ellen Rogers_

Mısırda rüzgar, 17
    _Alice C. Weitz_

Woodrow Wilson ve Wells, War'ın Büyük Yazarları 280
    _Honore willsie_

Çalışma 100
    _İrving N. Brant_

İş bir nimettir 161
    _Lafayette Young_

Delikanlı ve delikanlıım 290
    _Randall Parrish_




Yazarların Listesi


Alden, Cynthia Westover 278

Billington, Addie B. 300

Brainerd, Eleanor Hoyt 199

Brant, Irving N. 100

Brigham, Johnson 316

Butler, Ellis Parker 37

Byers, S.H. M. 234

Cooper, Elizabeth 260

Crow, Rose A. 217

Ficke, Arthur Davison 44

Garland, Hamlin 19

Griffith, Helen Sherman 126

Hall, James Norman 241

Hathaway, Esse V. 166

Hawley, Carrie Moss 97

Hinkley, Laura L. 140

Hough, Emerson 121

Hueston, Ethel 36

Hughes, Rupert 83

Huntington, Ida M. 133

Hussey, Tacitus 169

Lecron, Helen Cowles 138

Marshall, Verne 173

Mott, Frank Luther 77

O'Grady, R. 51

Parrish, Randall 290

Patchin, Calista Halsey 248

Yer, Reuben F. 131

Reichard, Virginia H. 101

Roderick, Virginia 236

Rogers, Julia Ellen 231

Sabin, Edwin L. 116

Shambaugh, Bertha M.H. 114

Smith, Jessie Wellborn 223

Smith, Lewis Worthington 177

Stapp, Emilie Blackmore 259

Stapp, Marie G. 221

Stichter, Minnie 285

Tatlı, Oney Fred 45

Thanet, Octave 84

Tillisch, Detlev Fredrik 292

Tomlinson, Nellie Gregg 195

Updegraff, Allan 63

Walker, Margaret Coulson 302

Wallace, Henry C. 67

Weaver, James B. 314

Weitz, Alice C. 17

Willsie, Honore 280

Young, Lafayette 161





İllüstrasyonlar listesi


Bitkileri döndürme _frontispiece_
    _J. N. Darling_

"Ding" _page_ 97
    _Frank kanat_

Host ve Houseguest _page_ 169
    _Orson lowell_

Mısırdaki rüzgar _page_ 259
    _C. L. Bartholomew_




Iowa'nın inancı


Iowa'ya, sınırsız çayırların ülkesine, tepeler ve tepelerle inanıyorum.
Bountous ile sarma ve genişleyen akarsularla verimli vadiler
Ekinler ve meyve yüklü ağaçlar, servetlerini ve sağlıklarını insanlara getirir.

Hasatları dolduran Altın Tahıllar Ülkesi Iowa'ya inanıyorum
ulusun tahıl ambarları, Dünya'nın gücü ile zenginleşiyor
meyveli.

Iowa'ya inanıyorum, erkekleri ve güç ve kudretli kadınları açısından zengin. BEN
yazarlarına ve eğitimcilerine, devlet adamlarına ve bakanlarına inan,
entelektüel ve ahlaki katkısı temel dayanaklardan biri olan
Cumhuriyet-Tehlike Saati ve Sabit Saat
zafer.

Iowa'ya, mıknatısa ve tüm ulusların buluşma yerine inanıyorum,
Asil bir birlik, Amerikalılar özgür bir insana karıştı. İnanıyorum
Kolejlerinde ve kiliselerinde, stalwart oğulları, Winsome kadınları
Hayırseverlik ve merhamet kurumları, basında, ses ve
Ortak zihninin ve iradesinin liderliği ve kaderinde eğitmeni,
Fırsatının ihtişamında ve iyi yanıt verebilirlik içinde
vatandaşlarının her yüksek yükümlülüğün çağrısına. Topluluğumuza inanıyorum, ancak genç ve yapma sürecine,
enerji ile palpitant ve yüksek umut ve hızlı adım ile ileri sürülme;
ve kendimi hizmet vermek için babalarımın Tanrısı ile antlaşıyorum,
zihin ve para, el ve kalp, fiziksel olarak keşfetmek ve geliştirmek,
Entelektüel ve ahlaki kaynaklar, övgülerini doğru bir şekilde söylemek için
siyasetini saf tutun, idealleri yüksek ve daha iyi ve daha iyi hale getirmek
okulları ve kiliseleri, toprakları ve evleri ve aslında onu yapmak için
İlahi sağ tarafından ne, tüm Milletler Topluluğu Kraliçesi.

--_J. Edward Kirbye._




Mısırdaki rüzgar

_ By Alice C. Weitz_


Zaman Kitabında kaydedilen stantlar, büyüleyici bir efsane
Altın tahtı tahsis eden ama o gün için; Ve gün ne zaman
büyük bir neşeyle sona erdi, geniş ufkun ötesinde acele etti
Gizli deneme yeri. Tüm ateşli sevgisi, söyleniyor, döktü
Kalbinin idolü üzerine, sınırsız ovalar. Uzun yıllar onlar
Yalnız, yuvarlanan kır ve altın güneş, sonunda buldular
kendileri, güzelliğinin büyülendiği meraklı adam tarafından casusluk yaptı
İkisi kaldı ve bu şekilde denemeyi kutsadı.

Burada güneş ve toprak ve insan bir sanat eseri yaptı; Ve burada Dame
Doğa onun olmadığı gibi gülümsedi ve zengin hediyeler ve nimetler getirdi
manifold. Tatlı içerikte adamın çocukları,
Güneşli ovaların koynunu orada yakın büyük alanlar ve
Müreffeh abodlar.

Ve o zamandan beri arazide bir müzik çalıyor
Wooing kadansları, şimdi garip ve dolaşan tonlarda ağlıyor, şimdi
Tatlı ritmik ilahide yumuşak yatıştırıcı.

Mısır içindeki rüzgarın müziği-Iowa'nın kır altın.

Kendini vaadiyle öncünün yalnız kalbine söyledi
altın hasat; Huzursuz ruhların beşik şarkısı oldu
gençliklerinde özlem duyuyor ama kendilerini ayet ve şarkıda kurtarmak; Ve
Tüm müreffeh yıllar boyunca tatlı bir sürdürme gibi çalıyor
büyük bir inşa eden sayısız faaliyete eşlik etmek
Milletler Topluluğu.

Genç günlerinde tepenin üzerinde duran ve dinleyen
Rüzgar sallanan yaprakların yumuşak, çekici hışırtı müziği koruyor
hiç ruhunda. Yok olanın kalp iplerine dayanıyor,
ve denizde sürekli şarkı söylenmesi gibi,
geri dönmek.

Bugün Spirit'te Gelin Time's Time's Tatlı Trysting Place Hikaye
Şarkı ve Jest, yolları yalan söyleyen cesur olanlara tatlı rahatlık katmak için
onlardan önce ve dönüşü bizim istekli değil. Tanrı
Ağrılarında bile sorunlu ruhlarının henüz müzik olabileceğini kabul edin
Attuned, o tatlı yüzen şarkının teselli, tekrar bilebilir
Mısır içindeki rüzgarın hışırdatın.




Graven görüntüsü

_ By Hamlin Garland_


Roger Barnes, küçük Iowa arkadaşlar topluluğunda bir yaşlı oğlu ve
Kendisi "bir ağırlık adamı", inancının ölümünden çok denediği şey buldu
genç karısı ve haftalar algılanmadan geçerken
Yüzünün aydınlatılması, toplantı sonunda derinliğini düşünmek için geldi
Keder görünmez ve asi. Tüm rahatlık sözlerine sağır kaldı
ve Şabat koltuğunu karamsar sessizce işgal etti, kalbi kapandı
Ruh, düşüncesi hayata karşı acı ve Tanrı'nın lütfunu unutuyor.

Yaşlıların en sonunda onu savunmaya yöneltti. "Neden yapmalı
Ben ağrıyor muyum? "Diye sordu." Çubuğa vuruldum. "Ve ne zaman
Eski Nicholas Asche Meclis'ten önce tekrar onu kınadı, ortaya çıktı,
Dışarı çıkmayı reddetti ve birkaç arkadaşı büyüktü
Sorunlu, çünkü uzun zamandır olduğu biliniyordu
"disiplinin" giderek daha fazla sabırsızlanıyor ve
"Dünya Halklarından" Orrin Bailey ile yakınlık.

Bahar tutkulu kederine geldiğinde sakinleşti, ama yeni bir
Sonuna kadar onu daha fazla rahatsız eden bir düşünce geldi
Kalbini arkadaşına açtı.

"Sen karımı tanıyordum, arkadaş Bailey. Sen onun sevgisini biliyor muydun? Peki şimdi
O gitti ve seni tamamen rahatsız olduğumu biliyor mu, çünkü var
Onun portresi yok. Görüntü yok, onun gölgesi yok, var ve korkuyorum
tatlı yüzünün anısını kaybedecek. Zaten loş büyüyor
Aklım. Ne yapabilirim?"

Bu, Daguerreotiplerin bile nadir olduğu günlerdi ve Bailey,
hiç boyalı bir portre görmemiş ve bir
Sanatçı hiç bilmediği bir nesneyi tasvir edecek kadar yetenekli
Tavsiye edebilir ve yas tutan adamın korkusu,
Birkaç ay sonra, Decorah'a yapılan bir gezide, kazara geçti.
Yeni kurulan bir taş kesici bahçesinin kapısı ve orada,
Hayatında ilk kez, insan figürlerinin mermerde kalıcı bir şekilde kesildiğini gördü.
Kurnaz melek ve sakin yüzleri ve zarif, yarı parıldayan melekler
Kanatlar, sert ve düz duran granit askerleri çevreliyor.

Roger şaşırmıştı. Heykeltraşın büyüsü onun için bir şaşkınlıktı. O
Hiç benzeri görmemişti ve bu rakamlara bakarken geldi
üzücü gözlerinin içine şaşırtıcı bir amacın ışığı.

"Bu işçinin benim için sevgili Rachel'ımın bir görüntüsünü kesmesini sağlayacağım"
Çözüldü ve bu dürtüyü takiben taş kesiciye yaklaştı.
"Arkadaşım," dedi aniden, "Benim için formda senin için kesim olurdum
ölü karımın. "

İstekli ve kendine güvenen bir sanatçı olmasına rağmen, Conrad Heffnew,
Yine de, ziyaretçisinden çekerken biraz sarsıldı
Bu komisyonun koşulları. "Küçük bir çizimin bile eksikliği veya
Konunun portresi cesaretini kırıyor, "dedi."
Kardeş, şimdi, "Yavaşça ekledi", birisi yapısı hakkında, onu giymek için
Giysiler, figürü yapabilirim. "

"Bir kız kardeşi var Ruth," diye cevapladı Roger. "O daha ince
Rachel öyleydi, ama özellikleri çok aynı. Eminim o
Sana yardım edecek, çünkü Rachel'ı seviyor. Onu görmek için onu indireceğim
sana."

"Çok iyi," diye yanıtladı Conrad. "Benim için oturacaksa ne olduğumu göreceğim
senin için yapabilir. "

Bu düzenlemeye dayanarak Roger, kır evine gitti
Haftalar için olduğundan daha hafif kalpli. "Gerçekten bir sanatçı
Sonuçta dünyada kullanımda-onurlandırılacak, "diye düşündü.

Ruth'a hikayeyi anlattı ve dileğini dile getirdi, ama gizliliğe sahipti.
"Bazı yaşlılarımızın bu konuda nasıl poter olacağını biliyor" diye ekledi.
"Birlikte komplo kuralım, böylece,
Heyecan verici gereksiz yorum olmadan şehir. "

Ruth maceraya oldukça istekliydi, kasaba için
Parlayan Nehir ona bir yemdi; Ama yol uzun ve sonra
Roger, genç taş kesicinden sormaya karar verdi.
Şüphe uyandırmadan yapabileceği Hesper'e önce gelin. "Biz
gerekirse onu dükkanında görmeye başlayacak, "
Kararlı bir şekilde, çünkü Ruth'u Ruth'a götüremedi
Dünya Halkı Topluluğu Bir model olarak hizmet edecek,
Yanlış yapma olarak yanılın.

Heykeltıraş, iyi bir ücret öngören (ve
mezar taşları için siparişler), Hesper'i ziyaret etmek için yeterince onaylanmış, ancak
sadece onun sorunu incelemek için. Hemen Ruth'un gelmesinde ısrar etti
onun stüdyosu. "Burada tüm işi yapamam-bunu elimden geleni yapmak istiyorum
parça, "Açıklamada belirtti." Detayları hatırlamak zor
yüz ve form. Birkaç oturma gerektirebilir. "

Daha sonra, cesaretlendirdiği sıklıkta, Roger kayınpederini aradı
Ruth için ev ve onu heykeltıraş dükkanına götürdü ve
Bu gezilerde birçok gülümseyen yorum vardı, kimse gerçeklerini bilmiyor
amaç.

Yavaşça rakam sert bir mermer bloktan daha fazlasına dönüştü
çekici kadın figürü ve Roger sanatçının yanında durmayı severdi
Taşı yonturken, Conrad gerçekte bir heykeltıraştı,
Kilde zayıf bir modelatör değil, keskide yumruk. O sık sık
Alışveriş merkezini sallarken bir melodi mırıldandı; Ve böylece, canlı ritim için
dünyevi melodiler, Quaker hizmetçisinin adil formu,
Flinty kaplama.

Bir gün sonbaharın başlarında, koşulları tercih ediyor, Ruth kasabaya gitti
Roger beşinci kez ve çekingen bir şekilde taş kesicinin içine girdi
Neredeyse bitmiş kar beyaz görüntüsüne huşu ile bakacak ve
Sanatçının becerisi nefessiz övgü sözleri verdi. "Gerçekten sen bir
sihirbaz, "dedi." Sen mermerden güzel bir kaput yaptı
Ve aynı şekilde terlikler, "diye ekledi, küçük bir ayağın neresine bakarak
Kare ayak ayakkabısında düz etekten gözetildi. "Seni hak ediyor
Güzel yapmak için, kız kardeşim en komikti, "
Gurur dokunuşu.

"Modelim de cazipti," diye yanıtladı Conrad onu bir bakışla
Zevkle yıkayın.

Tüm bu aylar boyunca Roger,
Sadece Bailey ve En Samimi olan bir veya iki
Arkadaşların ne olduğu hakkında bir şüphe bile vardı, ancak birçok
kendisi ve Ruth'un evleneceğini tahmin etti; çünkü onun olduğu biliniyordu
Küçük oğlunu babasının evine götürdü ve ona bakıyordu.
Yine de Roger, onun için bir mücadelenin hazırlandığını biliyordu ve
bazı yaşlıların planının cüretkarından şok olacağını,
ama hiçbir insan ya da kilise korkusu onun gücüne karşı boşuna
çözünürlük.

Bu son ziyarette, ikisi de yanında dursa bile, Conrad attı
Altına aşağı: "Artık yapamam. Bitti" ve dönüyor
Ruth'a, "Ne düşünüyorsun?" istedi.

Bitmiş heykelin üzerine bakıp içinde sadece kız kardeşini görüyor,
dedi: "Bence güzel."

Ve heykel yüzünün ibadetine derinden sarılan Roger, "Sana
harikalar yarattı. Sevgilimin tatlı gülümsemesi mermerde sabitlendi
Sonsuza dek ve kalbim sana şükranla dolu. "Tüm onun
Eğitim graven sanatına karşıydı, ancak elini verdi.
heykeltıraş. "Arkadaş Conrad, sana teşekkür ederim; sen beni çok mutlu etti.
Gerçekten bu soğuk mermerin benim imajım olduğunu varsaymasına neden oldu.
Rachel. "

Roger tekrar bakmaya döndüğünde Conrad Ruth'a dokundu.
kolu ve onu bir kenara çekti, yaslı adamı yalnız bırakarak
hatıralar.

Her şey o kadar harikaydı, Roger'a o kadar taşınmaktan önce kaldı
Uzun bir süre, emilen, hayret eden, exulting. Yıllara karşı güvende
Şimdi görünüyordu ve yine de, baktığı gibi, zevki bir acıya dönüştü, bu yüzden
Keskin taş bildiği lütfu geri getirdi. Kapalı
Exultant düşüncesi üzerine: "Şimdi asla hafızamdan kaybolamaz,"
Küçük oğlunun nasıl olduğunu asla bilemeyeceği yansıması geldi
Annesi bu görüntü öyleydi. "Sadece soğuk mermeri bilecek-
Anne bir anı bile olmayacak. "

Sekizinci ayda altıncı gün sabah Nicholas'a getirildi
Toplantının lideri Asche, Roger Barnes'ın
mezarlık alanlarının düşük mezar taşları arasında ve
şaşkınlık ve öfke yaşlı adam bu şekilde acele etti.

İki oğlunu ve cemaatin birkaçını buldu.
toplanan, sürprizle bakarak ve heykelin üzerine bir huşu dokunuşu
Conrad ve Young Bailey zaten zarif bir
Aile planının ortasındaki genç meşe. Pırıltılı, hayat boyu,
Diğer mezarların mütevazı kayıtlarının üzerine çıktı.

Kıta yaşlı yaşlı yükselirken, izleyicilerin tahtı uysalca yol verdi
onun için. Sadece rahatsız edici anıtın yanına geldiğinde durdu
ona dokunabileceğini. Tam bir dakika boyunca gözlerle gördü
öfkesi geniş kenarı gölgesini yaktı,
ne anlama geldiğini tam olarak anlamaya geldiği için sürekli artan kızgınlık
Böylece uzun bir heykelin, düşük kayıtlarını cüce etmek için kurulmuş
komşular. Bir zamanlar imparator ve asi görünüyordu.

Zorla ortaya çıktı: "Sana ne geldi Roger Barnes,
Disiplinin tüm kurallarını gömülmeye göre kırdı mı? Sana
Yasalarımızı biliyor. Hiç kimse
yaşlılar, bu diğer taşların altındaki ölülere,
Bu eylem. O imparator nesneyi alçakta bırakın yoksa seni daha önce getireceğim
Toplantı."

"Yapmayacağım," diye yanıtladı genç adam. "Yatak çıkarmayı bile düşünüyordum
Yine de altına granit bloğun başka bir ayağı koyarak. "

"Düzenleme yoluyla hiçbir mezar taşının daha fazlası olamayacağını tam olarak bilir.
Üç el yüksekte, "Nicholas fırtınalı.

"Bunu iyi biliyorum, ama bu bir mezar taşı değil," diye karşılık verdi Roger. "BT
bir sanat eseridir. Bir kerede bir portre ve güzel bir şey. "

"Bu ama paltering. Sen iyi bilir, bir kerede yasak bir şey
ve yükseklikte düzenlemenin ötesinde bir anıt ve bu nedenle iki kat
toplantıya saldırı. Böyle bir çılgınlığa tahammül etmeyeceğiz. Diyorum
Seni tekrar, kutsal olmayan şeyi aşağı çek. Sen saygısızlık isteyecek mi
Bütün toplum? Sana tüm öğretimize karşı olduğunu biliyor.
Ne şeytanın ruhu sana el ele aldı? "

"Sen fırtınaya uğrayabilir," diye cevapladı Roger, "ama ben olmayacağım
korkmuş. Bu zemin planı benim. Bu rakam da benim. BT
kutsanmış bir rahatlık, bir aşk işareti ve kötülük bir şey değil-ve ben
Seni ne de tüm yaşlılar için buradan almayacak. "

Nicholas, Roger'ın şu anda zorlanmayacağını algılamak,
Tartışmayı bıraktı, ama gazabı serinletmedi.

"Toplantıdan önce gelecek."

Ertesi gün bir konsey çağıran bir çağrı yapıldı ve
Messenger, Roger'a onu büyüklerinin yargılanmasından önce çağırmasına geldi.

Bunun üzerine komşular arasında keskin bir bölüm kuruldu ve
Tartışma arkadaşlar arasında yayıldı. "Özgür irade sorusu
Mezar taşları "iki veya üç üyenin her yerde sıcak tartışıldı
Met, böylece her birinin zihni,
Toplantı soruyu kamuya açıklamak için bir araya geldi. "Yanlış görmüyorum
Biraz, "dedi.

Roger'ın Yasası, kendi ailesi tarafından toplantıya ihanet olarak kınandı,
inanç ve babası yaşlı Nathan Barnes için heretik kadar
Ciddi ve kederli haysiyetle yükselen bunu kabul etti.

"Ne yaptığımı bilmiyorum, bir oğlumun bu kadar utanç verici
Ve yaşlılığım için üzüntü. Bu dünya halkının etkisidir
ruhsal öğretileri en kararlı olanı bile bozuyor
gençlik. Buraya geldik-bu yalnız yere-dünyadan uzaklaşmak için
insanlar. Şimdi bizim için kalınlaşıyorlar, bu dünya; Bu yüzden iyilik
Barışta yaşayabileceğimiz uzak bir vahşi doğaya başka bir yolculuk, kapan
Bu açgözlü ve küfür putperestlerinin kirlenmesinden uzak. "

Herkes öfkeyle ve üzüntü içinde konuştuğunu fark etti ve daha fazlası
Samimi ve havalı başlıca arkadaşları sözlerini yok etti, çünkü
uzun zamandan beri dünya güçlerinin karşılanması ve katlanması gerektiğini belirledi;
Ancak Jacob Farnum kendini ilan etmek için hızlıydı.

"Toplumumuzun refahı Roger Barnes'ın cezasını talep ediyor.
Mezar zemine geçmek için bir komitenin atanması ve
Aşağı fırlatın ve bu mezar görüntüsünü parçalara ayırın. "

Burada beklenmedik bir şekilde sıcak ve şiddetli bir şey Roger'ın kalbini doldurdu
barışçıl öğretisinin dışlanması ve yaşlılarının yaşam boyu huşu.
Ayaklarına yükselen şiddetle bağırdı: "Ne hakla sana öyle olacak
davranmak? Bir ambrotipten daha mermer bir portreye sahip olmak daha kötü mü? BT
Heykel sırlarını dünyadan birinden öğrendiğim doğru
insanlar; Bir yabancının taşı kestiği doğrudur, ama inanıyorum
Ticaretine layık olmak ve çalışmaları haklı. Böyle inanıyorum
Portreler. "Kendisini Nicholas Asche'ye hitap etti:" Sana izin vermişti
Rachel bir Daguerreotip'e sahip olacak, gerekli olmazdı
Benim için bu taş oymacısı ile tedavi etmem, buna rağmen,
Muhtemelen adam. Onu mevcut kimse tarafından takas etmeyeceğim, "o
gözlerinde bir tehditle sona erdi; "O benim arkadaşım."

Bunun üzerine Nicholas Asche Curckly Cevap etti: "Orada da ağır
hatalı. Kızım Ruth'u balya etkisi altına getirdi
bu dünyanın; Ve şimdi bile ona hayranlıkla dolu.
O da çok fazla düşünmek için büyüklerin uyarılmasına ihtiyacı var
Işık İşleri. Seni kayınbiraderiniz için bir hain, Roger Barnes,
Toplantıda bir hain. Siz'in mevcut yollarına gitmesine izin vermek için
Kapılarımızı makyaj ve kıskançlık ve akla gelebilecek tüm çılgınlığa açmak olacaktır.
Eğer sen bir kerede bu mezar görüntüsünü cenaze törenimizden çıkarmazsa
gerekçeler, kendimiz buna karşı ilerleyeceğiz ve kırıp atacağız
karayoluna. "

Sonra tekrar genç Roger koltuğuna yükseldi ve güçlü elleriyle
Silahlara iki katına çıktı: "Sen bu konuyu almak için iyi olacak
Korkan bir şekilde ve sözlerim kalbe, çünkü sana kimin gittiğini söylüyorum
Bu adil formda kaba eller koymak için kendisi atılacaktır. BEN
Onu dizimdeki bir personel gibi kıracak. "

Böylece bir an için gururlu bir genç sporcu gibi durdu
O zaman, hiç kimse konuşmadığı, dönüp dışarı çıkmasıyla, kararlı
ilk yerde olmak için, tüm gücüyle savunmaya hazır
yok olan karısının mermer düzenlemesi.

Ve yine de, kiliseden uzaklaşırken bile, sıcak ve kör
Öfke, tanımlanamayan, artan bir üzüntü ile ağrmaya başladı. O vardı
Beklenen muhalefet, ama böyle bir öfke değil. O kaydetmişti
arkadaşlarının mahzun gözleri. Sanki çok değerli bir şey gibi görünüyordu
hayatının dışına çıkmıştı-sanki bütün dünya aniden
inimik.

"Benden utanıyorlardı," dedi ve kalbi battı, çünkü
Onun kızgınlığına rağmen toplantıyı ve yollarını sevdi. İçin
Çoğunlukla cemaatin yüzleri onun için değerliydi ve
kendini kestiği bir bilgiden fırlayan acı
Yakında saygı duydukları öfkesini yumuşattı. Yine de o
gömme zemine acele etti.

Görkemli bir Eylül günü ve tarlalardan kriketler
toplanan geniş hasat kutlamalarında yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı.
Mezarların üzerindeki yeşil çimden aynı şekilde konuştular
Sere anızdan ısrarlı tezahürat, ama Roger onları duymadı, çünkü
Kulakları hala yaşlıın sert sesi ile çaldı ve gözleri
Babasının karamsar yüzünün alçaltma kaşları ile karardı. Sadece ne zaman
Heykel ondan önce beyaz ve hareketsiz ve adil bir şekilde yükseldi
Güneş ışığı ruh halini hafifletti.

"Ne kadar güzel," diye bağırdı. "Nasıl yok etmek isteyebilirler?
BT?"

Yine de etrafa bakarken bir tür dehşete düştü
Düşük, sıkıcı mezar taşları üzerine ve ne tekil ile algılandı
önemi mermer üstlerinde yükseldi. "Gerçekte çok fazla cesaret ettim
bunu yapmak. "Sanki bir içsel ruh tarafından yönlendirilmiş gibiydi
kendisinden daha cesur.

Ve sonra-heykel için ilk bakışta bir bakış açısıyla-
Keen sürpriz kalbinden vuruldu. Yüz değiştirildi. Bir şey
Yeni gelmişti. Bu onun Rachel değildi! Elini bastırdı
Kalbi ürpertici yeni bir anlayışla çalıştı. Bunu biliyordu
Ruth'a biraz benziyordu, çünkü Ruth gerçekten Rachel'a benziyordu-ama
Her satırda ve gölgede olan ve yaşamın bir portresi vardı
Ölülerin şimdi ilk kez fark ettiği.

"Heykeltraş beni aldattı!" Ağladı. "Ruth'u seviyor ve
Bir sevgilinin zanaat tasarımını kasıtlı olarak ve
kurnaz. Soğuk taşı kendi arzusu biçimine oydu.
Ne kadar kör oldum. "

Tamamen anlama olarak heykelin ele alınması: "Senden başka bir şey
Sonuçta bu sanatçının bir başkasına olan sevgisinin sembolü. Nicholas Asche
Sağ. Bu heykeltıraş, aşkımın kapağının altındaki-egzersiz yapıyormuş gibi yapıyor
İdealim-bana ihanet etti ve Ruth'u büyüledi. "

Ruth, sürekli güneşli arkadaşı, kaleci, neredeyse ikinci
Çocuğunun annesi, Fowler tarafından boğulmuştu! O artık değil
şüphe etti. Her zaman eşlik ettiği memnuniyeti hatırladı
heykeltıraş stüdyosuna ve onun sessizliği ve meşguliyeti
Homeward Drive. Sanatçıyı sevdi. Elinden almak üzereydi.

Boğazında şiddetli ve vahşi bir şey ve inilti ile
şeklin altındaki yere düştü: "Oh, Ruth, Ruth! Kaybedecek miyim
sen de mi? "

Şu anda, böyle olan tatlı kız dışında her şeyi unuttu
hayatı için gerekli. Gerçekten, onun tüm umudunu kaybetmek iki kat olmaktı
yaslanmış. "Şimdi kesinlikle yalnızım," diye yas tuttu. "Ne olacak
Bundan sonra bana mı? Küçük oğlumu kim önemseyecek? "

Hala orada yatarken, umutsuzlukla karanlık ve zayıflıkla gevşek, Ruth
Ve heykeltıraş kapıya çıktı ve secdeini gördü
biçim. Ruth heykeltraşın ilerlemesini kontrol etti. "Ona yalnız gitmeme izin ver,"
Dedi ve Roger'ın yattığı yere yaklaştı. Doğru bilmiyordu
kederinin nedeni, ama onu çırptı: "Üzülme, Roger; onlar
figüre dokunmaya cesaret edemeyecek. "

Ona bir anda eski ve garip bir bakışla baktı,
Ama cevap vermedi, sadece onu kararlı bir şekilde gördü; O zaman onun
Kafa koluna düştü ve vücudu sadece hıçkırarak sallandı.

Tekrar konuştu: "Sana umutsuzluğa kapılmamalı.
Sana karşı olduğu gibi. Bütün gençler senin tarafında.
Kimse heykele zarar vermeye cesaret edemez. "

Böylece dururken Conrad yaklaştı ve şöyle dedi: "Ne önemli?
Bu dar halk arasından çıkın. Ruth dışarı çıkıp benim
eş. Neden ---- "

Daha fazla konuşmadı, çünkü Roger elini işten çıkararak elini salladı ve
Çoğu acımasız sesle bağırdı: "Beni bırak. Beni bırak" ve tekrar saklandı
yüzü elinde.

Sorunlu merakla gençler yavaşça uzaklaştı, Ruth
Gözyaşı dolu gözler, Conrad çok mezar. Birlikte tavır aldılar
Başkalarının daha az sempatik yaklaşımına karşı korunma kapısı. "Onun
Keder derin, "dedi Ruth," ama heykel onu rahatlatacak. "

Roger, şimdi başka bir duygu tarafından boğulmuş-utanç duygusu, derin
Tesisat-sadakatsizliğinin net bir anlayışıyla yüz yüze geçti
ölüme. Evet, heykel Ruth'du. Gençliği, ihale, ürkek
Gülümseme, kemeri kaş, hepsi onun ve Conrad'ın nasıl olduğunu hatırladığı gibi
Onun içinde küçük dayanmayan eli almıştı, kendini biliyordu
Nicholas Asche'nin hayal kırıklığına uğradığı temel. "Seni sevdim"
itiraf etti; "Rachel'ı sevdiğim gibi değil-ama en insani bir şekilde. Hayatım var
Seni kapalı. Bilinçsizce seni koruyucu olarak düşündüm
çocuğum. Parlayan figürün ateşimin parıltısına yerleştirdim. "

Bu doğruydu. Ruth hala onun için taşıdığı sevgiyi yerinden etmemişti.
tatlı eş-ama onu bir tutku yankısı, loş bir şarkı, bir
gençliğinin ihale ve akıl almaz anısı.

Güneş battı ve alacakaranlık, hala heykelin ayaklarına uzanırken geldi
Ruhun acımasız acısında ve konuşacak kadar yaklaşanlar
Onunla isteğine saygı duydu ve onu rahatsız etmedi.

Yumuşakça karanlık yükseldi ve sıcak ve yumuşak bir gece kapladı
Mourner, mermer hizmetçiyi gizemle giydirir.

Kriketler onun hakkında her şeyle şarkı söyleyen son zamanlarda ifade etmek için geldi
bazı ince bir şekilde kendi amacının boşluğu,
kendi işleri ve dinlerken kederinin keskinliğini kaybetti.
Umutsuzluğu aydınlandı. Suçlamayı bıraktı; Savaş arzusu öldü.
"Conrad sadakatsiz büyüdüğümü nasıl bilebilirdi?
Kalp değişimimi algılayın mı? İhanet benim, hepsi benim, canım
Angel, ama kefaret edeceğim. Kefaret edeceğim. Beni affet. Bana gel ve
Beni affet! Beni rahatlat. "

Kalbinin içinde kızgınlık ruhu
alçakgönüllülük, boyun eğme. Bu gri eski arasında bir yer yarışma
Anıtlar artık değerli görünmüyordu-ya da daha çok kendini hissetmedi
Ücret etmeye layık. Ölülerine sadakatsizliği onu diskalifiye etti
Temel Yasa, Eski Şövalyeleri diskalifiye etti. "Benim davam kayboldu çünkü benim
Kalp yanlıştı! "Dedi.

Gecenin uzun saatlerinde pişmanlık uyandıran nöbet tuttu. .
Ay Seti, Karanlık Derinleşti, Serin, Kokulu, Müzikal
böcek şarkıları; Ve yine de devam etti, teselli ediyor, arıyor
kendini alımdan kurtulma. Sonunda, şafaktan hemen önce, onun ruhu
Ölü Rachel gölgeden adım attı. Ona yaklaştı ve büküldü
Üstünde yumuşak bir şekilde dedi ki:

"Sevgili Kalp, Graven imajının içinde olmadığım doğru. Sahip olman yok
buna ihtiyaç. Eve git. Oradayım, her zaman sana ve çocuğa yakın. Ben
Başkaları için değil; Ben seninim. Geri dönmek. Yaşlılarla barışını yap.
Sana yalnız ve üzücü yaşamamalı. Oğlumuz seni bekliyor ve ne zaman
Sana yatağının yanında oturuyor, orada olacağım. "

Gece yarısı nemli ile soğutulmuş ve ıslak uyandı, ama kalbinde bir
Yeni bulunan barış duygusu gelmişti. Heykeldeki ilgisi bir
son. Şimdi ne istediği anıt olduğunu biliyordu
aşkının görüntüsü. "Ne kadar iğrenç oldum," dedi.
Kendini görünmeyen varlığa, "ölülerimin güzelliğini düşünmek
Taşta somutlaştırılabilir! Ruth, mutluluk yoluna gidecek benim
nimet. "

Bu ruh halinde yükseldi ve evine gitti, bir kenara koymaya derinden karar verdi
Ruth'un putperestliği pırıl pırıl parıltı koysa bile,
Meşe gölgesinin altında güzel bir figür.




Başyapıtlar

_ By Ethel Hueston_


      Bana kalemimi ver
    Çünkü iyi düşünceler, saf düşünceler yazardım,
    Erkeklerin kalplerine hassasiyetle dokunmak,
    Hizmet için gayretle ateş etmek,
    Gökyüzü donuk olduğunda neşe ile neşelendirmek;
      Bana kalemimi ver
    Çünkü bir başyapıt yazardım.

      Yine de biraz kal,
    Çünkü bu oyuncakları bırakmalıyım
    Ve bu tombul, kirli yüzü yıka,
    Ve bu küçük acı çeken çürük, öp,
    Ve bir yatmadan ninni görülür--
      Kalemi geri al:
    Bu bir kadının şaheseri.




Ekmek

_ By Ellis Parker Butler_


Iowa'ya yuvarlak bir tuval üstü olan bir Prairie Schooner'da geldiler ve
tuvalin vagonun arkasında bir araya getirildiği yer
Tezardan küçük bir pencere. Vagonun katında bir
saman yığını ve keçeleşmiş pamuğun çıkıntılı olduğu eski bir yorgan,
Ve bu Martha ve Eben, pencereden dışarı bakarak otururdu.
Martha iki yaşından küçük ve Eben dört yaşındaydı.

Mississippi'yi feribottaki Muscatine'deki geçtiler. Hakkında
öğlen ve eski hodges, feribotun mürettebatı,
İngiliz Meşe'nin dalları çünkü İngiliz meşesinin devasa dalı
gençken ona düşmüştü, akşam yemeğini teneke kovasından aldı.
Yukarı baktı ve iki istekli küçük yüzü gördü.

"Yemek bir ısırık ister misin?" Diye sordu ve iki kalın dilimi parçaladı
Ekmek, kalın tereyağlı ve onları iki gence verdi.
Bu, Bayan Hodges'in iyi buğday ekmeğinin bir dilimi Martha'nın hoş karşılandı
Iowa. Tereyağı bir çiçek kadar kokulu ve ekmek nemliydi
ve etli, dokunuş ve tadı lezzetli. Martha hepsini yedi,
Kabukun son kırıntısına bile ve bilmese de,
Hediye, Kabul ve Yeme Bir Kutsallıktı-Hoş Geldiniz
Bol Iowa.

Prairie Schooner yavaş yolunu orada devlete doğru yuvarlarken
daha fazla dilim ekmekti. Baba yorgun atları birçoğunda durdurdu
evler, kulübeler ve sığınaklar; Ve her zaman gelecek bir kadın vardı
Martha için bir dilim ekmek ve Eben için bir vagon, çünkü
Iowa yolu. Bazen ekmek tereyağlanmıştı, bazen yayıldı
Jelly ile bazen sadece ekmekti. Hepsi iyi ekmekti.

Yeni eve ulaştıktan sonra her seferinde günler vardı,
Ekmekten başka bir şey yoktu, ama her zaman bu vardı. Komşular
borç vermesi istenmek için beklemedi; Usu olmayan unları getirdiler ve
Martha'nın annesi onu yoğurdu ve yükselmeye ve pişirmeye ayarladı. O zaman
Hasatlar kesintisiz servetin art arda gelmeye başladı ve
sığınak bir ev oldu ve ahırlar ortaya çıktı ve bir okul inşa edildi ve
Martha ve Eben tozlu, çitsiz yol boyunca, yalınayak, mutlu, mutlu,
iyi beslenir, ya da kışın kar yağışlarından sıçradı. Onların
İyi dolu öğle yemeği kova her zaman bol ve her zaman ekmek vardı.

Zamanla Martha, şimdi bir bölgede ve şimdi diğerinde okulu öğretti;
Ve her yerde, nerede binerse binerse, iyi buğday ekmeği vardı ve
Bol. Yatılı yerleri ekmekleriyle hatırladı. Bazı
Annesinin kadar iyi ekmek vardı; Bazılarının ekmeği o kadar iyi değildi. Sırasında
İlk tatili annesi ona ekmek yapmayı öğretti. Onun ilk
Pişirme başarıydı. John Cartwright, sadece mutfak kapısına geliyor
O sıcak Temmuz ayında fırından siyah ekmek tavasını çizerken
gün, zengin kahverengiyi görürken gözlerinin zaferle parıldığını gördü
somunlar.

"Güzel değil mi? Bu benim ilk ekmeğim John," dedi.
durdu, kızardı ve muzaffer oldu.

"Annesi gibi kokuyor," dedi, "ama o kadar da almıyor gibi görünüyor
güzel ve kahverengi. "

"Sanırım Martha doğal bir ekmek üreticisi," dedi annesi gururla.
"Bazıları ve bazıları değil."

Her zaman iyi ekmek ve bol! Bu Iowa idi. Ve öyleydi
Martha'nın Ekmeği Bir sonraki mutfak masasının etrafına katılıyorlar
Yıl-Eben ve John, Martha ve babası ve annesi-tıpkı
İki genç adam askere almak için ilçe koltuğuna gitti.

"Sanırım orduda böyle ekmek alamayacağız," dedi John ve o
haklıydı.

"Bu ekmek ve sert yapışmayı sürdürdüğümde," diye yazdı Eben, "Keşke ben
Biraz ekmeğiniz vardı, Marth. Sanırım bu savaş sürmeyecek
Uzun ve bittiğinde, beni bazıları için evde skedadddaddığını göreceksin
ekmeğinizin. MA'ya iyi olduğumu söyle ve ---- "

Vücudunu eve getirdiler çünkü açıkça öldürülmedi ama yaşadı
Yaralandıktan sonra St. Louis'deki hastanede neredeyse iki hafta.
Martha, hamurunu parmaklarından kazınarak kapıya gitmek için
Baba değerli, cansız formla sürdü. O gün ekmeği
her zamanki kadar iyi değildi.

Martha ve John savaştan döndüğü ay evlendiler ve
Düğün yemeğinde yenen ekmek Martha'nın kendi fırınıydı.
Annesini hazırlamaya gelenler tarafından yenen ekmek
Mezar ve bir yıl sonra babasını uzatmaya gelenler tarafından,
Martha's idi. Bir kez, iki kez, üç kez, dört kez Martha bir çift yaptı
Pişirme, "son bit" a, böylece evde ekmek olabilirken
Bebekler doğuyordu. Her hafta, bu dört hafta dışında,
pişmiş ekmek.

Art arda, kendi küçük erkek ve kız çocukları gelmeye başladı
Mutfak kapısı yalvarıyor, "Ma, bir parça ekmeği bir 'tereyağı alabilir miyim?"
Her zaman yapabilirler. Her zaman bol miktarda ekmek vardı; Iowa idi.

Zamanla Martha un hakkında fanatik bir şey oldu. Bir tür
dünyanın en iyi un; Başka bir şey olmazdı. Bir kez, John
Başka bir markayı geri getirdi, onu onunla şehre geri gönderdi. O
Ekmek o kadar iyi biliniyordu ki, kasabadaki un satıcısı,
"Bu MIS 'Cartwright'ın kullandığı tür; sanırım daha fazlasını söyleyemem
"Yirmi yılda sekiz kez mavi şeridi kazandı
somunları için ilçe fuarı; On iki kez John yemin etti
Yargıçlar önyargıydı. "Un değil; biliyorum!" Martha
cevap verirdi.

Şu anda Pazar günü çocuklarının çocuklarının çocukları vardı.
"yaşlı insanlar" ile gün ve her zaman yeterli ekmek vardı
Tümü. Öğleden sonra büyük somun çıkarılacaktı
ekmek kutusu olarak hizmet veren atılan teneke kazan ve çocuklar
Bir "parça" var-büyük dilimler ekmek, elinde,
Kahverengi şeker veya jöle veya bal veya reçel ile damlayan. O zaman bir
Pazar, genç John'un karısı göstermek için kendi ekmeğinden bir somunu getirdi
Martha. İki saat boyunca iki saat boyunca hoş bir şekilde savaştılar
ekmeği karşılaştırarak un markaları, ama Martha artık olmaz
Metodisti terk edeceğinden daha fazla kendi markasını bıraktı
Mahometan olmak için kilise!

Sonra John'un borusunu tutmakta zorlandığı bir zaman geldi.
Ağız çünkü "boru dişi" gitmişti. Artık kabuklarını yemedi
Martha'nın ekmeği, onları kahvesine batırdığı zaman hariç. Vardı
Güçlü, genç kız ev işlerini yapmak için ama Martha hala ekmeği yaptı,
Yaptığı kadar güzel, zengin kahverengi, kokulu ekmek
genç günleri. İyi ekmek olmadan hiç bir hafta olmamıştı,
Bunun için Iowa vardı.

Bir gün, hamuru yoğururken aniden durdu ve
Elini onun yanında, kalbinin altında. Birkaç dakika beklemek zorunda kaldı
yoğurma ile devam etmeden önce. Sonra ekmeği şekillendirdi
Somunlara ve tavaya koyun ve tavayı fırına koyun. O gitti
John'un oturduğu ve hava durumu hakkında konuştuğu verandada dışarıda
Ve sonra bir torun olan Horace,
Dünyayı saran büyük savaş. Zavallı Belçikalılardan bahsetti.

"Ve burada çok rahat ve hepsi!" dedi. "Onları düşündüğümde
Yemek için yeterince ekmek yok ---- "

John, "Yiyecek senin gibi ekmekleri olmadıklarını garanti ediyorum," dedi John.

Adamının bunu düşündüğü için yavaşça salladı, mutlu ve gurur duydu ve sonra
Fırından taze somunları almaya gitti. Crisp ve
Altın kahverengi her zaman olduğu gibi, harika, dolgun, iyi buğdayın besleyici somunları
ekmek. Tavayı masaya taşıdı.

"Bertha," dedi, "Ekmeği koymana izin vereceğim. Sanırım gideceğim
bir süre yukarı ve uzan; Kendimi iyi hissetmiyorum. "

John'a gittiğini söylemek için merdivenlerin dibinde durdu;
Kendini çok iyi hissetmediğini.

"Akşam yemeğine gelmezsem," dedi, "Bertha'yı kesebilirsin
Taze ekmeğin somunu, ama çok fazla yemeyseniz iyi olur, John;
Her zaman seninle aynı fikirde değil. Diğer somun kaldı. "

Bir daha aşağı inmedi, Martha'nın kendisi değil. Yas tutmadı
Çünkü bir daha aşağı inemedi. Hayatını yaşadı ve o
iyi bir hayat, mutlu, iyi beslenmiş, kendi başına tatmin edici
Ekmek olmuştu. Ve böylece, Martha'yı yanında bırakmaktan geri döndüklerinde
yıllar önce ölen erkek kardeşi,
Son pişirme kesildi ve mutfak masasının etrafında yenildi-gençler
Kalın dilimlere hevesle ısırmak, yaşlılar düşüncelerle tatıyor
Ekmeğin üzerinde değil ve yaşlı John onun içinde ekmeği parçalıyor
Parmaklar ve geçmiş yılları düşünmek.




Kamakura'da: 1917

_ By Arthur Davison Ficke_


    Dünya korkunç savaş serseri ile sallanıyor
    Ve düşmanın tehdidi her denizde dönüyor.
    Ama burada Buda hala durmadan düşünceli
    Suskta, garip kargaşalarımızdan daha gerçek.

    Burada uzun zaman önce savaşan ev sahipleri
    Çatıştığında ve düştüğünde, burada zırhlı orduların bulunduğu yere
    Büyük şehri yanıp sönen kılıçlarıyla dolu,
    Şimdi sadece dalgalar yanıp sönüyor, sadece esintiler darbeler.




O Iowa kasabası

_ By oney fred sweet_


Popüler şarkılara göre,
Ülkenin ay ışığı ve bekleyen tek bölümü
Tatlım ve özlemine değer bir ev Dixie'de. Yargılamak
Filmler, çekiciliği bir arsa bir dağ veya çöl ortamı olmalı
Batı. Kurgistler, birçoğu, onların yapmaları gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
Kahramanlarını Beşinci Cadde ve Kahramanlarını denizde bulun. Ancak
Şarkılar yazabilir miyim veya sinema dramaları veya kalem romanları benim alacağım
Iowa kasabasından ilham.

Bir Iowa Çiftliğinden Dört Temmuz'a gittin mi?
kutlama? Birkaç yıl önce toprak çok değerli değildi
dönüm; Slough'lar henüz döşenmemişti ve ülke
gerçek iyi mısır arazisinin sınırlı bir bölümünün ne olduğunu keşfetti
Nihayet. Ama o zaman Iowa idi! Sıcak güneşin nasıl erken doğduğunu hatırla
Diz yüksek tarlalarında parlamak ve yan tarafa ateş etmek için
Büyük kırmızı ahır, söğüt rüzgarının gölgeleri nasıl kısaldı ve
Uzun boylu yel değirmeninin tepesindeki fan hafifçe gıcırdadı mı? İşe alınan adam vardı
Buggy-Blip'i küçük bir kırmızı, beyaz ve mavi şeridi ile dekore etti.
Buggy-Bwip-şimdi queer? Eh, sadece üç otomobil vardı
İlçe o zaman ve sabah geçit töreninin özelliğiydi.
Main Street'in iki bloğunun kiraz kuşu ile nasıl örtüldüğünü hatırlayın.
bayraklar ve adliye çimleri beyaz elbiselerle mi noktalandı? Kuyu,
Her neyse, devletleri temsil eden şemsiyeli kızları hatırlıyorsunuz,
ve özgürlük tanrıçasını taşıyan şamandıra. Ve sonra fırtına geldi
öğleden sonra. Yıldırım ve gök gürültüsü ve
Kırmızı, beyaz ve mavi ile kirazık biraz birlikte çizildi ama
Hala çırpınıyor. Ve gün batımından hemen önce, hatırlıyorsun, parladı
tekrar yukarı ve düşük çatılı depo ve uzun tahıl asansörünün yanından geçin
Mavi çizgisini ve ayrılan güneşin oyununu görebiliyordun
harcanan bulutlara karşı. Başka hiçbir yerde, başka hiçbir kasabanın üstünde,
Bulutlar böyle yığılır.

O sabahı, yılda bir kez, leylakların yeni döndüğünü hatırlıyorsun
ön kapıdan mor dışarı ve çiy hala yeşil üzerinde ıslaktı
Çim, akçaağaçların üzerinde sürüklenen hafif bant musluğu suşları
Kasaba ve sundurmalarda asılı bayraklar-Dekorasyon Günü! Nasıl biz
Şehrin kuzeyindeki taze uyanmış ormanları avlamak için kullanılır.
En nadir kır çiçekleri! İhale petaled bloodroots orada bol miktarda vardı ve
Baharda inekler ve dere bankasında hanım
Mayıs aylarında, ancak bayan terlikleri ve hamurdaki kriko-biri
Büyüdükleri gizli girintileri bilmek zorundaydı. Solmuşlar
Sıcak güneş batmadan önce, batıdan ışınlar göndererek
Mezar taşları altın gibi parlıyor. Her nasılsa, o günlerde gökyüzü bir
"
Bilinmeyen ölü "de boğuk olan hafif esinti tarafından gerçekleştirildi,
Quartet'in şarkısı ve grubun müziği. Ama senin içinde yakın
Kulaklar, bluegrass ve robinlerdeki böceklerin cıvıltayıydı
Bu, yaprak dökmeyenlerin dallarında atladı.

Iowa kasabasında İç Savaş Gazileri kotamız vardı. Bizim vardı
98'de Chickamauga'ya inen şirket. Ve şimdi-biliyorsun
Bu tür bir topluluğun gençliğinden ne beklemeli? Refah
Öncü erdemlerininki gibi bir yeri soyamam. Iowa kasabası
bir Amerikan kasabası ve sadece Alman sistemine uymaz
Tümü. Bu konuda eski bir dünya yok. Şimdiki nesil olabilir
Babalarından daha kolay olsun; Otomobillere binebilirler
kereste vagonları yerine; Çimdir sırt katları ve uzun gaga giyebilirler
tulumlar ve hasır şapkalar yerine kapaklar, ancak miras aldılar
maddi zenginliğin yanında bir şey. Çevresinin hiçbirine sahip olmayan biz
Acres ucuz olduklarında ve onları şimdi çok fazla bulduklarında henüz
Zengin, muhteşem bir miras açısından zengin. O Iowa'dan son duyduğum
Kasaba Gençliği, korumaya yardımcı olmak amacıyla haki giyiyordu
Kaiser denizin diğer tarafında.

Ama konuştuğumu bildiğimiz kasabaydı. Değişti mi? Biz
bunu fark etmelisiniz. Büyümek yerine gelişen türdü. Ancak
Demirci dükkanı dönmeden önce olduğu gibi yeri hatırlıyoruz
bir garaja ve koşum takımı dükkanına bir elektrik ışığı verilmeden önce
ön ve bir filme dönüştü. Sanırım yeni nesil uzun
Eski opera evini ilçe deposunun üzerindeki geçtiğinden beri
Gençleştirilmiş koşum dükkanı ve Canned'da Express tarafından gelen aktörler
selüloit. Ama ilçe adil zamanında, hatırlıyorsun, Cora Warner
Komedi şirketi bir hafta nişan, Cora Warner,
Otelden parktan geçerken fark edilir bir şekilde kırışmış,
Soubrette parçalarını oynamasını sağlayan sarışın bir peruk takmak
eski okul. Ve sonra plaj ve bowers âşıkları vardı
Bir daire oluşturmak için Ana caddeye kadar esinen sallanan grupları
banka köşesi ve kasabanın tüm merkezini kaldır
Trombonların parıltısı ve klarnet hassasiyeti ile sıradan.
İzciler, İzciler Olduğumuzu Bilmeyen İzcileri Nasıl Hatırladığını Hatırla
Faturaları sattıktan sonra mutfak sandalyelerinin ön sırasına istila etmek için kullanılır
"Octoroon" veya "Nevada ve Kayıp Maden" için?

Oh, şimdi eski zamanlayıcıları ilgisiz. Ve eskiden bendi
kasabadaki herkesi tanıyordu-ailesi olmayan geçici fırıncı bile
bahçe ve tavuklar ama mobilya mağazasının üzerinde yaşadı ve
otel akşamlarının önünde oturan geçici telefon adamı
Soluk yüzlü seyahat eden adam. O otel-bir atmosferle dolu
Bu dış dünyadan getirildi! Nasıl eskiden olduğunu hatırla
Huşu ile yanından geçin, tahta kaldırımdaki sıcak güneş yakarak
Çıplak ayaklar ve otobüs adamını basamaklarda duyduğunuzda gözlerin sallanıyor
Tren mi arayın? Ve treni kendimiz aldığımız zaman geldi. Ve
Geri döndüğümüzde--

Geri döndüğümüzde, kasaba hala oradaydı, ama harika çağda
Tüm yaşam roseate artık bize ait değildi.

Ve yine de o kasaba, bana göre, her zaman olduğu gibi olacak
Dünya bana ilk pembe renkli izlenimlerini veriyordu. Ve benim
Gerçekten olduğu gibi dünyayla mücadele, gitmek istiyorum
oraya geri dön ve son uzun uykumu bu yaprak dökmeyenlerden birinin altına al
Robins'in dallar boyunca atladığını bildiğim yamaçta. Biliyorum
Her sezonun değişimi oraya nasıl geliyor-beyaz sürükleniyor, çiy
Bluegrass, kıpkırmızı yaprakların hışırtısı. Bunu bileceğim
Ötesinde çayırlar, mısır tarlaları yaz aylarında hala yeşil sallayacak ve
dere karşısında, okul bahçesinde, olacak
Oyundaki genç gençlik yankısını yüzüyor.




Ama yılda bir

_ By R. o'grady_


Kötü bir küçük kadın kendini sürekli yürüyüşten ayırdı
cadde üzerinde taht ve bir dükkandan önce durakladı,
Elektrikli ampul sıraları Aralık Alacakaranlık'a parlak bir şekilde parladı.
Noel müşterilerinin sürekli artan akımı aktı. Şimdi ve
Sonra Ürdün suları gibi, bir bayan
Omuzları hakkındaki zengin sıcak kürkler arabasından güvenli geçiş yaptı
Büyük mağazanın tropik atmosferi.

Sıcaklık ve bir fırın mutfağından gelen lezzetli kokular
Yakın bir kaldırımın ızgarası, klişe havasını değiştirir. .
Köprülü küçük kadın, sadece yarısı böyle zahmetli konforun bilincinde,
yanıp sönen bakışlarını parlaklığa ayarladı ve
Işıkların altında parıldayan kostümler. Balmumu figürleri
Gökkuşağı renkli, filmli gece önlükleri hayranlıklarını yakaladı, ama
Sokak kostümleri, ipek astarlı paltolar ve yumuşak, üzerinde durdu,
Sıcak kürkler. Kendini seven başkaları tarafından dirsek, hatta bakmaya hevesliydi
Satın alamasalar da, onu yapana kadar yerini tuttu
seçenek.

Hâlâ favorisi üzerinde durduğu hüzünlü bakışları ile başlamıştı
Pencerede kalabalığın içinden geçin, hissettiği zaman
See, diğerlerinden farklı biri, yanına yaklaş. -Den
Aynı anda, taze kesilmiş çiçeklerin kokusunu yakaladı ve yukarı baktı
Beyaz paldirilmiş kadife şapkalı uzun boylu genç bir kızın gözlerine,
Kahverengi vizon kürkünde bir grup İngiliz menekşe.

Bakışları karşılanırken, perişan küçük kadın bir başlangıç ​​kontrol etti ve
Kapaklarını yarı kesin bir şekilde düşürdü. Gürülen parlayan gülümseme
Kızın samimi gözlerinden bir şey hissi uyandırmıştı
UN -COUNTLED ve garip bir şekilde samimi. Mobilin üzerinde parlamıştı
kadife şapkanın altında yüz yüz-kişisel ilgi
Konuşmaya açık bir dürtü.

Kadının nabzını zonklamaya koyan yanıt heyecanı öldü
Birden. Grimsi yanaklarını bağlayan kırmızı utanç kırmızısıydı.
Pencereden, aynalı bir panelde, ışıkla acımasızca parıldayan
Kendini gördüm: Made-Over Türban, kısa, güvercin kuyruklu ceketi
Stil uzun geçmişi ve queer kaudalıyla eski su samuru pelerin
dekorasyonlar ve sararmış çatlakları koparılmış ve
düzensiz kürk.

Kendi imajına bir bakış yeterliydi. Küçük kadın itti
kararlı bir şekilde yavaş hareket eden ezmeye ve en yakın olana doğru yola çıktı
yükseltilmiş istasyon, ordusu tarafından karşı konulmaz bir şekilde taşınacak
yayalar.

Uzun boylu genç kızın son bir bakışını yakaladı.
Yön, hala aynı istekli görünümle onu izliyor. Ama ne
O? Kadınların neden merakla baktığını biliyordu. O zamana kadar
İstasyona ulaşıldı, olay zihninde acı verici olduğunu varsaymıştı
Akşam rutininin sorgulanmasını vurgulayan önem.
Dar, loş ışıklı bir cadde boyunca yol aldı,
Ne bekleyen ne de beklenmeyen birinin amaçsız yürüyüşü.

Ancak, olabildiğince loiter, yakında sıraların sıralarının bulunduğu bir mahalleye ulaştı.
Dar tuğla kiralık, pis, dağınık bodrum dükkanları üzerinde yattı.
Burada yol açmak için hızını hızlandırmayı gerekli buldu
Dükkanlardan acele eden çocukları ve barakalı kadınları
Kağıt torbalarda destekleri.

Kışlık soğukluğa rağmen, bölümün hepsi bir aktivite havası vardı
kendi. Noel tezahüratının ara sıra kanıtları da yoktu.
Bir küçük haber ve meyve dükkanının penceresinde, bulaşmış ve
Kısmen buzlu bardak, Holly çelengi asılıydı ve içinde duruyordu
Gature, Tineld Noel Kartları Rafı. Kadın tereddüt etti, sanki
Dükkana girmek üzere, sonra aniden geçti. Birini yükseltti
Hepsi birbirine benzeyen eğimler. Kırmızımsı bir ışık bulanıklığı içinde durmak
kapının üstündeki kırık camdan süzülen, geriye baktı
gelme şekli.

Bir an için nabzları, yaptıkları gibi tekrar hızlandı
Avenue Down-Town. Köşede, Beyaz Damlı Kadife olan uzun boylu bir kız
Şapka, sürükleyici unsurdan geçiyordu, bu yüzden
Görünüşe göre, sınıflarından birine yabancı. Beyaz tüy geldiğinde
Yakın ve daha yakın, muazzam küçük kadın onu geri aldı
Oto kontrol. Şehrin tesadüflerinden sadece biriydi, dedi
Kendisi, kararlı bir şekilde uzaklaşıyor. Kapı arkasından kapandı.

Garip, diye düşündü, loş ışıklı alttan geçerken
Salon ve üst kısmın tam karanlığı, böyle bir kız
Böyle bir mahallede yaşıyor olmak. Sonra bir çaba ile reddetti
Zihninden konu.

Bir maç bulmak ve püsküren gazı yakmak için gerekli ama çok az
Bir odanın küçük kutusundaki adımlar. Bu başarıldığında yapabilirdi
Yapılacak başka bir şey düşünün. Küçük heyecan tadı şımarık
Homy Rites'in herhangi biri için lezzeti, diğer zamanlarda
gününün en büyük etkinlikleri. Karyolaya batırırken
Sargılarını kaldırarak, her zamanki paslanın gıcırdamasıyla karşılandı
yaylar; Yetersiz yemek dizisi, kahve potu ve
Küçük alkol brülörü, her zamanki gibi oturdu,
Akşam yemeğinin hazırlanması. Ama gece yemek istemiyordu.
Eve giderken fırını ziyaret etmemişti. O bile yapmadı
Günlük makalesini kartpostalların bulunduğu köşe standından aldım
Bu eşcinsel Noel kartları size arkadaşlardan selamlar getirdi.

Yavaşça türbanını, ceketini ve kürk pelerinini ve olmadan
kalkmak, onları karşı duvara karşı bir sandalyeye attı,
Kalbindeki memnuniyetsizliğin donuk ağrısı yavaşça keskin bir acıyla büyüdü
arzu. Bir şeyler yapmak istedi, bir şey olmasını istedi
Varlığının korkunç rutini kırabilir. Yine de, alışkanlık ve çevre en azından bir kısmını zorlamaya devam edecek
Bu rutin ona. Parmaklarına baktı, yağlı bir şekilde lekelendi,
Mavimsi kiri, onu günlük olarak döşeyen giysilerin ucuz boyası tarafından
iş. Mekanik olarak yıkamak için yükseldi.

Elleri rütbe parfümlü tuvaletin köpüğüne daldırılırken
Sabun, kapıda nazik bir vuruş geldi.

"Gel," diye davet etti kadını, kıtlık basmış bir komşu bekleyerek
Bir kaşık kahve veya çay çizimi için.

Kapı yavaşça açıldı, geçici bir diyafram.

"İçeri girebilir miyim?" Nefesinden daha tatlı bir ses sordu
Arayandan önce odaya giren menekşeler.

Havlu damlayan ellerinde yapıştığında, kadın genişledi
Kapıyı aç, sonra onu tutan sandalyeyi boşaltmak için acele etti
Sargılar-sadece sandalyesi.

"Teşekkür ederim; zahmet etme," diye çağırdı ziyaretçiye. "Oturmaktan hoşlanacağım
kanepe. "

Bu sözde şikayette bulunan bir coşku melodisi vardı
Kız karyolası, kız kolayca düştüğü için tamamen boğulamadı.

Havlusunu kapı tokmağına asan kadın baktı
Dazling olarak ziyaretçiye. Gözlerini pek kredi veremezdi. Öyleydi-
gerçekten de beyaz devekuşu tüyü ve buketi olan kızdı
Kahverengi vizon kürkünde menekşeler.

"Bir davetsiz misafir gibi hissediyorum," diye başladı kız, "ve biliyor musun--"
Sandalyedeki eski kürk yakasına yönlendirilen değerleme bakışı
Suçlu bir şekilde konuşurken geri çekildi-"Biliyor musun, çok aptalca bir bahanam var
geldiği için. "Güldü ve gülüş ona müzik getirdi
ses.

Kadın, sonunda soyutlamasından hatırladı, gülümsedi ve
Yüzünden yorgunluk geçti. Kendini aşırı uçta oturdu
Kamkalı, şikayet karyolası.

"Eminim anlayacaksın," diye devam etti kıza. "En azından umarım
Kırılmayacaksın .... Duydum ... yani, olduğunu fark ettim
Nadir kürk parçası-- "Canlı bakışları sarar yığınına geri döndü
Sandalye-"Ve senden çok büyük bir iyilik sormak istiyorum. Ben-şimdi
_Llease_ Şok olmayın-şehri bir şey için arıyorum
Beğendiği ve-- "Dalma almanın kararlı bir havasıyla-"
Senden satın almayı seviyorum! "

"Satın al!" ani donuk kırmızı boyaması ile kadını küçümsedi.
yanaklar. "Neden kimsenin böyle bir para ödemek istediğini göremiyorum
böyle bir şey. "

"Bu-nadir bir desen, biliyorsun,"
Etkili, ikna edici bir titreme varsayarak "ve-ve nasıl olduğunu bilmiyorsunuz
Sahip olacağım için mutluyum. "

Kızgın renk kadının yüzünden kayboldu. "Gerçekten istersen
Şey-"Aniden tuhaf sahipliğini garip bir şekilde içine koydu
Ziyaretçinin Tur-"Gerçekten istiyorsan-ama görmüyorum--"
işten öütmüş gözlerine süründü, mücadele ediyor gibi görünen bir özlem
hayal kırıklığı ile. "Söyle bana," diye ayrıldı, "
burada? "

Görünüşe göre soruyu bilmiyor, genç kadın ayağa kalktı.
"O zaman bana satacaksın!" Zafer kazandı, altına bağlı olarak açtı
el çantası.

"Ama buraya bakın," diye kararsız kadını, "yapamam-değmez ----"

Kızın eldivenli elleri çantasına girerken, eski kürk
Cape bir kadife kolun üzerine sabit bir şekilde asıldı.

"Bana bırakıyorsun," diye emretti ve parlak bir şekilde gülümsedi, kazanan
gülümsemek.

Dürtüsel olarak kadın misafirine yaklaştı. "Affedersiniz"
boşa çıktı, "ama biliyor musun-her zamankinden çok daha küçük bir yeğen gibi görünüyorsun
benim geri-evim? "

"Mim? Bu güzel." Ziyaretçi saatine baktı. Bir not
Soyutlama güzel sesine girmişti, ama yine de
Kadının güvenini davet eden okşama.

"Evet, küçük yeğenim-beni heyecanlandır-onu on iki için görmedim
Yıllar-En çok on beş yıl, sanırım. Büyürdü, ama ben
Düşünce-seni şehirde gördüğümde ---- "

"Ah, beni hatırlıyorsun, o zaman! Takip ettiğim için beni affet ..."
Ani ateşli bir tokada kadının sabun kesilmiş elleri. "BEN
anla, "Nefes aldı." Yalnız olmalısın .... Seni görmeye çalışacağım
Yine-kesinlikle yapacağım .... Güle güle .... "

Kız gitmişti ve bir kerede oda daha soğuk ve çirkin görünüyordu
daha önce hiç olmadığı kadar. Ama kadın soğuk değildi. Otururken sarsıldı
Karyolada, sıcaklık ve canlılık onun içinde parladı,
Son zamanlarda nazik bir insan dokunuşu anısı.

Ertesi akşam, çalışma saatlerinden sonra, perişan kadın,
Eski kürk yakasını değiştirmek için boynuna solmuş fular, farklı bir şekilde
Altıncı Cadde mağazasında bir SalesLady'yi suçladı. O istedi
tıpkı yeşil bir figür tarafından giyilen biri gibi kahverengi bir vizon yakası satın almak
pencere.

Böyle bir müşteriye pahalı kürk satmak olağandışı bir durumdu. Ama insanlar
Noellerini yapmaktan memnun oldukları hizmetkarların ucubelerini gönderebilir
Alışveriş, parayı da göndermeleri şartıyla. Bu durumda, perişan
Küçük kadın hazırlandı. Üç gevrek on dolarlık üretti
faturalar-kızın elinde bıraktığı muhteşem toplam
ayrılmak-ve yıpranmış küçük tasarruflardan iki dolar daha
el çantası. Sonra, sıkı oturan koynuna karşı büyük düz kutuyu sarmak
Ceketinden muzaffer bir şekilde mağazadan ayrıldı.

Bir tür ihale ecstasy'de,
Çiçekçi penceresi. Büyük karanfil demetlerine bakmaya devam ederken
ve güller, geniş ve akışlı kurdelelerle bağlanmış, endişeli görünüm
şüpheli alışverişin yüzüne döndüğüne katılır. Herhangi bir
İçeri girmek için mi kullanın? Ya hareket etmeye devam etmesi ya da taşınması gerektiği için
Kalabalık, döner kapının içinden geçti.

"İngiliz menekşeleri?-Küçük demetler için elli sent,"
Kırmızı yanaklı Salesgirl, kadının groping soruşturmasına yanıt olarak.

Dikkatli alışveriş isteğiyle uzaklaştı, tereddüt etti ve sonra
sordu:

"Ama güller mi? Tek, yarı üflenmiş bir gül--?"

"Yirmi beş kişi," diye yanıtladı aynı mekanik tonlardaki kız,
Bir sepet çiçek yeniden düzenleyerek kendini meşgul etti.

"Ben-gülü alacağım."

Skorların ondan önce beklediği ekspres ofiste kadın
kutusunu çözmek ve dokunun altına rosebud kaymak için yeterli zaman vardı
iç ambalaj kağıdı. Sonra, onu güvenli bir şekilde tuttu ve sıkıştı
Göze çarpan bir yerde "
sırada standı. Sonunda masaya dönüşü geldiğinde, bir şişman
Otomat gibi çalışan ve öküz gibi nefes alan katip, yırttı
Kalan kavrayışından paket ve sargının üzerinden geçti
Verdiği adres.

Suçlamaları ödedi, makbuzunu çantasına taktı ve döndü
tempolu uzak.

Fresh crullers, fırından alınarak odasına götürdü
Onları "Mutlu Noeller" istediği karanlık, yağlı bir kadından
Neredeyse şarkı söyleyen bir ses. Alacakaranda odasında kahve vardı. Oldu
Noel Arifesi ve tam payını almak için erken başlamalıdır.
Sezonun kendine özgü hoşgörü. Bir saat boyunca makalesini okuduktan sonra
Ya da pervasızca alevli gaz jetiyle, demlemek için koştu
Başka bir fincan kahve ve ikinci kez crullers üzerine şölen.
Sonunda, bir musluktan ılık su ile bir su şişesi doldurdu.
Salon ve yatak için hazırlandı.

Ilık su şişesinin bulunduğu yatak örtülerinin ürpermesi
Çok az etki, kadının kalbi hakkındaki rahat sıcaklığa dokunamadı.
Garip ve sevimli ziyaretçisinin mutlu anıları da değildi?
bu durumda olan bir olayın bilgisinden rahatsız
çok saat. Karyolasına zıplarken, küçük bir melodi mırıldanarak yaptı
Şehirde bir tiyatroda popüler bir genç aktrisin sadece olduğunu bilmiyorum
ısrarlı bir perde çağrısına yanıt vermek. Ne de tanıyamazdı
Yeni bir karakterde kanatlardan çıkaran zarif genç kız
kısım-aşırı eksantrik kızlık türü-koparılanlar hariç
ve sanatçının tuhafının açılış konuşmasını oluşturan düzensiz kürk parçası
kıyafetler.

Bu bölüm hakkında hiçbir bilgi yarı salgılayıcı, yarı-karlı olanı rahatsız etmedi
O gece kadının uykusunu yansıtan bir durum. Olay oyuncu
istekli uyanışında bulut yok, ne
Ev sahibinin sesi onu bir başlangıçla uyandırdığında yatak
Noel sabahı.

"_Eggs_-Press, _Eggs_-Press ... Bayan Law-Lor-R-R için bir paket!"

Tam göğüslü ve devam eden çağrı, üç uçuşun yankılandı
Çıplak merdivenler ve kadın eteğini giydiğinde ve
süveter ve üst salonun alacakaranlığında ortaya çıkmıştı, Frowsy,
Meraklı kafalar her kapıdan çıkmıştı.

Hantal Noel paketini kendi odasına taşıdı, hareket ettirdi
Kasıtlı olarak, utangaç, yarı kaynaklı zaferle ve karyolaya yerleştirdi.
Kapalı kapısının arkasında onu çözdü, kapağı çıkardı ve gülümseyerek
Kağıt kağıt katlarından istekli bir inhalasyon çekmek için eğildi.
Sonra, dikkatli parmaklarla, net iç sargıları ayırdı ve
Kahverengi vizondaki yuvasından solgun, yarı üflenmiş bir gül ortaya çıkardı
kürk.




Hatırlatma

_ Tarafından Allan Updegraff_


    Biraz Belçikalı ve eski bir keman--
    Kısa, pis, melankolik küçük Belçikalı
    Ve çok iyi eski bir keman ...

    Önemsiz bir küçük Belçikalı
    Cesaret kırılmış bir bıyık giymek,
    Amerikalı "mağaza" uymayan kıyafetler,
    Ucuz Amerikan ayakkabıları, parlamış ama şekilsiz ....
    (Ve yine de sık sık onurlandırdı
    Belçika'daki büyük izleyicilerden önce;
    Ama bu cehennemin kapağı kaldırılmadan önceydi
    Almanya'nın kuzeyinde bir yerde--
    Çok geçmeden kenetlenmiş olsun, sert, çok geç!)

    Yani bu perişan, şişman, cesaretini kırdı
    (Askerlik için çok yaşlı ve şişman),
    Ve onun çok eski güzel kemanı,
    (Ödünç alınmış-fatihlerine daha iyisini kaybetmişti),
    Bir kitlenin şüpheli bir etiket ucundan önce ortaya çıktı
    Ormanda inşa edilmiş bir müzik salonunda
    Bir Amerikan yazlık beldesinin yakınında,
    Ve kırk beş dolar için bir düzine seçim oynadı.

    Sonra neden sık sık onurlu oynadığını öğrendik
    Belçika'daki büyük izleyicilerden önce;
    Ve neden kralı ve ülkesi
    Ona hala giydiği onur vermişti,
    Zenginler son zamanlarda götürüldü
    Fatihleri ​​tarafından.

    Sonra ne tür bir adam olduğunu gördük,
    Ruhunun nasıl ince bir şekilde kaplandığı, dik,
    Apollo'nun koyları ile taçlandırılmış, asil bir şekilde statored.
    Sonra Tartini'nin keman için sonatını oynadığını biliyorduk,
    Bu Belçika bir kez daha sahip olacaktı
    Güneşte küçük yeri.

    Çünkü eski İtalyan ustası o sonata yazmış olabilir
    Bu günlerin harap Belçika ile göz önünde bulundurularak.
    Birincisi, Belçikalı'nın duyarlı yayının altından akış,
    Barış ve ortak şeylerden bahsetti,
    Biraz çekişerek, bazı önemsizlikler,
    Ama altında çok melodi ve derin uyum.
    Üçüncü hareket, _Affetuoso_, harabeye uyandı ...
    Çok ani ve tamamlamak için.

    Çok kanlı ve besleyici ve acımasız
    Ve kapsamlı ve pis ve Prusya
    Yumuşak bir şekilde beklemekten daha fazlası olmak.

    Bıçaklanmış bir çocuk vardı
    Yarı yanmış bir evin altında çamurda yatıyor,
    Annesinin çıplak cesedinin yanında,
    Eski büyükbabasının sakatlanmış bedenleri,
    Ve genç kız kardeş;
    Ve çocuk hafifçe ağladı ve inledi,
    Ve tekrar ağladı ...
    Ve sonra sessizdi.

    Bir süre sonra, uzaktan,
    Gül donuk çıkıntıları, çiğnenmiş ayaklar,
    Düzensiz sesler
    Geri çekilme, geri dönme, başkalarının katılması, ölme, canlandırma,
    Her zaman sürülmez.
    Ve yine de diğerleri dövülmüş ama fethedilmemiş olanlara katıldı,
    Ve son uzun, yüksek geldi,
    Indomable Cry.
    Sonra biliyorduk ve başımızı eğdik
    Ve fakir kısmımızdan utanıyordu,
    Ve Tanrı'ya dua ettim, daha asil bir parça taşıyabiliriz,
    En soğuk planlanan bu yanıtta,
    Katil olarak gerçekleştirildi,
    Orada beklenmedik korku.




"Eski Bill"

_ By Henry C. Wallace_


Eski faturayı günümüzde gömdük. Eve döndüğümüzde görünüyordu
Neredeyse bir ailenin bir üyesini atmıştık. Bütün öğleden sonra ben
Onu düşünüyordum ve bu akşam sana söylemek istiyorum
hikaye. Eski fatura bir attı ve dört kuşak bizim
aile. Öldüğünde kırk bir yaşındaydı, bu yüzden anlayacaksın
Uzun yıllar boyunca bazılarının "ölü bir yatılı" diyebileceği şeydi.
Ama uzun zaman önce, olabildiğince uzun bir süre ödemişti
Bizimle kal. Kışın ahırın sıcak bir köşesi onun bir meseleydi
doğru ve bir gün geçmedi ama bir topak şeker, elma veya biraz
Diğer Tidbit, sevenlerin elinden ona doğru yol aldı
o. Eski Bill asla üzücü kaderi karşılama tehlikesi yoktu
huckster veya tüccar elinde sadık eski bir at.

Büyükbabam iyi bir atı sevdi. Çizgileri çizmeyi severdi
Sanki zevk almış gibi bitlere kadar çıkan takım. O kadar vardı
On bir yüz kiloluk kısrak, tam kız kardeş ve iyi
hem görünüm hem de eğilim ile eşleşti. Yaşlı beyefendi dedi
Morgan yetiştirildiler. Olsun olsun ya da olmasın, çok sıcakları vardı
içlerinde kan. Bu kısraklardan ışıkla birkaç colt kaldırdı
atlar, ama hiçbirinin ruhu ya da kalitesi yoktu
Barajlar. Bir yıl bir komşu bir Percheron atı getirdi, bir rangy adam
yaklaşık on yedi yüz elli pound ağırlığında, uzuv temiz ve
Bu cinsin daha önceki atlarının çoğu gibi bol yaşamla,
Ve büyükbaba bu kısrakları ona yetiştirdi. Colts bir sonraki türküydü
bahar, yaklaşık on iki yüz ağırlığında ince bir açıklık haline geldi ve
Her biri elli, fındık, istekli işçiler ve özgür taşıma gibi geliyor. Büyükbaba
Bu takımı babama kendisi için çiftçilik yapmaya başladığı baharı verdi.
O zaman üç yaşındaydılar ve bunlardan biri eski Bill'di.

O günlerde genç çiftçinin başkenti çok büyük değildi:
atlar, bir inek, iki veya üç domuz ve birkaç çiftlik aleti, atlar
açık ara en önemli kısmı olmak. Söylemeye çalışmayacağım
Bu atların babanın kazanmasına yardımcı olmak için oynadığı kısmı. Asla
hasta; Her zaman işe hazırdılar. Ve iyi babasının hatırlıyorum
Bill'in arkadaşı, Barnyard'daki buzda bir soğuk
kış günü ve vurulması gerekiyordu. O akşam babamdı
iyi bir atın hayatında oynadığı önemli kısımdan bahsetti
çiftçi ve bize atların tedavisi hakkında küçük bir ders verdi ve
diğer hayvanlar. O zaman ondan fazla bir delikanlıydım ama bir şey
Babam ya da söylediği gibi, üzerimde derin bir izlenim bıraktı ve
O zamandan itibaren atlara arkadaşlarım olarak baktım ve tedavi ettim
onları böyle. Tüm ebeveynler öğretirse ne güzel bir şey olurdu
Gençler erken yaşta aptal hayvanlarımızı tedavi etmek için doğru yol.

Bill benim olduğunda zaten "eski Bill" idi. O dört yıldı
Birlikte kurmaya başladığımızda benden daha yaşlı ve başarım olmalı
büyük ölçüde onun yaşı ve deneyimine bağlıdır. Biz vardı ama
Gitmek için bir buçuk mil ve bir yaz akşamı fatura bunu çıkarırdı
çok daha genç bir ata eşit bir hızda. Benim sevgimin kızı
Buggy'ye rahat oturuyordu, yarım boyunca hızlı bir şekilde hareket ederdi
Mile, daha sonra onurlu bir yürüyüşe düştü, tam anlayış
İşin elindeki önemi. Nerede güvenli olduğunu biliyordu
Dövülmüş pisti bırakmak ve yan taraftaki çim boyunca sessizce yürümek,
Ve onun nerede güzel gölgeli yerler bulmak için olumlu bir dahi vardı
Sarkan dallara göz atabilir, arada bir geriye bakabilir
Her şeyin olması gerektiği gibi ilerlediğini görün. Sanırım öyleyim
Eski moda, ama gerçekten birinci sınıf bir işin nasıl kurıldığını görmüyorum
Eski Bill gibi bir at olmadan yapılabilir. Sadece alıyor gibiydi
benim yaptığım kadar ilgi. Bir gece Jennie getirdi
onun için birkaç topak şeker dışarı (bana umutlu bir işaret,
yol) ve bundan sonra evine ulaşmak için zaman kaybedilmedi,
Bill hemen hemen iki veya üç nicker tarafından varışımızı duyurdu.

Bir keresinde şaka yoluyla karıma Bill olarak evlendiğini söyledim
Bana yaptığı gibi. Bu söz bir hataydı. Daha çok itiraf etti
neşeyle gerekli göründüğünden ve daha sonra muhtelif olaylarda
Bana bunu hatırlatmak için özgür oldu. Bazen benim için karşılaştırmalar yaptı
itibarsızlaştırın ve eski Bill onları anlarsa,
Gerçek bir at gülüşünden keyif aldım. Jennie her zaman Bill'in bazılarından daha fazlasını bildiğini söyledi
gerçek millet.

Düğünden sonra Old Fatura bizi balayı gezimize götürdü-çok değil
Uzun bir, emin olabilirsiniz-ve üçümüz yerleştik
Çiftlik hayatının sabit eziyeti. Eski Bill'den zor bir şey sormadık, ama o
Etrafında çalışmaya yardımcı oldu ve Jennie'yi gitmek istediği yere güvenli bir şekilde aldı. BEN
Onu sürerken mükemmel bir şekilde rahat hissetti. Keşke bir resmim olsaydı
Eski Bill'e göstermek için çocuğu çıkardığında üçünden.
Gözlerimi kapatabilir ve eski atın önünde durduğunu görebilirim,
Çocuk kollarında bir battaniyede sarıldı. Gururluları görebiliyorum
gözlerinde ışık ve eski faturanın hassas üst dudağını görebiliyorum
Battaniyede süzülme. Jennie'yi mükemmel bir şekilde anladı ve
olduğu kadar gururlu görünüyordu.

Gençler çoğu çocuk yaşta eski faturaya binmeyi öğrendi
Binicilik süpürgeleri. Jennie onu eski Bill'in sırtına koyar ve liderlik eder
onu etrafta, ama eski Bill o kadar dikkatli görünüyordu ki büyük bir süre önce
Ona ön bahçedeki çocukla yalnız güvenecekti, oturuyor
sundurma üzerinde. Bir yaz akşamı geçirdiğim bir korku hatırlıyorum. Eski Bill yaptı
O kadar çok saç kalmadı, ama uzun bir yele kilidi vardı
yaka işaretinin hemen önünde ve genç buna tutundu. BEN
Bill'in gençlere yürüdüğü eve doğru yürüyordu
Önünde, Jennie verandada oturuyor. Açıkçası bir botfly
Bill'in ön bacaklarını rahatsız ediyor, çünkü başını hızla aşağı attı,
bunun üzerine bu yele kilidine sıkıca tutarak, aşağı kaydı
boynu ve yere yüzdü. Oraya vardığımdan emin olabilirsin
Acele et, neredeyse birkaç adım ötede olan Jennie kadar çabuk,
Ben koşarken çağırıyor: "Ona adım attı mı?" Görünüşü görmeliydin
Jennie'nin bana verdiği küçümseme. Eski Bill'e böyle bir hakaret cevap vermedi.
Eski at bizim kadar endişeli görünüyordu ve hemen Jennie
sırtındaki çocuğu değiştirdi ve yolculuğa devam edildi, benimle
rezil içinde sundurmanın köşesine düştü. Sanki Old Bill
Oğluna zarar ver!

Eski Bill'in sonraki yılları memnuniyet ve mutlulukla doluydu, eğer
At mutluluğunu neyin oluşturduğunu bilin. Kışın en iyisine sahipti
ahırda köşe. Yaz aylarında küçüklerin otokratıydı
Colts'ı tuttuğumuz mera. Çocuğa düzgün sürmeyi öğretti ve
Steed'e saygıyla. Şimdi ona dörtnala verecekti ve
Sonra, ama kural olarak onurlu bir yürüyüşte ısrar etti ve eğer
Genç kendini bir anahtarla silahlandırdı ve yolunu almaya çalıştı
O, yaşlı adam, kimin patron olduğunu çabucak gösterirdi.
Küçük bacaklar ne yapabileceğine dair bir uyarı olarak hizmet edecek kadar zor.

Bill, kısraklar ve colts ile çok eğlendi. Asla izin vermedik
Alanlardaki kısrakları takip etmek için colts, ancak onları beş dönümlük tuttu
Şirket için fatura ile mera. Öğlen, kısraklara liderlik ederdik
Soğuduktan ve Colts'ın emmesine izin verdikten sonra ve geceleri biz
Çapları onlarla meraya çevirdi. Bill'in keskin bir duygusu vardı
mizah. Colts bitene kadar kandırırdı ve sonra
Ondan sonra tüm Colts ile dörtnala. Doğal olarak
Mares buna kızdı. Büyük öfkeyle takip ettiler, ama
Onlara iyi değil mi? Mera çitine doğru yürürdük ve izlerdik
Bu küçük byplay ve bence Bill bizi orada olmaktan zevk aldı, çünkü
İzleyeceğimiz sürece eğlenceye devam etti. Kesinlikle popüler değildi
kısraklarla. Onu gururlu anne olarak gördüler
Büyükbaba sevgili oğlunu ikna ettiğinde ve ona hileler öğrettiğinde
onaylamıyor. Bill, Colts'ın küçük hileler anlamına gelmesinden zevk almasına rağmen
Sorumsuzluk günlerinde, uygun yaşa ulaştıklarında
Bir acımasızca eğitimlerinde oynamak zorunda kaldığı kısma keyif aldı.
memnuniyet. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir bizim ana güvenimizdi
Colts'ı kırmak için. İlk bir colt izlemek eğlenceliydi
Bill'in yanında vagona bağlandığı ve vagonuna bağlandığı zaman
yular kayışı Bill'in yakasındaki Hames'e geri bağlanır.

Colts'larımız her zaman bebeklikten az çok ele alındı ​​ve biz
Onları kullanırken çok az sorun. Bill ile vagona götürüldüğünde,
Colt her zaman iyi bir zaman için dışarıda olduğunu varsaydı. Ama fatura
Şimdi, merada bildiği fatura değildi ve çok
Hızlı bir şekilde gerçek iş için olduğunu öğrendi.

Bill çok katı bir disiplindi; Hiçbir aşina olmadı;
Dişleriyle derhal ruhun herhangi bir coşkusunu bastırdı;
Nazik ama sağlamdı. Yaşlandıkça şimdi sabrını kaybedecekti ve
Sonra asi yollarıyla devam eden Colts ile. Onlar
öne geçti, sıkılmış bir hava ile dalışlarına geri döndü,
Söyleyecek kadar: "Sakin ol, genç dostum; kesinlikle yapmıyorsun
Old Fatura ile kaçabileceğini düşünüyorum!
biraz. Ama eğer obstrevel'a devam ederlerse onlara döndü
Dişleri neredeyse vahşi bir şekilde ve getirme şekliyle
Onları somurtkan büyüden dışarıda görmek bir zevkti.

Sonunda, yorgun ve şaşkın colt bir
Düzenli yürüyüş ve rehber dizginlere cevap vermeyi öğrenmişti, Bill
boynunda okşama ve diğer kanıtlarla onu ödüllendirecekti
saygı.

Eski Bill oyunu iyice biliyordu ve bu çalışmada paha biçilmezdi
gençleri eğitmek. Ama vagondaki ilk turdan sonra
O, Colts her zaman bir nimet kaybetmiş gibi hissediyor gibiydi
arkadaş; Dostluklarını onun için tuttular, ama bir
çok saygılı tutum ve asla güvence altına alınmadıkça özgürlük almadıktan sonra
tolere edilecekleri şekilde.

Yaklaşık üç yaşındayken genç için bir Collie köpeğim var.
Eski Bill'e binerken, Jack öne geri koşardı
Ve arkasında, neşeli havlıyor. Eski Bill böyle bir frivolity'yi sevmedi. Ona
Ciddi bir fırsattı. Bence çocuğu asla unutmadı
düştü, çünkü hiçbir şey onu istikrarlı bir yürüyüşten çıkaramaz
Genç, koltuğunun makul derecede güvenli olduğu bir yaşa geldi. Ne zaman
Sürüş bitti, Old Bill kulaklarını geri bırakıp Jack'in peşinden giderdi
Kısacası, Collie'nin sundurmanın altına sığınacağı. Hariç
Ancak çocuk, Old Bill ve Jack iyi arkadaşlardı,
Ve çok soğuk havalarda Jack, Bill'in tezgahında bir yere yalvarırdı,
Bacaklarının arasında, her ikisinin görünür memnuniyetine kıvrılmak.
Aralarında çok gerçek bir dostluk vardı, ama aynı derecede gerçek
Küçük adamın iyilikleri için kıskançlık. İnsanlara çok benziyorlardı
Bu açıdan varlıklar.

Hayatının son yılına kadar fatura,
aile. Jennie iyi bir bahçeyi severdi ve bizden önce söylerdim
Kendi evimiz olduğunda evlendi,
bir bahçe ve kendini bir çapa ile giymeyi teklif etmedi
annesinin yaptığı gibi. Bahçesini uzun, dar bir şeritle ortaya koydu
mera ve rüzgar kırma arasındaki zeminin,
House ve Bill'in yardımıyla bahsettiği bahçeye sahipti. Fatura
zemini sürdü ve yetiştirdi ve yürüdüğü özen
Uzun dar sıralar şaşırtıcıydı. Burası onun olduğu başka bir yerdi
Jack ile uğraşmak istemedim. Jack'in oturması isteniyordu
bir ucunda ve yargılamaları izleyin, ama yoldan uzak durmalı.

Okul sezonunda Bill'in düzenli işi çocukları
Okul, bir mil uzakta. Onu sürdüler, eve gelmek için onu gevşettiler
yalnız. Öğleden sonra onlar için geri dönmeyi öğrendi ve
onları bir hava ile verandada teslim etti: "
Eski Bill sayesinde küçük milletiniz, güvenli ve sağlam. "Jennie Daima
Onunla bir elma ya da bir şişe şekerle tanıştı. O ve Old Bill öyle görünüyordu
bir rol oynayabileceği her şey hakkında ortaklaşa.
birbirimizi mükemmel bir şekilde anladım ve şimdi itiraf etmenin sakıncası yok
Bir kez büyük bir şekilde eski fatura kıskanç hissettim.

Başlangıçta söylediğim gibi, eski faturayı günümüzde gömdük. O öldü
barışçıl bir şekilde ve bazı saygın vatandaşları söylediğimiz gibi, "onur dolu".
Ödemeye yardım ettiği çiftliğe gömüldü; Ve olabildiğince aptal
Bazı insanlara görünüyor, çok geçmeden mütevazı bir taş sonuncusunu işaretleyecek
dinlenme yeri. Ve bazen, bir yaz öğleden sonra, eğer Jennie'yi bulursam
Altındaki Büyük Meşe Ağacının gölgesinde iğne işi ile oturmak
Hangi eski fatura dinleniyor, sadık bir şeyin ihale anılarını bileceğim
Hizmetçi düzgün dikişlerine dokunuyor.




İşe alım hikayesi

_ By Frank Luther Mott_


Geçen Pazar öğleden sonra Smith Park'a girdim ve bir
Çeşmenin yakınında tezgah. Güzel bir gündü. Güneş sıcak parladı ve ben
bu banklara uzanan ve lüks olan birçok adamdan biriydi
Erken Bahar Güneşi'nin minnettar sıcaklığı.

Birçok çeşit adam vardı. Birkaç yaşlı adam vardı, ama birçoğu
genç veya orta yaşlı. Çok fakir bir gözlemci olmadıkça, birkaçı değil
Onlar sürükleyicilerdi.

Orada otururken çeşmeye düşen suyun oyununu izledim.
Merkezde oturan kadınların bronz figürlerini gözlemledim.
Hangi büyük dünya problemini kim bilir; Ve gördüm, hepsini göz ardı ettim,
İç Savaş'ın bir askerinin yükselen figürü. Orada durdu
Sessiz gücü-savaşta ortak askerin apotheosis
Birlik. Eski üniformanın büyük kat ve askeri pelerinini giydi. O
rahat durdu, sol ayağı ilerledi ve silahının poposu dinleniyor
önündeki yerde, silah namlusunu onunla tutarken
sol el ve önkolunu namluda dinlendirdi. Biraz geçmişe baktı
Ben, kararlı bir şekilde, parkın bir köşesine doğru. Yüzünde görünüm vardı
Hazır olan adamın-herhangi bir acil durumdan yoksun olan adam-adam
ruh ve bedenin sessiz gücünde korkmadan.

"O öyleydi," diye yansıttım, "Peder İbrahim'de renklere sıçradı
aradı ve sadakati ve fedakarlığının gücüyle ülkesini kurtardı
en büyük ihtiyacı saatinde. "

Parkın karşısına bakarken, harika pencereden parlayan bir poster gördüm
bir satış odası. Dev tipte basılmış üç kelime yapabilirdim:

Erkekler şimdi istedi!

Yine uzanan erkeklere baktım, uzanırken orada
Güneş ışığındaki banklarda, bazıları uykuda. Ben de hissettim
Mayıs güneşinin soporifik etkisi ve yakında
bilinçsizlik, garip bir şey olmasaydı
Tam o zaman oldu.

Birlik askerinin başını biraz çevirdiğini ve doğrudan bana baktığını gördüm.

Ben yanılsamalara verilmiyorum, genellikle bir
Gerçek genç adam. Ama yaşarken, sendika askerinin dönüşünü gördüm
Kafası! Ve bundan da öte, neden yaptığını biliyordum.

Makaleleri okudum ve ülkemin ihtiyacını biliyordum. Ben okumuştum
Erkeklerin ordularına katılmasını isteyen alevli posterler. Okumuştum
Başkan Wilson'ın Amerika'nın amacıyla ilgili klasik
Özgürlük için en büyük savaş. Ben daha tembel olmak istememiştim; Ama bazıları
Yol, güçlü bir şekilde taşınmamıştım. Diğer adamın doldurmasına izin veriyordum
Rütbelerde, kendim renklere dönüşmek için tehlikeli bir şekilde
İhtiyaç daha büyük görünüyordu. Şimdi bile, konuyu tartışmaya meyilliydim.

Koltuğuma yaslandım ve dedim ki, konuşma tonunda:

"Şimdi buraya bak Bay Union Asker, katıldığınızda ihtiyaç daha fazlaydı
renkler. Sendika tehdit edildi; ulusun varlığı
tehlikedeydi. Ben de daha kötüsü en kötüsü gelirse aramaya cevap vereceğim
Bu savaş. "

"Genç adam," diye yanıtladı asker, gözleri benimkine ve sesi
Derin ve sakin, "Genç adam, ülkenizin çağrısı ülkenizin çağrısıdır.
Bu sefer sendika meselesi değil; Tanrıya şükür, devletler durur
sonsuza kadar bölünmez. Ama bu sefer kriz daha da büyük, ihtiyaç
vizyon ve fedakarlık daha da hayati. Bu sefer özgürlük, değil
Yalnız siyah adam, ama dünyanın dengede. Sağır mısın
Çağrıya? "

"Ama dinle," diye cevapladım. "Bu bizim savaşımız değil. Kimse geçmedi
Deniz bize çarpacak. "

"Onlar değil mi?" Karşı. "Spies tarafından, entrika ile, hain
Diplomasi, dünya boyun eğdirme konusundaki vicdansız bir politikayla, düşman
kıyılarımızı istila etti. Yine de o yalnız değil. Burada durduğum gibi
Ravalı Belçika halkının çığlıklarını duydum; Duydum
Sulu mezarlarda batan erkek ve kadınların umutsuz çığlıkları; .
Erimen Ermenistan'ın ağları kulaklarıma saldırıyor. Bizim değil mi
savaş? ! Tıpkı Siyah Adamın Kaderi Kalbimize Dokunurken
Kuzeyliler, Tıpkı Gezgin'in Jericho'ya olan talihsizliği olduğu gibi
Samiriyenin kalbi, tıpkı çarmıhta acı çeken Mesih gibi
dünyanın kalbine dokundu-tıpkı
Dünya'nın günümüzde yok olmuş Amerika'nın kalbine dokunma .... ve yine de bakıyorum
Burada benim hakkımda! Bu adamlar güneş ışığına giriyor! Bu Amerikalılar mı?
Lincoln aradığında koştuğum alandan, benim teklif etmeyi neredeyse duraklattım
anne güle güle; Ve soğuk algınlığı, ısı ve hastalık ve
Gece gündüz özelleştirme ve terörler ve atış ve kabuk yağmuru,
Ve yaralar, ıstırap ve ölüm-hepsi ülkem aradığı için! "

Sesi konuşurken komuta eden bir rezonansa yükseldi. Onu kaldırdı
sağ kol, dinlendiği silahın namlusundan-onu yetiştirdi
Yüksek ateşli itiraz. Sonunda taşındım; Gözyaşları koştu
yanaklar.

Başladım-Awoke. Ben uyuyordum ve çeşmeden su
Yüzüme üflüyordu. Ama sadece çeşmeden sprey miydi
Bu yanaklarımı ıslattı mı?

Çeşmeyi aşan bronz figüre baktım. Orada
Asker dinlendi, sol ayak ilerledi, kolunun üzerinde durdu. Onun
Gözler parkın köşesine doğru kararlı bir şekilde görünüyordu. Ama yapmadım mı
O bronz yüzün bir tutkusu parıltısı gör-özgürlüğü için bir tutku
dünya?

Solumdaki bankta komşuma döndüm. Gözleri yarısı
Kapat, uykulu bir şekilde.

"Affed beni kardeşim," dedim. "Bana en yakın nerede olduğunu söyleyebilir misin
işe alım istasyonu bulunuyor mu? "




I-o-o-way'deki en mutlu adam

_ By rupert hughes_


    Yolun aşağısında bir parça, 'Tozu çok derin
      Bay kısrakının fetlock'larını teknolojiye ayırdı; Bir 'Güneş
    Yani b'ilin 'sıcak, pewees peep değil;
      Baharın başlamasının ön yaz ortası gibi görünüyordu!
    Bir 'çekil' iyi-nothin 'benzeri
      'Korkunç yalnız bir görüş ...
    Pike tarafından o büyük lokusa geliyorum
      Bir 'hepsi çiçek açmıştı, titreme de,
    İlaç mağazası parfümeri gibi esintilerle.
      Kafamla üzengilerimde ayağa kalktım
    Çiçeklerin derinliklerinde neredeyse beni boğdular.
      Öldüğümü düşünmeyi sevdim ...
    Bir 'eğer ben' a 'a' güne kadar öldü,
      I-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-owe.

    Çünkü Whut böyle değil mi?
      PA'nız beni yerin etrafında almıyor ...
    Fust, bildim, onlara bir öpücük çiçek verirdim;
      Beyaz yüzünüzde iyi geceler gibi tadı.
    Kollarıma geniş bir şekilde ulaştım, 'sarılmış' em-gör,
      Ben küçük kalbin beni çekiyordu!

    Bu dalı bir aşk-bo'quet için kırdım;
      'Ben bir dev olurdum, ağacı koparırdım' olurdu!
    Blooms yoldan tozlu,
      Ama umursamayacaksın. Ve Feller'ın dediği gibi,
    "Bunu gördüğün zaman beni hatırla"-Bildim
      Başka bir şiir; Ama kafamı kaybettim
    Seni görmekten! 'Kin'in söylediğim her şeyden haberdar
      -"I-o-o-o-o-way'deki en mutlu adamım. "

    Pekala, Long Long the Road'u gördüğüm yolu
      Kasabaya git-benimle konuşmadı!
    Bir 'en uzak alanda PA'nızı gördüm
      İlkbaharda, olması gerektiği gibi.
    Ama burada kendin burada olacağını biliyorum,
        Gelmeye başladım-çünkü şimdi bizim şansımız.
    Aper'i çıkar, bir şeyler rafta bırak ...
      Vaizimizin Feller'ın "romantizm" dediği şeye ihtiyacı var.
    Kırmızı tekerlekli buggy yok; Ama kısrak
      Onu eğitmiş olduğumuz gibi iki katına taşıyacak.
    Jes 'Saçına Bir Lokus Blossom koy
      'Doğrudan cennete binelim-bana' sen!
    Küçük bir ev inşa edeceğim, bir 'millet' diyeceğim:
      "I-o-o-way'deki en mutlu çifti yaşıyor."




Yakalanan Rüya

_ By Octave thanet_


Somers, düşük Iowa tepelerinin üzerinde yavaşça sürdü ve aklına bir hava sığdırdı
Andrew Lang'ın zarif ayetlerine. Şu anda, oldukça yalnız olmak
Country Road, şarkı söylemeye başladı:

    "Rüyalarda ona baktı
        Hala adil ve nazik ve genç. "

Melankolik ve şaşkın arzunun nazik gerginliği sessizliğe dönüştü,
Ama genç adamın düşünceleri bunu takip etti. Kendi anısı
Bazen onu sokar, bazen açıkça okşadı,
kalp. "Korkarım ki vurduğunuzda Andy," diye mırıldandı "ve sahip olmalıyım
Kazanmış olsaydım sadece bir rüya buldum. "

Otuz yaşında Somers kendini kudretli alaycı hayal etti. İle uydu
Cesur eleştirmenler ve hem sanat hem de mektupların en kötüsüne inanıyordu. O öyleydi
boyamak yerine günlük bir günlük için kampanya karikatürleri yapmak
geleceğin resmi; '93'ün paniği onu küçüklerinden çıkarmıştı
Servet ve sevgilisi onunla evlenmeyi reddetmişti. Bu yüzden dedi
Aralıksız iş dilinde, "Kızgın olmak için iyi yapıyorum."

Kauçuk lastikler, gözleri döndükçe daha yavaş döndü.
Gülümseyen tepelere giden yol. Mısır kulakları gümüş içinde kılıf edildi
sarı, ama öğleden sonra güneş yeşil meraları mücevheri, taze gibi
Mayıs, sabahları yağmur yağmıştı ve akçaağaç, meşe ve elms
Burada ve orada burada ve gölge harmanlanmış enfes ve gölge dereceleri
açık alanlar. Uzun sıralar Fransa'yı Somers'a hatırladı ve
içini çekti. "Bu evlerin hepsi rahat ve çirkin," diye düşündü
sanatçı. "Daha az pitoresk bir şey görmedim. Hayat bile
Yoksulluk ve isyanın kasvetli ilgisi, çünkü hepsi canavar
zengin; Ve çiftçilerden biri bana yüz dolar teklif etti ve
Buraya gelip karısının pastelini yapmak için masraflarım. Ve bende
Teklifi aldım çünkü tahta faturamı ödemek ve bir
İkinci el bisiklet. Şansın peşinde olduğu gibi
renkli fotoğraf, kaygan ve pürüzsüz bir şey ve her saç
Boyalı-Oh, Tanrım! Ama paraya sahip olmalıyım; Ve imzalamayacağım
lanetli bir şey. Ne için ne istiyor? Merak ediyorum, o hiç
Aşkın rüyasını biliyor musun? Rüya? Hepsi bir rüya-duyuların bir serisi veya
Fantezi. Confun, neden ona geri dönmem gerekiyor? Olmalıyım
evinin yakınında. Köşenin yakınındaki ev, yolların nerede
geçmek. Ugh! Gözlere nasıl atlıyor. "

Önündeki ev, bezelye yeşili panjurlarla sarı idi; Büyük Ahırlar
Hint kırmızısı; Bahçesi çiçek açan çiçeklerden bir renk isyanı.

Somers kapıya doğru döndü ve eğilen yaşlı adamı sordu
Bay Gates'in yaşadığı çitin üzerine.

"İşte," dedi yaşlı adam, dirseklerini çit çubuğundan çıkarmadan.

"Ve sorabilir miyim, Bay Gates misiniz?" dedi Somers.

"Evet, efendim. Ama eğer genç adamsanız, anne, ev
ve cennet, 've onu sevip sevmediğimizi görmek için tekrar arayacakız
istiyorum. Karım okuyamıyor ve şimdi bir Chicago gazetesi alıyoruz ve
Hiç zamanım yok. "

Somers gülümsedi. "Resim dışında hiçbir şey satmıyorum," dedi, "ve ben
Senin için bir tane yapmamı istediğine inan. "

"Siz Bay Somers, F.J. S.?" Çiftçiyi ağladı, yüzü yanıyor
şaşırtıcı bir şekilde. "Şey, seni gördüğüme sevindim, efendim. Karım dedi
Bu öğleden sonra gelirdin ve ona inanmazdım. Her zaman yakalandım
Karıma inanmadığımda. Hemen gel. Oh, getirdin mi
Seninle araçlar? "

Somers'ı eve ve o kadar karanlık bir odaya yönlendirdi ki
tökezledi.

"Sofy var; yerleşti," dedi Gates, misafirperver dolu görünen Gates
tezahürat. "Kör bir açılacağım. Kız fuara gitti ve annenin
Arka Piazza'da yola çıkma, yoldaki sesleri dinliyor.
Hepsi hazır. Kendinizi eve getirin. Onlar gibi pastel resimler
Duvar istediğim şey. Kızım onları yaptı. "Tonu değişti
Son cümle, ama Somers bunu fark etmedi; İçiyordu
Odanın daha sonra sempati duyduğu şekilde tanımlamak için detayları
Chicago'daki arkadaşlar.

"Ne bir dehşet odası," diye düşündü, "
"Halı ayağa yumuşaktı, bir ormanla kaplıydı
Çiçekler ve yeşil yapraklar-modanın ayrıldığı halı deseni
hayal kırıklığına uğramış satıcıların alçak ve alçaktan işaretlemeleri için arkada
Shopworn pazarlıkların sıralarına itilebilir. Ucuz kağıt
Duvar hassas bir şekilde renklendirildi, ancak bu nimet açıkça
Tasarımcılar ve alıcının tadı değil, basitçe
Makine tarafından sallanan ve dört parlak tona sahip olan korkunç sandalye
Gözü ve dantel paroksizminin yanı sıra gözü içmek için peluş
Bu hala ilçe fuarının kırmızı biletine bağlıydı. Daha
Kabine organı ve iki masada nakış ve başka bir kırmızı
Bilet, pastel bir manzaranın süslü çerçevesinin altından gizlice gözetlendi
Her doğal güzelliği sergilemek-orman, dağ, güneşli göl ve
Çayır-en mavimsi ve en yeşil. Üç resim daha vardı
Odada, on iki ve on iki ve bir delikanlı iki büyük renkli fotoğrafı
on altı yaşında olabilecek güzel bir kızın, bir rulo ile beyaz bir elbiseyle
elindeki parşömen mavi bir kurdele ile bağlandı; Ve fotoğrafı
Çiçeklerin haçı.

Kızın karanlık, hüzünlü, ürkek gözleri genç sanatçıyı takip ediyor gibiydi
Oda üzerinde yürürken. Ona hitap ettiler. "Zavallı küçük kız"
"Burada yaşamak zorunda kalacak" diye düşündü. Sonra sürüklenen bir ayaklanma duydu,
Ve orada evin metresine girdi. O uzun boylu bir kadındı
eğimli. Saçları gri ve yetersizdi ve üstte çok kötü düzensizdi
Kafasının kederli bademciklerinin sahte altında gösterdiği
gri örgü. Yıllarca gaunt inceliğiyle zayıftı ve zahmetti, değil
Gençliğin şiirsel, çekici inceliği. Kendisine ulaşmıştı
Siyah ipeksi bir elbiseli, jetle pırıl pırıl olan resim
Hareket etti; Boyundaki sert, siyah, kıl çizgi onu tanımladı
Boğaz olarak solmuş. Yine de Somer'in küçümsemesi geçicidi. O öyleydi
İki şey tarafından vuruldu-kadın kördü ve bir zamanlar bir yüz giymişti
Güzel kızınki gibi. Yazık bir hisle hatırladı
Andrew Lang'ın ayetleri; Duyarsız olarak, onu selamlarken tekrar ediyordu:

    "Gündüz kim izliyor
      Onu lekeleyen zaman tozu,
    Onu gri bırakan kederler,
      Hala onu çevreleyen et,
    Lütfu vefat etti. "

Gözleri kapandı ama doğrudan ona doğru geldi, onu tutarak
el. Uzatılmış sol eliydi; sağını kapalı
bir bastonun tepesi ve bu, aktarılan yerinin izlenimine katkıda bulundu
tüm varlığıyla. Nazik, monoton, hoş bir konuştu
ses. "Sanırım bu Bay Somers, sanatçı. Hissediyorum-çok hissediyoruz
Sizinle tanışmaktan onur duyduğuma sevindim, efendim. "

Daha önce hiç kimse Somers ile tanışmaktan onur duymamıştı. Ne kadar düşündü
Definasyon ve üzüntü kör bir kadının yüzündeydi. En çok
Ona bir sandalye verdi. "Sanırım boyamak için
Sen hanımefendi? "Dedi.

Hafifçe kızardı. "Çok az değil mi?" Özür diledi. "Ama Bay
Gates buna sahip olacak. Birinin bir resim çizmesini benim içindeydi
Fotoğrafımı çektiğimden beri benim. Bu büyük bir resimdi ve
Çoğu insan gurur verici olmasa da gerçekten iyi olduğunu söyledi; Ama o
Asmak olmazdı. Onu çıkardı ve ne yaptığını bilmiyorum.
`` Seni boyamak için gerçek bir sanatçının, anne 'dedi. Sanırım kedicik
yaşamış olsaydı, hepsi manzara için olmasına rağmen;
Asla çok fazla figür yapmadı. Bu odadaki çalışmalarını fark ettin, değil
Siz-masada, sandalyede ve organda-iğne işi? Kitty yapabilirdi
herhangi bir şey. İlçe fuarında altı ödül aldı; İkisi içeri giriyor
Son hastalığından sonra. O kadar memnun oldu ki
Resim-bu, Sofy'nin hemen üzerindeki resim; Bu bir pastel-ve
Düzenli, kastediyorum, sanat iğnesi iş-yatağında vur ve o baktı
onları en uzun zaman. Pençesi biletlerin alınmasına asla izin vermez
"Elini yanına sandalyeye uzattı ve
bilet, onu okşayarak, çenesi biraz titriyor,
Dudaklar gülümsedi. "Bay Gates düşünüyordu," dedi, "belki de
Bir kafayı boyayın-bu manzara gibi pastel-bu yüzden seviyor
pastel öyle. Ve o-belki de-gözümün şık olup olmadığını düşünüyordu
Kitty evlendiğimiz zaman-göze koyarsan, o olurdu
Çok zorlu ve gerekirse ekstra ödemeye istekli olun. Olur mu
zor mu? "

Somers büyük bir dehşeti yaydı. "Kesinlikle hayır," dedi, daha ziyade
kuru; Ve hassas çarpıklıkta kendisinden utanıyordu
eski özellikler.

"Tabii ki biliyorum," dedi, kullandığından farklı bir tonda
Daha önce, "Sahip olmanın genç bir adama ne kadar komik görünmesi gerektiğini anlıyorum
yaşlı bir kadının resmini çizmek; Ama kocam için komik değil. O
Çok istiyor. O, şimdiye kadar yaşamış olan en nazik adam
her zaman benim için. Bana o organı aldı-not oynayamayan,
Ve asla yapamam-sadece müzik duymayı seviyorum ve bazen biz
Bir enstrüman var, komşular gelecek, özellikle Hattie
Kittie'yi tanıyan ve muhteşem bir sanatçı olan Knight; o geliyor
ve oyun oynar ve şarkı söyler. Bu benim için bir rahatlık. Ve sanırım seni
Gençler bunu anlayamıyor, sahip olmak onun için bir rahatlık olacak
benim resmim. Komik olduğunu düşüneceksin güvensizlik ettim ve acele ettim
İçeri girip seninle konuşmak, hiçbir şey demek değil, yapabilirsiniz,
Sadece tesadüfen, bir şey düşmesine izin ver, duygularına zarar verebilir-
queer veya bir SECH şey düşündüm. Ve o çok fazla düşünüyor ve
Seni burada olmak, dayanamayacağım herhangi bir hata olurdu. "

"Elbette dünyadaki en doğal şey
Portre sen, "Somers aceleyle kesintiye uğradı.

"Evet, öyle," diye cevapladı hafif, hatta tonlarında, "
Genç insanlara öyle görünüyor. Gençler hakkında her şeyi bildiklerini düşünüyorlar
Sevgi dolu. Ve birlikte bir şeylerin tadını çıkarmak çok tatlı ve güzel; Ve sen
Kurtarırken dünyada hiç görünmüyor, senin
Ayaklar ve başın ve kalbiniz çok hafif hissediyor. Ama bilmiyorlar
Birbirinize ihtiyaç duyulmak ne? İnsanlar birlikte acı çektiğinde
Sevginin ne olduğunu öğreniyorlar. Ne hissettiğimi hiç bilmiyordum
İlk bebeğimi kaybedene kadar koca; Ve gece uyanırdım ve
Orada beşik olmazdı-ve beni rahatlatırdı. Bunu görüyor musun
Haç fotoğrafının altındaki resim? "

"O güzel bir çocuk," dedi Somers.

"Evet efendim. Nehrin içinde boğuldu. Oynarken bir sürü erkek ve
Biri çok ileri gitti ve Eddy, ona yardım etmek için sallandı. Ve o sarılıyor
Eddy ve kıyıdaki adam zamanında oraya ulaşamadı. O gerçekten iyiydi
Oğlum ve benimle en çok erkeklerle birlikte oynamayı severdi.
Babam, izin vermese de ondan olabileceği gibi gurur duyuyordu. O
Cross, okul arkadaşlarının gönderdiği şeydi; ve öğretmen olduğu zaman ağladı
Eddy'nin PA'sını memnun etmek için ödülü kazanmaya çalıştığını söyledi.
Baba ve ben birlikte geçtik. Ve hepsini değiştirmek zorunda kaldık
Birlikte konuştuğumuz şeyler, çünkü Eddy her zaman onların içindeydi;
Ve kalplerimizin nasıl olduğunu görmesine izin vermemeye çalışmalıydık
Kırılma ve gölgelendirici değil Kitty'nin hayatını nasıl özlediğimizi görmesine izin vererek
o. Sadece baba ayrıldıktan sonra; Kitty Eddy'nin verdiği zamandı
Colt. "Durdu, çünkü devam edemedi.

"Kendini üzmüyoruz," diye yalvardı Somers. Yanakları
çok sıcak.

"Beni üzüyor," diye cevapladı, "sadece minnit için; her zaman ben
Eddy ve Kitty'yi de düşünüyorum. Bazen bunun daha zor olduğunu düşünüyorum
Baba, kızı her şeyden daha gittiğinde. Ve sonra körlüğüm ve
Romatizmim geliyor; Ve beni telafi etmeye çalışıyor gibiydi
Kızı ve oğul kaybettim ve bana bir keresinde. O var
Ben de oldu. Ve sence yaşlanan iki yaşlı insan
Birlikte bizim gibi ve bu gibi kayıplardan geçtiler-sanıyorsun
Birbirlerine daha yakın ve daha nazik ve talep edenler gibi çekilmediler,
Kilisesine Rab? Neden sade, yaşlı ve körüm ve
çarpık-ama bilmiyor. Şimdi anlıyor musun? "

"Evet," dedi Somers, "anlıyorum."

"Ve lütfen bu kadar özgür konuştuğum için beni affedin; sadece öyleydi
Babanın duyguları, belki senin gibi bir görünüm fark ederek incinmemelidir
gülmek istedim. "

"Tanrı gülmek istemediğimi biliyor," diye patladı. "Ama sana sevindim
konuştu. Daha iyi bir resim olacak. Şimdi sana bir şey sorabilir miyim? BEN
Seni giydirmeme izin vermeni istiyorum-yani boynun hakkında bir şeyler koy
yumuşak ve beyaz; Ve sonra iki çizim yapmak istiyorum-biri,
Bay Gates, tek başına kafa diliyor; diğeriniz içinde oturuyorsunuz
dışarıda rustik sandalye. "

"Ama--" Sorunlu görünüyordu-"Çok pahalı olacak; ve biliyorum
aptal olacak. Eğer aynısı olsaydın ---- "

"Ama yapmamalıyım; bunu yapmak istiyorum. Ve sana hiçbir maliyeti olmayacak.
Yüz dolar beni yeterince iyi geri ödeyecek. Keşke-gerçekten yapabilseydim
Her şeyi hiçbir şey için yapmayı göze al. "

Nefes nefese kaldı. "Yüz dolar! Oh, doğru değil. Bu yüzden o
Yeni arabayı satın almazdı. Ve benim bir resmim için jest. "Ama aniden
Bir kız gibi kızardı ve gülümsedi.

Bu anda yaşlı adam, ağır siyah takımında tertemiz ve
Parlak beyaz gömlek, bir tepsi taşıyan kapıda ortaya çıktı.

"Baba," dedi yaşlı karısı, "bana gideceğini mi söylüyorsun
Bir resmim için yüz dolarlık bir jest ödüyor musun? "

"Şey, anne, eski bir aptal gibi aptal olmadığını biliyorsun," diye yanıtladı.
Jocosely; Ama yaşlı karı görüşsüz yüzünü çevirdiğinde
Yaşlı kocanın sesi ve ona baktı, Somers başını eğdi.

Öğleden sonra eskizlerinin üzerinde geçirdi. Alacakaranlıkta binmek,
Daha önce hiç yapmadığından daha iyi iş yaptığını biliyordu.
Hayat, formu olabileceği gibi hafif; yine de düşünmüyordu
kendisi. Kendi belirsiz algısını şekillendirmeye çalışıyordu
Dainty düşüncesinin gösterisi ve arıtma ihlali gerçekte
Sevimli ve sevimli şeyler, ama onlar hayatın kabuklarından daha fazlası değiller;
Sadece onların altında değil, aynı zamanda nadiren ve zorlu koşullar altında,
"En eski güzellik, en yeni güzellik" nin insan benzetmesi
Eski aziz çok geç buldu. Zor varlığını hissetti
Aşkta genç hayalinden daha yüksek bir şey; daha güçlü
Tutku, zevkten daha adil. Bu sıradan erkek ve kadın
Hayatın en derin armağanı gel.

"Bir rüya mı?" mırıldandı. "Evet, belki de yakaladı."

[İllüstrasyon: "Ding" Wing tarafından]




Gerçek

_ By Carrie Moss Hawley_


Tarihin arşivleri, büyümenin harika vahiylerini içerir ve
İnsanın fiziksel gelişimi. Zamanın başlangıcına geri dönersek
Yaratılış, ölümsüz yaşam ve doğa bornozunu bağışladı.
Hiçbir şeyin yok olmadığı düşüncesi, koridoru takip ediyoruz
Bu düşüncenin farkında olduğumuz günümüzde kendimizi bulana kadar yüzyıllar
ilerlemede en güçlü faktör haline geldi. Dereceler
Her yerde, ancak zihinsel süreçler ve iradeler
İlerleme tekerleği ve her şeyi görkemli güçle yönlendirin.

Zihin, yaygın olarak düşündüğümüz gibi, güvenli bir rehber değildir.
Yönetmen bilgelik. Bu yüzden ışığın yön vermesi için hitap ediyoruz
Beyni her all-sholding'den filtreleyen fikirler veya kavramlar
evrensel düşünce. Doğruları yanlış kavramlardan nasıl ayırt edilir
felsefenin emeği.

Gerçek bir yanılmaz kuralla test edilebilir: inşa etme gücü. Sen
kötülükte neyin sona erebileceğini ve belirgin yapmayı görebilir
zarar. O zaman diyorsunuz: Felaket yaratırsa bu nasıl gerçek olabilir? Ancak
Oluşturulan tek şey bir şekilde hareket etmez. Brüt var ve
Rafine, lekeli ve mükemmel. Her şey yolunda
Mükemmel bir yasadan geliyor. Yön oluşturma yönü budur
Sonucu belirler.

Bir sonraki adım, sadece sonunu üretebileceği gerçeğinin nasıl yönlendirileceğidir
istenen. Bu alanda her biri olan milyonlarca varlık var
gerçeğe aynı erişim. Bunların çoğu güçlerini bile bilmiyor
üretimde ve olmayan şehvetli vizyonla
yenilenmiş, başka bir sınıfı ortaya çıkarmaya devam ediyorlar,
Daha ileri, yok etmeye çalışıyor. Bu devam edecek
Süresiz olarak, çünkü her zaman büyüyen ruhlar olacak
öğrenmek. Kötülük olarak görünen şey var olması gerektiğinde
Size her şeyde iğrenç, ayrıcalığınız ve gücünüz
Yarıçapınız içinde gelen her şeyi arzu ettiğiniz şeye dönüştürün
olmak. Olumsuzdaki tüm etkilerden korkunuzu en aza indirin ve sertleşin
Gerçek kuvvetleri tutun ve onları _You arzu_larına dönüştürün.

Bir heykeltıraş mıydın ve senden önce bir parça mermer vardı, olmazsın
Bir kediden kesilmek zorunda hissediyorum, çünkü bir kedi
Başını bacağınıza dostça bir şekilde ovalayın. Sen olurken
Kedinin bilincinde, aleminin dışında bir şey olurdu
İlk darbenizi mermere vurduğunuzda algılar. Sen
ön plana getirilen algılarınızdan inşa edin
Değerli anlayışlarınız.

İnsanın gelişiminde belirli bir uçağa ulaşması gerekir.
değersiz şeyler var ve değerli şeyler var ve sahip olabileceği
ki yapacak. Ama ahlaki kilometre taşı geçtiğinde şafağı görür
umutlarını gerçekleştirecek yeni bir günün gerçekleşmesi.

Böylece, gerçeği elde etmenin yolu ilk önce onu vantain noktasından görmek
Bu aydınlatma ile gelir; o zaman kozmik dünyanın
Gelişimi için ihtiyacınız olan tüm malzemelere sahiptir. Ne çevreliyor
Size hitap etmeyen, sadece dokunur ve dikkat çeker
varlığı, yaratılışınıza gelmesi, kedi geldiğinden daha fazlası
sanatçının yapımına.




İş

_ By Irving N. Brant_


    Druid Forest Wander'da bir kez daha izin ver
    Antik irfan mirasını kazanmak;
    Beni hayal ettiğim gibi peygamberi yap,
    Bir rahip, düşünmek için kutsal gizemler üzerinde.
    Beni sessiz alemlere ya da daha fazla
    Yükselen denizin asi kükreme sahneleri.
    Veya bakışlarımı Vistaed zemine çevir
    Sessiz vadiler ve mavi pus yonder
    Karşıt tepelerde. Bırak geçmeme izin ver
    İnsanın eski zihninin gölgeleri,
    Korku, sevinç, üzüntü ve umutsuzluğun uğrak yeri,
    Tanrı'nın verdiği merak ve ilkel lanet.
    İnsanlığın zonklayan kalbi içinde
    Bana işimi ver, ya da orada yok olmama izin ver.




Biraz sihir ve ahlaki

_ By virginia h. reichard_


Batı'da seyahat ederken doksanlı yılların başlarında satış
Ayakkabılar, treni Skywaw'ın küçük kavşağında bıraktım ve araştırdım
kasaba. Atasözü otel, demirci dükkanı, general buldum
Mağaza ve deponun yanında bir avuç ev kasabayı oluşturuyordu.

Ev sahibinin beklediğim otelde akşam yemeğinden sonra
güzel kız, yol boyunca depocuyu sordum ve buldum
On veya on iki bin dolar taşıdığı için sürprizime göre
bir koyun derisinden bir makaleye kadar her şeyi içeren genel stok
iğneler. Çiftçilik ülkesi çok iyi, bunun şaşırtıcı değildi
İnsan, çok daha büyük kasabalarda diğerleri kadar büyük bir iş yaptı.
Böylece kızım bana, ev sahibinin kendisi bir
Soru: "Neden, bunun sadece Wahoo'daki en zengin nokta olduğunu bilmiyorsun
Kontluk? Aslında zemin çok zengin. Sadece düşün-çok zengin
Kabak yetiştir. "

"Neden," diye sordum, "Kabak yetiştiremez misin?"

Şakasının tamamen yeni olduğu konusunda güvence bir gülümsemeyle cevapladı:
"Vines o kadar hızlı büyürler ki onları yere sürükler ve giyer
dışarı. Yukarı çık ve depocuyu görün ve onu satarsan
Mallar için para emin bir şey, çünkü o sadece nakit satıyor. "

Kavramalarımı aldım ve adamımı hemen görmeye başladım; onu buldum
Bir sterlin çiğnemek ve sokağa tükürmek için kapının içinde durmak
Yolculuk yapmayı başaran herhangi bir başıboş tavuk veya köpek. Orada dururken
Kayıtsız, ifadesiz, tipik bir Westerner'a baktı,
onun hakkında "lütfen lanet olsun" havası; bir çift içine sıkışmış pantolon
Tuhaf bir şekilde koşan ve ayak parmağında giyilen botlar
bir ayakkabı uzmanına, keskin, keskin bir tüccar olduğunu, çok
yabancılardan şüphelenen, yapamadığı sürece bir ticaret yapmak zor
Kendisi için yüzde yüz görüyor. İlk günlerde bir
Buffalo'da at tüccarı ve bir bayi ve hiç zaman görmemiştim
Güneşin neyin daha iyi olduğunu söyleyemediğinde
kol saati; Aklının olmadığı için ayakkabı konusuna yaklaşmak zor bir adam
Ayakkabıların etrafında dolaşıyor gibi görünüyor.

Kafatasında bir depresyon olması gerekiyordu.
olması gerekiyordu, sanki genel görünümden sanki
Şeytan bir gün önce orada bir açık artırma yapmıştı. Küçüklerime başladım
"Spiel" işime-kim olduğum, nereliyim-ve sordu
Ayakkabı hakkında konuşursam konuşmam onu ​​ilgilendirirse
Bir süre, tesadüfen belirtiyorum: "Şimdi biraz işiniz olacak
Elbette. Örneklerimi hiç açmadığım için ticaret hemen iyi olacak
Hayatımdaki bir adamın mağazasında ama müşterilerin düştüğü şey. "

"Şey, o zaman, Tanrı aşkına onları aç. İşe ihtiyacım var
Yeter, "quoth o.

O zaman garip, söylediklerimi düşünmek için, altı bindi
At sırtında ülke erkekleri ve bir dakika içinde büyük çember arkadaşları
Tramping geldi. Bütün gün bir çiftlikte çalışan türü biliyorsun, binmek
Aile kullanımı için bir kilo şeker almak ve on pound
kendi kullanımları için tütün çiğnemek ve benzer diğer makaleler
iyi vakit geçirirken oran.

Tersine koltuk alarak, çok yüksek sesle konuşmaya başladılar.

Biri bir şalgam aldı ve soymaya başladı,
Bıçak bıçağı, büyük ısırıklar alıyor ve asla bir dakika kaybetmiyor
Ayakkabı hattında ne yaptığımızı görüyorum.

Sahibin bakması için çok ikna oldu.
örnekler, ama yakında gözlerinin kurnaz parıltısını fark ettim ki
Daha önce iyi bir deri tutmuştu ve çok daha iyi bir yargıçtı
Ben böyle bir yerde bulmayı beklediğimden daha. Ama hakkında konuş
! O adamla nasıl çalıştım. Ve devam ettikten sonra
İki tam saat-yediden dokuzdan dokuzdan nihayet onu indirdim
Ona beş yüz doların biraz üzerinde ayakkabı. Ben olduğum gibi
O zaman yüzde sekiz komisyon almak, satış
Beni iki saatlik bir iş için kırk doların üzerinde yaptı ve ben
Çok iyi hissetmek. Soğukkanlı müşterim bile biraz ısınmıştı
Anlaşmanın etkilerinden,
iyi bir şey.

Örneklerimi toplarken, etrafta bir çeşit kenetlenerek şöyle dedi: "Söyle,
Bize bir şarkı söyleyemez misin veya bize bir jig dans edemez misin veya eğlendirecek bir şeyler yapamaz mısın
Hepimiz? Seyahat etmenler allus yeni bir şey biliyor ve
Ülke üzerinde ne olursa olsun, değil mi? "

"Şarkı söyleyemem; sessizim; ama eğer
Müzik Bir jig veya tıkanma dans edebilirim. Oh, bu arada, hiç gördün mü
El veya legerdemain hileleri mi? "

Hiçbiri hiç yoktu; Ne olduklarını bile bilmiyordum ve ciddiyetle
o burg'da yeni bir şey olduklarından emin oldular.

Madeni para püf noktaları ve diğer elle ilgili özellikler uyguladığım gibi
son on yıldır ve birincisinin çoğunu yapabilir, bu da
Paralar gizemli bir şekilde istedikleri gibi görünüyor ve kayboluyor, karar verdim
Üzerinde çalışmak için kolay bir grup olduğunu düşünerek bu eğlence biçimini deneyin. Bu yüzden
Onlardan birine incelemeleri için gümüş bir dolar gösterdim,
her birine ardıl olarak aktarmak, sadece onlara bunu göstermek için
Gerçek, günlük bir parçaydı. Sonra elime alıyorum, ben
madalyonun altından seçerek manipüle etmeye devam etti
Uzun bacaklarını sarkan tezgahın üzerinde otururken adamın ayağı; alıcı
başka bir adamın çenesinden; cebinden seçmek
Jumper onlardan biri vardı; bir sonraki adamın kulağında bulmak; Ve
Sonunda, mülk sahibine gelince, ona başparmağını tutmasını söyledim ve
Birlikte parmak, işaret ediyor; Sonra madeni parayı kendi arasından aldı
oraya nasıl geldiğini veya nasıl geldiğini fark etmeden başparmak ve parmak
uzak. Onun ürkütücü görünümünü yakaladım-arkadaşlar aşağı atladı
Karşı ve Kalabalık Birlikte-Wonder ve şaşkınlık Tüm
üzerlerinde. Hayatlarında ilk kez görmüşlerdi
El hilesi, elin hareketinin çok hızlı olduğu
Görme onu takip edemez.

Ama Presto, Chango, Begono, Magico, onlar için çok fazla olmaya yaklaştı.
Kesinlikle korku tutuluyorlardı. Bazıları yapamadı
konuşmak; Bazıları korkuyordu; Diğerleri fısıltılı olarak konuşamadı; Ve
Bunlardan biri o ülkeye ne zaman döneceğimi bilmek istedi
Tekrar. Kardeş Bill'in onu görmesini istedi; Aslında getirmek istiyor
Bütün aile.

Mal sahibinin yüzü bir çalışmaydı. Şüphe, sürpriz ve şüphe geçti
yüzünün üzerinde ardışık olarak, ama ben ne zaman taze merak için yol verdi
bana iki şapka getirmesini istedi ve ben Hermann'ın salon hilesini yapardım
İki şapka ve dört top ile. Bunu yapma yöntemi,
bir tezgah veya bir masada yaklaşık üç metre aralıklı bir karede dört top,
Sonra şapkaları iki topun üzerine yerleştirin; nesne her şeyi bulmak
Bir şapkanın altında dört top, elbette, herkesin nasıl olduğunu görmeden
oraya var. Bunu başarıyla başardım ve bu performansı
onları sınıra yaklaştırıyor gibiydi. Onların virajını yapıyorlardı
Görmek için boyunlar, ama bittiğinde hepsi düzeltildi,
sıraya doğru adım atın ve birbirlerine baktı. Sonra onlardan biri dedi
ciddiyetle:

"Millet her gün dahice ve dahice alıyor çocuklar. Öyle değil mi?"
Ve Pete Jim'i rüya olmadığından emin olmak için dürttü, sonra heyecanla tükürdü
Paslı sobada.

Sahibi bana iyi bir süre şüphe duyuyordu. BEN
Ne zaman onun önünden geçersem geri adım atacaktı ve
ellerini parasını tuttuğu ceplerine sıkıca dik, sanki
Bir şekilde tutamadığı sürece atlamak için bir şekilde koaksit edebileceğimi düşündüm
ana güç. LegerDemain onu biraz korkutmuş ve ikisini de yaptı
şüpheli ve dikkatli.

Çok geçmeden biraz fazla yaptığımı fark etmeye başladım; Aslında ben
onlara sindirebildiklerinden biraz daha fazlasını vermişti. Ancak
Göz geçiren başka birçok aptal gibi, ben de telafi etmeye çalıştım
onlara başka bir satırda bir şeyler vermek.

Sahibi güvensiz bir bakışla baktı. "Hepsi sen misin
yapabilir misin? "

"Hepsi hile çizgisinde, beyler. Ama benim bir şeyim var
Bunu hile çizgisinin dışında yapabilir. Bu bir hediye-zihin okuma.
Altı milyondan sadece biri var. Brown, Johnson ile aynı şeyi yapıyorum
veya piskopos-duyduğunuz büyük silahlar-verilen herhangi bir
nesne. Ve siz, efendim (mülk sahibine), zihninizi üzerine koyacak
Bu mağazadaki on bin makaleden herhangi biri,
Buna dikkat et, düşündüğün nesneyi alacağım ve teslim edeceğim
Sen. "

“Bunu yapamazsın; mümkün değil” dedi.

Çocuklardan biri konuştu: "Aw, denemesine izin ver, Dan. Tanrım! Bırak denem."

Mağazanın etrafına bakıp biraz meditasyon yaptıktan sonra şöyle dedi: "Durn
O zaman hepsi devam et. Almanı istediğim şeyi seçtim ve
Jigger tarafından aklımı iyi tutacağım. "

Elini alarak, alnımın üzerine koy ve orada tutmak
Biri, mağazadan başladım, diğer altı kauçuk bizden sonra
tüm güçleriyle. Ara sıra otuz metre gittikten sonra
Yolda olan bir sepet veya namluya tekme veya çarp, ben
sola döndü; şovda durup geri kayar
Kapılar, ulaştım, bir ustura aldım-kendi usturası-
Case ve ona verdi.

"Büyük Scott," diye bağırdı. "Kendimi tıraş ettiğim jilet-ne zaman
tıraş olmak; Ve bu, gök gürültüsü ile de aklıma geldiğim şey. "
Ter alnında ve birkaç dakika boyunca büyük damlalarda göze çarpıyordu
Duygusu onun için çok fazla görünüyordu. Ben de dedim:

"Şey, çocuklar, bu akşamın performansını sonuçlandırıyor; toplantı çıktı,
çocuklar. "

Wonder ile Dazed, altı binici birbirine boş baktı, döndü
Bana aptalca sırıtarak, sonra açtı, atlarına atladı ve
Comanche Kızılderilileri gibi boğuldu.

Sahibine teklif vermek iyi geceler kapı için başladım.

"Bir dakika bekle!" Ağladı. "Seni görmek istiyorum, genç Feller." O
Yaklaşık iki metremin içine doğru ilerledi, eller onun içine doğru itti
Cepler, savaşmak istiyormuş gibi görünüyor. Sonra patladı:

"Söyle, hayatımda gördüğüm en kaygan şey hakkındaysın, değil mi?
Durned Slick. Pürüzsüzsün-biraz çok pürüzsüz; Ve duyuyorsun
Ben, onlara geceye satın aldığım malları göndermene gerek yok. Onları almayacağım. "

"Ne!" Ben ağladım.

"Beni duyuyorsun; onları göndermene gerek yok. Malları almayacağım" dedi
Bir tonu yanıltıcı değildi.

Tartışmaya başladım. Ama hayır. "Kendini benimle öldürdün,"
ondan alabileceğim tek şey miydi ve söyleyebileceğim ya da yapamadığım hiçbir şey
herhangi bir fark yaratın. Ama kırk doları kaybetmemeliydim
bir mücadele olmadan ve tüm sanatları, argümanları ve iknaları getirdi
düşünebileceğime katlanmak; Ama boşuna. O gibi görünüyordu
Ben şeytanın kendisi olmasaydım, en azından ben yakındım
İlişki ve ben hiçbirine sahip olmazdı.

Sonra daha önce hiç yapmadığım şeyi yaptım: doları aldı ve dikkatlice
ona hile nasıl yaptığımı gösterdi, bu görüşün
bazen hareketten gerçekten daha yavaş ve her şey
zararsız ve eğlenceli olmayı amaçladı.

"Eğer parayla böyle yaptın, dört topa ne dersin?
Hile? "Diye sordu Gruffly.

Teklif çubuğunu yaptıktan sonra hala eğildim, topu açıkladım
Hile, üzerinden geçip gözün nasıl olabileceğini açıklayarak
aldatılmış. Görüyorsun, her zaman giderek daha fazla endişeleniyordum
Komisyonum ve çabalarımın değerli olduğunu hissettim. Ne zaman
Aniden, şüpheli ve hala ikna olmamıştı, bana döndü ve sordu:

"Peki, zamanla usturayı nasıl buldun?"

"Sana söyleyeceğim çok özellikle," dedim, "bundan sonra gitmeden önce
Bir numara olmadığını ustura. Açıklayamayacağım bir hediye; Kimse yapamaz;
Hiç kimse yapmadı. Yapamam; Nasıl veya neden bilmiyorum. Bazıları buna
Zihin okuma ve bazı insanlar ona bir isim vermek için tahmin etmeye devam etti.
Bunu yapabilen birkaç kişiden biriyim, hepsi bu. Sonra gittiğimde
Aklınızdaki makale, bir ustura olduğunu bilmiyordum; Bilmiyordum
ne oldu; Ama aklınızdaki şeyle temasa geçtiğimde ben
onu aldı ve size verdi. Bu benim açıklamam-tek biri
Verebilirim. Ben buna 'zihin okuma' diyorum.

Biraz daha konuştuktan sonra onu gizemli ve güvensiz bıraktım,
Söylediğim ve yaptığım her şey, hala siparişi eski haline getirmeyi reddediyor. ayrıldım
Mağazadaki tutamaklarım istasyonun yakınında olduğu gibi ve otele gitti
Huzursuz bir gece geçirmek, bu arada kendimi aptalca tekmelemek için, o zamandan beri
Eğlenmek için girişimlerim beni kırk dolarlık az miktarda kaybetmişti.

En korkunç olan tarafından uyandığımda birkaç saat uyudum
gürültü duymak benim servetimdi: iki araba yükü buzağı, sadece bir
Annelerinden gün uzakta, sevk ediliyorlardı ve haykırıyorlar
dayanılmaz. Dinlenmek ve uyumak için sessiz ülke kasabalarınız hakkında konuşun! HAYIR
O gece benim için daha fazlası, diye düşündüm. Bu yüzden giyindim, sigara aldım ve
Sabah adamımı tekrar ele almaya ve onu değiştirmeye karar vermeye karar verdi
akıl.

Gün ışığından biraz sonra onu kaldırımı önünde süpürdüğünü gördüm.
Kapı, süpürgeyi bir erkek olarak kullanıyor, ahır zeminde bir sallanıyor. BEN
Gitti ve dedi ki: "Günaydın." Bakarken gördüm
Bakış, önceki gece olduğu kadar somurtkan ve şüpheliydi, ama
Ona yaklaşarak iyi bir başlangıç ​​yapacağımı düşündüm
Ev sahibinin bana bahsettiği hobiler. At tüccarı olarak onun kapasitesinde
İyi bir atı yargılama yeteneğinden gurur duydu. Bu yüzden açtım
Ona sahip olduğum bir atı anlatarak ve bir şeyleri olup olmadığını sorarak
onun için ticaret. Bu doğru parıldayı gözüne getirmiş gibiydi ve
Biraz uymaya ve biraz fark etmeye başladı. Bu yüzden ben kadar konuştum
yaklaşan trenin dumanını yedi veya
Eski Kantopey Trail boyunca sekiz mil. Sonra son bir girişimde bulundum.

"Şimdi buraya bakın bayım," dedim, "dün gece mağazaya geldim ve
sana örneklerimi göster, size en iyilerinden bazılarının isimlerini gösterdi
Büyük faturalarım satın alan tüccarlar ve ben size bir fatura sattım
iyi niyetle mallar. Sonra seni senin gibi eğlendirmeyi önerdin
Böyle bir yerde çok az eğlence. Sana şarkı söyleyemediğimi söyledim
Ama bildiğim gibi el hileleriyle elimden geleni yapardım,
Ve tam olarak söylediğimi yaptım. Bolca buluşuyor gibiydi
Beni döndürdüğün zaman, zihin okuma ortaya çıkana kadar her yerde onay
Sebebi yoksa aşağı. Şimdi sana bir soru soruyorum: bu bir
Bir iş teklifinde bir adama kare anlaşma? "

Görünüşe göre biraz olmasına rağmen yere baktı ve sessizdi
tedirgin. Şüpheyle başını salladı, bu da bana olduğunu hissettirdi
Belki de o kadar da düşmanca değil ve muhtemelen hakkı yapabilir
Henüz bir şey. Uzak düdüğü duymak, dedim:

"Tren geliyor; gitmeli. Sana iyi şanslar dilerim, tıpkı
Bana kare tedavi ettin. Size iyi ürünler ve bol su diliyorum
stokunuz. Yaşadığın sürece senin gibi başka bir adamı geri çevirmeyin
Bana, sadece sana iyi vakit geçirmek için elinden geleni yaptığı için. "Ve
Bagajımı kontrol etmek için depo için acele ettim.

Tren geldi; Her zamanki acele ve gürültü vardı. Yaşlı adam
orada durdu, deponun hava tahtasına yaslanarak
Sam Amca'nın resmi-saman rengi ile queer, garip bir figür
Bıyıklar, ağzının köşesindeki boru ve eller hala dikildi
Ceplerinde sıkıca, gözleri yaptığım her harekette perçinlendi.

Trene bindim, bir arkadaşa "Howdy" dedim ve geriye baktığımda eski gördüm
Dan, onu yerinden yapıştırılmış gibi bıraktığım yerde ayakta. Motor
şişirilmiş ve homurdanmış; Tekerlekler dolaşmaya başladı. "Güle güle"
Platformdan istikrarlı bakışlarını cevaplıyormuş gibi bağırdı.

Birdenbire uzun, gaunt figürü, bir ceset gibi
Galvanik bir batarya tarafından dokunuldu. Pistin peşine düştü
Trenden sonra kollarını bir yel değirmeni gibi sallayarak ve
Bedlam serbest bıraktı: "Hey! Orada söyle, sen genç Feller; hey orada!
onları mal al; Onları birlikte gönderin. Onlara mal alacağım. Duyuyor musun? "

Ve ona büyük bir gusto ile geri aradım: "Tamam" tren olarak
bir eğri yuvarlak.

_Moral_: Mallarınızı sattığınızda, alımınızı yapın.




Sonny'nin dileği

_ By Bertha M. H. Shambaugh_


    Bazen yatmadan önce
      Büyükbabanın söylediği şeylere üye
    Dizine yakın oturduğumda
      Ve büyükbaba elini üzerime koydu.

    Nasıl gülümseyeceğini ve söylediğini üye,
      "Peki, Sonny bugün ne yaptı?"
    Çünkü Büyükbaba her zaman bilmek isterdi
      (Bu yüzden onu çok özlüyorum).

    Asla koaksiyel ve yalvarmak zorunda kalmadım
      Gerçekten ihtiyacım olmayan şeyler için:
    Ben onu elden çıkarırdım
      Ve büyükbaba ertesi gün eve getirdi.

    Büyüdüğümde olmak istiyorum
      Benim gibi bir çocuğa sahip bir büyükbaba
    Bir şeylerle yaşamak ve şunlara getirmek için:
      _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _MoMess'in yapmasını istiyorum.

    Yuvarlak ve avlanırdım
      Çocuğun onsuz yapabileceği şeyler için
    Çünkü elbette bilirim
      Bu yüzden çocuk onları çok ister.

    Ve ne zaman yepyeni bir oyuncak getirdiğimde
      Ve birisi "O çocuğu şımartacaksın!" Dedi.
    Sadece kafamı sallayıp derdim
      "Bir _good Boy_ bu şekilde şımarık değil."

    Sonny almak istediğini söylediğinde
      Bir evcil hayvan için güzel bir çiş köpek
    Ve yetişkinler bir ve hepsi
      "Oh, hayır oğlum! Çok küçüksin" dedi

    Fısıldım, "Gel, çok mavi görünme
      Çünkü büyükbaba senin için bir köpek aldı
    Bir doğum günü hediyesi! Schh! Ağlama!
      O siyah ve hemen hemen _SO_ yüksek. "

    Oh, evet! Eminim olmak istiyorum
      Benim gibi bir çocuğa sahip bir büyükbaba
    Bir şeylerle yaşamak ve şunlara getirmek için:
      _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _MoMess'in yapmasını istiyorum.




Köpek

_ By Edwin L. Sabin_


Her zaman bizimle olan köpek; Bahçede veya pasifte aktif değilse
En iyi yatakta, sonra diğer yerli olarak kendini süslemek veya rezil etmek
kapasiteler. Çünkü köpek, kalıtım burada olan meraklı bir kombinasyon
sürekli kültüre karşı çıkıyor; Ve bu yüzden köpeğiniz yünlü olsa da
Köpek veya pürüzsüz bir köpek, büyük bir köpek veya küçük bir köpek, bir ev köpeği, bahçe köpeği,
Av köpeği veya çiftlik köpeği, o bir zevk ve skandal olacak
Karakterinin karmaşıklıklarını ortaya çıkardığı için. Tam olarak
Onun neredeyse insan olduğuna karar verdiğiniz gibi, düz olacak
Açıkça onun hala çok fazla köpek olduğunu belirtiyor.

Örnek olarak, isterseniz, en şımarık ve dikkatlice seçin
Köpek Kabilesinde Beslenmiş Köpek: Bazı Lady's Dog-Küba Kral Charles,
Bejeweled Kaniş, Befated Pug-ve ona yarım saatlik bir lüks ver
En yakın gerçek sokakta. Sence onu ortaya çıkarıyor mu
Karşılaştı tatlı kokularda narin burun? Sence
tekrarlanan kokulu banyoları nedeniyle,
dar yolun ortası? Yorgun olduğunu iddia etmek için girişimde bulunuyor musun?
Damak son zamanlarda tavuk göğsünün şimdi mide bulantısı
Çöp kutuları arasında karşılaşılan harika atık?

Ona fie, Ingrate! Neden, küçük rascal
enkaz isyanı ve on bire bir tanesi gururla geri dönecek
Özellikle kokulu bir depodan filched kemiklerin en tatsız!
Atavizme geçmesi hızlı ve kesin oldu. Robert ile katılıyorum
Louis Stevenson her köpeğin kalbinde bir vagabond olduğunu; Uyumlamada
kendisi erkek ve kadının arkadaşlığına ve konforu
Yönetim kurulu ve konaklama, çifte bir hayat sürüyor.

Bu bakımdan köpek kediden çok daha hizmetkar, onun
modern. Nesil Borçlanma Girişimi çok az etkilendi
kedi. O (kediden bahsetmek için uygun bir ayrım gibi görünüyor
"O") kedi yaşamını bölecek mesafeyi sürekli korur
insan hayatından. Boşaltmadan ve baskı yapmadan buna rağmen,
medeniyetin ve evcilliğin maddi iyilikleri
onu rahatsız etmeyecek; Sorumlulukları hakkında hiçbir fikri yok veya
Borçluluk. Sıcak bir şekerleme veya dolu taleplerini yerine getirmiş
mide, daha sonra kendi başına takip etmek için yanlış hareket etmez
Tamamen eğimler. Ama köpek, onun arasında bir limbo işgal eden
Doğal içgüdüler ve onun edinilen vicdanı, her zaman usta olmalı
yinelenen. Köpek (yine takdire şayan Stevenson'a işaret ettiği gibi)
başarılı aktör. Diğer köpeklere karşı törensel yaklaşımını gözlemleyin.
Karşılıklı haysiyeti, sert bacaklılığı, öz-bilinçli
Strut, hepsi açıkça şöyle diyor: "Ben
_Mister_ so-and-so; Deuce'da kimsin? "Çok küçük köpek yok
Ve o kadar skalid sadece birkaç zayıf kalp, bir çip taşımıyorlar
omzunda. Progenitörleri, bir şehirdeki kurtlarla karşılaştırın
park. Burada karşılaşmalar hızlı ve belirleyici. Bir kurt duruyor,
Diğer cringes. Rütbe ve karakter hemen tanınır. Pretenses
insan toplumunun kurt etiğini saptırmamıştır.

Püf noktalarında bir köpek al: arama ve getirme oyunu değil,
İyi bir mizahtayken hoşlanır, ancak salon hile yapar. O öğrendi
ceza korkusu ve ödül umudu. Performans gösteren
koyun gibi veya derhal, ne kıvılcımlarla ve trençkiler ve
waggings, ya da ne kadar gururlu kendini takdirle mahkeme
onay. Köpek olmadığını varsaydığını çok iyi biliyor ve
Sadece köpekten daha akıllı olduğunu itiraf edeceğiniz güvenler. Üzerinde
Aksine, bir çemberden atlayan kedi kabilesi, bunu bir
Yasayı küçümseme yapan ihmalkar, kendiliğinden lütuf. .
Kedi insan olmayı arzulamaz; Kedi olmaktan tamamen memnun.

Bir köpeği bir otomobil (herhangi bir otomobil) veya hatta
Çıngıraklı bir çiftlik vagonunun kutusu. Onu nasıl etkiliyor, bu promosyon
Yürüyüşten binmeye kadar! En çok, en alçakgönüllü olanı metamorflar
Sözde bir Grandee aristokratına söz olarak adlandırılan,
Saldırgan kelimeler, geçtiği diğer her köpeğe hakaret eder. O çağrılıyor
Dünya, köpek gibi değil, insan gibi olduğuna tanık olmak üzere. A
Yurtdışına binmek benim için memnun varsayımın özüdür.

Köpeğin beyninin ne kadar olduğunu bilmek ilginç olurdu
sürekli insanlaştırılma çabalarıyla artırıldı. Boston Bull,
Entelektüel faaliyetlerinde daha hızlı yargılamalıyım (ve elbette!)
Sıradan İngiliz boğa. Ve sonra gerçekten atıfta bulunabilirim
Söylediğinde, herhangi birini kesecek olan koyun köpeğinin muhteşem özellikleri
binlerce koyun; Ve ince yetiştirilmiş belirleyiciye atıfta bulunabilirim veya
işaretçi ve neredeyse insan saha çalışması; Ve kendime başvurabilirim
hem doğal hem de edinilmiş akıllılığı olan köpek, genellikle
Olağanüstü-zaman zaman üzüldüğü zaman olduğu gibi,
Sonbaharda krep, beklediğine inanabilirsek,
Onları kışın kazın.

Ve büyük ruhları olan köpekler ve küçük ruhları olan köpekler var. Biz
Köpeklerden oturup oturacak ve muhtaç bir köpeğin yemeği gobble'a bırakacak kadar asil
tabaktan-ama bu tür köpeklerin şikayetçi olduğundan şüpheleniyorum çünkü
rahat bir şekilde düzeltildi. Yaşamın cesur savunmasını yapan köpekleri duyuyoruz ve
Mülkiyet-belki de hayvan içgüdüsünün gelişimi
Hayvanın kendine ait olduğunu düşündüğü her şeyi koruyun. Ve bazen köpekler
Effect kahraman kurtarmaları, siparişlere göre veya gönüllü olarak-bir kişi sorgulayabilir
Tüm sonuçları düşünüp düşünmedikleri.

Köpeğin beyni garip bir şekilde mücadele eden bir gerçek ve süslü olmalıdır. Biz
onun için elimizden gelenin en iyisini yaptım ve kural olarak güvenilir bir şekilde cevap veriyor. BEN
Köpeğimi seviyorum; Beni seviyor gibi görünüyor; Ve benim ve benimkinin çabalarıyla o
çok uyarlanabilir bir şahsiyet haline getirildi. Ama eminim
Bu ilk ilkeler onunla aynı kalır.
Mağara Çağı Kurt Dog. Beni yakadan alıp karaya yüzebilir
Benimle, ama ıssız adada sadece bir parça et vardı
Aramızda açlık ve o da vardı, risk almaktan nefret ediyorum
bunun için mücadele etmeden payımı alıyorum.




Teriksüz

Lusitania Babes Ballad

_ By emerson hough_


    Kutsal Üç Bakın

    Tanrı Baba cennetten eğildi,
    Beyaz sakalı dizini süpürdü;
    Gözü çok dışarı bakarken üzücü idi.
    Deniz yüzünde dolu. Baba tanrısı, "benim krallığımda
    Asla böyle bir şey değildi;
    Çünkü günahsızdır.
    Ve mutluluğumuza girmeyebilirler. "

    Ve Anne Mary, yanında durdu,
    Gözleri tam üzgün ve kederli.
    Anne Mary, "Ne yazık ki! Ne yazık ki!
    Alınamayabilirler.
    Şimdi asla cennet başladığından beri, "Saith o,
    "Bu meslek gibi görme,
    Aşağıda günahsız ölü olduğunu
    Kim kurtarılmayabilir! "

    Ve Kurtarıcı Jesu, o da durdu,
    Ve evet! Gözleri ıslaktı.
    Kurtarıcı Saith Jesu, "Zaman başladığından beri,
    Henüz bu şey olmadı!
    Bunlar için çocuklar, küçük olanlar,
    Buzlu denizde ayakta.
    Mahkumlar, öldüler, yok oluyorlar,
    Ve bana gelmeyebilirler! "


    Çocuklar Ağla

    Yüzüyorlar, sonsuza kadar dövülüyorlar,
    Yüzleri gökyüzüne döndü;
    Küçük elleri yükseltilmiş,
    Ve dudakları sonsuza dek ağlıyor:

    "Ah, biz çaresiz öldürülenleriz,
    Buzlu gelgit üzerinde üflenmiş!
    Günah bizim değildi, ama tüm günler boyunca,
    Kuzey denizlerinde biniyoruz.
    Hiçbir Serim Bizi Geri Alın,
    Sodun çatısının olmadığını bilmiyoruz;
    Sonsuza kadar dövülmeden yüzüyoruz
    Yüzlerimiz Tanrı'ya döndü.

    "Bizi çözen tapu çok faul,
    Donuk utançıyla çok lanet olsun,
    Deniz bile bizi reddetti
    Ve bize yer vermezdi.
    Ne de gökyüzünde bir yer--
    Kaybolduk, öldük, yok olduk,
    Ah, Jesu, bize nedenini söyle! "

                 * * * * * *

    Şimdi ağladıklarını duyan üç kişi
    Ama gözyaşları durmayabilirler.
    Baba tanrısı, "kaçınılmazken
    Bunlar bizim huzurumuzu bilmeyebilir!
    Erkeklerin oğulları yine erkek olduğunda,
    Ve kılıçla dolu vurdu,
    Sonunda bu günahsız ama kurtarılmamış
    Rabbine girer.

    "Ama böyle tapu ortak bir borç;
    Dünya yarışında bütündür.
    Bunlar intikam alınana kadar onlar kurtarılmamışlar--
    Her acıklı bebek ruhu.
    Ağlamalıyız, borç ödenene kadar ağlamalıyız,
    Erkeklerin oğullarının borcu
    Ama iyi intikamlı, onlar kurtarılmıştır;
    Ah, o zaman onları nasıl karşılayacağız! "


    Erkeklerin oğulları duyar

    Bir kadının öpücüğüne değer misin?
    Bir rahmin çatısına değer miydi?
    Mezarlıkların fiyatına değer misin?
    Mezarda isme değer misin?

    Hayır! Bunların hiçbiri sizin kazancın değil
    Ve bunların hiçbiri senin meed değil
    Eğer özlemlerinin ölümsiz beklemesi
    Hızsız nabzınıza ekleyecektir.

    Asla bir savaşçının eliyle,
    Asla bir erkek eylemiyle,
    Bu yüzden küçük olanlar
    O cennete başladığından beri.
    Böyle bir tapu ve onu işleyen varlıklar--
    Ah! Derin kesim gitmeli
    Hafızanın dünyasını iyileştirmek için
    Kederli küçüklerden.

    Üçü cennette yüksek saat,
    Ve evet! Üçü yas tutulur;
    Kılıç cennetlerinin anahtarıdır,
    Babes alınırsa.

    O zaman yükseliş, bayrağımızın adamları--
    Antik tonumuzda konuşun
    Her biriniz annesi için
    Her biriniz kendi başına!
    Dolu ve düştü ve korkusuz
    Bunlar serbest bırakılana kadar
    Bunlar, en kötü katliamın katledilmesi
    Bu denizde kırmızı yaptı.

    Büyük Avenger'ın Kılıcı
    Şimdi erkeklerin oğulları için;
    Kutsal işte kızarmalı
    Babes tekrar çırpınana kadar.

  _Copyrighty, 1917, Emerson Hough_




Tinkling zilleri

_ By Helen Sherman Griffith_


1915 baharında Margaret Durant evine geri döndü
Greenfield, Iowa'da, doğudaki arkadaşlara yapılan bir ziyaretten ve getirildi
Onunla birlikte, ilerlediği açık, parlayan bir vatanseverlik alevi
kasabayı kovmak için. Margaret her zaman bir lider olmuştu, en önemlisi
sivil iyileştirme, hükümet reformunda ve onun faaliyetlerinde
Kilise ve Kadın Kulübü. Doğan bir hatipti ve hiçbir şeyi sevmedi
Bir kalabalığın harguging'inden ve sallanmaktan daha iyi. Margaret'in ambulans satın alınması için bir fon başlatıldı.
ısrar etmek, bir yeşil alan adam tarafından yönlendirilmelidir. Ve üzüntüyü ifade etti
Her durumda-özellikle genç annelerin duruşmasında
Erkekler-sunacak oğlu yoktu. Kızıl Haç odaları
Greenfield Sosyal Etkinlik Merkezi ve Gençler Asla
Herhangi bir amaç için bir eğlence vermeyi hayal ettim.
Kızıl Haç, İngiliz Yardımı veya Lafayette Fonu. Bu son oldu
Şu anda Margaret'in özel faaliyetlerinin nesnesi,
Kocası Paul, daha önce dört nesil, Fransızca gelmişti
kan. "Yani neredeyse kendi ülkem için çalışmak gibi," Margaret
dedi gururla. Ve Fransızca ne zaman memnuniyetle parladı
övüldü.

O kadar eksiksiz ve kendini feda etmek, duyurduğu coşkusuydu,
Bahar ilerledikçe, yaz tatili yapmadığı niyeti, ama
Lafayette Fonu'na kaydedilen parayı adamak ve çalışmak
Tüm yaz boyunca bu organizasyon.

Arkadaşları Margaret'in tutumuna hayranlık uyandırdı ve
Bazıları kahramanca örneğini taklit etti. Emin olmak için evde kalmak
O yaz popüler bir kendi kendine inkar biçimiydi, çünkü
Greenfield, Iowa'da bile aileler tutam hissetmeye başlıyorlardı
savaşın.

Bir yaz öğleden sonra Margaret, animasyonlu bir toplantıdan eve döndü
Lafayette Fonu'nun, duygularla yüceltilmiş ve karıncalanma. O vardı
toplantıya hitap etti ve konuşması
Bütün bunlar muhteşem ve asil. Kendini bile gözyaşlarına taşıdı
Vatanseverlik temyiziyle. Hala zihinsel olarak eve girdi
"Harika değil mi?" "Değil
Kendin olmanı, kendin gitmenizi diliyor! "

Marseillaise'i yumuşak bir şekilde mırıldanarak, adımları kendi odasına monte etti,
şapkasını çıkarmak için. Aniden harmanda kısa durdu
Şaşkın ağlama. Kocası oradaydı, odada yukarı ve aşağı yürüyordu ve
Ayrıca Marseillaise'i mırıldanıyor. Her zamankiden yarım saat önceydi
Evde gelen zaman, ama bu yüzden Margaret diye bağırdı.

Paul haki giymişti! Önünde yukarı ve aşağı yürüyordu
Cheval Glass, etkiyi farklı açılardan alıyor. Baktı
Karısını duyduğunda aptalca etrafında.

"Sadece deniyorum," dedi hafifçe. "Benden nasıl hoşlanıyorsun?"

"Ama Paul-ne-ne yapıyor? _"

"Tahmin ettiğin şey. Kaydoldum. Ben süreceğim
Greenfield Ambulance, "diye ekledi haklı gururla.

Margaret baktı, nefesini kesti, sıkıldı. Olmasaydı düşerdi
Aniden oturdu. Paul de şaşkınlıkla baktı.

"Neden yaşlı kız, istediğin şey olduğunu düşündüm! Ben-dedin ----"

"Paul, Paul! Sen! Olamaz! Neden-neden, sahip olduğum şeysin!"

"Bu benim gitmem için daha fazlasının bir nedeni-gönderecek bir oğlu yok."

"Ama Paul-It-Ben-Savaş çok uzakta! Sanki-sanki öyleymiş gibi değil
savaşta. "

"Neredeyse-" Fransa atalarımın ülkesidir "-sözleriniz,
Margaret. "

"Biliyorum, ama ----"

"'Ve sebep çok adil.'"

"Ama Paul, demek istemedim ----"

"Ne demek değildi!" Paul döndü ve onunla sert bir şekilde yüzleşti. "Margaret, senin
Eloquence, çok sayıda genç adamı cepheye gönderdi. Merak ediyorum-- "O
durakladı ve gözlerinde yeni bir ifade doğdu; bir ifade
Margaret dayanamadı: bir suçlama, şüphe.

Margaret sandalyesine girdi ve yüzünü sakladı.

"Ah, Paul, o değil, o değil! Bana bir an bırak, lütfen. Ben-istiyorum
zaman-kavrama zamanı. "

Yalnızken dik oturdu ve gördüğü bakışla yüzleşti
Pavlus'un gözleri.

"Ben bir ikiyüzlü biriyim. Şimdi görüyorum, açıkça. Paul'ün içinde okudum
gözler. Ama ona yanıldığını göstereceğim. Tanrı! ikiyüzlülük her zaman öyle mi
Acımasızca cezalandırıldı mı? Merhametli Tanrı, üzerime acıyor! "

Ayaklarına yükselen Margaret kapıya sendeledi ve aradı. .
coşku, yüceltme, yüzünden solmuş, sıkıştırılmış
ve gri. Ama gözlerinde yeni bir ifade doğmuştu, bu da
Özelliklerine yumuşak bir parlaklık, tamamen kendini inkar etmenin ışığı. Paul
Girdi, bir bakış verdi, sonra karısının ayaklarına diz çök.

"Affet beni, aşkım, seni yanlış anladığım için. Hata benimdi.
İyi yapmamaya ve beni test edemeyeceğimden korktun. Ah, benim
Aşk."

Korkunç bir an için Margaret tereddüt etti. Sonra fısıldadı:

"Hayır, Paul, ilk başta haklısın; ama aşk fethetti. _Our_ değil
Aşk, ama daha büyük, asil bir duygu: Doğru ve adalet sevgisi. Yapmak
Ayeti hatırlıyorsun: 'erkeklerin dilleriyle konuşsam da
Melekler ve sevmiyorum, ben de pirinç ya da çınlayan gibi geliyorum
zil.' Ben-Ben _NOT_ bir çınlama zil, Paul. Ben-oh, Paul, al
Ben seninle! Orada biraz faydalı olabilirim. Birlikte gideceğiz. "

Paul yükseldi ve onu kucakladı.

"Benim değerli olan! Greenfield seni nasıl onurlandıracak!"

Margaret kırpıldı ve yüzünü göğsüne sakladı.

"Hayır, Paul, hayır, hayır. Onlara haber vermeyin! Sessizce gidelim,
gece. Lütfen, lütfen Paul. Ben başka bir şekilde taşıyamadım! "

Durant onu öptü ve daha fazlasını söylemedi. Ve eğer anladıysa, asla izin vermedi
Yaptığını biliyor.




İlk Gülüş

_ By Reuben F. Place_


Her bebeğin hayatında,
İzlenimler ve maceralar. İlk diş, ilk tarama, ilk
Adım, ilk kelime, her biri çocuğun kariyerinde bir dönüm noktasını işaretler. Ancak
Bunlardan daha ilginç olan ilk kahkaha-ilk
Gerçek, sürekli, uzun süreli, yürekli kahkaha. Eğer bir
Tinkling, köpürme, yankılanan kahkaha, neşeli dalgalarını hepsine gönderir
Talimatlar-ayık yüzlere gülümsemeler getiren tür.

İlk önce ebeveynlerin göğüslerinde ne umut ortaya çıkıyor?
gülmek! Geleceği ne kadar iyi ifade eder!

Daha sonraki yıllarda doyurucu bir kahkaha veya gülme, fark anlamına gelebilir
Şöhret ve belirsizlik, servet ve yoksulluk, arkadaşlar ve düşmanlar arasında.

"Kahkahada ne kadar yalan var: Şifre anahtarı, burada deşifre ediyoruz
Bütün adam! "diye yazdı Carlyle.

İyi bir kahkaha büyüleyici, paha biçilmez bir özelliktir. Günü kurtarır
sağlığı korur, arkadaşlar, yaralı duyguları yatıştırır ve
Büyük durumları kurtarır.

Kahkaha insan ve canavar arasındaki ayırt edici bir işarettir. İşaret bu
yansıtılan karakter ve aynanın eğilimi.

Gülmek yaşamaktır.

Bebeğin ilk gülüşü değerli bir aile anısıdır. Bir yük
Sorumluluk onunla gider. Korunmalı ve yönlendirilmeli ve
"dudakları ve kalbi açan kahkaha,
Bu aynı zamanda incileri ve ruhu gösterir. "




Yük gemisinin rüyası

_ By Ida M. Huntington_


"Squeak! Squ-e-a-k! Scr-e-e-ch!" Tiz, monoton ses kira
Sıcak Noontide Havası Şikayet Ağlaması Gibi.

"Thar, şoförünün agsin'ine, ag'in'e gidiyor!" homurdanmış yaşlı merhaba, o
Buck ve Berry ile kurşun öküzü poli ve kemiklerinin başında yürüdü
arkalarında nefes nefese. "Jest Dinle!
Yistiddy, yarım saatlik bir gövdeye koydum. Wal, o
Sabahlara kadar karışıklığa hev. Bunda bir dakikada duracak zamanımız yok
Sıcak yer. Beasteses çırçırından önce yaylar yaparsak 'dimi
Daha fazla bakıyorum Fer! "

Eski merhaba endişeyle ilerledi, parıldayan pusdan görmeye çalışıyor
Çölün, köpürdüğü yerden uzaktaki küçük nokta
Dinlenme ve ferahlık için durabilecekleri değerli yay.
"G'Lang, Poly! Bu doğru, kemik! Devam et, ol 'arkadaşlar!" Merhaba STROVE
Hasta öküzünü,
Korkulu ısı ve boğucu ince alkali tozu bulutları.

Haftalarca kapalı vagonların uzun treni istikrarlı bir şekilde batıya doğru hareket etmişti
loş parkurların üzerinde. Ohio'da tekrar başlayarak,
Uzak Batı'daki araştırmacılar için ihtiyaçlar,
Çamurlu slough'lara sıkışmış verimli çayırlar, şişti
Nehirler, ovaların üzerinden geçip dağın içine ve dışarıda yaralandı
geçer. Şimdi çölün, insan ve canavarın üzerinde sürünüyorlardı
Yorgun, tecrübeli vagonlar bile protesto ediyor gibi görünüyor
üzerlerine konulur.

O öğleden sonra merhaba, öküzüyle yürüdü, konuştu ve ıslık çaldı
Hızlarını hızlandırmak için kendi cesaretini sürdürmek için çok şey. Birkaç tane
bir seferde anlar dinlenecekler ve sonra tekrar tekrar
Yaylar, seyahat ettikleri haritada belirtildi.

Toz ve ısıdan yarı kör ve baş döndürücü, bazen merhaba tökezledi ve
kademeli ve neredeyse düştü. Nasıl ilerlediğini görmeye cesaret edemedi
arkasındaki adamlar ve takımlar. Vagon ve kemik kemikleri tarafından
Yolun tarafı çok fazla bir hikaye anlattı. Bazıları her biri vardı
bu arada düşen tren; Ateşte övünen ve çağıran erkekler
su için; Onları sefaletten çıkarmak için vurulan sadık öküz.
Takımlar yapabildiğinde vagonlar değerli yükleriyle terk edildi
Artık onları çekmiyor.

Bütün öğleden sonra ileriye doğru sürüklendiler; Yineleyen "Squeak! Squ-e-a-k!
Vagondan scr-e-e-ch! "
Merhaba, ateşli ve yarı çılgınca.

Sonunda güneş pus içinde bir ateş topu gibi battı. Harika bir nefes
Hava ovada iç çekti. Kır köpekleri onların
yuvalar. Çakallar uzaktan yapıştı. Ama henüz uzun sürmedi
Tren durağı, su olmadan dinlenmek için ölüm anlamına geliyordu.

Geceye kadar beyaz tepeli vagonlar Specters gibi süründü. HAYIR
öküzün ploding ayakları dışında ses duyuldu,
Ağır vagonların gürültüsü ve "Squeak! Squ-e-a-k! Scr-e-e-ch!"
Öğleden beri merhaba rahatsız oldu. Aniden öküz başlarını kaldırdı,
havayı hevesle kokladı ve hızlarını hızlandırmadan çağırdı.

"Ne, ol 'feller?" Diye sordu, Hope yeniden canlandığı gibi. "Su mı
Kokus mu? Stiddy, Thar! STIDDY! "

Birkaç dakika daha fazla ve merhaba, alınan bir sevinç bağırdı ve
çizgiyi duydu. "Bahar! Bahar!"

Bir durma yapıldı. Değerli suyun her damlası dikkatlice
Her birinin payına sahip olabilmesi için bölündü. Hazırlıklar yapıldı
gece için. Vagonlar bir daire içine çekildi. Öküz
Dikkatli bir şekilde uzaklaşamayacaklarını dikkatlice güvence altına aldı. Burada ve orada
Titreşir küçük ateş, yetersiz "grub" pişirildi. Sonrasında
Merhaba payını cıvatalamıştı, kendini battaniyesine sardı ve uzanıyordu
vagonunun yakınında. Büyük beyaz üst, önünde loş bir şekilde oturdu
karanlık.

Kısa bir süre gerildi ve büküldü ve tedirgin bir şekilde döndü
Yorgun kaslar rahat. Kulaklarında henüz "gıcırtılı gibi görünüyordu!
Squ-e-a-k! Scr-e-e-ch! "Şikayet eden vagonun onu rahatsız ettiği gibi
bütün öğleden sonra. "Darn sen! Hiç sarkmayacak mısın?" O gibi mırıldandı
Uykuya sürüklendi.

"Hiç sarkmayacak mıyım? İyi ve hazır olana kadar yapmayacağım!" Keskin,
Terhim sesli bir başlangıç ​​ile gözlerini açtı. Üstünde eğildi
Beyaz kapakta yaşlı bir kadının büyük biçimi,
Kırışır, dikişli yüz, sadece karanlıkta kısmen ayırt edilebilir. Gibi
Yanıp sönüyor, onu daha açık bir şekilde görmeye çalışıyor, yüksek falsetto
Ses davasına devam etti. "Hiç boğulmaz mıyım? Benimle konuşmanın güzel bir yolu, merhaba Smith!
Bana davrandığında Iver homurdan ve hırıltı? Hain sadık değildim
Kalın bir 'ince mi? Hain tüm bu gövdeyi ev yapmadım
Gezi mi? Hain, grub ve yer battaniyelere bakmadım ve bitti
Seni rahat ettirmek için hiç yapamaz mıydım? Hain değil mi Yağmur
Geceleri mi? Bir 'thet zamanı, senden sonraydı, durmadım
Bir 'Redskins ve Ye'ye inen mi? Seni tutmadım mı
Gittin 'Nehri geçtiğinde boğuldu.
Canavarlar ayaklarını boşalttı mı? Seni izlemediydim ve senden kalkan
Ateşten bıktığınızda ve bakacak karısı olmadığında güneş
Senden sonra? Çamurdan aptal canavarlar ve
su ve aşırı çakıl ve alkali tozu bulutlarından yeterince kalın
Bir kişiyi boğ ve Niver bir kelime mi söyledi? Bir 'şimdi, jest bekase adilim
Isı ile swizzled ve bana biraz gres vermek için sen fergit
Achin 'J'Ints'imde beni küfrettin! Yis, ben heerd! İnkar etmene gerek yok!
Evin yerini alan bir anne 'ye fer için
Bekler! Ben heerd! Ben he-e-rd Ye! Ne demek istedim! "Ve tirade
Öfke mükemmel bir çığlık ile sona erdi.

İyice uyandırdı, merhaba yuvarlandı ve aceleyle ayağa kalktı. O
etrafına baktı. Yaşlı kadın gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Bir çakal
onu geçti. Doğuda gün kırılıyordu. İlk parıltı
Yanında çizilen beyaz tepeli vagona ışık düştü.

Gözlerini ovuşturdu. "Wal, ben swan!" bakarken mırıldandı
Üstünde yaklaşan yakın çizilmiş beyaz üstte şaşkına döndü. "Memnun oldum
Airly uyandım! Vagondan sonra zamana gireceğim
başlangıç!"




Evden Bir Kutu

_ By helen cowles lecron_


    Sana Fransa'da göndereceğim canım
      İçinde hazineler bulunan bir kutu:
    Tepamızla buluşan gökyüzü yaması
      Ve her dakika değişir,
    Büyümeyi öğrettiğin üzüm hasır--
      Dew ile genç menekşelerim
    Mutfak kapısının yanındaki erik ağacı--
      Bu şeyler sana göndereceğim.

    Kırılgan şafağımıza dikkat edeceğim ...
      Selamlamak için güldüğümüz şafak;
    Çimlerin rahatlığını göndereceğim
      Bu bir zamanlar ayaklarını okşadı.
    Özlem yok aşkım göndereceğim
      Kalbinizi ikiye ayırmak için-
    Sadece toprak çırpı-ev çeliği-sürekli ve güçlü-
      Bu şeyler sana göndereceğim.

    Çünkü bayraklardan ve silahları yormalısınız,
      Ve cesaret yüksek ve acı,
    Ve kalbini dinlendirmek için uzun
      Tekrar ortak şeyler,
    Ve böylece dua göndermeyeceğim, gözyaşı yok,
      Özlem yok-sadece çiy
    Ve bahçe sıraları ve altın başı
      Ve size ülke yolları!

    Hayat sana bilmen için verdiği için
      Nazik hassasiyet
    Büyüyen şeyleri düşünemiyorum
      Bu ölüm sana daha az verecekti!
    Hızlı tutun, kalbinizin içinde hızlı tutun
      Bildiğimiz dünya tatlı saatleri,
    Ve tut canım, neredesin
      Sana gönderdiğim şeyler.




Bahar Ruhu

_ By laura l. hinkley_


Margaret Hazeltine, bahar rüzgarı üfleyerek sundurmasına oturdu
Zor kokusu-artı çiçek, elma çiçeği, genç
Çim, tomurcuklanan ahşap kokular, saf, büyüyen toprak semtleri.

"Bu şiir nefes almak gibi," diye düşündü Margaret.

O dikiş yapıyordu, ama ara sıra elleri kucağına düştü
Keskin bir şekilde dolaşan tatlılık yakalayarak başını kaldırdı
nefes, iç çekiş gibi.

Öğleden sonra saat dört idi. Sunshine yeniyi yuttu
Çimler üzerinde kısa, hassas çim yeşilliği. Tüm yüzüne parladı
Çıplak, tomurcuklanmış dallar sokakta yukarı ve aşağı, arıyor, okşamak,
uyarıcı. Nazikçe, geninde, orta yol tozunda yatıyordu.

Margaret'in babası bahçe hakkında çömlekçilik yapıyordu. O çok eskidi
Adam, omuzları diken, ama kızı gibi uzun ve ince.
Sundurmaya geldi ve çapasına yaslandı. Rüzgar
Shabby bahçe katını ve ince, beyaz sakalını çırptı. O dinledi
Çapının kolunun üstünde kırışık eski eller ve soluklaşmış,
Tutlu bulutları ile gökyüzünün yoğun genç mavisine batık gözler
yüzer.

Bay Hazeltine, kızına konuşma gerginliğinde hitap etti
O'nunla dindarlık alışkanlığı ve hangi yaş ve ciddiyetin yaptığı bir sesle
Titeşli:

"Her bahar gibi görünüyor, ebedi evimden daha fazla eminim
Yonder! "

Margaret kavga etti. Sessizce sürüklendiğinden beri
babasının basit, sert inancının bölgesinin dışında; Ama bugün
Kel egoizm onu ​​itmedi. Tatlı irade ile birinde görünüyordu
Her şeyi onlar hakkında yaşa.

Bay Hazeltine bahçeye geri döndü. Sundurmasında bir kız ortaya çıktı
zıt ev. Hazeltine House küçük ve yaşlı ve değil
Son zamanlarda boyanmış. Karşısındaki ev büyük, taze, trim ve
her görünür detayda ferah. Beyaz çimento yürüyüşleri kapalı ve
Düzgün tutulan çim ve otopark bölündü. Meyve ağaçları nefes aldı
koynlarının en tatlılarının ortaya çıkan beyazlığının
Margaret'e sürüklenen parfümler. Sundurma üzerindeki kız itti
Hasır sandalyeler bir an için, o zaman hepsini küçümsemek, oturdu
Çimento basamaklarında ve çenesini avucuna dinledi.

Hızlı bir bakış ve gülümsemeden sonra Margaret yoğun bir şekilde dikti,
diğerini görün. Biraz sempatik bir zevk çarpması hissetti ve
gerilim. "Jean Frank'i bekliyor," dedi kendi kendine.

Sokaktaki bir evde bir piyano çalmaya başladı. Açık
Windows neşeli, canlı müzik çaldı. Beyaz güveler çırpındı
Sokak ve çim ve park yeri, belirsiz bir şekilde ve
Dağınık sarı karahindiba kafaları. Evin etrafında
Çimento yürüyüşü yumuşak pençelere çok genç bir yavru kedi, kısa kuyruğu
Doğruca yukarı, gri paltosu hala annesinin
dil.

"Miyav!" dedi yavru kedi, kendi cesurca dehşete düştü.

Jean fırladı, güler, yavru kedi kopardı ve geri taşıdı
Koltuğu, çenesinin altında sarıldı.

Sokakta bir bebeğin kabini çığlık atan genç bir kız geldi. Kızdı
Ama sadece çocukluktan geçti ve o sade bir çocuktu. Ama geç saatlerde
Gizemli ve neredeyse hızlı bir şekilde çiçek açmıştı
erik ağaçları. Üzerinde yaprak-kahverengi bir tasarıma sahip hafif bir yazlık elbise giydi
Kızıl formunun hala çocuğu yarı yarıya bağladığı. O
Cilt açık ve parlaktı, yanaklar kızardı; ve
Güçlü olarak işaretlenmiş özellikler erimeye ve daha yumuşak bir şekilde kaynaştırmaya hazır görünüyordu
kalıba dökmek. Kahverengi gözleri dalgın ve kazanmıştı.

İlerledikçe Margaret, cılız ahşap yürüyüşe koştu.

"Ah, bu yeni bebek mi?" Sevinçli bir şekilde ağladı. "Bakabilir miyim?"

Kız rıza gülümsedi.

Yumuşak Margaret yünlü taşıma bornozunu geri çekti ve hayranlıkla baktı.
Bebek yaklaşık altı haftalıktı. Küçük yüzü yarı saydam, pembemliydi
Beyaz, kapalı göz kapakları ince kirpikleri ile
akıl almaz derecede hassas. Çiş elleri başı hakkında sarılmış; .
Kıvrımlı, pembe parmaklar, her biri sonsuz, zarif çivisi ile uçtu,
minyatürde mükemmellikti. Biçimsiz ağız, diğerlerinden daha pembe
Yüzün, bebeğin bildiği tek rüyaya ihanet ederek uykuya taşındı.

Margaret uzun, hala bir nefes aldı, küçüklerin üzerinde asılı
Pembe İnsanlık İnci.

"Onu öpürsem uyanacak mı?" yalvardı.

Kız şüphesiz gülümsedi. "Belki," dedi.

Bebeğe ve Margaret'e eşit derecede kayıtsızdı. Onun özeti
Gözler her kaldırımı izleyerek caddede hevesle dolaştı ve
Yanaklarında ve gözlerinde parla anne ve tereddüt gibi görünüyordu.

Margaret bebeği öpmedi. Sadece başını onun üzerine yaklaştırdı
sıcak, hızlı nefes almasını hissedecek kadar yakın, ritmini yakalamak için
Çarpıcı küçük hayatı.

Sundurmasına geri döndüğünde, kız gittikten sonra Margaret
Jean'in arayanın geldiğini gördüm.

Genç adam Jean'in yanına oturdu. Başı çıplaktı, siyah saçları
Alnından pompadour-moda, yeni baharından sert bir şekilde fırçalandı
Orijinal kırışıklıklarına uygun bir şekilde takım elbise. O ve Jean hevesle konuştular,
Bazen Margaret'in gülümsediği genç kahkaha bağırmasıyla
sempatik olarak; Bazen hızlı, ciddi kavşak ile; Bazen
tembel, memnun sessizlik aralıkları ile. Bazen onu çıkardı
Jean'in kucağında yatan yavru kedi patlatmak veya kızdırmak için el. Savundu
BT. Parmakları dokunmak için şanslı olduğunda bilinçli olarak başladılar
Dair-acımasızca şansı tekrar cezbetmek.

İki küçük kız caddeden aşağı atladı, beyaz elbiseleri
dizleri hakkında attı. Gevşek saçları, gölgeli adalet
esmer çocuklar, omuzları ve muazzam bir beyaz
Şerit Yay her küçük çıplak kafanın üstünde titredi. Onların elbisesi
Ve onların dans koşusu onlara görünümünü ve tereddütlerini verdi
kelebekler.

Jean'in sokağın yanındaydılar. Evin yanından geçtiler
ikisi tarafından verandada fark edilmeden,
Özellikle yavru kedi hakkında ilginç kavga. Küçük Kızlar
Onların vicdanlı bakım izleri ile geçişten geçti
Beyaz terlikler ve Margaret'in tarafına geldi. Onun karşısında onlar
danışmanlık olarak durakladı.

"İçeri girmeyecek misin," diye seslendi onlara, "ve benimle bir dakika?"

İkili tereddüt eden ve küçük bir mesafede önünde durdu
Genç çimlerde tutumlarda açıkça belirsiz. Utangaçlar küçüktü
özlüyor ve o sokakta uzun süre yaşamamıştı.

"Birisi bana söyledi," dedi Margaret, "isimleriniz Enid ve
Elaine. Hangisi hangisi? "

Daha uzun olanı önce işlemeli koynuna işaret etti, sonra ona
kız kardeş.

"Ben Enid; o Elaine."

"Seni bir şiir kitabında okudum," diye gözlemledi Margaret-"
Sen oldun! Sanırım küçük bir kız kardeşin olsaydı
Guinevere? "

İkisinin büyük karanlık gözleri, inkar bakışları. Küçük
Elaine kesinlikle başını salladı.

"Biz _GOT_ küçük bir kız kardeş!" Enid duyurdu, "ama adı o değil;
Bu Katherine. "

İkisi de küçük kızların sevimli güzelliğiyle güzeldi, yarısı
Bebeğin güzelliği ve yarım kadın. Ama Enid'in iyi görünüşü her zaman
az ya da çok mutlu kazaya bağımlı-yaşam süresi, akışı
Ruhlar, kostümdeki serveti. Yüzü oldukça uzundu, çene ile
ve alnın önemsemeli bir şey de belirgin. Ama küçük Elaine
doğanın sevgilisi. Yumuşak yuvarlak kişisi ve yüzü
Cazibe içgüdüsü. Küçük kahverengi ellerinin bile incelikleri vardı ve
karakter. İnce ayak bileklerinden
Eteğinin kenarındaki yuvarlak dizler, bir heykeltıraş arzusuna döndü.
Onların yanında, Enid'in sadece servis edilebilir bacakları çubuklara benziyordu. .
Saçlarındaki beyaz yaylar her birinin topluluk etkisini paylaştı: Enid's
tam olarak ortada tünemiş, döngüleri ve canlı olarak sona eriyor ve
kararlı bir şekilde dik; Elaine bir tarafta biraz sarktı, gevrekliği
bir kerede itiraf etmek ve meydan okumak ve kırılganlığı meydan okumak.

Margaret, çocuğun sevgisinden heyecan duydu, ama biraz ince
Sebep esasen Enid'e gülümsemesinin nedeni.

O küçük bayan, güvene layık bir kişi olması gerektiği sonucuna vardı.

"Bebekimin adı Clara," diye verdi. "Bir 'onun Isabel, sadece o
Buna 'ithabel' diyor! "

Elaine'nin zarif yanağında renk derinleşti. Protesto etmek için sokuldu;
dünyadaki tüm lütufla yaptı, başını birine asarak
yan ve düşük konuşma.

"Ben de yapmıyorum!" mırıldandı. "Ithabel!"

"Her iki durumda da çok güzel," dedi Margaret.

"Bayan Eaton'ın Pazar Okulu Çocuk Partisi'ne gittik" Enid
onu bilgilendirdi. "Bunlar bizim en iyi elbiselerimiz ve beyaz çocuk terliklerimiz.
Güzel olduklarını düşünmüyor musun? Mayın kurdeleleri ile kravat, ama sadece onun
Bebek gibi düğme. "

Elaine, saldırgan olarak infantil terliklere yas tutarak baktı,
Zarif küçük ayağını çeviriyor. "Paskalya için bir parça konuşacağım," Enid takip etti, "
kendim; Ve bir sınıfla birlikte konuşacak. "

"Ah, umarım gelip bir süre benim için konuşacaksın," Margaret
davet edildi; "Ve Clara ve Isabel'i getir."

"Belki yapacağız," diye yanıtladı Enid. "Şimdi gitmeliyiz. Hadi, Elaine."

Margaret, bir çiçek tarhının yanında duruncaya kadar onları izledi.
Sezonun ilk lalelerinin ortaya çıktığı kaldırım. Elaine
onları incelemek için eğildi. Margaret kendini kınadı, ancak
Elaine konuşmuştu ama bir zamanlar en üstte kalan onun imajıydı.
Neden o çocuğa tercihinin ağırlığını bile eklemeli?
Zarın kimin lehine çok ağır yüklenmişti? Margaret'in için
Gözler, güzellik her zaman tanrıların baş hediyesiydi.

Dikişine devam ederken, aniden, fantastik bir korku onun karşısında vuruldu
Düşünceler-Elaine'nin öleceği korkusu. Bunu tanıdı
Anı, kalbin eski, üzücü süreksizliğin önlenmesi için,
Fortune'un sabitliğine köklü inançsızlığı.

Sokağa hızlı bir bakış, Elaine'nin hala üzerinde durduğunu gösterdi.
Lale yatağı, sert küçük etekleri hemen arkasına yapışıyor.
Drotesquessess bir şekilde güven vericiydi. Margaret gülümsedi, yarısı
Saçma küçük figür, yarısı kendi saçma trajik fantezi.

Diğer sundurmada Frank iznini alıyordu-bazılarının bir süreci
süre. Önce Jean ile uzun süre konuşurken alt adımlarda durdu
üst adımda duran. Sonra şapkasını kaldırdı ve başladı,
Sadece köşeye ulaşmadan ve geri koşmadan önce bir şeyi hatırlamak için
Çim boyunca. Orada Jean sundurmaya otururken konuşuyordu
Korkuluk, hafif bir Romeo ve Juliet etkisi önermek. Bir dahaki sefere,
Jean onu geri aradı. Çimento yürüyüşünün yarısında tanıştılar ve
ciddiyetle ve uzun zamandır konuştu.

Zarif bir sempati ile Margaret bu manevraları altından izledi
gizli göz kapakları. İkisi için de mutlu oldu, net bir şekilde,
cömert sevinç. Ve yine de yürürken hassas bir zevk hissetti
ağrının kenarı. Özellikle genç adamda hızlı bir zevk aldı-
Ekstremite uzunluğu, omuzlarının yayılması, onun
Yakın kırılmış siyah saçlar, yeni kıyafetleri, ellerini itme şekli
Ayaklarının toplarına sallanırken pantolonlarının ceplerinin derinliklerinde,
başının Jean'e doğru özenli virajı; Tüm onun içinde eğlendi
düz bir kıyafet için bildiği elastik, erkeksi genç,
Güçlü, nazik, onurlu bir ruh. Ama revel'den bir sorun yarattı, çünkü
Eğer kendi içinde tuhaf bir ruh kendini yırtmak için mücadele ettiyse
Özgür, kendini fırlatmak, ağlamak, toz içinde.

"Egotizm!" dedi Margaret kendi kendine dudağını kıvırdı, çok hızlı dikti.
Çırpınan Ruh, göbekli ve hareketsiz kaldı.

Frank sonunda gittiğinde Jean, caddenin karşısında
Margaret'in sundurması. Rayı üzerinde tünemiş ve yapraksız çekti
Onun yanında asma sapları, boş ve disultorly olduğu şeylerden bahsediyor
ilgilenmiyorum.

Güzelden daha sağlıklı, çekici bir kızdı. O
Bronz-kahverengi saç, başında şık bir şekilde sarılmış, geç saatlerde parıldadı
güneş. Burnunda biraz çil vardı. Solgun giydi
Genç kollarının kısa kollu mavi yaz elbisesi
Kış inzivalarından ortaya çıktı, taze ve hassas.

İki kız, ikisinin de özlem duydukları konu hakkında dikkatlice döndü
konuşmak için. Margaret Jean'de yeni bir uzaklıkta kaydetti. Her zaman
Frank'in ismini, açık jean'e, bilerek yalan söylemesine izin verdi.

Sonunda, biraz kahkahanın soluk solusuyla, doğrudan önüne bakıyor,
Jean haykırdı: "Sanırım biraz korkuyorum!"

"Frank hakkında sevdiğim şey," dedi Margaret, "çok doğru ve
güvenilir. O güvenebileceğin bir adam! "

"Evet," diye homurdandı Jean. "Göründüğünü sanıyorsun-o yeni
uygun olmak?"

"Muhteşem! Frank yakışıklı bir çocuk."

"O değil mi?" Jean içini çekti.

"Her zaman önem verdiği herkes için sabit olacak. Ve bence-
birine bak. "

"_You_ böyle düşündüren nedir?" Jean'i istedi, mavi gözleri aniden
Margaret niyeti.

"Seni böyle düşündüren nedir?" Margaret ayrıldı.

Jean anında çok düz ve sert oturdu.

"Bir şey düşündüğümü kim söyledi?"

"Ah, hayır, hayır!" Margaret aceleyle reddetti. "Bunu kastetmedim. Demek istediğim
Herkes böyle düşünür! "

Jean, yatan genç figürünü dinlendirerek yatıştırılmış bir topallığa geçti
Yaz mavisi pis ev duvarına karşı.

"Komik değil mi," diye düşündü, "düşünmeyeceğinizi nasıl çözebilirsin ve
Kendinizi düşünmekten alıkoyun ve gerçekten düşünmeyin, çünkü yaptın
Aklınla yapmazsın-ve her zaman _know_! "

Margaret zihninde en hassas uyarı ifadesini arıyordu
Jean onu beklediğinde.

"Pekala, umrumda değil iyi bir şey!-İlk başta yapmadığımı düşündüm
Saçları gibi, ama şimdi yapıyorum-diğer yoldan daha iyi. O öyleydi
üniversiteyi anlatıyor. "

"Bu yıl bitiriyor, değil mi?"

"Evet. Gelecek yıl babasıyla içeri giriyor-
Yale'ye gitmek için zihin. Ama olacağını düşünmüyor. Babası onu istiyor
Burada; Ve bunun en iyisi olduğuna karar verdi. "

"Marg'ret", içeriden ince, tuhaf, kırık bir ses denir
ev; "Akşam yemeğinin zamanı gelmiyor mu?"

Margaret, yüksek sesle, net bir sesle geri aramak için kapıyı açtı: "Henüz değil,
Anne."

Jean korkuluktan kurtuldu. "Gitmeliyim."

"Henüz zaman değil. Annem sinirleniyor, bütün gün oturuyor. Ve
Artık okumayı umursamıyor. Biraz daha uzun kal. "

Jean'in güveninin bu koparmaları ona lezzetliydi.

"Ah, gitmeliyim."

Jean aniden her iki kolu da Margaret'in beline koydu ve onu sıktı
hızlı bir kucaklama.

"Keşke," dedi, "çok güzel yaşlı dul ya da lisans
Gel ve seninle evlen! "

Jean caddeyi alçalayan güneşle geçerken, içinde bir nimbus
Kestane-Golden Saç, şarkı söylemeye başladı. Kelimeler neşeli ve
Bobolink'in notu olarak açık

    "Bana bu donuk kasaba nedir?
        Robin burada değil! "

Ama ani bir bilinç waft onları belirsiz bir uğultu
hızla içine geçti

    "Mary'm mırıldanan akarsu ile uyuyor;
    Nazikçe ak, tatlı afton, hayalini rahatsız et. "

Bahar akşamının kokulu karanlığında Margaret sundurmaya geldi
Tekrar. Biraz kavisli ay gökyüzüne yelken açtı-
Gecenin göğsünde parlayan süs. Çocuklardan bir süre önce
Kahkahalar ve skurrying ayakları kaldırımları yankılanmıştı. Erkekler
Sokağın ortasında, koşu ve şiddet içeren top oynamıştı
bükülme, bağırıyor ve çağrılar,
hayvan enerjileri. Ama bu sesler yumuşak olarak sessizleşti
karanlık düştü. Sonra iki ve iki yaşındaki genç bebek arabaları geçmişti; Ama bunlar
Ayrıca gitmişti. Nazik bir rüzgar çok yumuşak bir şekilde hışırtılı
asma sapları. Dünya kokulu rüzgarla yalnızdı ve
Dreaming alacakaranlık ve Ay'ın Küçük Gümüş Scimitar.

Karşısındaki ev, yanında bir lamba ışığı hariç tüm karanlıktı
Bir yan pencerenin çizilmiş körü. Daha önce, Jean sundurmayı açmıştı
Hasır sandalyelerin en zarifinde ışıklar ve altlarına oturdu,
okumak veya okumak için etkilemek ve Frank, sokakta inmek
Onu tüm bu parıltıda gördüm. Sonra ışıkları kapattılar ve gittiler
birlikte uzakta ve ev gölgeli yasaya batmıştı. Belirsiz çizgiler
Wanness, çimento yürüyüşlerinin yerine ihanet etti. Meyve ağaçları
Loş, geri çekilen, yarı iptal edilmiş beyazlık şekilleri, ama parfümleri,
Karanlıkta daha cesur büyüdü, rüzgarları dokunaklı, tatlı ile dolaştı
arzu.

Margaret, sundurmanın hava koşullarına sokulmuş köşe direğine yaslandı; o
El, çatlak, boya-blister yüzeyinin üzerinden geçti, yumuşak,
yoktur. Gecenin wooing cazibesini parmağına hissetti.
Dinlerinin ilkbaharında Frank ve Jean'in bir yerlerinde farkındaydı
Gölgeli, kokulu, hilal kaplı kıvrımlarda birlikte. O
Nefesiyle içeri girip gözeneklerin arasından ustaca toplanıyor gibiydi
Onun etinden dünyanın tüm utangaç, tatlı, genç özlemi-ve
Bunun arkasında, sözsüzce tahrik edilen özü, hayat çağrısını,
Procreant dürtüsü. İç çekti ve huzursuzca karıştırdı. Acı tel
Bu tür ruh hallerinin zevkiyle koşan bir
Eski yara, kötü havanın ön bilgisiyle dokundu. O paylaştı
Baharın kalbinde yatan acı.

Zihnine basan şiir sözleri, büyük sesler
tercümanlar. Yetiştirilmiş bir kadın değildi, çağrılmak zor
eğitimli; Ufku, hatta kitaplar bile, şanslı ve dardı; Ancak
Ona ne vermişti iyi hatırladı. Groping, boşuna
Onun içinde karıştırılan özlem konuşmaya düştü ve perili arasında hareket etti
dünyanın yankıları.

    "Dünyayı çiçek açar, ama aynı şey aynıdır ...
    Bir resmin çerçeve için bekleyen çerçevesi. "

Ve sonra, aniden bir ağlama olarak:

    "Asla zaman ve yer,
    Ve sevilenler hep birlikte! "

Uzun, titreyen bir iç çekti ve kasıtlı olarak çizgileri dışarı attı
zihninin. Onları hatırlamamak en iyisi-böyle bir gecede! Onların kenarları
Dikkatsiz parmaklardan çizilmiş genç çim gibi kesin.

Küçük yeni ay derin, yumuşak mavi-karanlıkta yükseliyordu
gökyüzünün. Margaret pırıl pırıl eğrisine baktı ve başka kelimeler
şiir ona geldi, bir kez eski bir şekilde okuduğu sözler
Dergi-Farsça'dan geçti:

    "Hadji-Kivam'ın şarap fincanı, orada Grace tarafından gördüm.
    Gecenin Yeşil Denizi'nde, Yeni Ay'ın Gümüş Shalop
      Yüz! "

Tanıdık, hüzünlü, tutkulu bir melodi gibi salladılar:

    "Ah, kalbim bir lale gibi, soğuk zamanında kapanıyor!
    Uzun zaman, utangaç bir kuş servet kuşu
      kanatlar enfold? "

Yürüyüş boyunca ayak sesleri çaldı, ikisinin bağlantılı basamakları, kalıcı,
Yine de gençliğin yaylı düşüşüyle; Sonra bir ses üfürümü, kız
Ve çocuğun birbirine değişen, devam eden ve düşük, ağırlıklı,
Saatlerinin yükü ile ayak sesleri. Margaret biraz geri döndü
Sapsız asma saplarının arkasında. Görülemediğini biliyordu
Sundurmanın gölgesi, bir yoldan bile çok daha az emilen
sürüklenen iki. Frank ve Jean'i hemen tanımıştı ve
Seslerinin kalitesinde yakından heyecanlandı. İkisi de değiştirildi
Her günün dikkatsiz tonlarından Frank'in husky ve gergin,
Jean'in canlı ve muazzam. Söyledikleri oldukça duyulmuyordu-sadece
Bilinçli ve bilinçsiz olan _timbre_ ihanet eden,
kokulu hava. Kızın heyecanlı sesinde tek bir kelime-keskinleşmiş,
Yüksek gerginlikte yaşam notu-
sundurma:

"---- Sen ----"

"Sen!" "Margaret gölgelerinin arasına doğru eğildi ve onu itti.
Ellerini aşağı doğru sıktı, sonra onları kalbine sıkıca bastırdı. "Sen!"
Bu küçük anahtar taşkın kapılarının kilidini açtı. Engeller düştü ve
Tutkulu yalnızlığın gelgiti ruhunu süpürdü.

"Sen!" Kokulu, parıldayan, canlandırıcı geceye fısıldadı; Ve
Kelimesi onunla alay etti ve boşluğuna geri döndü. Koynunu eğdi
sundurma direğinin açılı yüzeyine karşı; Yüzüne bastı
kuru, yüksüz sarmaşıklar arasında. Ağlama ondan boşa çıktı
Dünyanın alanları-sessiz, umutsuz bir çağrı: "Siz! Siz! Oh, oh,
Bana hiç gelmeyen sen! "

Ruhu, gelen o alaycı acıdan dolayı tahrip edildi
sadece sahip olmayanlara. O, bir sevgiliye ağlayarak
Gece, hiç aranmamış! Onun utangaç ve sade ise
Kızlık bir gençliği, fakir Margaret'in şiir sevgisini çekmiş olabilir
onu korkuturdu. Olgunluğunun yüklü yoksulluğu
Bir talip kabul etmiş olabilir, tanıdığı bir adam
Ciddi fikirli bir eski hizmetçi olmazdı. Ve bunu biliyordu
Tamamen. Bin eski ağrılar ani ızdıraplardı ve
utanç aralarında savaştı. Şok oldu ve damlalığında korktu
Tuz, çalkalanmış göğsünün kaldırımında yanaklarını yırttı.

Kediye karşı eski engellerini yeniden inşa etmek için mücadele etti-ve
haysiyet ve kişinin çok iyi kabulü. Ama bunlar
erkeklerin ve kadınların gözleri; Ve işte göz yok, sadece gece ve yükselen
Sap ve göğsünde vahşi kalp. Görev? Asla içeri girmemişti
bunu yapmak, ama düşünceyi tutkulu isyanla itti
Overwned Lifes'a donuk hizmette onun israfı
sordu ne de ondan günlük crudra olmaktan başka bir şey alamazdı. O
Eski mütevazi tesisler, ihale takdirleri, cömert
Arkadaşlıklar, başkalarının neşesindeki sevinç. Ama orada duvar kırılmıştı
başından sonuna kadar. "Onlar için hiçbir şeyim!" Margaret'in acı bir şekilde düşündü. "Jean Will
Geceden sonra benimle konuşmayı umursamıyorum. Ve her zaman başkalarını öpemem
İnsanların bebekleri! Kendimden birini istiyorum! "

Onu saran rüya perdesi sık sık daha önce düşmüştü
gözleri. Gecenin delici güzelliğiyle kiralayın ve ona batırıldı
Gözyaşları, o kırılgan görme kumaş daha fazla hizmet etmedi. Hayal edilen mutluluklar
ona, çıplak ve hassas, gerçeğin kirpikleşmesine ihanet etmişti. .
Uzaktan, evrensel, yakın bir şey için ağrılı özlemini alay etti ve
Gerçek, Dünya ve Et-Oh, neşe içinde olduğu gibi hoş geldiniz!-Olmak
İmar bir şekilde kendi! Hayat nehri kesildi ve onu doldurmazdı
boş fincan. Sevdiği aşk onu geçmişti.

İnsanlık tarafından bilinen en içi boş ıssızlarla karşılaştı. Taahhüt etmişti
günah yok; Gerçek, hassas ve sadıktı; Başarısız olmamıştı
En azından ve en alçak sevginin aidatları: Yine de, şimdi sarıldı
İşkence ve gördü, büyük bir Körfez boyunca, Love'ın Sevinçleri seçildi.
Tamamen sinirli ve yalnız durdu-ortak bir hayal kırıklığı
mutluluk! Zihinsel hayatı o kadar yoğun bir şekilde zorlanmamıştı ki
kendi gerçekliğinden şüphelerle işkence gördü. Ne var varlık var
Tüm boş, siyah alanlarına değinemeyen o ruh
Kendisine güvence vermek için başka bir ruhu geçersiz mi? Ya ağrıyan
Boğaz ve Riven Meme, rüya gibi bir şeyden başka bir şeydi,
Küller ve boşluk bir şey!

Tanrı olarak kaldı-belki! Tanrı da bir rüya mıydı? Herhangi bir _you_ var mıydı
Bütün boş dünyalarda mı?

Tanrı için evreni arayarak oldukça hareketsiz durdu. Düşündü
Babasının Tanrısı-ibadet ettiğini düşündüğü vahşi İbranice tanrı,
Creed, histerik, mantıksız hükmeten sert püriten formalist
Kalbini sallayan duygusallıkçı. Hepsini ondan çıkardı
akıl. Tanrı onun için eski depremde veya ateşte değil veya
kasırga. Ama-belki de-bazı yerler!

Karanlıkta dizlerinin üstüne battı ve başını ona bırakarak
Korkulukta kollar, Tanrı için ruhunda arandı.

"Sen aşksın," dedi. "Bunu söylüyorlar, ama inanmıyorlar;
Ama _i_ inan. Yaratan ve mutlu eden aşksın-ve
yaralar. İlkbaharda tüm yaratıklarda yükselen aşksın ve
Her şeyi güzel ve nazik hale getirin. Veren ve veren aşksın
kendisi. Beni Sevgiyi ve Aşkın Kullanımlarını Sevmeme Yaptın ve başka bir şey yok
Dünya! Hayatımı sevgisiz yaptın. Neden?"

Bir an bekledi, o zaman hıçkıran bir anma nefesi ile "Oh,
Bir bahar seni çarmıhta çivilediler çünkü çok sevdin! "

Ondan sonra çok hareketsizdi, başı kollarının üzerine büküldü, kalbi
Sessiz, hareketsiz, küçük sesi, Tanrı'nın cevabını bekliyorum.

Şu anda geldi ve cevap olduğunu biliyordu. O kabul etti
konfor ve üzücü gurur ve boyun eğme ve yavaş, garip, beyaz
Kutlama mutluluğu. Cevap herhangi bir kelime olmadan geldi. Eğer orada
Kelimeler olsaydı, belki de şu gibi olabilirlerdi:

"Acıyı sabırla taşıyın, kızım, ömür boyu acı çekti ve
Keskin Pangs olmadan doğan çocuk yok. Seni kapatmadım
Bahar festivalimden. Kısmın senin Pang. Sana verdim
acı koronal ve seni kayıp ve arzu ile zenginleştirdi. Yaptım
Seni sürekli olarak koruyan vestallerimden biri
onlar için aydınlatılmayacak. Sevginin olacağına olan sevgiyi inkar ettim
sende tezahür et. Benim dünyamda aşk nerede başarısız olursa olsun, orada
Güzellik ve nezaketle yeniden yaratın. Vizyon sen acele ve
Tutku, benden ve senden suçluyorum, adil ve tatlı bir yol buluyorum
Sende yoklar. Tüm yollar benimdir. Huzur içinde ol. "

Margaret uzunluğunda yükseldi. Ay gökten gitmişti, ama
Derin, hassas karanlık, yıldızların uzak, loş ışığını parlattı. Serin bir rüzgar
yanağına dokundu, hafif, eterik bir çiçek kokusu taşıyordu
büyük mesafe. Ve yüzünde, eğer biri için görmüş olabilirse
Karanlık, o büyükden çok iyi, eterik bir güzellik parladı
ellerden ve ayaklardan daha yakın olan mesafe.

Karşıt evin gölgeli cephesine karşı, iki figür
belirsiz bir şekilde fark edilebilir, kapsayıcıdan biraz daha koyu
Uzay, diğeri biraz daha hafif. Margaret bakarken eridi
birlikte ve artık iki değil.

Karanlıkta gülümsedi, çok tatlı ve başını yüksek tutarak,
Döndü ve sessizce karanlık küçük eve gitti.




İş bir nimettir

_ By Lafayette Young_


İş, insan ırkı için bir nimettir.

Bu işsiz bir dünya olarak kalsaydı, evsiz olurdu
dünya. İnsan ırkının ilerlemesi iş başladığında başladı. İş ne zaman
Başladı, erkekler kıyafet giymeye başladı; Böylece ilerleme başladı.

Sanayi ve mutluluk el ele gider.

Günlük zahmete mahkum olduklarını hisseden erkekler ve
Günlük rutinden kurtuluş sözde, mutluluğu hayal edin
Eğer çalışmak zorunda kalmazlarsa onlarınki olurdu. İstihdamı olan adam
Onu sabah altı saatte kalkmaya zorlar.
Sadece o kölelikten kurtulabilirdi, daha büyük olmazdı
mutluluk. Ama eğer bu duruma ulaşırsa öğrenecek
Gerçek sefalet nedir.

Birkaç yıl önce Iowa Cezaevi Müdürü bana
Bir gün izinli olan uzun vadede hizmet veren bir mahkum. Durdurmak istedi
normal rutin. Biri için avluda serbest bırakılmak istedi
gün. Doğrudan gökyüzüne bakmak ve havayı nefes almak istedi
açık havada. Mahkumun gün boyunca cezaevindeydim
Talep verildi ve saat onda mahkum bıkmıştı
tembellik. Gökyüzü cazibesini kaybetmişti. Eksik bir şey vardı.
Ve müdüre emeğe geri dönmek istediğini söyledi.

Fabrikalarda ve mayınlarda milyonlarca adam var,
Uzun binalarda tuğla, büyük demir fabrikalarında sallanan vinçler,
Pamuk veya yün fabrikalarında makinelere eğilimli,
Bir zamanlar mükemmel boşta olsaydı mükemmel mutlu olurdu. Ama onların
Deneyim mahkumunki gibi olurdu.

Bu işsiz ne kadar sefil bir dünya olurdu! Kaç şey
vazgeçilmez olan, sahip olmayacağımızdan ama birinin
iş. Her büyük köprüyü, her büyük katedrali, her büyük köprüyü inşa etti
ev, büyük veya küçük. Her icad yaptı. İş bulunan iş
Mağara ve onu iyi bir eve koydu. İş insanı iyi hale getirdi ve
kendine saygılı.

Büyük Milletler çalışan ülkelerdir; Büyük halklar
Çalışma Halkları. Milletler, bireyler gibi, refahları ve
işin başlangıcından itibaren mutluluk. Başlangıç, insan verdiğinde yapıldı
Kitabında kaydedilen yarışın ilkel lanetine dikkat
Genesis: "Yüzün teriyle ekmek yiyin, sen
yere dön. "Bu görev asla yürürlükten kaldırılmadı. Tembel adamlar
Dünyanın her yerinde onu geçersiz kılmak için üstlenmiştir. Hırs
Tembellik için hapishaneleri ve cezaevleri doldurur. İnsanın işlenmesine neden olur
Sahte ve cinayetler. Karanlık bir sokakta sülüklenen her adam çıkarılır
Bunun için çalışmadan para isteyen başka bir adamın yolu. Birçok ülkede emek konusunda aptalca bir kavram vardı.
Onlar onurlu olduğunu düşünmezler. Bazı ülkelerde misyoner
Aileler, kaybetmeden kendi mağdurlarını pişiremeyeceklerini öğrenir
kast. Diğer ülkelerde, belirli sayıda hizmetçi tutulmalıdır.
Aileye saygı duyulacaktı. Kendi ülkemizde yanlış
Emekle ilgili gurur. Genç erkekler esnaf öğrenmesinden kaçınır
Çünkü ellerini topraklamak istemiyorlar. İşçi erkekler kendileri
kendi çağrılarını yeterince tahmin etmemekten suçluydu.
Sınıflarının haklarını talep ediyorlar, ancak buna saygı duymuyorlar
kendileri. Bu, birçok genç erkeğin biraz istihdam aramasına neden olur
ellerini topraklamayacak. Binlerce genç adam hatayı yapıyor
düzenli arama yapmamak, bazıları daha iyisini yapabilecekleri işler
herkesten daha. Düzenli ticareti olan adam asla bulunmaz
Bir iş arayan sokaklarda yürümek. O yaşlı olarak adlandırılırken bile
istihdamı güvence altına alabilir.

Sanayi mutluluk için vazgeçilmezdir. Tembellik ruhlarını yok eder
daha fazla genç adam ve diğerlerinden daha fazla dağılma biçimine yol açar
etkilemek.

Deneyimli tamirci, zamanın ne kadar hızlı ve sevinçle geçtiğini bilir
Çalışmasıyla ilgilendiğinde. Asla saati izlemiyor; ona
Bırakma zamanı çok erken geliyor.

Eğer insan bunu isteyecekse emek sevinir.

Bir erkeğin ne kazandığını ve yapabileceği düşüncesinin takdiri
Parasıyla bir şey, emeğin mutluluğunun bir parçası olmalı.
İş adamı geliştirir. Başkalarını takdir ettiğini geliştirir. O
Sadece kendisi için çalışıyorsa mutsuz olması muhtemeldir. Hint avcısı,
Kovalamadan dönen, onun ayaklarının kanıtı ayaklara koyar
onun squaw. Bir şey başardığına sevindi ve onun içinde
Gözler o bir kahramandır.

Bir zamanlar yaz başlarında Allegheny Dağları'nda sürüyordum.
Beklenmedik bir şekilde neredeyse çiçeklerle kaplı küçük bir kulübeye geldim ve
sarmaşıklar. Budama makasları olan kahverengi yüzlü bir kadın işindeydi. Etrafında
Arıları mırıldanıyordu ve kuşlar Twitter yapıyordu. Biraz almaya çalıştım
Çiçekler. Hayatında hiç bir çiçek satmadığını söyledi. Ona sordum
Onu erken ve geç çalışmaya iten, geliştirmeye, dikmeye ve
budama. Dedi ki, "Bu işi yapıyorum çünkü hoşuma gidiyor ve çünkü benim
Koca ve iki oğlu, eve geldiklerinde bu çiçeklerin tadını çıkaracak
gece. "Bu kadının tüm insan mutluluğu felsefesi vardı. Eğer
Cennette orada olacak kadınlar var.

İş bir nimet olarak geldi. Bir nimet olarak kalır. Bizi yoruyor
Uykunun tadını çıkarabileceğimiz. Sabah yeni bir
gün. Krallar ve kraliçeler artık olmazsa, otokrasi bittiğinde,
Akıllı erkek ve kadınların sesleri yönetecekse, o zaman iş
evrensel olacak, böylece enerjiyi tatmin etmek ve yön vermek
Erkeklerin hırsları, daha fazla savaş olmayacak.

İşi keyifli hale getirmek için erkekler ve kadınlar bununla gurur duymalıdır; yapmamalı
üstünde olduklarını iddia edin; Bunun için özür dilememeli. Bir zamanlar
Hollanda'da. Tuhaf bir headdress olan kadınları sanki aitmiş gibi gördüm
bazı lodge için. Gülümseyen yüzler giydiler. Regalia'larının ne olduğunu sordum
köylü veya biraz çalıştıkları söylendi ve
Diğer mütevazi sınıf. Konumlarından gurur duyuyorlardı. Onlar
İçerik, yapılacak çok şey var. Ailelerinin toplumundan zevk aldılar
ve arkadaşlar. Ama onların mutluluğu gurur duymaktan ibaretti ve
Yaptıkları şeylerden memnun. Kim olduğunu kim söyleyebilir
Daha iyi kısım seçilmedi mi?




Eylül

_ By ess v. hathaway_


      Scarlet Sumach'ın Blaze'sinde Blaze,
    Radyant altıyla kaplı yol kenarları,
      Mor Ironweed, Regal, İnce,
    Rassping Locust, tiz ve cesur. Tarlada ve yaylada tozlu koku,
    Mavi ile karıştırılmış bakır gökyüzü,
      Hava gibi yoğun hayat--
    Hadi uzaklaşalım, sadece ben ve sen!

[İllüstrasyon: Host ve Houseguest

               "Diyorum, yaşlı üst, keşke sürekli olmasaydın
               Karısı öpüyor. Sanırım bir kez geldiğinde ve bir kez
               Oldukça yeterli olduğunuzda. "

               "Ama sevgili adamım, kendimi giyemem ve
               Sadece seni memnun etmek için her zaman gidiyorum. "

               _-- "Yargıç" dan. Leslie-Judge Co._] tarafından telif hakkı




Geleceğin şairi

_ By tacitus hussey_


    Oh, geleceğin şairi. Gelirken bize gelecek mi
    Borçanın sesini davulların kükremesinin üzerindeki güzelliği-
    Borçanın sesini kükreme ve dinin üzerindeki güzelliği
    Victor'un girdiği zamanı nabız atan savaş davulları mı?

    --_ James Whitcomb Riley._

    "Ah, geleceğin şairi!" Herkes tahmin edebilir mi
    Borçunu çalıyor olsun, yoksa onları ona giyecek
      elbise;
    Bir 'temalarını doğadan alacaklar mı, ikinci
      el,
    Dilde bir 'yemek', düz millet yapamayacağı
      anlamak?

    Her yıl, bu '
      boşa gider
    Jest A-Waitin 'Zaman ve Tadı olan bir şair
    Tıpkı olduğu gibi mücadele etmek için, 'kafiyeye örgü,
    Çözgü ve umut ve sevgi woof ile, hayatın hızlı tezgahında
      zaman.

    Bir şeyi anlarsa, gelecek şair mebbe,
    İlkbaharda şarkı söyleyecek yaz Katydids'e başlamayacak,
    Croakin 'Frog gibi jest; Ama yaratık bekle
      en,
    Ürkek çiftçilere "altı hafta kadar jest
      don."

    Katydid ve Golden Rrod bu şekilde ortaklardır:
    Hayat boyunca yer boyunca şarkı söyler ve çiçek açarlar
      güneşli yol;
    Bu yüzden seni uyarıyorum, gelecek şair, jest bir lilt'i çiçek açsın
    Birlikte-Boşanma. Bu onların şekli
      inşa edildi.

    Mükemmel olmak için gelecekteki şair
    Doğanın her sesini, nehrin, bir odun gölünün
    Her fısıldayan notu ve her cevap çağrısını bilmelidir.
    Sonbaharda asla horoz kefareti koymamalıydı.

    "Altın Akçaağaç Altında!" Şarkı söylemek için ses almıyor
    İlkbaharın erken saatlerinde aşklarını bir kütükte çırplarlar;
    Burnin 'Love için bir şekilde ifade bulacaklar-
    Bu _they'Ve_'nin benimsediği stil-değişme
      Doğaları, dua et.

    Gelecekteki şairin temalarının ne olabileceğini tahmin edemem;
    Herkesin görebileceği gibi, oldukça yüce olacağını düşünün, fer,
    Şiir dünyası 'şairlere yükseldi' daha yüksekti;
    İlahi Afflatus onları artırırken, elbette
      arzu.

    İyi eski zamanların şairleri kalemle daha çok idi;
    Idees'leri bizimkiyle aynı değildi-bu iyi
      Eski moda erkekler--
    Bahse girerim Old Homer, en palmiye gününde bile asla yazmaz,
    "Hosses chawin 'Hay" gibi bir ruh-supliftin' şiiri.

    "Hosses" Hawkeye Eyaletinde daha iyisini bilmiyorum--
    Şimdi Boston'a kadar, sanırım, sadece çiğniyorlar.
    Geleceğin şairi, öyle olduğu gibi bir borazi patlatacak ...
    Tüm ABD modern şairlerinin çoğu, sahip olduğumuz şeyi üflemek zorunda kaldı.

    Potu tutmak için hepimiz bir din yetiştirmeliyiz
    Halkın yolumuza bakmasını sağlamak için-Şekelleri geçin.
    Bugles kıtlığı şimdi en büyük eksiklik gibi görünüyor
    Bazılarımız sırtımıza bir çarkı patlatmaya devam ediyoruz.

    Geleceğin şairi! Bir zamanlar temasını aldığında
    Kalemi bir kano akarsudan kayar. Taşma Kalpten Şarkı Söyleyecek-Müziği ÜCRETSİZ Olacak-
    Bir ağaçta bir robin aboneliği alır mısınız?

    Gitmek istemiyorsa asla ilham perisini sürmeye çalışmayacak,
    Ama derhal koşumları çıkaracak-
      bir 'yavaş--
    Po'try zorlandığında, kış pembeleri gibi, insanlar
      Bilmek
    Onunla bir emek şair kadar zor.




Yıldızları çubuklarla koymak

_ By Verne Marshall_


Gece yarısı, kehribar renkli ayın alçak bir şeridinin altında. Dumanda duman
burun deliklerinde gözler ve kükürt; Kulaklarına topun vurulması
ve ruhunda bir savaş ve sponsorları. Yığılmış bir tedarik vagonu
Yolun bir tarafında ölü adamlarla ve biraz ambulans
Çürük yükünün ağzından ortaya çıkmasını beklemek
Yakınlarda hendek ileten. İçine dalan keskin ateş dilleri
Fransızların silahları meydan okumalarında her tarafta gece gece
Meuse'nin diğer kıyısındaki veliaht prens. Lurid bir parlama
Solda dumanın en kalın sarı sarı altında asılı kaldığı yerde
Dokunuşlarını ekleyen bombalar ve kırmızı ve mavi sinyal bombaları aydınlatıcı
hiç bir fantezi olmayan garip fanteziye, ama
Yazım erkekleri bir mektubu değiştirmiş ve cehenneme dönüştürmüştü.

Verdun'da ölü adamın tepesiydi-le cote mort homme. Ve ölü adam
Tepe gerçekten, dikenli tel karışımları arasında ve bazılarında
Hiç kimsenin topraklarındaki kabuk kraterlerinden hala iskeletleri yatırıyor
Aylar önce orada öldürülen Fransızlar ve Almanlar
Bedenler iyileşmek imkansızdı çünkü siperler
Pozisyonları değiştirdi ve aralarında dışarı çıkmak el sıkışmaktı
ölümle.

Verdun'daki Dead Man's Hill
Basarsız bir çaba içinde kanla ıslatılmış zeminin ayakları, savaşı doymak için
bir hükümdar ve oğlu! Kilometrelerce kırsal alan atıldı
atık. Köyler yuvarlanan kitlelerde yatar, ağaçlar kökünden sökülür veya kırılır
Kapalı, yıkılmış vagonlar ve motorlar yolları ve tarlaları çöpe atar ve ölü
Atlar, bacaklar havada sert, pürüzlü manzarayı noktalayın. Hareketli değil
Nesne orada gündüz görülür.
Uptorn zemin ve binlerce metre yukarı doğru yükselen uçaklar.
Ancak, gecenin gelmesiyle, uzun erkek sütunları
Hiper yollarında veya siperlere giderken, yüzlerce
Kabuk delikleri boyunca vagonlar, yakınlarındaki istasyonlara
Hat, mühimmat trenleri çizgilere ve sırtlara kadar seyahat edin ve
Ambulanslar giyinme istasyonlarına rotalarını katlar. Her şey olmalı
Alman topçular için gece kısmen koruyan pelerin altında yapıldı
Gün ışığı vizyonlarına yardımcı olduğunda nadiren özlüyor.

Küçük bir Amerikan ambulansı-bir jitney-ölümden aşağı iner
Bir Dum-Dum Bullet'in göğsünden bir çocuğu taşıyan adam ----
canavar yolunu yırttı. Üç saat önce, o ambulansın sürücüsü
şimdi arkasında bir sedye üzerinde uzanan çocukla konuşmuştu. O zaman
Genç Fransız, harika günü dört gözle bekliyordu.
savaş biter. Sadece en kısa sürede yaşamak için Amerika'ya gelmeyi planlamıştı
Paris'e dönüp anneye güle güle diyebileceği gibi
O gün bir mektup almıştı.

"Şanslı olacağım!" Amerikalıya haykırmıştı. "Olmayacağım
öldürüldü. Yaralı bile olmayacağım. Ah, ama ne zaman memnun olmayacak mıyım
Savaş bitti! "

Ama hayatı kayıyordu, Kızıl Haç arabasının yapabileceğinden daha hızlı
onu yardım etmek için taşıyın. Çek istasyonu ulaştı, iki sipariş çekildi
Ambulanstan sedye. Boğulma sesi vardı
Yaralı askerin boğazını ve sürücüsü,
Nefes alarak başını kaldırdı. Kapalı gözler çırpındı,
Ölmekte tarif edilemez gülümsemesi yüzünü aydınlattı ve sonuncusu
Hafif nefes her zaman hala savaşan sözleri mırıldandı
Anlık olarak--

"Ah, _mere_! _Ma mere! _"

"Ah, anne! Annem!"-ve ölmüştü. Sadece küçük bir savaş olayı, sadece tek bir bakış
Monarşiyal militarizmin başarıları.

O Fransız çocuk Amerika'ya gelmedi, ama Amerika ona gitti.
Kırmızı, beyaz ve mavi bir bayrak için öldü-
Fransa. Ve bayrağımızın yıldızlarını yerleştirmek için denizden geçtik
onun çubuklarıyla. Onun kavgası bizim kavgamızdı ve kavgamız onun.
Birlikte her iki eskide uygarlığı tehdit edenlere karşı savaşıyoruz
dünya ve yeni. Belçika'yı öfkelendiren orduya karşı savaşıyoruz ve
Fransa, Militarist Klete'ye karşı,
Küçük çocukların kesilmesi ve sakatlanması, kadınların sakatlanması,
Komutanını süsleyen militaristlerin bu sırasına karşı
Lusitanya'yı bebekleri ve anneleriyle batıran denizaltı.

Savaştayız ve biz Amerikalıyız .... yeterince.

    Verne Marshall bu ambulansın itici gücüydü. Üç aylık
    Hizmeti Verdun'da geçti.




Saranazett Kralları

_ By Lewis Worthington Smith_

İlk Act'ten bir sahne


      Yakın Orient'in uyanışının bir draması. Bu sahnede
      Nasrulla, incir tüccarının kraliyet sevgilisi olarak görünüyor
      kızı Nourmahal. Yollarından bir şeyler öğrendi
      Batı, kralların bile bir tanınmış eşi var,
      Ve sadece birkaç kraliçeden biri olmaya istekli değil.

    Nourmahal'ın bahçesini çevreleyen duvar ve kapıdan önce. Erken
    Sabah, şafaktan hemen önce. Duvarın ışıltılı beyazının üstünde
    Güneş pişmiş kil ağaçların derin yeşili var-uçak,
    Kavak, Akasya ve bahçenin ötesinde dağlar
    Şafağı bekleyen saatin mor sisi ile görülebilir,
    Yükselen güneş karlı ısınırken yavaşça yükseldi
    yükseklikler. Solda duvar bir kümenin arkasında gözden uzar
    ağaçların, ama sağda bir taretin tepesinde bir kule ile bitiyor
    yuvarlak bir kubbe bir noktaya geçer. Kubbenin altındaki alan
    bir korkuluk dışında açıktır ve bir veya daha fazla için yeterince büyüktür
    Kişiler. Duvarın geniş tepesinden girilebilir
    korkulukta bir mola. Solda, ağaçlardan ve içeri
    Duvarın önünde, kabaca yığılmış bir iyi işaretlenmiş
    taşlar.

    Sağda, neredeyse gelen ağaçların arkasında gözden uzak
    Duvarın köşesindeki kule, bir adamın sesi duyulur
    Shelley'nin "Hint Serenade" ü şarkı söylemek.

    "Senin rüyalarından kaynaklanıyorum
      Gecenin ilk tatlı uykusunda,
    Rüzgarlar azaldığında
      Ve yıldızlar parlıyor;
    Ben senin rüyalarından kaynaklanıyorum
      Ve ayaklarımda bir şey
    Hath beni yönetti-nasıl olduğunu kim bilebilir?
      Oda penceresine, tatlı!

    "Gezici havalandırıyorlar.
      Karanlıkta, sessiz akarsu--
    Champak kokuları başarısız
      Bir rüyadaki tatlı düşünceler gibi;
    Nightingale'nin şikayeti,
      Kalbinin üzerinde ölüyor;-
    Senin üzerinde ölmem gerektiği gibi
      O! Sen sanat gibi sevgili!

    "Ah beni çimden kaldır!
      Ben ölüyorum! Bayıldım! Başarısızım!
    Kisses Yağmurda Sevginiz Bırakın
      Dudaklarımda ve göz kapaklarımda soluk.
    Yanağım soğuk ve beyaz, ne yazık ki!
      Kalbim yüksek sesle ve hızlı atıyor;-
    Ah! Tekrar kendine ait olmak için bastırın,
      Sonunda kırılacak. "

    Şarkı söyleme sırasında Nourmahal yavaş yavaş soldan çıktı,
    Kuleye gelene kadar duvarın geniş tepesinde yürürken,
    Taretin korkulukları ile yere düşer ve
    Dinler, peçesi yüzünün önünden düşer. Şarkı olduğunda
    Bittiğinde, Nasrulla öne çıkıyor ve küçük kuleye yaklaşıyor. O
    Farsça kırmızı boyalı kuyruğu olan beyaz bir ata liderlik eder
    moda.

_Nourmahal._ Karanlıktaki kavakların grisini
akan su gümüşü.

_King Nasrulla._ Şafak perdenin altında bekliyor. Şimdi sadece görüyorum
Sabah yıldızı.

_Nourmahal._ Ben ama ayım ve Rabbim'de görülmemeliyim
Güneş gelir. _King Nasrulla._ Gökyüzünün Efendisi bahçelere bakmak için yükselir
Nightingales'in şarkı söylediği yer.

_Nourmahal._ Ama bülbüllerin sessiz olduğunu fark ettiğinde, o
Diğer bahçelere geçer.

_King Nasrulla._ Şarkının ardından, baharın lispini takip ederken
sesin, şubelerde kuşların kanatlarının çırpınması
Tomurcuklar şişlik.

_Nourmahal._ Kanatların çarpışması ve umursadığınız şarkı
için; Kuş değil.

_King Nasrulla._ Bana nerede olduğumu söyleyen kuşun şarkısı
kuşun kendisini bulacak. Gökyüzüne kaldırılan vaha
Bu susuz yolcuyu çöl boyunca yönlendirir.

_Nourmahal (ajitasyonda yükseliyor) ._ Kraliçen olduğumda,
Diğer Nightingales'in seslerini takip edin?

_King Nasrulla._ İlk kraliçem olacaksın.

_Nourmahal._ Tek kraliçen olmalıyım.

_King nasrulla._ her zaman ilk kraliçem ve bahçenizde
Çeşmeler, gece gündüz mırıldanır, daha dolgun bir su akışı ile
diğerleri. Oradaki çiçekler her yerden daha güzel olacak
Tüm dünyada ve yüz kızlık size hizmet edecektir.

_Nourmahal._ ve ben tek kraliçen olmayacağım?

_King Nasrulla._ Dünyanın yolu bu değil.

_Nourmahal._ Kralın sadece sahip olduğu yerlerin hikayelerini duydum
bir kraliçe.

_King Nasrulla._ Saranazett'te hiç bu kadar olmamıştı.

_Nourmahal._ Saranazett'te öyle değildi, ama hiçbir şey yapmıyor
değiştirmek?

_King Nasrulla._ Atalarımın önünde kral olmalıyım.

_Nourmahal (korkuluktan tekrar düşüyor) ._ ve içinde yaşamalıyız
Atalarımızın yolu, tekrar tekrar, gündoğumu ve öğlen parlama
Ve yıldız-shine, yıldızlarımız göklerde yükselmeden önce olduğu gibi,
Her zaman olacak mı?

_King Nasrulla._ Atalarımız bize bir kralın yapmaması gerektiğini öğretti
Çok da yaşa.

_Nourmahal._ Atalarımıza itiraz edemeyiz. İtiraz edemeyiz
herhangi bir şey ve hiçbir şey geri alınamaz. Pers şairinin dediği gibi, "
Taşıma parmak yazıyor, "ve yazılı olan şey olmalı.

_King nasrulla._ ve eğer yazılan şey güzelse ve
Bir kralın taht arkadaşı olmak, eğer tüm dünyanın tüm hazineleri
senin için aranmak ----

_Nourmahal._ Hiçbir şey, hiçbir şey, eğer başka bir eşin olması gerekiyorsa,
Diğer iki eşiniz olmalı, üç.

_King Nasrulla._ Başbakanım diğerlerini seçecek. Seçiyorum
Sen.

_Nourmahal (tutkuyla) ._ Ama tekrar neyi seçmeliyiz-ve
Seçtiğimiz şeyi al? Bizim için sayılmamış mı
Dünyanın başlangıcı? Kum tanelerini durdurabilir miyiz
kum saati?

_King Nasrulla._ Her biri düştüğünde yeni bir zevk alacaktır.

_Nourmahal._ Evet, ama düşer. Biz toplanmıyoruz. Düşüyor
Yağmur geldiğinde göklerin. Yağmur yapamayız.

_King Nasrulla._ Ama damlalar her zaman hoş.

_Nourmahal._ Evet, susuzluktan ölen bir mahkum için bir fincan su gibi
ve hapishanesinin ne zaman geldiğini bilemez. Bulutları kaldırabilirsek
Sıcak toz uçarken güneşin üzerinde, gerçekten hoş olurdu
Ancak

      "Gökyüzüne dediğimiz o ters kase,
    Her zaman sürünerek yaşadık ve öldük, öldük,
      Yardım için ellerinizi _it_ olarak kaldırmayın-onun için
    Siz ya da ben gibi hareket ettikçe. "

Sen benim gökyüzümün ve eski şair haklı, eğer dört eşin olması gerekiyorsa
Çünkü babanızın dört karısı ve babası vardı.

_King Nasrulla._ Krallık sembolleri ama onlar
Yabani otlar gibi kalbimin seçtiği senden önce toz içinde eğilecek
Tahktiravan'ınızdan geçtiğinizde ve hava izlediğinizde yol kenarındaki yay
Uçan perdeleri.

_Nourmahal._ Neden kimse bana boyun eğmeli? Neden umursamalıyım
eğim mi? Beni eğme geleneğine bir köle yapar. Sen bir
Kral ve sen de köle olmalısın? İktidarsızlık böyle
krallık ve krala yapamadığında neden kraliçe olmayı umuyorum
Kraliçe mi?

_King Nasrulla (kuleye ilerlemek ve atını terk etmek
ayakta) ._ Gel! Yıldızlar soluyor ve sadece ışık var
beni tozdan çıkarmak için gözlerin. Gelmek!

    Duvarın kenarında kulenin yanında eğimli bir dizi şişman mandal
    kısa aralıklarla yere inerek sürüldü.
    Nourmahal kuleden çıkar, ayağını en yüksek seviyeye koyar
    Bu mandallar, Nasrulla'nın elini alır ve yardımıyla yavaş yavaş gelir
    Merdivenlerden bir merdiven uçuşu gibi, yere, yere.

_Nourmahal._ Bir atı nasıl seviyorum! Samarcand ve Delhi ve Bokhara
Ve Paris, hatta Paris.

_King Nasrulla._ Paris! Paris nedir?

_Nourmahal (atın önünde durup başını okşamak) ._ i
Bilmiyorum. Orada hiç bulunmadım ama bir at beni düşündürüyor
Paris. Londra'yı tanımıyorum, ama bir at beni Londra'yı da düşündürüyor.
Bir at beni oraya götürebilir. Binip binebilirim ve her gün
Yeni bir şey ve harika bir şey olurdu. Şehirler var
Suyun ötesinde de muhteşem şehirler, bizden daha fazla şeyler dolu
Burada hayal. Bir at hızlıdır ve ayaklarının üzerine dokunması
Taşlar mesafedir. Başını kaldırdığında, boynunu kıvırdığında,
Zaten kalbinde devam ediyor.

_King Nasrulla._ ve bunlar duyduğunuz hikayelerdir,
Paris ve Londra ve sudaki şehirler hakkında hikayeler?

_Nourmahal._ Hikayeler? Belki hikayeler değil. Hayaller, sanırım, hayaller
Batı'dan uçan Falcons kanatlarından düştü.

_King nasrulla._ ata oturacaksın ve görünebilirsin
binme. O zaman hayalleriniz gerçekleştikçe onlara söyleyebilirsin. İzin vermek
At fantezimde de Paris ve Londra ve şehirler
su.

    Nasrulla onu yönettiğinde at hala durduğu yerde duruyor
    Onunla ağaçların arkasından. Sola doğru bakıyor ve
    Nasrulla geri döndü. Nourmahal ayağını Nasrulla'nın içine koyar
    el ve onu eyere kaldırıyor. O rahat bir şekilde
    Oturmuş, yanında duruyor ve önünde,
    at, atın boynuna yaslanıp omzunu okşuyor.

_King Nasrulla._ Şimdi yoldayız ve tüm dünya hareket ediyor
ufukta. Eğer hepsi bir rüya ise, rüyada olmama izin verin.

_Nourmahal (dışarı ve uzağa bakmak ve bir an duraklamak) ._
Hikayeler! Rüyalar!-Duyduğum şey sadece bir fısıltı, ama öyle görünüyor
Doğru ve çok güzel. Bir yerde bir erkek her zaman bir kadını sever ve hayır
diğer. Bir yerde bir kral törenlerde takip eden bir manikin değildir.
Bir yerde insani diğer erkekler olarak yaşıyor. Günümüzde bir yer gibi değil
dün ve insan olanın döngüsünü kırmayı öğrendi
Sonsuza dek, ölü görünen ve yine de ölümden çıkmış olan şey tekrar geliyor ve
Tekrar. Görmedim ama biliyorum. Bir yerde sen ve ben olabiliriz
Kral veya kraliçe olmadan mutlu. Bir yerde bir kadın kendi başına düşünür
Düşünceler, ve sadece Rabbinin düşünceleri değil. Bir yerde erkekler değil
Bir krala bağlı ve bir yerde krallar sözlerine bağlı değil
babalarının babaları.

_King Nasrulla (yavaşça, bir duraklamadan sonra) ._ Dünyanın yolu bu,
Nourmahal. Dünyanın ne, o ve bu sonsuza dek ve her zaman
Yeni bir dünya yapmak Tanrı'nın isteği olmaması gerekmedikçe.

_Nourmahal._ Yeni Bir Dünya! (_SHE Dreamly Daire._) Evet, ben de bu
istiyorum, yeni bir dünya. Erkeklerin bir yerlerde yaptığı şey bu, biliyorum.
Kalbimde olan bu ve aynı şey kalplerde olmalı
diğer erkeklerin ve kadınların. Yeni bir dünya! Her uyanmak ne olurdu
Sabah yeni bir merakla, günün ne getireceğini bilmiyor musun?
Eyeri almak ve yeniyi takip etmek her sabah ne olurdu?
Güneşin önünde yol?

_King Nasrulla._ Seninle gidebilirsem ----

_Nourmahal._ Atlarınız var.

_King Nasrulla._ O kadar kararlı değil. Benim yerim burada.

_Nourmahal._ Yeriniz burada ve üçe sahip olmak sizin yeriniz veya
Bakanlarınızın size karar verdiği için dört kraliçe. Bir kraliçe tutacak
Güney Kralı ile barış, bir diğeri
Batı Kralı ve üçüncüsü,
Doğu. Kendiniz için kendiniz seçebileceğiniz dördüncü kraliçe
İnsanlar-eğer daha önce seçerseniz başka bir kral bir kız sunar. Sen
komşu krallarınızın bir
Sizden.

_King Nasrulla._ Evet, eğer kral olursam-ve kraliçe olurdun.

_Nourmahal._ Kraliçe!-Günümüzde çiçek açan çiçeklerin olduğu bir dünyada
Yüzyıllar önce öldü! Kraliçe-Kraliçelerin dışarı bakabileceği bir dünyada
Rendelenmiş pencereler ve asla sokaklarda yürümeyin! Kraliçe-benim
Kral Lord, kızının çok sık kapım gelmeyebilir
Güney Kralı, kölelerinin sunduğu nektara zehir koydu
yarın!

_King Nasrulla._ Dünya dünya ve kalıcı sonsuza dek
Ve her zaman. Biz değişen ve kırılan gölgeler
akan su. Güneşte bir an durabiliriz, ama yapamayız
Akışı dolduran yağmur durdurun. Görüntülerimizi bir
Denize koşan damlalarda an.

_Nourmahal (rüya gibi ondan uzağa bakarak) ._ "Ah aşk! Yapabilirsin ve
Onunla birlikte bu üzücü şemayı kavramak için komplo kuruyorum,
Onu parçalara ayırmıyoruz-ve sonra kalbin içine daha yakın olmasını sağladı
arzu?"

    Ona sürekli bakıyor, ama başını çevirmiyor ve,
    Çok sessizken bir kadın soldan bir su ile geliyor
    kavanoz, kuyudan doldurur, kafasına koyar ve geçer
    Tekrar. Güneş şimdi dağların tepelerini yumuşak bir şekilde ısıtıyor
    pembe.

_King Nasrulla._ Suyu aktığı yerde bulmalıyız-ya da susamalıyız.

_Nourmahal (daha tutkuyla) ._ Ama bir yerde kadınlar taşımıyor
su. Şair sadece erkeklerin yaptıklarını yapmayı düşündü.
Burada bin yıldır ama dün olduğu gibi ve saat olarak on bin
gece. Ben değilim, ama ölü adamların çılgın arzularının bir yankısı
Tozu sayısız yüzyıllardır çöl boyunca havaya uçurulmuş.
Tozumdan önce neden kendi arzularımı düşünmemeliyim?
Geçen karavanlardan önce unutuldun mu?

_King Nasrulla._ Ama sen benim kraliçem olacaksın. Başka bir şey kimse olamaz
Saranazett'e ver.

_Nourmahal._ ve yarın veya gelecek hafta Kralı Büyükelçiniz
Doğu, mektuplar ve dostluk sözleriyle geri döner. Belki o
beraberinde kralın kızını getirir.

_King Nasrulla._ Ama o sadece bir bağın resmi mührü, sadece bir
rehin. O kalbimin üzerine sabitlediğim gül değil. O değil
Bahçemde şarkı söylediklerini duymayı seviyorum. O değil
istekli ayaklarımı çeken kafesin arkasında yüz. O değil
Beni tekrar içmemi ve içmesini sağlayacak çeşme.

_Nourmahal._ Ama seninle mesafeye binmeyeceğim ve ayrılmayacağım
Kralların kızları mı?

_King Nasrulla._ Doğu Kralı ----

_Nourmahal._ Biliyorum. Doğu Kralı'nın büyük bir ordusu var. Yapmalıyım
Bahçemde kal, yoksa hayatımı konuşarak geçirmem gerekecek
sevdiği veya sevmediği şeyler, öfkeleri ve sevgileri,
Hareminin kadınları.

    Ayağını eline koyar, aşağı çekilmeye hazır
    at.

_King Nasrulla._ Nourmahal!

_Nourmahal._ Evet, perdemi yüzümden önce tutmalı ve içinde kalmalıyım
Bahçem.

    Ona yardım ediyor ve atın kafasını sağa geri döndürüyor
    geldikleri yönde.

_King Nasrulla._ Seni alacağım, Nourmahal ve seni kraliçe yapacağım.

_Nourmahal._ Beni al! Diğerlerini al ve kraliçeler olmalarına izin verin. Onlar
Annelerinin yolundan sonra yeterince mutlu olacak, ama yapamazsın
Rüzgarı al.

_King Nasrulla._ Sevgiliniz olmak Kral olmaktan vazgeçmiyor. Mayıs
Kral konularına ne yapacağını sormuyor mu? Kral ne olacak?

_Nourmahal (kapıya doğru geçerken döner) ._ Bazen
Diz çökmeye gelenler için daha taze ve daha mutlu bir dünya yapıyor
tahttan önce. Krallar genellikle çok akıllı değildir.

_King Nasrulla._ ve o kadar da bilge olmadıklarında
kendi mutluluğu. Sevginin saraya girmesine izin verdiler ve favori
Kraliçe, dünyanın zenginliklerini önünde mücevherlerde yığılmıştır. .
ayın hassasiyeti, kuşağının tokasında parlıyor ve
Güneşin ihtişamı alnına bir circlet içinde parlıyor.

_Nourmahal._ ve bazen kendi zevklerini arayan krallar
Kral olmayanların sevinçleri öldürülmesi. Bütün erkeklere öğretiyorlar
Askerler ve tüm askerler acımasız olmak. Kadınları öğreniyor
Savaşın yankılarından zevk almak ve tarafından yaralanmayan adam
Birçok kavganın izleri acıyor ve hor görüyorlar. Yani kadınlar olmayı unutuyor
nazik ve dünyanın efendileri ve ustaları artık onları izlemiyor
Ve onlara bak, artık zayıf ve savunmasız olanı barındırmıyor, hayır
Daha uzun doğru ve adaleti düşünün, çünkü ellerinde taşıyorlar
Might ciritleri ve onları uzaklara fırlatmayı öğrendiler.

_King nasrulla._ ama bulut izlerken seni izleyeceğim
Güllerin yağmur beklediği bahçenin üzerinde.

_Nourmahal._ Hayır, beni izleyecek bir kralım olmayacak.
Bir yerde kralları yok. Bir kraliçe her gün yalnızlık ile ölür veya
Tüm kız kardeşi Queens'in yanan nefretinde saatlik yaşıyor. Nefes almak
Kraliçenin olmadığı hava bir ecstasy olurdu. Ben olmayacağım
Kralın İlk Kraliçesi veya Son Kraliçesi veya Karar veya başka bir
Ne zaman fantezi olduğunda yeni bir fantezi için bir kenara bırakabileceği yaratık
gelir.

    İki görevlinin önünde bir haberci sağdan girer
    eşlik eden uzun, kavun şeklindeki fenerlerin her birini taşımak
    telif hakkı. Haberci Nasrulla'dan önce bir diz bırakarak eğilir.

_Messenger._ Kraliyet Ekselansınız, duyacağınız için yalvarmak için gönderildim
Ben.

_King Nasrulla._ Mesajınızı dinlemek benim için zevktir. Konuşmak!

_Messenger._ Ben konuşmuyorum, Majestelerin değil Bakanınız,
Huseyn.

_King Nasrulla._ Huseyn'in sözlerini dinliyorum.

_Messenger._ Bil, ey büyük merkezinin güçlü efendisi-
Doğu Kralı Büyükelçisi uzunluğunda geri döndüğü bildiriliyor
otoyol.

    Nourmahal'ın babası Mehrab, duvardaki kapıdan çıkıyor ve
    Dinleme durur.

_King Nasrulla._ Huseyn'e onu göreceğimi ve yapacağımı söyle
Nightfall'dan önce resepsiyonu için düzenlemeler.

_Messenger._ Majesteleri çok önemli haberler getiriyor. Bağışlamak
Ben, ey hizmetçilerinin hayatının efendisi. Konuşuyorum ama sözleri
Huseyn.

_King Nasrulla._ Huseyn'in sözlerini duyuyorum.

_Messenger._ Büyükelçi, olabildiğince erken alınmalıdır,
Huseyn Sözü. Doğu Kralı'nın iradesini biliyor ve
Doğu Kralı iradeni bilirdi, en güçlü olanın en güçlü.

_Nourmahal (önündeki dizlerine eğiliyor) ._ Sana da yalvarmama izin ver
Kral Nasrulla, büyükelçiye aynı anda izleyici verdiğiniz
Doğu Kralı'ndan bir kelime ile birlikte gelir.

_King Nasrulla._ Nourmahal'ın sözlerini sözleriyle dinliyorum
Huseyn.

_Messenger._ ve Başbakan Huseyn'e onun
Sonsuz efsanenin efendisi Majesty, nezaketle rıza gösterecek
Güneş sudaki imajına bakmadan önce onunla konuşmak
kavanozlar.

_Nourmahal._ Ey Kral Nasrulla, kural uğruna senin
Babalarınızdan, tüm sınırlarınızda barışın korunması için
Korku içinde umutlarını hasat eden insanların güvenliği izin
Doğu Kralı'ndan geri dönen büyükelçinin yaklaşımı.

_King Nasrulla._ Nourmahal'ın isteği bir komuttur. Yapmaya gidiyorum
Kralın Kralı'ndan sözle gelen büyükelçiye hazır
Doğu.

_Nourmahal._ ve Doğu Kralı'nın kızı için ver
Teşekkürler ey Kral Nasrulla. Onun çok güzel olduğu söyleniyor ve
Birçok wooer onu boşuna aradı. Sevinç için tutuldu ve
Kral Rabbimin ihtişamı ve büyüyen büyüklüğü.

_King Nasrulla._ Başbakanım Huseyn'e geldiğimi duyurun.

_Messenger (Yükselen) ._ Soylu Majesteleri En Zarif. Ben uçuyorum
Sözlerin Huseyn.

_King Nasrulla. _ Bir kral olarak gidiyorum ama düşüncelerim bir kral değil
Düşünceler ve burada kalıyorlar. Onları tekrar arayacağım olabilir
Biri, evin geri dönüşünde arkadaşının kalbinde sevgiyi arar.
Veda!

_Nourmahal._ Düşüncelerinizi sonsuza dek tutacağım, Rabbim Nasrulla, ama
Kral ve Kralın Yolları için-Farewell!

    Messenger ile birlikte gelen iki fener taşıyıcı
    Kralın yolunu aydınlatma hakkı ve geçtikçe
    onları takip ediyor. Nourmahal onları gitene kadar izlerken
    Nourmahal'ın babası Mehrab yavaşça öne çıkıyor.

_MeHrab._ Seni tehdit etti, değil mi?

_Nourmahal._ Tehdit! Hayır, baba, beni tehdit etmedi.

_Mehrab._ Olmak isteyip istemediğinizi kraliçe yapmak istemiyor mu?
Olumsuz?

_Nourmahal._ Cesaret etmeyecek.

_MEHRAB._ Ben sadece bir tüccarım, sadece incir ve zeytinlerde bir satıcıyım. Ben
Kendisi ya da onunla ilgili olanlar tarafından korkulmamalı ya da düşünülmemelidir.
O gibi alınacağını düşünmek onun türünün yolu
Satraps'ından birinin bahçesinden bir nar alırdı.

_Nourmahal._ Beni almayacak.

_Mehrab._ beni hor görüyorlar çünkü karavanlarla gittiğim ama var
bir şey öğrendim. Dünyayı biliyorum. Develerim kumları izledi
Saranazett'ten yüzlerce mil uzakta ve
Nasrulla'nın sözleri Kral, Mehrab'ın sözlerinden daha az demektir
tüccar.

_Nourmahal._ Bizi takip edecek atları olacak. Atlar daha hızlı
develerden daha.

_MEHRAB._ Biz de atlarımız olacak ve bizimki en fileto olacak.
Kralın atlarının binicileri benim için avuç içlerini çıkaracak
gümüş. Kamçılarının nasıl hafifçe düşeceğini bilecekler.

_Nourmahal (hevesle) ._ Yarın gidelim. Önce gidelim
Doğu Kralı'nın kızı Palanquin'de
saray. Olduğunuz tüm yerleri görmek istiyorum. istiyorum
Gördüğünüz garip şeyler hakkında bir şeyler bilin.

_MEHRAB._ Saranazett kadınları hiç seyahat etmedi.

_Nourmahal._ Ama ben Saranazett'in kadını olmayacağım. Başka var
Saranazett'in yollarından dünyalar ve diğer yollar.

_MEHRAB._ Bir gün kraliçe olmayacaksın ve başka biri kraliçe
Bir sonraki yeriniz. Dünyanın zirvesinde yaşamak için doğmadım
yerler, ama aynı zamanda diz bükmek için doğmadım. Acı çekmeyeceksin
Çünkü sen bir kralın kızı değilsin ve çünkü
Kings'in kızları perdelerinin arkasında sana gülümsüyor.

_Nourmahal (daha rüya gibi isteksiz) ._ Saranazett'i yapabilirsek
yeni bir dünyaya.

_MEHRAB._ Başka Bir Yerde Yeni Bir Dünya, Nourmahal. Paketler
Develer için hazırlanmıştır. Kadınlarınızın kıyafetlerini sanki
Bunlar incir. Yarın sonra veya ertesi gün veya
Sonra, at alıp takip edeceğiz. Bir dünyaya gideceğiz
Eski, eski bir dünya, dünyamızdan daha akıllıca, erkeklerin düşünceleri olduğu bir dünya
özgürdürler ve kadınların gözleri nerede olurlarsa olsunlar.

_Nourmahal (kapıya geçer) ._ Kadınlar hazır olacaktır.

_Mehrab._ hemen ve Zuleika'ya seninle gittiğini söyle.

_Nourmahal._ Zuleika hazır olacak.

    Kapıdan bahçeye geçer. Mehrab dönüyor ve
    Kule tarafından duvara sürülen sivri uçları görür. Bir an için
    Onlara şaşkınlıkla bakar, geçtiklerini gözlemleyerek
    Yüzey bir şekilde, ve sonra tek tek, onları dışarı çıkarır ve
    Onları şiddetle yere fırlatır.




Eski kamış fabrikası

_ By nellie gregg tomlinson_


    "Sorgum nedir?" Sorgum'u bilmiyor musun?
    Gran'son neredeyse on altı,
    Çocuklar bugünlerde hiçbir şey bilmiyor mu?
    Gördüğüm her şeyi yener.
    Sorgum neden en büyük şeyler
    Wuz hiç yemek yedi.
    Ev yapımı ekmeğe kalın yaydınız;
    En çok tatlı.

    "Geliyor mu?" Wall yer jist daha iyi bahis
    Hiçbir kutudan gelmez.
    Sorgum Cane'den Jus 'B'ed Meyve Suyu Downed,
    Düz ben 'lasses kepek'.
    "Kamış nedir?" Mısır gibi bazıları, bilir,
    Tohumlarla tepesinde bir tohum. Yaller Clay'de '
    Bu bir ot yetiştirmezdi.

    Eylül ayında uzun süredir olgunlaştı,
    Cane-Patch Savaş Alanı
    Ahşap kılıçlarla erkekler tarafından suçlanan wuz,
    Kalkanları iyi bir öfke.
    Tüm yapraklarının saplarını çıkardılar,
    O zaman erkekler, çelik bıçakları
    Kafaları kesti ve sapları kesti
    Bir 'onları düz bir şekilde yığdı'.

    Üstler, tavukları besledi, tavukları,
    Aynı şekilde Fer Nex'in yılı tohumu.
    Çiftçi Allus Ter Save
    Futur'un ihtiyacına karşı.
    Komşular Miles erbout'tan cum
    Bir 'baston değirmenini getirdi.
    İki ağaç arasında yüksek istiflediler,
    Gran'dads, tepede.

    Bir 'Ol' Hoss baston değirmenini çevirdi,
    Kendini hata yaptı.
    Basın Inter ile beslenen saplar,
    Onlardan Sap Wuz Groun '.
    Bu meyve suyu küçük bir çukurdan geçiyor
    Bir kulübenin altında tavalar;
    Orada bir 'sıyırılmış ve b'ed b'ed,
    Kırmızıya kadar kalın olana kadar.

    Sonra bir 'put br' sini soğutdu
    Bir 'kasabaya atılmış
    Biz çocuklar tavayı yaladı,
    Hangi iş wuz dun brown.
    Gee Whiz! Ama iyi zamanlar yaptık
    Taffy Pullin 'Arılar.
    Biz 'taffy roun kızlar' boyunları woun
    Bob Wuz en büyük alay.

    Fırının içinde, canlı kömürlerde,
    Kırmızı sıcak bastonları tutuyoruz,
    Sonra 'Groun'da zorla' vurun-
    YER OUGHTER HOL 'EM POP!
    Bazen yalınayak bir çocuk adım atar
    Skimmin'in deliğini inter,
    Parmaklarını değirmene sıkıştır,
    Direkten düş.

    Kış rüzgarları fısıldadığında
    Kapı bir 'sarıcı çatlar,
    Bir 'yığılmış karda wuz driftin'
    Yer parçaları göremeyene kadar,
    Sonra hepimiz masaya çıktık
    Karabuğday keklerini geçti,
    ER mebbe wuz iyi mısır ekmeği.
    "Sorgum nedir?" İyi Lan Sakes.

    Duvar, oğlum, hev benim symperthy;
    Yerim çok özledim, ben swan.
    Oh, elbette bir 'sevinçli bir dans dansı
    Frum Ev'nin 'Untel Dawn,
    Yer futbol, ​​paten bir 'golf ter'p
    Passin 'Time Ter Öldür
    Ama bana Mem'ry'nin çocukluk günlerini ver
    Erroun 'Ol' Cane değirmeni.




Queer küçük şey

_ By Eleanor Hoyt Brainerd_


Bonita Allen queer küçük bir şeydi. Okuldaki herkes,
Bayan Ryder, Chambermaid'e indi, bu konuda açıklamalar yapmıştı
Çocuk evde kırk sekiz saat geçirmeden önce, ama kimse
Genel izlenim için ikna edici bir neden verebiliyordu.

Yeni öğrenci sessiz, uysal, orta derecede iyi giyinmiş, oldukça iyiydi
bakıyor. Olağanüstü bir şey yapmadı. Aslında kendini etkiledi
mümkün olduğunca; Yine de ilkinden itibaren bir dalgalanmaya neden oldu
Okulun sakin akımı ve kişiliği belirgin bir şekilde hissedildi.

"Sanırım onun gözleri," diye tehlikeli Belinda, o ve Bayan Barnes
en genç öğretmen odasında yeni gelenleri tartıştı. "Değiller
kız gözleri hiç. "

"İyi gözler," her zamanki ile matematik öğretmenini iddia etti
Curtness.

Belinda empatik rıza başını salladı. "Evet, elbette; güzel, ama çok büyük
ve acıklı ve aptal. Her seferinde gülünç özür diliyorum
Çocuk bana bakıyor ve onu cezalandırmaya gelince-en kısa sürede bir geyik vururum
altı adımda. Hepsi yanlış. On iki yaşında bir kızın hak yok
bunlar gibi gözlere. Eğer genç mutsuzsa ağlamalı
Evangeline Marie'nin yaptığı gibi gözyaşlarıyla dolu yirmi beş mendil
O geldi ve sonra üstesinden gel. Ve eğer mutlusa gülümsemeli
Gözleriyle ve dudaklarıyla. Kendine baskı yapamıyorum
çocuklarda. "

"Daha uzun süredir buradayken ve hissetmeye başladığında iyi olacak
Evde, "dedi Bayan Barnes. Ama Belinda şüpheyle başını salladı
Denetleme çalışma saatine indi.

Büyük okul odasında masasına oturmuştu.
Kızlı kafaların sıraları,
kitap. Yeni öğrenci yoldaşları gibi kıpır kıpır değildi. Görünüşe göre
Her düşüncesi önündeki kitaba yoğunlaştı. O
Dirsekler masasındaydı ve bir yağsız küçük kahverengi el,
Kafa, düz siyah saç kitleleri bir öngörüye ayrıldı
beyaz çizgi ve iki ağır örgülere düştü. Pürüzsüzce çerçevelenmiş yüz
Parlayan saçlar el olarak yalındı, ancak hiçbir öneride bulunmadı
kötü sağlık. Temiz kesilmiş, neredeyse keskinliğe, kahverengi ile
Rüzgar ve güneşten gelen kahverengi, tuhaf bir şekilde çene ve
Dudaklar, elmacık kemikleri, doğrudan burun.

Belinda bakarken kitaptan iki karanlık göz yükseltildi ve onunla tanıştı.
Kendi-içlerinde acı çeken gözlemler-ve rahatsız edici bir yumru gül
en genç öğretmen boğazında. Üzgün ​​küçük yüzüne gülümsedi,
Ama gülümseme neşeli değildi. Bazı hesap verilemez şekilde konuştu
boğazındaki sempatik yumru ve queer küçük şey
Cevap veren bir gülümsemenin hayaleti için mesajı okuyor gibiydi
Kapaklar üzerlerine düşmeden önce kahverengi derinliklerde titredi.

Çalışma saati bittiğinde en genç öğretmen aceleyle hareket etti
Kapı, başarılı bir gülümsemeyi takip etme konusunda belirsiz bir fikirle ve
yeni kızla diplomatik ilişkiler kurmak; Ama o değildi
yeterince hızlı. Bonita salona girmiş ve acele etmişti
Kendi odasının barınağına doğru merdiven.

Omuzlarını silkerek Belinda, Bayan'ın kapısına doğru döndü
Ryder'ın çalışması ve vuruldu.

"Girin."

Ses cesaret verici değildi. Bayan Lucilla kesintilere itiraz etti
Akşam saatlerinde, tertemiz bir şekilde rahatladığı zaman
Siyah ipek, menekşe sosu elbisesinin onurlandırılmamış kıvrımlarına.

Davetsiz misafirleri tanıdığında algılanabilir bir şekilde çözüldü.

"Ah, Bayan Carewe! Gel. Yanlış bir şey yok, değil mi?"

Belinda tuhaf bir iç çekişle bir sandalyeye düştü.

"Merakım dışında yanlış bir şey yok. Bayan Ryder, bana bir şeyler söyle
o Allen çocuk hakkında. "

Bayan Lucilla astına sorgulayarak baktı.

"Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey. Keşke bir şey yapsaydı.
Beni rahatsız eden ve yapabilen gibi görünüyor. Sadece hayır var
ona girmek. Teksaslı, değil mi? "

Müdür, yediği üzümlerden birini dikkatle kabul etti,
Ve bir sessizlik aralığı vardı.

"O queer küçük bir şey," diye itiraf etti Bayan Lucilla. "Evet,
Teksaslı, ama garip olmasının bir nedeni yok. Biz
Teksas'tan birkaç genç bayan vardı ve oldukça gibiydiler
Diğer okul kızları sadece daha fazlası. Sadece senin ve ben arasınday, Bayan Carewe,
Bence onu görünen çocuğun Hint kanı olmalı
farklı."

"Hint?" Belinda oturdu, havada romantizmi kokladı.

"Evet, babası yazdığında baskından oldukça rahat bir şekilde bahsetti.
Aileye oldukça geri döndü, ama olabileceğini düşünüyor gibiydi
kızın doğaya ve sevmeme konusundaki yoğun sevgisini hesaba katmak
sözleşmeler. Bayan Allen, bebek doğduğunda öldü ve baba
çocuğu bir çiftliğe çıkardı. Tamamen sarıldı
ama sonunda kadınlarla birlikte olması gerektiğini fark etti. O
birkaç milyon değerinde ve onu eğitmek istiyor, böylece
Paranın tadını çıkarın-'iyi bir bayan olun', dediği gibi. İtiraf ediyorum
Kızın tanımı ilk başta beni rahatsız etti, ama çok liberaldi
---- "

Bayan Lucilla cümleyi havada bıraktı ve meditatif olarak bir tane daha yedi
Bir grup üzüm.

"Babası onunla geldi mi?" Diye sordu Belinda.

"Hayır, onu gelen arkadaşlarla gönderdi-
Saygın çift, ama havadar, çok havadar. Bana Bonita
Çiftlikte herhangi bir bronş sürebilir ve bir kriko kabuğu çekebilir
koşu. Bizim için harika bir katkı olacağını düşünüyorlardı
bu hesapta okul çemberi. Şahsen bulmak için çok rahatladım
Onun çok izlenebilir ve sessiz, ama bir şey fark ettim-olağanüstü-alışılmadık
onun hakkında. "

Belinda yatağa giderken barbarca küçük bir figürle tanıştı
Kırmızı ve sarı sosu salonunu geçiyor. Utangaç vardı
Ciddi çocuk yüzünde meydan okuma, küçük ayaklar da kaplanmış
Yumuşak boncuklu mokasenler, adımlarını hızlandırdı; Ve Belinda cevapladı
kızın belinin etrafına bir kol kaydırarak ve
Onu küçük salon yatak odasına çekiyor.

"Beni görmedin. Her kızın kurallarından biri
Üç olmadan önce benimle bir fincan kakao olacak
Akşamları, "dedi gülünç bir şekilde.

Queer küçük şey, ovayı ayık bir şekilde kabul etti ve kıvrıldı
Bir büyük sandalye, öğretmeni sessizce izledi.

Kakao yakında devam ediyordu. Sonra hostes döndü ve gülümsedi
Açıkçası misafirinde. Belinda'nın gülümsemesi güven verici bir şey.

"Homesick iş, değil mi?" Aniden, sıcak bir notla dedi
Sesinde Yoldaşlık.

Büyük sandalyedeki gergin küçük figür aniden öne doğru eğildi,
hızlı güven.

"Eve gidiyorum," diye açıkladı Bonita
Rezervasyon.

Belinda haberi bir kirpik ya da işaret olmadan aldı
inanılmaz.

"Ne zaman?" İtirafı davet edecek kadar sıcak bir ilgiyle sordu ve
güvensizliği azaltmak için yeterince empatik değil.

"Sadece ne zaman bilmiyorum, ama gitmem gerekiyor. Dayanamıyorum ve ben
Babaya yazılmış. Anlayacak. Burada kimse bilmiyor. Hepsi
alışkın. Her zaman böyle evlerde yaşadılar, küçük sırtlı
Etraflarında yüksek duvarlar, kaldırımlar ve sokaklar
Ön pencerelerin hemen dışında ve garip insanların kalabalıkları
Her zaman ve sadece kurallar, kurallar, kurallar, her yerde. Herkesin var
Pek çok görgü ve hiçbir şey bilmediğim şeyler hakkında konuşuyorlar
ve gerçek şeyler hakkında konuşursam kimse anlayamazdı. "

"Belki biraz anlayacağım," diye mırıldandı Belinda. Queer
Küçük bir şey bir eli çıkardı ve en genç öğretmenin dizine dokundu
Nazikçe utangaç, okşama bir şekilde.

"Hayır, anlamayacaksın, çünkü bilmiyorsun; ama yapabilirsin
öğrenmek. Diğerleri yapamadı. Prairie onlarla konuşmazdı ve
Yalnız olurlardı-burada olduğum şekilde. Dick öğrenmen gerektiğini söylüyor
küçükken dil, ya da böyle bir hediyeniz var
diller, ama bir zamanlar öğrendiğinizde duymayı umursamıyorsun
başka. "

"Kim dick?" Diye sordu Belinda.

"Dick? Oh o sadece dick. Bana binmeyi ve ateş etmeyi öğretti ve o
Bana şiir okurdu ve bana her şey hakkında hikayeler anlattı. O
Harvard adlı büyük bir okula giderdi ama o yalnızdı
Orada-ben buradayım. "

"Ben buradayım" konuşmaya kalıcı bir kaçınma gibi düştü,
Ve içinde gönül yarası vardı.

"Eve gitmek istiyorum," diye devam etti çocuk. Artık sessizlik barajı
Pempent-up hissi çalkantılı bir şekilde koştu. "Görmek istiyorum
Baba ve çocuklar, atlar ve sığırlar ve ben izlemek istiyorum
Güneş dünyanın kenarından aşağı iniyor, sadece aralarında yuvarlanmadı
kirli evler ve ben orada kırlanım üzerine dörtnala gitmek istiyorum
Herhangi bir yol değil ve çim kokusu alıp kuşları ve gökyüzünü izleyin.
Geceleri orada gökyüzünü görmelisin, Bayan Carewe. Çok büyük
ve siyah ve yumuşak ve parlak yıldızlarla dolu ve açık görebilirsiniz.
etrafınızdaki yere dokunduğu yerde ve bir gece esintisi var
Bu harika ve çocuklar banjolarını ve gitarlarını oynuyor
Ve şarkı söyle ve baba ve ben verandamıza oturup dinliyoruz. Var
İçinde iki veya üç yıldız bulunan biraz dar gökyüzü şeridi
pencerem buradaki ve çok gürültülü ve arkada dağınık
Yards-ve çirkin eski sokaklarda bir alayda yürümekten nefret ediyorum ve
Çanlar çaldığında bir şeyler yapmak. Nefret ettim. Nefret ettim."

Sesi hiç yükselmemişti, sadece gittikçe daha canlı büyümüştü
Tutkulu isyan ile. Keskin küçük yüz çizildi ve soluk,
Ama büyük trajik gözlerde gözyaşı yoktu.

Belinda birçok ev sahibi küçük kızı teselli etmişti, ama bu bir
farklı sorun.

"Üzgünüm," dedi yumuşak bir şekilde. "Sonra daha kolay olacağını düşünmüyor musun?
bir süre? "

Eski yüzü olan küçük kız başını salladı.

"Hayır, olmayacak. Bütün bunları sevmek içimde değil. Çok üzgünüm çünkü
Babam bayan olmamı istiyor. Beni göndermesinin zor olduğunu söyledi
Benim için gelmem için, ama bir bayan olmayı öğrenemedim
Orada sadece erkek ve onunla geçirmek için çok para. Yoktu
Mammy Lou, The Cook hariç, çiftlikte herhangi bir bayan orada
Harcaması için çok parası yoktu, bu yüzden o tür değildi
anlamına gelen. Gelip denediğimi sanıyordum ama bunun gibi olacağını bilmiyordum
Bu. Bayan olmak istemiyorum, Bayan Carewe. Yapabileceklerine inanmıyorum
çok mutlu ol. Onları arabalarda gördüm ve pek görünmüyorlar
mutlu. Sen iyisin. Senden hoşlanıyorum ve en çok baba ve dick ve
Çocuklar senden hoşlanırlar, ama o zaman çok paran yok,
Sen? Ve sen burada doğdun ve yine de daha iyisini bilmiyorsun.
Eve gidiyorum. "

Güven patlaması başladığı yerde sona erdi. Eve gidiyordu
Ve inançta o kadar sağlamdı ki, Belinda, dinliyor, inanıyordu
o.

"Ama baban hayır derse?"

Karanlık küçük yüz yine sessizdi, büyük gözler hariç.

"Gitmem gerekecek," dedi queer küçük şey yavaşça.

Dört gün sonra Bayan Lucilla Ryder en genç öğretmeni aradı
çalışma.

"Bayan Carewe, bu küçük Bayan Allen hakkında şaşkınım. Bir mektubum vardı
Bu sabah babasından. Onun olduğunu yazdığını söylüyor
Çok ev sahibi ve mutsuz ve kalmak istemiyor. O kötü hissediyor
Tabii ki, ama çok akıllıca meselemiz
eller-ev sahibi olması gerekeceğini fark eder ve
Eğer bayan olacaksa yalnız olun. Ama elimizden geleni yapmamızı istiyor
onu memnun et. Çok cömertçe beş yüz için bir çek gönderiyor
Dolar, herhangi bir ekstra masraf için kullanacağımız
onu eğlendirmek ve onu mutlu etmek. Şimdi alabileceğini düşündüm
onu tiyatroya ve sanat müzesine ve-a-akvaryum ve
Onu şehir yaşamının zevklerine ve avantajlarına tanıtın. Kabuk
Yakında iyi ol. "

Batan kalple Belinda kızı aramaya gitti. Onu buldu
Müzik odalarından birinde beş parmak egzersizi yapmak.
Belinda girerken çocuk başını kaldırıp dostça karşılaştı,
sempatik gözler. Sessiz bir çekicilik kendi gözlerine ve Belinda
anlaşıldı. Konuşamayacak kadar kötüydü ve en genç
Öğretmen, ev hastalığı veya beklenen mektup hakkında hiçbir kelime söylemedi. İçinde
Bu şekilde dostluğunu queer küçük şeyle karşıladı.

Ancak, müdürün emirlerini takiben,
Bonita'ya New York'taki yaşamın sevincini ve kutsama. Çocuk gitti
Sessizce nereye alınırsa alınır-sessiz, acınası küçük bir figür
Akvaryum Balıkları ve Eski Ustalar ve En son Matinee Idol
Hepsi ve önemsiz. Diğer kızlar ona ayrıcalıklarını kıskanıyordu
Ve cep parası, ama anlamadılar. Kimse anlamadı
Belinda'yı kurtar ve eski aşkları lekelemek için en iyisini yaptı
yeni izlenimler; Ama ilkinden kalbinde olduğunu hissetti
başarısızlığa seçildi. Çocuk ona düşkündü, her zaman saygılı,
Her zaman uysal, her zaman ciddi. Hiçbir şey gözlerine ışık getirmedi veya
Dudaklarına kendiliğinden bir gülümseme. Belinda'yı kurtaran herkes büyüyecekti
sabırsız, kızgın. Sadece daha hassas ve daha sorunlu hale geldi. Günü
Gün, üzücü küçük yüzün daha ince büyümesini izledi. Şimdi soluktu
Kahverengi yerine ve yüksek yanak kemikleri çarpıcı bir şekilde belirgindi.
Dudaklar, köşelere açık bir şekilde sarkmıştı
Ve büyük gözler her zamankinden daha fazla gölgeyle doluydu; Ama çocuk
Hiçbir protesto ya da savunma yapmadı ve o ve Belinda'nın görmezden geldiği zımni rıza ile
ilk konuşmaları ve Teksas'tan hiç bahsetmediler. Çoğu zaman Belinda, kısıtlamayı bir kenara bırakıp konuşmak için kararını verdi
başka bir kız için özgürce olduğu gibi, ama hakkında bir şeyler vardı
özgürlükleri yasaklayan, davetsiz misafirleri uyaran küçük Teksaslı ve
En küçük öğretmen ne kadar az zemini kaybetmekten korkuyordu.

Sonunda Bayan Ryder'a umutsuzluğa gitti.

"Hint karakteri benim için çok fazla," diye itiraf etti bir inilti
Yarı esprili, yarı ciddi. "Vazgeçiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Ryder.

"Şey, zavallı Bonita Allen'ı ilçenin her yerine sürükledim
Manhattan ve Bronx ve bu süreçte birçok dukat harcadı. Onun
Bu konuda çok kibardım, ama Sherry'nin çay saatinde üzücü
Grant'in mezarı üzerinde ve Cesnola koleksiyonuna kadar neşeli
Hayvanat Bahçesi'ndeki maymun kafeslerinin üzerinde. Zavallı küçük şey çok mutsuz
Ve bir tuzakta vahşi bir hayvana benzememesi ve bence
Onunla yapabileceğimiz en iyi şey onu eve göndermektir.

"Saçma," dedi Bayan Lucilla. "Babası on sekiz yüz ödüyor
yılda dolar. "

Belinda meydan okurdu.

"Umurumda değil. Onu eve götürmeli."

"Bayan Carewe, duygusallaşıyorsun. Biri asla
Daha önce ev sahibi bir kız gördüm. "

"Diğer kızlardan farklı."

"Onunla kendim konuşacağım," dedi Bayan Lucilla Sternly.

Yaptı, ama durum değişmeden kaldı ve bir sonraki zaman
Teksaslı sorunundan Belinda için bahsetti, Bayan Lucilla daha az olumluydu
onun görüşlerine göre.

"O çok garip bir çocuk, ama gerçekleştirmek için elimizden geleni yapmalıyız
babasının istekleri. "

"Evini gönderirdim," dedi Belinda.

Bundan kısa bir süre sonra yanında oturan Katherine Holland
Masadaki Bonita, Belinda'ya o komik küçük Allen
Kız hiçbir şey yemedi. Garson, Belinda'ya aynı şekilde geldi
masal ve en genç öğretmen Bonita'yı aradı ve
o.

"Gerçekten yemelisin canım," diye çağırdı.

"Neden?"

"Yapmazsan hasta olacaksın."

"Ne kadar erken?"

Belinda şaşkın görünüyordu.

"Korkarım anlamıyorum."

"Ne kadar yakında hasta olacağım?"

"Çok yakında, korkarım," diye cevapladı şaşkın öğretmen.

"Bu iyi. Daha uzun süre bekleyebileceğimi hissetmiyorum."

Belinda nefes aldı.

"Hasta olmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Çok hasta olursam baba benim için gelecek."

Öğretmen sessiz, büyük gözlü çocuğa çaresizce baktı.
Expostulation, Argüman, Engelaty'ye başladı.

Bonita kibarca dinledi ve derinden etkilenmedi.

"Kötü, sevgili çocuk. Babanı sefil bir şekilde yapardı
mutsuz."

"Her neyse anladıysa çok mutsuz olurdu.
Gerçekten mutsuz ve beni burada tutmak ve bir bayan yapmak onun görevi
Benden ne kadar yalnız olursa olsun. Bana çok yazdı-ama ben
Beni götürdüğü için gerçek bir mazereti olsaydı çok mutlu olacağını bilin
Ev."

Belinda kendi kaynaklarını tüketti ve Bayan Lucilla'ya başvurdu.
Burun camlarına inanılmaz bir şekilde baktı ve Bonita'ya gönderildi.

Röportajdan sonra en genç öğretmeni ve ikisini çağırdı.
Başarısızlıklar birbirlerine çaresizce baktı.

"Bu olağanüstü bir şey," dedi Bayan Lucilla en çok
Magisterial Ton-"En olağanüstü bir şey. Tüm deneyimlerimle
Bunun gibi bir şey görmedim. Hiçbir şey en ufak bir şey yapmıyor gibi görünmüyor
çocuk üzerinde izlenim. O olumlu deli. "

"Babasına onun için göndermesini söyleyeceksin, değil mi?"

Bayan Lucilla inatla başını salladı.

"Hiç de değil. Ona teslim olmak çocuğun yıkılması olurdu
şimdi kaprisler ve kötü öfke. Aklını dinlemezse
Aptallığı için ödeme yapmasına izin verildi. Yeterince acıktığında o
Yiyecek. On iki çocuk hakkında konuşmak utanç verici
sadece o olduğu için kendini bir hastalığa açığa çıkaracak
yatılı okulda ev sahibi. "

Belinda iplik giyilen argümanına geri döndü.

"Ama Bonita farklı, Bayan Ryder."

"O çok inatçı, bencil bir çocuk," dedi Bayan Ryder kızgın bir şekilde,
Ve masasına dönerek konuşmayı değiştirdi. Disipline rağmen, yalvarmalara rağmen, Cajolery'ye rağmen Bonita durdu
firma. Yemek olmazdı ve bir sabah sınıfa giderken
Set dudakları ve mor gölgelerle insanlığın hurdası onun etrafında
Gözler sessizce bayıldı, Belinda ustaca hareketsizliğin olduğunu hissetti
erdem olmayı bıraktı.

James, ev adamı, kızı üst katta ve en genç taşıdı
Öğretmen onu yatağa koydu, burada görünmeden bakmak için gözlerini açtı
Belinda'da ve sonra onları yorgun bir şekilde kapattı ve oldukça hareketsiz kaldı
Soluk yüzü zavallı ve cansız görünen küçük yaratık
Beyaz yastığa karşı. Queer küçük şeyin dileği
yerine getirilmiş ve hastalık uzun gecikmeden gelmişti.

Bir an için Belinda kıza baktı. Sonra döndü ve gitti
hızla Bayan Ryder'ın çalışması, gözleri yanıyor, ağzı çok sert
Onunla merdivenlerde tanışan Amelia Bowers, yaymak için acele etti
Miss Carewe'nin "bir şey için mükemmel bir şekilde atladığı" haberleri.

Ağustos ayının huzurunda bir kez küçük öğretmen zaman kaybetmedi
Parley'de.

"Bayan Ryder," dedi gevrek bir şekilde-ve işvereni baktı.
şaşkınlıkla-"Sana Bonita Allen'dan bahsettim. Sana oldum
tekrar tekrar onun hakkında. Onun kalbini korkuttuğunu biliyordun
dışarı ve yarı hasta ve sonra birkaç gün boyunca olmadığını biliyordun
bir şey yiyorum. Sorunun olduğunu anlamaya çalıştım
ciddiydi ve bu radikal bir şeyin yapılması gerekiyordu, ama sen
çocuğun doğru geleceği ve biz
Ona teslim olmamalı. Babası ve sen için göndermen için sana yalvardım
gerekli olmadığını söyledi. Siparişlerini almak için buradayım, Bayan Ryder,
Ama bu tür şeylere dayanamıyorum. Kızı her şeyden daha iyi tanıyorum
Geri kalanınızdan ve onu hareket ettiren kötülük olmadığını biliyorum
Bu yüzden. Şimdi kötü hasta. Onu yatağa koydum ve
Dürüst olmak gerekirse, Bayan Ryder, eğer babası için göndermezsek
elimizde trajedi. Kulağa aptalca geliyor, ama doğru. Hiç kimse
Aksi takdirde Bay Allen'a telgraflar yapacağım. "

                 * * * * * *

Doktor geldiğinde queer küçüklerinde parlak kırmızı lekeler vardı
Bir şey yanaklar ve Prairie hakkında tutarsız bir şekilde gevezelik ediyordu
Çiçekler ve atlar ve dick ve baba.

Bu arada bir telgraf babaya ve teslim eden haberciye gitmişti
Bir hacimde bile şaşırtıcı olan pitoresk bir yorum duydu
Texas Ranch.

"Geliyorum," Miss Ryder tarafından alınan cevap göndermeyi koştu
gece; Ama sabaha kadar Bonita anlayabildi
haber.

"Korktu, ama memnun olduğunu biliyorum," dedi ve yuttu
Bir mırıldanmadan, deliryumunda bile sahip olduğu et suyu
savaştı.

Bir akşam, üç gün sonra, bir Hansom okula çıktı ve
Out, uzun boylu, kare omuzlu bir adamı geniş kenarlı bir şapkaya atladı ve
Sadece yeni bir aile benzerliği taşıyan kıyafetler
York Milyonerleri, kendi başlarına iyi kıyafetler olmalarına rağmen
Serbest ve kolay.

"Bebeğim" için sorgulayan yüksek, doyurucu bir ses kendini duydu
Sickroom ve küçük hastanın içine ani bir ışık yanıp söndü
Gözler-bir aydınlatma ve bir vahiy olan bir ışık.

"Baba," dedi yorgun bir şekilde ve kelime kalp atışı idi.

Bay Allen, Bayan Ryder ile kibar bir röportajda zaman kaybetmedi.
Ustalığı tarafından hipnotize edilen hizmetçi, onu doğrudan
Busayı ve kapıyı açtı.

Adam odayı doldurdu; Onunla yüksek bir esinti geliyor gibiydi ve
Canlılık, somut dalgalarda ondan aktı. Belinda gülümsedi ama orada
gözlerinde gözyaşları vardı, çünkü büyük adamın kalbi yüzündeydi.

"Bebek!"

"Babacığım!"

Belinda alt katta bir işini hatırladı.

Geri döndüğünde büyük Texan yatağın kenarında oturuyordu
Her iki yalın eli de büyük kaslı olanlarından birinde,
Diğer eli düz siyah saçları garip bir şekilde yumuşattı.

"Beni ne zaman eve götüreceksin baba?" dedi parlayan çocuk
gözler. "Yeterince güçlüsün en kısa sürede tatlım. Çocuklar izin vermemi istedi
New York'u bir grupla şarj ederler ve sizi alırlar. Mighty Lonesome oldu
o çiftlikte. Keşke cennete asla izin verecek kadar aptal olmazdım
uzaklaş. "

Garip bir şekilde oturan tuhaf bir gülümsemeyle Belinda'ya döndü.
endişeli yüz.

"Sanırım gidebilir, bayan. Onu bitirmeye gönderdim
Okul ve gök gürültüsüyle, hemen bitti. "

Eklenirken sesinde belli bir gurur ipucu vardı
Yansıtıcı:

"Eve gelmesi gerekip gerekmediğini söylediğini bilmiş olabilirdim.
Fikrini değiştirmek, şimdiye kadar uğraştığım herhangi bir bronşı patlatmaktan daha zor.
Queer küçük şey, bebeğim. "

  Telif hakkıyla korunan Doubleday, Page & Co.




Bir Amerikan uyanışı

_ By Rose A. Crow_


Bu, eski evdeki son geceydi, bu da
Beş nesil için aile. Gün heyecan dolutu,
Merhametli bir yönetmelikle geçen günler genellikle. Son paketleme vardı
yapıldı, sandıklar ve kutular güvenli bir şekilde sabitlendi ve dikkatlice
etiketli. Tüm bunlar Margaret tarafından bakıldı, kendisi, ortasında
Küçük çocukların kuluçkası tarafından kesintiler. Arkadaşlardan gelen ziyaretler ve
Uzakta yaşayan akrabalar günün çoğunu işgal etti; devam eden
Sayısız küçük şey, gece vakti kadar hepsini meşgul etti. Eşit
Sonra tapınağı ziyaret etmek için hiçbir zaman yoktu.

Margaret'in günün umurlarını taşıdığı bir peri tapınağı vardı
ve yarın umutları. Bu büyülü yer,
Bahçenin sarmaşık kaplı duvarları. Orada çocukça sevinçlerini getirdi ve
üzüntüler ve sessizce teselli aldı. Savaşmıştı
Kafası karşı duran kadınlığının en sert savaşları
sarmaşık kaplı sütun. Geceye, ülkesinden ayrılırken
Ve arkadaşlar, sessiz arkadaşıyla iletişim kurmak için zaman yoktu.

Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, yerel görgü kurallarına uygun olarak, çok katı
Bu kadar önemli durumlarda, akrabaları, arkadaşları ve komşuları
Yaşam, her inç duvara kadar ikişer ve üçlü tarafından düşmeye başladı
Alan doluydu.

Tüm bu toplantıdan kim "John, Fiddler" dan daha hoş karşılandı?
Genç ve yaşlı ile büyük bir favoriydi. Taşımasının görüşü
Onun kemanı, daha yaşlı olanların kalbinde bir duygu hissine neden oldu
insanlar. Yıllar önce John'un babasının trajik hikayesini hatırladı.
Amerika için karısı ve sakat oğlu için göndermek isteyen. A
Gemide sözleşmeli ateş onları bir koca ve babadan mahrum etti.
O zaman John Doyle "Fiddler John" oldu.

John, Peder O'Connell ve bir
Birkaç güvenilir arkadaş, küçük bir Potheen ölçüsüne muamele gördü. Dan
Monahan bu özel durum için çok küçük bir sürahi bağışlamıştı. Olmak
Dan'ın ilk atışının hala küçük bir iyilik olmadığı göz önüne alındığında
hediye biliyordu. Odanın sonunda oturmadan önce John
Margaret'in sağlığını içti, kendisine ve ailesine güvenli bir yolculuk diledi
su boyunca ve Iowa'nın çayırlarında mutlu bir ev.

Her misafir ayrılma zorluğunu fark etti ve cömertçe bir
Kasveti cesur bir neşe ile gizleme çabası. Oradaydı
Dans etmek, şarkıları söylemek ve sağlıkların ayrıntılı içilmesi. İle
Margaret'in kardeşi James'i koruyan, dans durdu.
Zemin temizlendi ve omuzlarının üstünde yer aldı.
Onu sarmaşık kaplı duvara yaslandığını bulamış liderler,
Ay'a bakıyor, eski evinin üzerinde yüzüyor, ne yazık ki! olurdu
Bir daha asla görme.

James MacNevin, İrlanda erkekliğinin muhteşem bir örneğiydi ve
Büyüleyici şarkıcı. Yirmi üç yaşındaydı, uzun boylu ve
Kıvırcık Auburn saçlarının ince bir kafasına sahip geniş omuzlu. Onun açık
Mavi gözler etrafındaki grubun üzüntüsünü yansıtırken,
Beyaz dişler bir gülümseme parladı. Bir yandan mendilini ezdi,
Diğerinde ise gergin bir şekilde sarmaşık bir dal döndü. Bir kaç
"İyi geceler ve sevinç hepinizle olsun" önlemleri kemandan geldi. Bir an için titredi, sonra başını geri attı.
Şarkı, tam hacimde değil, yoğun duygu, vurgu ve
Zil sesi net. Şarkı onun gibi kendi duygularını dile getiriyor gibiydi
Göğüs yükseldi ve düştü. Artık sadece James MacNevin değildi, ama
Garip bir ülkeye seyahat eden hacı. Bütün ruhu doluydu
Duygu ve kalbinde öyle pathos vardı ki
Tüm şirket gözyaşlarına taşındı. Son ayet sona erdi, bir
Bakışla bakan an-o zaman kendini eğlendiriyor, eğildi, gülümsedi ve
Bir eli kız kardeşi Margaret's'te, diğeri fışkırtmayı tutuyor
Ivy'den sonsuza dek evden geçti.




Rochester, Minn.

(Mayos'tan özür dilerim)

_ By Marie G. Stapp_


    Bay Smith'in safra taşı vardı,
    Bay Jones'un gut vardı,
    Kötü Ekler Browns vardı
    Ama şimdi kesildi.
    Rachel'ın bir goitre vardı,
    Susan bir queer dalağı,
    Bir tümör endişeli Bayan Wright
    Görülememesine rağmen.
    Robert'in büyük bademcikleri vardı
    Ve Dick'in de adenoidleri vardı,
    Bill Green'in hiç kulağı olmamıştı,
    _They_ geçtiğinde yaptı.
    Peggy'nin sızdıran bir kalbi vardı
    Babasının saçı yoktu
    Hem kalp hem de kafa şimdi düzeltildi
    Ve ne mutlu bir çift!
    Ve ben-yanlış bir şeyim yok-
    Bu yüzden doğru hissetmiyorum;
    Faturamı bu otelde ödeyeceğim
    Ve geceye geri dönün.




Tanrı'nın Arka Bahçesi

_ By Jessie Welborn Smith_

Act Three'dan bir bölüm


    _Place, Tim Murphy'nin salonu.      Zaman, akşam._

    Erkekler bar hakkında kalabalık, içiyor ve kaba bir şekilde gülüyorlar.
    Eşler, bir tarafında uzun bir bankta birlikte toplanır.
    oda. Çocuklar annelerine yakın dururlar, ancak
    odanın arkasındaki dansı izlemek için küçük boyunlar
    Boyalı kadın grubu,
    eski bir akordeon. Köşede bir adam sarhoş bir şekilde yayılır
    Çıkmış bir Faro masasının karşısında.

_Dick Long (çubuğu kupası ile çeker ve şarkı söyler) ._ Ah, ben
Cehenneme gidiyorum, ben de lanet etmiyorum. Ben cehenneme gidiyorum. Ben gidiyorum
-Hell.

_Murphy (yeni olan sandıktan bir tahtayı deviriyor
yuvadaki nikel gramafon) ._
Bu, Dickie Bird, ama içeri girmek için biraz hızlanman gerekecek
konser. Program saat sekizde başlıyor, dediği gibi
Penceredeki kart ve herkes bir davet alıyor, ancak Caruso
Bu sefer şarkı söyle.

_First boyalı bayan (dansı durdurmak ve yanına inmek
Murphy) ._ Gitsin, Murph. Bize "çok fazla hardal" verin. Piyano
Gulch'teki oyuncu bu iyi oynar ve bir parça hakkında bir parça
Onu sevmek istemeyen kız, ama onu yaptı. O makine
Kişisel tarihte uzun sürdü, Murph. Onları üçe kadar duydum
kez. Gitelim. Hepimiz buradayız.

_First karısı (eğilip hevesle konuşarak) ._ Bayan Long olmayacak
Gelebilecek, Murphy ve Old Moll onun gece ona yerleşiyor. BEN
Doc ile karşılaştığımda tanıştım. Young-un öldü. Hiçbir kullanım görmüyorum
Hepimiz buradayken bekleyin.

_Rosie Phelan (uzanmak ve Long'un kolunu çekiyor) ._ Duydunuz mu
Bu, dick? Çocuğunuz öldü. Çocuğunuz-d-e-a-d. Beni anlıyor musun?

_Man the Bar._ aw, onu nazikçe kır. Onun bir olduğunu bilmiyor
Henüz baba. Bir kalbim var.

_Rosie Phelan (iğrenç bir şekilde) ._ "Kalbiniz var." Peki ne düşünüyorsun
BUNU? Bütün gün karıştıran bir adam için çok güçlüsün
Kalp Throb Slush. "Hatayla nazikçe konuşun." Sahip olduğunu bilmiyordum
Din var. Gulch'ten gelmesi için canlandırıcı var mıydı?

_Nell (sakızını değiştirerek) ._ iyi, oturuyordu
Benton, ben geldiğimde oldukça yalnız. Ben takip ediyorum
kalabalık.

_Murphy (sıcak) ._ ve eğer bu vaiz yapması gereken şey budur.
Madende herhangi bir dönüşüm yapar. Sanırım bunu o müzikle
Makine, larking gelen herhangi bir vaizle rekabet etmek için donanımlıyım
Krallık gelene kadar burada. Eğer yapsaydı beni kurtaracağını söyledi
Beni cehenneme ve geri götürdü, değil mi? O adam endişelenmeli. O
Soluk tavuk-karaciğer beni kovalamak için-içecekleri dışarı at, Bob. Bu benim
davranmak.

    Bob, her camın içine biraz viski ve barda kupa ve
    onu geçer. Eşlere gelince gülümsüyorlar ama salla
    başları. Murphy bardağını kaldırır.

_Murphy._ Siz kadınlar bakanın sağlığını içmeyecek mi? Peki ya sen
Dişiler, Bett? Nell? Rosie? Mollie? Siz kızlar asla özgürce geri dönmez
likör, değil mi? Hazır? Bakanla cehenneme.

_Barkeeper._ Buraya gelen her denatüre kadınla cehenneme
Ruhlarımızın kurtuluşu için dua ediyorum. Sanırım bir adam onun ne yapabileceğini
Kahretsin kendi ruhuyla memnun olur.

_First Lounger (tembel olarak övünür) ._ Yaşlı kadına söyledim
onu ya da o mollycoddle'ı dinleyerek asılı duran çocuklar
Buharı bırakarak, ben ----

_First karısı (kindar) ._ Biz kadınlar din almak için hiçbir çağrı yok.
Biz zaten çok uysalız. Adamım onun bir Wildcat'e sahip olacağını biliyor
O o'grady kadınla geldiğinde başa çık, ama hayır yapmaz
iyi. Şeytan o 'kısa o' Şeytan değil. Ketche yapmıyorsun
Yaşlı adamım hayatta iken katılıyorum. Biraz korumanız olmalı.
Önce güvenlik diyorum.

_Seconde karısı (uysalca) ._ "Blue Ridge Dağları" nın bir
Mighty ayarlı parça. Kız kardeşim Smarty's Las'ta duydu
Şükran Günü. Piyanosunun bunu oynayıp oynamadığını söyleyebilir misiniz, Murphy?

_Second boyalı bayan (patronize edici olarak) ._ Murphy'nin nasıl beklemesini beklersiniz?
O makinede ne depolandığını biliyor musunuz? Paranı ve senin
Seçim, öğütmek için ne olursa olsun. Paranı koyarsan
"Harem" ve "Normandiya'da Apple Blossom Zamanı" çizer,
İlacınızı al. Ne bekliyorsun, Murph? Beyefendi arkadaşım
Bu akşam pastan geliyor ve takılamıyorum
Bütün gece burada.

_ROSIE (heyecanla, bakan pencereden döner
Sokak) ._ Işık Benton's'da. Bakan geliyor
Burada. Hatırla ve ona cehennem ver. Diğer yanağını çevirmesine izin ver.

_Murphy._ Dua Toplantısı Yok Bakire
işletme.

    Kapı açılır ve bakan içeri girer. Murphy geçiyor ve
    Onu sahte nezaketle selamlıyor.

_Murphy._ Rosie, sen geceye baş kullanıyorsun. Bulacak mısın
Bakan bir koltuk? Otur, Nell. Aralarında yeterince yer var ve
Yola çarpan herhangi bir gökyüzü pilotu için Bett. Bob, vaiz ver
bir içki. Bir çeşit ibne görünüyor. Günahkarları kurtarmak zor bir iş
Tanrı'nın arka bahçesi. Umarım bu küçük konser müdahale etmez
Toplantınızla Parson.

_Minister (barda durur, elinde viski cam) ._ Hiç değil,
arkadaş. Ücret faturası nedir?

_Rosie (düşük kesimli kırmızı elbisesinde öne çıkıp onu tam olarak sallıyor
etekler yandan diğer yana) ._ Gawd uğruna neden bana söylemedin
dindar olacak mıydı? Dua-Metin gecesi olduğunu unuturdum
Murph. (_, Mendilini dikkatlice koynuna sokar
tevazu iddiası._) Hatırladıysam daha fazla giyinmiştim.

_Nell (bir dizi ışıltılı boncuk tutarak) ._ Burada, bunları al,
Rosie. Bunlar biraz örtecek. Aktif bir parça almıyorum, bu yüzden ben
aldırmayın.

_ROSIE (boncukları sabitlemek için kollarını kaldırmak) ._ Aktif bir
parça? Ne olduğunu bilmiyorsun. Bir bakanı bir kez duydum
kim cehennemi bu kadar güzel görünebilir güzel görünebilir, bunun için düşmek istedin
hemen. Böyle bir fellah göksel kapılara bir kavanoz veremez mi?
(_Se bakana döner._) Nerede oturmak istiyorsun? Orada
Mollie? Seçiminizi alın.

_Old Moll'un kızı (bir ucundaki levrekten aşağı atlıyor
çubuk ve yuvaya ilk nikeli bırakmak için yüzsüzce yürümek) ._
Yolu temizle, değil mi? "Tavşan sarılması" için dua ediyorum ve
Bakan beni destekliyor. Gawd aşkına, zemini temizleyemez misin? Yapmak
Ortaklarınızı bulmadan önce müziğin yarı bitmesini mi istiyorsunuz? Hasta
Bu dansı benim için kurtarırsanız, sana mecbur ol, papaz. (_O
Bir an durur, elinde nikel._)

_First Card Player._ Sizi on bire çıkaracağım "Pullman"
Geçit töreninde hamallar. "

_Seconder (Doggly) ._ Her zaman büyük bir büyük mavi gözlü oynarlar
Bebek."

_ROSIE (başını sallayarak ve şarkı söyleme, kalçalarda eller) ._ "Haremim, benim
Harem, rolüm, poli harem. "

_Nell (sahte duygu ile) ._ "Apple Blossom zamanı için
Normandiya, Normandiya'da, Normandiya'da. "

    Yuvadaki nikel pırıl pırıl. Disk dönmeye başlar. BT
    Giriş mekanik klinkety-clinkyTy ızgaralar ve başlar
    CLINK. Müzik titreyerek küçük bir çocuk kasvetli bir şekilde bekler
    oda.

      "İsa, ruhumun sevgilisi,
        Koyun sinekliğine izin ver.
      Yakın sular yuvarlanırken,
        Tempest hala yüksek.
      Sakla beni, Kurtarıcım, sakla
        Hayatın fırtınası geçmişe kadar.
      Haven kılavuzuna güvende,
        O, sonunda ruhumu al. "

    Şarkı başlarken Rosie'nin elleri kalçalarından düşer. Dans
    Dürtü uzuvlarından geçer. Yüzünün kasları bile sertleşir
    konvulsif olarak.

_Rosie (histerik olarak) ._ Oh, buna dayanamıyorum, Murphy. Gawd's için
Sake, durduramaz mısın?

    Dürtüsel olarak makineye doğru başlar. O zaman bir şey
    onu yakalar, duraklar ve batıl inançlı bir an tutulur
    Huşu tekrar gözlerini çocukluğun harikasının büyük yuvarlaklığı yapar.
    Elinin arkasını alnına çeker bir çaba
    kendini şaşkınlıktan çıkarmak için.

_Rosie (tezgahın yanında hıçkıran düşüyor) _. "Ey, ruhumu al
Son.
Sana daha fazla gelmeye uygun değil, anne-Ben formda değilim, uygun değilim.

    Annelerden biri uzanır ve saçlarını okşar.

_Old Moll'un kızı (kapıyı açar ve dışarı çıkma
Çılgınca gülerken yalnız sokak) ._ Eski Murphy, Cahoots ile
Bakan. Oh, cehennem!

    Kapı kapanır. Çubuktaki gözlük sert bir şekilde koşar. A
    Şarkının koparması, sokaktan cesurca meydan okuyan yüzükleri: "Yapma
    Bana köpeğini kaybettiğini söyle. "Murphy yürüyor ve duruyor
    Müzik kutusuna bakıyorum. Hala müziği öğütüyor.

      "Diğer sığınak bende yok.
        Çaresiz ruhumu sana asıyor.
      Git, ah, beni yalnız bırak.
        Hala beni destekliyor ve rahatlat.
      Sana olan tüm güvenim durdu.
        Getirdiğim tüm yardımım.
      Savunmasız kafamı ört
        Kanadının gölgesiyle. "

    Eşlerin hepsi sessizce ağlıyor. Rosie ve Bett ağlıyor
    Bu tür doğaların bildiği vahşi terk. Gözyaşları düşüyor
    Kart masasında boş eller. Bardaki adamlar garip bir şekilde
    sessizlik.

_Man Faro masasında (kendini dirseğine kaldırıyor) ._
Shing-Ben Shing Zhat-Ben Shing Jeshus-Jeshus-USHE
Shing-(_ Başını masaya düşürür ve sarhoş ağlar ._)

_Little Child (annesinin omuzlarını çekip sızlanmak
peevishly) ._ İsa kim, anne? İsa'yı tanıyor muyuz? (_Happily._)
Başımı güzel bir kuş kanadıyla mı kaplıyor? (_ Anne ile sallanır
hıçkırık ve çocuk daha fazla okşayarak konuşur ._) Ağlama anne. BEN
Üzerindeki pozları olan şapkam gibi. Tüyleri alabilirsin, güzel,
İyi anne. Ağlama.

_Murphy (yoksun, bakana bakarak) ._ Bunu
cenaze. Sally'nin hiçbir şeyi gizleyecek bir çağrısı yoktu. O öyleydi
beyaz ve saf. Her zaman onun kaymasını hissettim-kaydırıyor. Endişelendi
Yani küçük çocuk yüzünden geçen günler. "Onu eve geri götür
Murph, "Sayin'i tuttu." Küçük bir çocuğun biraz kuru üzüm olması gerekiyor.
Bir çocuğun Pazar Okulu'na gitmesi gerekiyor, Tim, sevgili ve orada asla
Hiçbir buluşma Tanrı'nın arka bahçesinde. "

_Man barda (kederli, kapıya gidiyor) ._ iyi
Genç unslar için, ama bir adam susuzluğa sahip olduğunda ve onun üzerinde
Şans, Tanrı'nın çok yardımcı olacağına izin vermiyorum. Onları almalısın
Genç, papaz ve onları düz bir şekilde koru. Geri dönüyor cehennem. BEN
Denedim ve gitemedim.

_Minister (nazikçe, çok yakın biriyle konuşuyormuş gibi) ._ Ah, İsa,
Tüm bu yanlış yönlendirilmiş ruhların sevgilisi, bu küçük odaya gelin
Geceye, çünkü burada karanlık ve oh, çok soğuk ve kasvetli. Konuşmak
Onlar, İsa, benim yaptığın gibi. Yüzünüzün ihtişamını görmelerine izin verin.
Birisi dua edecek mi?

_Murphy (mokasenlere bakarak ve yarısını bir
davet, yarısı komut olarak) ._ Kalıyor musun çocuklar?

_ Erkeklerin bir parçası (doggly, birbirlerine koyunca baktıkları için ve
Kimse gitmek için hareket etmiyor) ._ Her zaman kapanana kadar kalmıyor muyuz?

_Murphy (sıcak) ._ Elbette yapıyorsun, çocuklar. (_ Kafasını ona gömer
Müzik kutusunun üzerinden çapraz kollar.




Vahşi Yengeç Elması

_ By Julia Ellen Rogers_


Vahşi, tatlı kokulu yengeç elması! İsminin çıplak sözü
Bahar aylar uzakta olsa da, kalbin sıçramasını sağlamak için yeterli ve
tuğla bizi içten engeller. Arka mera standının köşesinde
Bu ağaçların bir kümesi, sığır gibi bir araya geldi. Daireleri,
paspas üstleri komşunun güdük uzuvlarına kadar yan yana uzanıyor
ağaçlar buluşuyor. Onlara yakışıklı ağaçlar demesi kimseye olmazdı.
Ama bekle! Dallar genç yeşilliklerle birlikte gümüş, sonra mercan tomurcukları
Görünür, yeşil yaprakları kalın bir şekilde serpin. Şimdi tüm esneklikleri
yumuşatılmış ve büyük bir gül renkli çiçek patlaması,
Treetops ve havayı parfümle doldurur. Sadece tatlılık değil, ama
Sadece vahşi doğaya ait zarif, baharatlı, uyarıcı bir koku
Yengeç-elma çiçekleri. Linnaeus muhtemelen kurutulmuş birden daha fazlasını görmedi
Örnek, ama bu ağacı en değerli olarak adlandırdı, _coronaria_, "uygun
kronlar ve çelenkler için. "

Bu çiçek açan dalların bir silahını kırın ve onları eve götürün. Onlar
Asla özlemeyecek. Uzak kısımlarda arkadaşlarınız için minnettar olun
ülkenin zevkinizi paylaşabilir, çünkü bu özel
Türler tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsamaz, ancak bir vahşi var
Her bölge için yengeç elması.

Sonbaharda ağaç sert küçük sarı elmalarla kaplıdır. Onlar
Keyifli bir koku var, ama ne tatlı ne de yumuşak.
Birkaç ev al ve onları jöle haline getirin. O zaman nedenini anlayacaksın
İlk yerleşimciler onları kış kullanımı için topladılar. Jöleyin vahşi
İçinde Tang, tarif edilemez bir lezzet pikişinden farklı
Çiçekler gibi ortak elma jöle onların yolunda daha çekici
Sıradan Appleblossoms. Bir ilkelin nadir gamy tadı
elma.

İyi niyetli bahçecilikçiler, ne yapabileceklerini denediler
Bu _malus coronaria_ evcilleştirmek. Çaba bir
başarı. Meyve acerb ve sert kalır; Ağaç olmayı reddediyor
İnsanlığın iyiliği için "iyileştirdi". Sonuçta, bir
Bedava ofis mi? Vahşi Yengeç Elma'ya tıpkı olduğu gibi ihtiyacımız yok mu?
Daha fazla meyve bahçesi ağacına ihtiyacımız kadar mı? Ne kadar ruhlu ve güzel
Direnişi mi? Sanki orman kenarımızın bu yollu güzelliği gibi görünüyor
çalılıklar, insanlığa hizmet etmenin en iyi yolunun tutulması olduğunu düşündü
onu diğer ağaçlardan ayıran ve bunu yapan takılar
Her baharda istekli hacların mekânını rahatsız ediyor.

Vahşi yengeç elması, parkta kendi başına dikilecek bir ağaç değil veya
bahçe. Onu orman kenarındaki şirketlere veya belirsiz ve
Bir arka planın olduğu veya en azından, en azından nerede çirkin çit köşeleri
Her ağaç kütledeki bireyselliğini kaybedebilir. Şimdi git ve izin ver
Onları yalnız. Malçing veya budamaya ihtiyaçları yoktur. Onların çetelerine izin ver
Ain Gait ve birkaç yıl içinde bir yengeç-apple çalılık olacak. Sen
Bu ağaçlarla birlikte eve getirmeyi de başardı
Onları bulduğunuz vahşi ormanların ruhundan.

  -Tree Book_.




Bir mısır şarkısı

_ By S. H. M. byers_


    Oh, dalgalı çaylar,
      Ve sarı mısır tarlaları,
    Bir milyon asker gibi yıpranmayı bekleyen.
      Oh, mısır yapraklarının hışırtı
      Uzak bir peri boynası gibi
    Ve peri böceklerinin oynadığı notlar. "Koyundan yükseldik
      Güzel Dünya Ana,
    Çiftçi karıklarını düz ve uzun sürdü.
      Memnuniyet ve sevinç vardı
      Yaz bize doğduğunda,
    Kargaşa ve dans ve şarkı.

    "Sumach Scarlet'e döndüğünde,
      Ve şerit boyunca üzümler
    Sonbaharın altın şarabında giyinmiş
      O zaman toprak bolca gülümseyecek,
      Ve onun acısı için zahmet,
    Ordumuzun askerleri sıraya girdiğinde.

    "Önümüzdeki parlayan bıçaklarımızla,
      Ve pankartlarımız çok uzaklaşıyor,
    İstek ve açlık sonsuza dek katledilecektir.
      Ve mısır tarlasının bolluğunun efendisi
      Altın kaplı arabasında
    O zaman her mutlu toiler kapısında duracak. "

    Oh, güneş ışığı ve güzellik
      Olgunlaşmış mısır tarlalarında,
    Ve wigwams ve durdukları mısır sıraları.
      Şeritlerde müziği duydum
      Hafifçe üfleyen boynuz
    Ve kutsanmış Hint yazları karada.




Çocukların nimet

_ By virginia roderick_


Bir tepenin yamacında, gümüş zeytinlerin altında bir grup toplandı
genç yabancı hakkında. Sadece köye girmişti
Sabah, olabilecek Nazarenlerin arkadaşlıklarını arıyor
Orası. Ve onu almak için onu açıkta getirmişlerdi
mesaj. Ama onlara selamlar ve haberler taşımasına rağmen
Mesih'in takipçilerinin uzak grupları,
bir görev için onlara gönderildi.

Görevini açıklamaya hazır olana kadar beklediler.

"Onu görmedin mi?"

Genç adamın gözlerine harika, özlem duyan bir üzüntü geldi. "HAYIR,"
cevap verdi. "Ama sen," diye sordu hevesle, "Hiçbiriniz onu görmediniz mi?"

Hepsi başlarını salladılar.

"Çok uzaktaydık," diye mırıldandı.

"Ama onu gören manevi baba için vardı,"
Sunulan, yüz aydınlatması. "Bir şirketi nasıl kutsadığını biliyorsun
Küçük çocuklar? Ellerini onlara nasıl koydu? "Durdu ve onlar
Sessizce başını salladı. "Öğretmenim o çocuklardan biriydi" dedi.
Karanlık gözler saygılı gururla aglow.

Grup hakkında hızlı bir bakış parladı; Ama kimse konuşmadı ve
Gezgin devam etti, yüzünün parlaklığı tekrar lekelendi
üzüntü. "Çünkü o gitti şimdi gezginim. Ben
Her zaman onunla birlikte, krallığı vaaz ederek birlikte gittik. BT
Öğretmenim için çok açıktı çünkü onu görmüştü. Bana söyledi
Harika görünümü. "

Sessiz, düşünceli ve düşünceli düştüler.

Sonra sordu: "Neye benziyordu-öğretmeni verdiği nimet?
Mal kazandı ve depoladı mı? "

Genç gezginlerin gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Neden hayır! Bu nasıl olabilir
olmak? Öğretmenim onun gibiydi, "diye açıkladı basitçe.

Yine hızlı bir bakış çemberin üzerinden geçti. Sonunda konuştu
Yavaşça: "Köyde de kutsanmış bir adam var
çocuklar. "

Genç gezgin neşeli bir şekilde başladı. "Beni ona götür"
katıldı. "Onunla konuşmama izin ver; buraya geldim
Arama-başka bir öğretmen. "

"Hayır, arkadaşım--" bir tane başlattı; Ama başka bir aceleyle fısıldadı: "
Ona söylememe. Belki de yardım edebilir. "Ve böylece ilk konuşmacı bitti:
"Korkarım onu ​​öğretmeniniz gibi bulamayacaksın, ama gideceksin;
sadece bir adımdır. "

Ve onu sabırsız olan herkesin ortalama bir kulübeye yönlendirdiler.
kasaba. Orada onu terk ettiler.

Knock'a cevap veren karanlık, acı bir yüzü olan bir adamdı. "İzin verirseniz
Nemuel ile mi konuşuyorsun? "Yabancı sordu nazikçe.

"Ben Nemuel'im," diye homurdandı adam.

"Ama İsa'nın kutsadığı çocuklardan biri olan Nemuel,"
genç gezgini ısrar etti, yüzü usulca yanar
dudaklarını geçti.

"Gel; ben adamım." Gururla düzleşti. "Ben yedi çocuktum
Onu gördüğümde ---- "

Durdu, genç yabancı, solgun ve nefes nefese kaldı: "Sen
Onu gördüm! Sana dokundu! Yüzünü gördün ve yine de senin
Kendi-Forgive beni dostum. Ama efendim de çocuklardan biriydi
Mesih tarafından kutsanmıştı ve o ... farklıydı. "Tereddüt etti, hala
Şaşkın sıkıntılı kasvetli yüze bakıyorum.

Adam genç yabancının kolunu yakaladı. "Onlardan bir başkasını tanıyordun
kutsanmış? Söyle bana, büyük serveti, sarayları, onurları var mıydı? O mu
Uzun bekle? Blessing, yerine getirilmede bu kadar uzun sürdü
Ben?"

Genç yabancı derin şaşkınlıkla başını salladı. "Ben değillim
anlamak. Hayır, serveti yoktu, sarayları yok, onur yok. Takip etti
Mesih. Ruhu tarafından kutsanmıştı. Neden, nasıl isteyebilir
Mallar ve onurlar harika gülümsemesini gördüğünde,
Silahlar-- "Korkunç anlaşmazlık içinde ev sahibine bakarak ayrıldı.

Nemuel'in karanlık yüzü daha koyu, daha acı büyüdü. "O zaman _is_ hayır
Sonuçta nimet, "dedi yavaşça." Bekledim, inandım,
güvenen. Hayatımı temiz tuttum. Kendimi kutsal tuttum-
dokunmadıklarından-"yabancı hızlı bir nefes aldı ve
Gözleri acıma ile yumuşadı. "Olduğumu hiç unutmadım
diğerlerinin üstünde kutsanmış. Ve şimdi orada _is_ nimet yok. "
yüzü elleriyle.

Bir sessizlik vardı ve sonra genç yabancı çok nazikçe konuştu:
"Efendimin bana öğrettiği nimet, tüm çocuklar içindi-hepsi
çocuksu inanç, güven ve saflık. Bu bir kutsallaştırılmıştı
çocuk ruhu. "

Nemuel başını kaldırmış ve dinliyordu, gözleri tutturuldu
Harika bir şekilde yabancının yüzünde.

"Ve bir peçeteye sarılmak bir nimet değildi.
Biri, sanki bir büyücü cazibesi gibi iyi bir servet getirmek için.
Almanız ve kullanmanız-bunu kullanmanız-vermek için bir nimetti
başkalarına. Senin aracılığıyla kutsanmış _all_ çocukları .... Ve yine de-- "
Stranger'ın sesi derinleşti-"Yine de _was_ de özel bir şey."

"Neydi?" Nemuel nefes aldı.

Yabancı özlem dolu bir bakışta eğildi. "Değil mi
Yüzünü hatırladı mı? "Diye sordu." Harika görünümü-sadece senin için mi? "
Sesinde eğilimli bir kınama notu vardı.
Nemuel, ama yüzü tüm sevgi ve hassasiyetti.

Nemuel yavaşça başını sallamaya başladı, yine de yabancıyı tamir ederek
bakışları.

"Hayır," diye itiraf etti. "Hatırlayamadım-yıllardır değil.
İlk başta yaptım. Daha sonra yüzü harikaydı, ama ben
_see_ olamazdı. Ama şimdi-şimdi hatırlamaya başladım ---- "

Genç yabancı durdurucu kelimeleri bekledi, yüzü aydınlatma
Kutsal bir umut ve sevinçle yumuşak bir şekilde.

"Neden, yüzün--" Nemuel hala tereddüt etti, grop ve sonra aniden
Sesi zaferle çaldı ve bellek onun içinde açıkça ortaya çıktı.
gözler-"neden, _ yüzün _.
anlamaya başlayın. "




Kitchener'ın çetesi

Atlantik aylıktan

_ By James Norman Hall_


Hendek-Mortering bizim beğenimiz için daha fazlaydı. Bu bir piyade
oyun ve son derece tehlikeli olsa da, siperlerdeki erkeklerin
spor şansı. Kelime geçtiğinde herkes kahvaltıyı unuttu
"Mortarfy" Fritzie'ye gideceğimiz çizgi. Bizim mermilerimiz
yüksek patlayıcı ile dolu, içi boş çelik muazzam toplardı.
Hevesle, beklentiyle, çocuklar ilk sırada hendeklerde toplandılar.
Eğlenceyi izleyin. Önce arkadaki rezerv açmadan donuk bir patlama
harç çalıştırıldı.

"İşte o!" "Bak?" "Bir ölmek gibi doğru!" Bütün erkekler
Bir kerede bağırıyor.

Yukarı gider, tekrar tekrar döner, birkaç yüksekliğe yükselir
yüz fit. Sonra, iyi hedeflenmişse, yukarı doğru sonuna ulaşır.
doğrudan düşmanın çizgisinin üzerinden yolculuk ve doğrudan ona düşer
hendek. Bir anlık sessizlik var, ardından müthiş bir patlama
Havada kir ve enkaz yüksek atar. Bu zamana kadar,
Çizgi boyunca Tommies ateşli banklarda duruyor, kafa
ve korkulukların üstünde omuzlar, tehlikelerini unutarak
heyecan ve seslerinin tepesinde bağırıyor:

"Ow o biri, Fritzie Boy?"

"Guten Morgen, Proosian Sosis Wallopers!"

"Biraz tyke oMe 'oMe to yer Missus!"

Ama Fritzie her zaman oyunun sonunu korudu. Bize tıpkı verdi
Gönderdiğimiz kadar iyi ve sık sık iyi bir önlem için bir şeyler ekledi. Onun
Sürpriz paketler sallanan sosis şeklindeki füzelerdi
Bize doğru, yavaşça, neredeyse garip bir şekilde; Ama yıldırımla düştüler
hız. Patlama korkunçtu ve ne yazık ki
düşüşünün yerini yanlış değerlendirdi! Ancak, herkesin bir şansı vardı.
Hendek harç mermileri çok büyük ve çok yavaş tanımlıyorlar
Düşmeden önce bir ark, erkeklerin koşması için zamanları var.

Adil oyun duygusu için Tommy Atkins'e her zaman hayran kaldım. Sevdi
Fritz'e "biraz iyi" vermek, ama asla kızmadı
Fritz pahasına kendi eğlencesi olduğunda. Ben inanırdım,
barışın uzak günleri, erkekler eski ilkel sevgilerini kaybetmişti
Tehlikeli spor, onların doğal korku cehaleti. Ama bunlarda
Boyunlarla ölümle oynarken erkekleri izlediğimde hendek karma günleri
Doğru iyi lezzet, yuvarlanırken bağırdıklarını ve güldüklerini duydum
Birbirimiz öldürülme istekli olduklarında, ikna oldum
Yanlış olduğumu. Her gün erkeklerin ateş testinden geçtiğini gördüm
Zaferle ve sonunda ne korkutucu bir test ve nasıl
Görkemli bir şekilde tanıştılar! Altı ay boyunca, sürekli ateşte
Hat, bir düzineden daha az doğal doğumlu korkakla tanıştım; Ve benim deneyimim
büyük ölçüde katipler, berberler, tesisatçılar, esnaflar, erkekler arasındaydı
Onları desteklemek, onları kahramanca yapmak için savaş geleneği yok
kendileri.

Tommy'yi ne kadar iyi biliyorsam, onu o kadar iyi sevdim. Bir parçalanmadı
makyajında ​​duygusallık. Bol miktarda duygu var, samimi
hissediyorum, ama çok iyi gizlenmiş. Ben bir askerdim
Kral, birlikte olduğum adamların farkına varmadan önce aylarca
Yaşamak, rasyonları ve zorlukları paylaşmak,
Baktıkları sağlıklı hayvanlar. Yemekleri için yaşıyorlardı. Onlar
bundan bahsetti, erkeklerin lezzetiyle bekledi
ilk kez gerçekten aç olmanın sevincini deneyimlemek.
Her zaman bilinen memnuniyetle kaslarının sertleştiğini izlediler
Normal adam ilk kez fiziksel olarak uygun hale geldiğinde. Ancak
vatanseverlik veya İngilizlerin görevi hakkında hiçbir şey söylemediler
savaş zamanı. Ve eğer o satırda bir konuşma başlatmaya çalışırsam,
Botları açıkken üzerimde yürüdü.

Bu ilk başta büyük bir hayal kırıklığı oldu. Asla bilemezdim
Söylenen herhangi bir şeyden, bir adamın karıştırıldığı
Eski İngiltere için savaşmayı düşündüm. İngiltere iyiydi, ama "Ben
Eski bayrak ve tüm bu şeyler hakkında balmy değil. "Birçoğu
Kişisel ve bencil için orduda olduklarında ısrar ettiler
yalnız nedenler. Herhangi bir alay etmek için kendi yollarından çıktılar
Duygunun göstergesi.

Örneğin anneler hakkında konuşma meselesi vardı. Yapamam
Gönüllü bir Amerikalı erkek ordusunda durum böyle olduğunu hayal edin; Ancak
Asla, İngiliz Ordusu yaşamının on altı ayı boyunca,
Annelerin Tartışması. Haftalık parseller İngiltere'den gönderildiğinde
Geldi ve çocuklar pastalarını ve çikolatalarını paylaşıyorlardı ve
Tütün, biri "İyi yaşlı anne. Kötü bir tür değil" derdi.
isteksiz, ağız dolu homurdanmalar veya kingi başlıkları ile cevaplanacak
onay. Babalara gelince, sık sık kendi kendime düşündüm, "Bu
Kesinlikle ölümünden sonra muazzam bir ordu! "
Bu suskunluktan şaşkın olmalıydı. Ama öğrenmiştim
Tommy'yi anla. Sessizlikleri herhangi bir muhteşem kadar güzeldi
Patlamalar veya parlayan haraçlar olabilirdi. Bu bir meseleydi
Günlük ve saatlik varlıkta yaşayan erkeklerin bana sürekli merak etmesi
Ölüm duygularını öyle kontrol edebilir ve gizleyebilir. Onların konuşmaları
ev dışında herhangi bir şey; Yine de başka bir şey düşündüklerini biliyordum.

Oğullarımızdan biri öldürüldü ve yazılacak bir mektup vardı
ailesi. Onu en iyi tanıyan üç Tommies bunu denemekti.
Sayısız başlangıç ​​yaptılar. Her biri korkuyordu
karma, gereksiz acıya neden olmak,
gerçekler. Endişeleri hakkında kadınsı bir incelik vardı
görmek güzel. Mektubun son taslağı bir başyapıttı, değil
İngilizce, ama içgörü; Herhangi birinin sahip olacağı gibi bir mektup
benzer koşullar altında kendi ebeveynlerinin almasını sevdi. Hiç bir şey
haberleri en ufak bir dereceye kadar daha fazla yapabilecek unutuldu
dayanıklı. Her kişisel aidiyet özenle kurtarıldı
ve mektubu takip etmek için küçük bir kutuda paketlenmiş. Bütün bunlar yapıldı
çok gürültülü bir şölenin ortasında; Ve çok komik bir şarkı vardı
Eski bir ağız organının eşlik etmesi. Ama referans
Ev, anneler veya yoldaşlık, tek kelime değil.

Nadiren mezar partileri olmadan bir gece geçti. "Kazmak
Bahçe, "Tommy mezar yapımı çağırıyor. Battaniyeye sarılmış cesetler
veya suya dayanıklı zemin tabakaları, paradoların üzerinden kaldırılır ve taşınır
Yirmi yarda veya daha fazla uygun. O bahçenin ıssızlığı
tarif edilemezdi. Enkazla doluydu, boşluk
Kabuk delikleri, sayısız isimsiz mezarlarla dalga, atık arazi
Suskun acıklı. Kavaklar ve söğüt çitleri patlamıştı
ve kabuk ateşi ile parçalanmış. Tommy bunlara "Kaiser Bill's
Çiçekler. "İngiltere'den geliyor, umursadığından daha derin hissediyor
Savaş adına ağaçlara yapılan suçları kabul etmek.

Bizim papaz dindar bir adamdı, ama bir hataya karşı ihtiyatlı. O asla
Bizi siperlerde ziyaret etti; Bu nedenle mezar partilerimiz ilerledi
Kilisenin ayinleri olmadan. Bu düzenleme çok
Tommy için tatmin edici. İle "ekimi yaptırmayı" sevdi
en az olası gecikme veya yaygara. Fısıldadı konuşmaları
Mezarlar, en azından söylemek gerekirse,
fırsatın ruhu. Bir zamanlar sahip olduğumuz iki çocuğu gömdükten sonra
Birkaç saat önce bir akşam yemeği alıyorum. Bir topçu düello vardı
Devam eden, kafalarımızın üzerinde yüksek ıslık çalan ve patlayan kabuklar
Beyaz ateşin büyük lekeleri, karşıt çizgilerin arkasında
siperler. Diggers tartışırken mezar yapımı hızla devam etti
Silahların kalibresine ilişkin fısıltılarda. Bazıları olduklarını söyledi
Altı inç, diğerleri dokuz inç düşündü. Tartışma anlıktı
Hendek-rocks düşmanın çizgisinden yükseldiğinde askıya alındı.
Hoş geldiniz karanlığı tekrar yayılana kadar hareketsiz çömeldik. Ve
Sonra, yüksek sesle fısıltılarda--

"'Ere! Dokuz inç olsaydı' daha fazla çığlık atarlardı."

Ve farklı görüşlerden biri cevap verir:

"Bu kadar aptalca konuşma!
Screech tarafından boyut mu? "

Dua değil. Erkekler için ne sansür ya da övgü değil
gitmişti. Büyüklerin anlamı hakkında bir fikir ifadesi değil
onlara gelen ve aniden herhangi bir
ya da hepimiz. Ve yine de her erkeğin bunları düşündüğünü biliyordum
şeyler.

Cephenin gerçekten sessiz olduğu günler vardı. İnce damlası
Tüfek ateşi sadece bir yaz sabahının durgunluğunu vurguladı.
Çizginin çok aşağısında, bir çok Tommy'nin kendi kendine şarkı söylerken duyulabileceği duyulabilir
Tüfeğini temizleyerek kazının kapısına oturdu. Olurdu
Yanan çam çubuklarının hoş çatlak, kızartma pastırmasının cızırtı,
Bluebottle sürülerinin tembel vızıltısı sinekler. Bazen, bir
Öğlen Sessizlik Havuzu, kuşların şarkı söylediğini duyduk; çünkü yapmadılar
bizi terk et. Onlara bir duruşma yaptığımızda, neşeli küçük yaptılar
Sonunda her şeyin geleceğinden emin olmak için en iyisi. Bir zamanlar
Bir Skylark, İngiliz Skylark duydum ve bir süredir dünyayı yaptı
Yine güzel. Bunların yüzlerini izlemek güzel bir şeydi
İngiliz bayanlar dinlerken. Onlardan biri olduğunda derinden dokundum
dedi ki, "Em 'e tuhaf küçük bir adam değil, hemen önünde şarkı söyle
Fritzie'nin siperleri bize İngiliz blokları mı? "

Samimi ve güzel bir haraçtı.




Profesör

_ By Calista Halsey Patchin_


Profesör iki ay ölmüştü. Dünyayı çok terk etmişti
Sessizce, akşamın erken saatlerinde o kesin saatte
"Ruh arkadaşlarının" ona geldiğini söylemeye alışkındı. Hastane
Hemşire, Alacakaranlıkta her zaman bir zaman olduğunu fark etmişti.
Hastanın iyi bir saati vardı; Acı ve huzursuzluk göründüğünde
büyüledi ve yalnız kalmayı umursamadı ve umursamadı
Odada bir ışık olup olmadığı. O zaman bunlar
kim gitmiş olan sessiz, samimi yollarla ve sevgi dolu
dokunmak. Hemşireye hiçbir şey söylemedi. Eski bir arkadaştı
Bana bunun yıllardır onun inancı ve teselli olduğunu söyledi.

Profesör kasabaya ilk geldiğinde karısı hakkında konuşmuştu
onu kısa süre içinde doğudan takip edecekti. Onu sergilemedi
resim, onun hakkında yeterince konuşmadı, böylece kasaba olsa da
Dürüst bir çaba sarf etti, onu gerçekten görselleştirdi. Olurdu
Gel-şüphesiz geleceğinden-henüz henüz değil. Sadece
Doğu hala onu tuttu. Yavaş yavaş, ondan daha azından bahsetti
Çoğu zaman, soruşturma yapmayan onurlu bir rezerv ile ve son olarak
hiç de bile.

Kasaba unuttu. Sadece hastalığı o kadar ciddi hale geldiğinde
Hepsi birisinin yazılması gerektiğini hissetti, orada keşfedildi
hiç kimse değildi. Profesör, temyiz edildiğinde, dedi. Daha sonra
Ayrıca, hastane hemşiresi alacakaranlık saatinde,
Sessizce görünmeyen arkadaşlarıyla konuştu, her zaman kalan bir tane vardı
diğerlerinden daha uzun.

Ama şimdi iki ay ölmüştü ve Undertaker baskı yapıyordu
faturası ve neşeyle başka masraflar vardı
O zamanlar arkadaşlar tarafından doğdu ve aslında başka olmasaydı
Sebep, bir şeyin kişisel olması gerektiğidir
Ne terk eden ne de mirasçıları terk eden bir adamın malları. Yani
Profesörün etkileri değerlendirildi ve kısa bir yerel ortaya çıktı.
Halkın anısına bir çentik yapana kadar günlük kağıt,
Kişisel mülkünün halka açık olarak sunulacağını onaylamak
Müzayede saatte Bir Perşembe günü, üçüncü katındaki odalarında
Eureka bloğu.

Beni bu satışa çeken en çok merak konusu oldu. yaptım
hiçbir şey satın almak istemiyorum. Bir tür ölümünden sonra meraktı ve
Kendini sadece ölü adamın bireyselliği ile ilgiliydi. Olumsuz
onu hayatta iyi tanıma fırsatı buldum ve asla
Ölüm ilanını okuduğumu bildiğim şeyi bildiğimde, bunu aldım
Adamı eşyalarından geliştirmeye çalışmanın son şansı. Tüm yaptığım
Bilin, geçmiş neslin müzik öğretmeni olduğunu biliyordu.
O kadar hızlı büyüyen batı kasabası, bir adamı ondan daha yaşlı gösterdi
oldu. Bundan daha fazlası, besteciydi, bir müzik ustasıydı,
genç sesler, batı rüzgarlarının gerginliği ile tiz
elektrikli hava ve aşık olana kadar onları evcilleştirdi ve eğitti
uyum. Bir ses duyduğunda bunu biliyordu. Kontraltolarından biri
Şimdi deniz boyunca büyük operada şarkı söylüyor. Keşfettiği bir tenor
dünyayı "üst nota" ile büyüledi.

Hepsi, profesör yaşlandı-yeni bir nesil ortaya çıkmıştı
Joseph'i bilmiyordu; Reklam veremedi ve her genç kız
"Dersler veren" onu duvara daha yakın kalabalıklaştırdı. Ara sıra orada
Günlük gazetede görünecekti-ertesi sabah değil, ancak birkaç gün
Bazı operaların sunulmasından sonra-bir müzik eleştirisi sütunu,
Keen, narin, anımsatan-biberiye ile fragrant
Anma. "Elijah" solistlerle ev yetenekleri tarafından verildiğinde
Chicago'dan ithal edilen, nazikçe yazan profesördü,
Bu sefer önceden, sempatik ile dolu aydınlık makaleler
Büyük Üstatların Yorumu. Ve nadir aralıklarla
ormanın güzelliği ve
tarlalar, kasabanın ve ülkenin banliyöleri, sanki
Yol kenarında duran bazı basit doğa peygamberi. Ve bu
Etkileşim yok. Uzun, yalnız yürüyüşler onun rekreasyonuydu.

Dar, kirli uçuşlar kadar iyi bir kavurdu
Eureka bloğunun üçüncü katına merdivenler. Ve burada profesör
yaşadı ve öğretmişti. Bir türden iki oda yapıldı
Tavana ulaşmayan bölüm-bir tavan için
Bazı yerlerde açıklanamayan bazı nedenler diğerlerinden daha yüksekti.

Müzayedecinin sesi profesyonel olarak o dolambaçlı yoldan aşağı indi
kadanslar. Odada gelebileceği kadar çok insan vardı
Sadece ailenin arkadaşlarının davet edildiği bir cenaze. Çok
Hala. Müzayede kolay bir konuşma tonu aldı. Vardı
Sessiz, içinde duran beş piyano hakkında bir tür haysiyet
Profesyonel şaka ve ucuz küçük şakaları koyan satır
soru. Piyanolar çok sorunsuz gitti-en büyük biri
Make, eski moda bir yazlık piyano, demir çerçeveli bir piyano. Bir
Değerlendiricilerin kendisi bir müzisyen, müzayede yardımcısı oldu,
Ve nazikçe biraz oynadı-yargılamaz bir şekilde çok az-her biri
sırayla enstrüman.

Sonra kişisel etkilerin bric-a-brac geldi-tüm flotsam ve
Yıllarca bu odalara yüzen jetsam. Duvarlar
Büyük ve küçük resimlerle pockmermed. Yüksek girişim yoktu
sanat; Profesör, çocuk satın alabileceği gibi bir resim almıştı
Bir-bunun güzel olduğunu düşündü. Nasıl olduğu konusunda meraklı bir gösteriydi
Bir sanatsal fakülte uykuda olabilirken, diğeri de yetiştirilir
en yüksek nokta. Ama resim ne kadar ucuz olursa olsun, her zaman
vicdanlı çerçeveli. Ve bu müzayede için çok yardımcı oldu.
Gerçekten, resimleri nasıl ağlayabileceğini görmek zordu
çerçeveler olmadan hiç.

Bu zamana kadar odalar insanlardan doluydu. Bayanlar vardı
sessizce gelmişti, sadece bir hatıra için küçük bir şey almak için
eski dostları ve öğretmenleri. Bunlar çoğunlukla doğrudan geçti
müziğin yattığı ve bir şeyler aramaya başladığı köşe
"onun." Eğer el yazması müziği çok daha iyi olsaydı. Ama vardı
bunun çok azı. Profesörle birlikte olduğu gibi,
ABD, erken ve orta erkeklik onun en üretken zamanı olmuştu ve
Her şeyin usulüne uygun olarak yayınlanması yeterince uzun zaman önce
sayfa ve kitap formu-gerçekten de kitapların kendileri için
güncel kaldı.

Orada onlar-uzun, yeşil defterler, tanıdık isimleri taşıyan
İyi bilinen yayıncılar ve böyle bir hidra başıyla "
Celestina veya yeni kutsal âşık; uyarlanmış bir müzik deposu
Milyondan her türlü tat ve kapasite derecesi
amatör veya profesör. "

Bunlardan dört veya beşi vardı. Kazık tarafından notalar vardı.
Üretimi olan bir opera, "Joseph"
Müzikal olay.

Şu anda müzayedeci bu şekilde geldi. Az önce bir büyük satmıştı
oleograf, çerçeveli, bu muhteşem tarihi resimlerden biri
İyi kıyafetlerin apotheosis. Bir gravüre yaklaştı
Saçlarıyla hacimli muslin perdelerinde eski moda bayan
"Güzellik Kitabı" tarzında yüzünden uzaklaştı.

"_He_ bunu sevdi," diye mırıldandı bir bayan.

"Ne duyuyorum!" Müzayedeciyi yumuşak bir şekilde ağlar. "Ah, çok küçük bir teklif
Bu gibi-bu karanlık köşede hiç göremiyorum. Diyelim ki atarız
Bu şeftali-yemek odası için çok güzel bir şey-ve bu
Çiçek Parçası-Bu üçünü gruplandırıyoruz?-Şimdi, herkes için ne kadar? Ah,
İşte gidiyorlar! "

"Burada, bayanlar ve baylar, sunulan altın başlı bir baston
hayran arkadaşlarının ölenlerine. Saf altın-sen _know_
Ona başka bir şey vermezlerdi. Bunun için ne kadar? Ne kadar?
Hayır-adı _not_ kazınmış-çok daha iyi-ne yapıyor
Duydum? "

"Bu teleskopa bak, beyler-iyi bir tane-profesörü tanıyorsunuz
Yolunda oldukça gökbilimciydi-ve bu teleskop
doğru-sesli ve iyi durumda "-müzayede görevlisi
Bir gün önce bir hisse satışı. "Doğrudan geleceğe bakabilirsiniz
Bu tüp. Beş dolar değerinde gelecek? Beş-beş buçuk mu?
Vaka ve hepsi eksiksiz. "

Bir cebinde olasılık ve uç vardı; altın kalemler, kurşun kalemler, bazıları
garip cep bıçakları; Bu dikkate değer önemsizler daha fazla getirdi
daha fazla içsel değere sahip eşyalardan daha oran. Açıkçası bu
anıların, duyguların, duyguların bir açık artırmasıydı.

Biraz yanan ahırın ışını vardı.
İnek, Chicago'yu açan tarihi lambayı attı
Ateş-üçten az kişi inançlarına tanıklık etmeye hazır değildi
kalıntının gerçekliğinde, kimse sorgulamaya bırakılmıştı
BT. Ama kimse değildi. Odadaki neredeyse tüm insanlar ölülerdi
müzik öğretmeni kişisel arkadaşları; Herkesin hikayesini duymuşlardı
Bunlar; Doldurulmuş kahverengi kırı kimin gönderdiğini biliyorlardı
Kapının üstünde bir kuzgun gibi tünemiş tavuk-küçük
Eski moda sürahi ve yaldızlı cam şarap bardakları-
Yapay Begonias-bu akıllı taklit
Bir forwear begonias sonsuza dek. Çeşitli şekillerde lambalar vardı
Ve boyutlar, piyano için bir hırsız görünümlü araçlar kiti vardı
Ayarlama, küçük bir küre vardı-"Dünyayı kim ister?" dedi
mezatçı. "Hepiniz istiyorsunuz."

Gitmek için ayarlanan bir metronom vardı.
Bazı görünmez öğrenci için metalik fısıltı. Köşede sadece
Müziğin ötesinde profesörün kitapları vardı. Şimdi onu bulacağız
Dışarı, bir erkeğin ne okuduğu ya da olmasını istediği için. Bir iyilik vardı
Daha iyi türden manevracı edebiyat anlaşması. Vardı
"Roma İmparatoru Julian tarafından Hıristiyanlık ve Paganizm Tarihi"
"She" nin kopyası _North American Reviews_ ile dolu uzun bir raf, bir
Bluebeard'ın bir kopyası olan düzine almanaklar. Hiçbiri yoktu
"Popüler" dergiler ve gazeteler olsaydı-
Edebiyat-onlar yollarına gitmişlerdi. Bir el yazması oyunu vardı
Salon sunumu için, her bölüm okunaklı senaryoda yazılmıştır,
"Kazanan Kart" başlıklı.

Tüm bunlar ve daha birçok şey, sadece hasta değerlendiricilerinin yapabileceği
Tamamen bilinen, her şey bitene kadar satılamaz olarak bir kenara koyuldu.
Ve sonra onu tanıyan ve sevenler ve bilmeyenler
Ya da umursamam, birlikte merdivenlerden aşağı indi.

Kader inişte durdu. Her zaman olduğu gibi, kader form için doğru koştu. O bir
kadın; Biraz yorgun, bir kadın iyi olabilirdi
bin mil; İki merdiven uçuşundan biraz nefessiz.
Eski moda perdeleri onun hakkında yapıştı; Saçları ilmekli oldu
Bir "Güzellik Kitabı" tarzında yüzünden. Kenarda duran adam
Bırak geçsin konuşuyordu. "Tabii ki," diyordu, "o bir
Yan izlenmiş adam. Ama inanıyorum ki en büyük olma şansı
Iowa'daki herhangi bir adamı hatırladı. "

İlk sözleriyle hızlı protesto yüzünü bulanıklaştırdı; Şükran
Son sözleri onu aydınlattı. Biraz öne eğildi ve devam etti
tek başına merdivenler.

Kapıda boğuldu, eli boğazında dolaştı. Biri
Aşağıda konuşan adamlar onun yanına koştu.

"Her şey bitti," dedi, sonra gri olan aptal sefalete ekledi.
Yüzü: "-açık artırma."

"Ben-bunun için gelmedim,"
sabit durmak. "Ben-ben onun karısıyım. Onun son mektubu-benim için gönderildi. "Bir hıçkırık
konuşmasını kırdı. "Geçen hafta geldi-iki ay çok geç."

[İllüstrasyon: Iowa çocuğunun mısırdaki rüzgarda duyduğu şey]




Bebeğimin atı

_ By emilie blackmore stapp_


    Bebeğimin atı babanın diz;
    Gece geldiğinde uzaklaşır
    Dreamland Sea ile Sleepytown'a;
    Kahkaha eşcinsellerini duymayı seviyorum.

    Bine, bebeğim, binmek, Sandman Bold
    Arkandan yakın takip ediyor canım,
    Ama babanın kolları kapanacak mısın
    Ve senin için korkum yok.

    Şarj eden atınız yavaşlıyor;
    Sandman çok hızlı sürüyor.
    Oh, işte Sleepytown'dasın;
    Sandman seni yakaladı canım, sonunda.

    Steed'inizi Dreamland Sea ile bağlayacak,
    Ve bütün gece kıyılarında oynayacaksın,
    O zaman bana eve bineceksin
    Başka bir gün hayatı tatlı hale getirmek için.




Yarışın Çağrısı

_ By elizabeth cooper_


Eylül ayının son günüydü, akçaağaç ağaçları kırmızıya dönüyordu
Ve altın, mor pusun sisi havadaydı ve tüm Japonya
Sevdikleri renklerde eğlenmek için parklara ve ormanlara gitmek
Peki.

Amerikan Büyükelçiliği'nden üç adam çıktı ve bir an aradı
Altlarındaki çatıların üzerinde, bu sonbaharın güzelliğinin yarı bilincinde
zaman. Birkaç dakika sohbet ettiler, sonra bunlardan biri bir
Posta çantasını Jinrickshaw'a koyup yavaşça adım atacak hizmetçi
Küçük arabaya girdi.

Diğer adamlar onu birkaç dakika sessizce izlediler, sonra onlar
İngiliz kulübüne gitmeye döndü, yaşlı başını yavaşça salladı
Purosundan sonunu kısır bir şekilde ısırdı.

"Freeman kendini büyük bir aptal yaptı," dedi. "Güzel adam da."

Genç adam hızla kaybolan Jinrickshaw'a baktı ve
Bir an tereddütten sonra soruldu:

"O bir Jap ile evlendi, değil mi? Burada yeniyim ama duydum
Onun hakkında queer olan bir şey. "

"Evet," diye yanıtladı büyükelçi. "Onunla evlendi, vaiz, yüzük, bütün
şey."

"Nasıl oldu? Neden onu _marry_?" genç adam sordu
gülerek.

"Hepimiz onunla konuştuk. Onunla bir baba gibi konuştum, ama yapmaz
Aklını dinleyin. Onu Mission School'da gördüm, düştü ve topuklu
ona aşık ve kimsenin tavsiyesini almazdı. Hatta
Misyoner buna karşıydı. Ona karışık evliliklerin hiç gelmediğini söyledi
doğru; kızın her zaman yazmaya döndüğünü, "dedi büyükelçi
biraz acı.

"Peki, tahmin ettikleri gibi çıktı mı?" Sekreteri sordu
ilgiyle.

"Şey, hayır," diye itiraf etti Büyükelçi. "İki yıl oldu ve
Şimdiye kadar her şey yolunda görünüyor. Hiç kimse çok fazla görmüyor
ikisi de. Onunla arada bir onunla bir bahçede buluşuyorsun
Wistaria'ya veya Lotus'a hayran olmak. O bir güzellik-gerçek
güzellik-ve kuzeydeki eski samuray ailelerinden birine ait
bir yerlerde. "

"Görev onu nasıl buldu?
Sekretere sordu. "Diye sordu.

"Görünüşe göre kuzeydeki bazı misyonerler onu gördü ve
zekası ve güzel yüzü tarafından çekildi ve
Kızın ebeveynleri onu burada okula gönderecek. İşler kadar fakirler
Türkiye; Ama büyük bir eski sarayda yaşıyorlar ve tüm eskileri gözlemliyorlar
Time Jap Gümrük. Yüzyıllardır biraz değişmedim. Gerçek şey
Eski zaman aristokrasisinde. Ama misyoner onları bir şekilde geçti ve
Kız aşağı indi-ne zamandı?-Altı yıl önce sanırım. Misyoner
zeki olduğunu söylüyor, bir Hıristiyan oldu ve açıkça unutuldu
O bir Japon olduğunu. "

"Belki de tüm karışık evliliklerin
iyimser sekreter başarısızlıklar değil.

"Hayır," dedi yaşlı adam, "Japonya ve Japonları tanıyorum.
İçlerinde asla değişmeyen bir şey-kan çağrısı veya
Her neyse. Ne kadar eğitime sahip olurlarsa olsunlar, değişim
Din, yabancı ülkelerde yaşam-her şey-Japonlar ve
Bir krizde tanrılarına ve içgüdülerine geri dönerler
ırk. Hepimiz Freeman'a şunu söyledik-misyoner, kendim, herkes aldı
Gerçekten iş demek istediğini bulduğumuzda ona bir vuruş, ama sadece
güldü. Yuki'nin olduğu kadar Avrupalı ​​olduğunu söyledi. Asla düşünmedim
Tanrılar, halkını ve tüm bu çürümeyi hatırlamadı. Bilmeli
Daha iyi: Bu Japonya'daki ikinci görevi. On iki yıl buradaydı
önce ve bir tür belaya girdi. Ne zaman şaşırdım
Hükümet onu geri gönderdi; Ama sanırım hepsinin patladığını düşündüler
Japs unutmasa da, sanırım. "

Büyükelçi birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şunları söyledi:

"Hayır, oryantal ve evlilikler arasında hiç inanmıyorum ve
Occidental. Gelenekleri, gelenekleri, her şey farklı.
Ortak buluşma alanı yok ve bu ırksal içgüdüler
Doğal bir şey Doğu'da Batılı'ndan daha güçlüdür.
Örneğin, bu ülkede burada bir kadın bebeklikten öğretiliyor
Ebeveynlerine, klanına itaat etmesi gerektiğini, _absolutely_. Ailesi
Birincisi ve onlar için gerekirse hayatını feda etmeli ve onlar
Bu itaatte herhangi bir uzunluğa gidecek. Bunu Freeman'a söyledim
Herkes yaptı, ama sadece mutlu gülüşünü verdi ve onun
Karısı, ondan daha fazla Japonca ve duyguda Japon değildi
öyleydi-eski dini, eski inançları aşmıştı. O
ailesinin onun üzerinde herhangi bir etkisi olacağı fikrine güldü
O karısı olduktan sonra. Yine de-bu insanları biliyorum-ve her zaman
Biraz endişeli ---- "

İki adam İngiliz kulübünün kapılarına girene kadar sohbet etti.

Morris Freeman, hızlı koşucusu ile hızlı bir şekilde çizildi.
Yeni Japonya'nın modern sokakları, o zaman daha yavaş küçük
Dükkanların tamamen yerli olduğu sokaklar. Sonunda bir
giriş ve bir ağ geçidinin küçük çatısının altında durdu. O öyleydi
Beklenen, açıkça, çünkü büyük olandan daha kısa bir süre durmamıştı
Kapı açıldı ve girişte gülümseyen bir hizmetçi durdu.
Freeman ona posta çantasını verdi ve şöyle dedi:

"Tamam San'a yaklaşık bir saat geri döneceğimi söyle" ve alındı
Hızla caddeden yukarı. Kapıdaki Coolie hala izliyordu
bir Japon yaklaştığında ve
Hizmetçi sordu: "Metresiniz içeride mi?" Hizmetçi cevap verdi
olumlu, ona ilgi duyarak, çünkü
Tokio'da ortalama bir adam görür. Eski bir kostüm giymişti
Bu hemen şehir yetiştirilen hizmetçiye adamın bazılarından geldiğini söyledi
uzak eyalet.

Ziyaretçi verandaya gitti, tıkanmalarını düşürdü ve girdi
kapı. Genç bir kız, bir koto hafifçe tıngırdatmadan önce diz çöküyordu
ve adamın girişini duymadım. O bir
odanın etrafına bakan an; Sonra Yuki'yi gördü ve yürürken
O ona baktı. Yuki ilk önce şaşkınlıkla ona baktı;
Sonra siyah gözlerine bir korku görünümü geldi. Birçoğu için sessizdi
Dakikalar, sonra serin bir şekilde belirtti:

"Amcanla konuşmuyorsun. Beni karşılamayı umursamıyorsun
Bu senin evin. "Ona aşağılayıcı bir şekilde baktı.

Onu selamladı, başını yere katlanmış ellerine dokundu.
Birkaç kibar ifade sonra yükseldi, hibachi'ye gitti,
Bir dakika alev, su ısıtıcısından çaydanlık içine su döktü ve
Bir fincan ve çay tenceresi olan küçük bir tepsi getirdi. O döktü
Çaydan çıkın ve bardağı iki eline alarak,
ona zemin; Aldığında, başını tekrar dokundu
zemin ve soruldu:

"Onurlu amcamın sağlıktan zevk aldığına inanıyorum?"

Adam çayı yavaşça yudumladı, odanın etrafına baktı, hepsini aldı
detayları. Gözleri özellikle köşedeki tapınağa dayanıyordu.
Sonra onu uzun ve dikkatle gördü.

"Görüyorum ki aileni tapınağı evine getirdiniz.
Yaşadığın yabancı-seni unutan adam
insanlar. Açtın mı; Günlük tütsü sunuyor musunuz; Yoksa mı
Sadece yabancı kocanızın hayran olması için bir mobilya makalesi? "

Yuki hiçbir şey söylemedi; Bu yaşlı adama olduğunu açıklayamadı
Tapınak onun için hiçbir şey ifade etmemişti, ama eski evinden geldikten sonra
bunu sadece geçmişin bir anısı olarak tutmuştu.

Cevap almamak, adam devam etti:

"Yabancı sana nazik mi?"

Yuki gülümsedi ve kendi kendine yumuşak bir şekilde dedi: "Kind-benzer-benim Dana San."
Sonra amcasının bir cevap beklediğini görünce sessiz bir tonda dedi:

"En nazik, onurlu amcam."

"Neden sana gece geldiğimi merak ediyorsun?" sordu.

Yuki çayı aldı ve arkasına koydu, sonra şöyle dedi:

"Mütevazi evim varlığınızla onurlandırıldı."

"Onur, evet," diye küçümsedi amcası. "Ama yine de merak ediyorsun. Söyleyeceğim
Neden sana geceye geldim. Bir zamanlar içinde bir aile vardı
Japonya-mutlu, onurlandırıldı-unvanlarının, tarihlerinin ve tarihlerinin. Ve
Her şeyden daha fazlası, onların derebliyle gurur duyuyor. O aceleci ve benziyordu
Yaşlı Japonların çoğu, yabancının müdahalesine karşı koydu.
Burada, bir gün başkentini ziyaret ederek, bir yabancıyla tanıştı.
Ülkesinden, tanrılarından hafifçe konuşan ırktan nefret etti.
Hızlı imbik, darbe vardı ve o Rabbimiz toprağa gitti
gölgeler. Yabancının kötü tanrıları, veren adamı korudu
darbe. Adı asla keşfedilmedi-yaptığı iddia edildi
Kendini savunmada korkak hareket ve güvenli bir şekilde uzaklaştı. "

Yuki hevesle öne doğru eğildi.

"Ah, onurlu babamın konuştuğun mu?"

"Evet, konuştuğum baban senin," dedi alçak, acı
ses. "Ölümünden beri tanrılar evimizi tercih etmedi;
Kayıp pozisyon, para, her şey. Ama sonunda-sonunda dualarımız
Tanrılar cevaplandı. Evimizin düşmanı
Ellerimiz-inç _your_ eller. "

Yuki şaşkın görünüyordu.

"_My_ eller? Ne demek onurlu amcam?"

"Yuki San, sizi vuran adamın adını öğrendik.
Baba! "Düşük, gergin bir sesle haykırdı.

Yuki bir andan önce trajik yüze baktı, sonra şöyle dedi: "
Son olarak, sonunda biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı amcası. "Sonunda, bunca yılın sabrından sonra,
İntikam bizim elimizde. Oh, Yuki San, yabancı, kocanız
Babanızı öldüren adam. "

Yuki geri çekildi, yüzü soluk, vücudu titriyor.

"Morris, Dana San?"

"Evet, Dana San."

Yuki şaşkınlıkla bir an oturdu, sonra renk ona geri döndü
yüz ve hevesle öne eğildi.

"Ama efendim, efendim, yapamazdı! Çok nazik, öyle
Güzel, hayatı boyunca hiçbir şeyi asla incitmedi. "

Adam gözlerine dikkatle bakarak öne doğru eğildi.

"Bu yabancı seni babanı unuttu mu? Unuttun mu
yeminin, _Your_ Yemin? Babanın neden şimdi olduğunu unuttun mu
Gölgeler ülkesinde? "Tapınağa işaret etti.

"Bak, o tapınak içinde tableti var. Ama kapılar
kapalı. Evimizde aile tapınağımızda tabletler var. Kapıları
Tapınaklar hiç açılmadı. Ruhu tütsü yoktu
Yolda ona yardım etmek için. Sabah teklifi onun olmadı. O var
tanrılara giderken yalnız seyahat etmeye zorlandı, çünkü biz,
Aile-sen ve ben-ölümünün intikamını almadım.

"Hayır, konuşma," diye devam etti Yuki kesintiye uğramak üzereyken. "O
öldürüldü ve onu yola gönderene kadar ona katılana kadar
Yolculuğu, ruhunun huzuru olmayabilir. Ve sen, kızı cesaret
Hayır, tanrılar korkusu için, teklifi yapmak için tapınağı açın
En fakir köylü onun ölülerini yapar! Ama geceye getiriyorum
Klanın son kelimesi. Sana bunu yapmanın onurunu vermek için
Lekeyi bizim adımızdan yıkayacak. Bir hizmetçinin intikam alması gerektiğini biliyorsun
efendisinin ölümü, babasının bir oğlu, ölümün bir samuray
Overlord'dan ve ben sana vermeye geliyorum-bir kız, bir miras
Seni erkekleri kıskandıracak. "

"Anlamıyorum-Tanrım, demek istiyorsun ----"

"Yuki San, babanızı, evimizin başını öldürdü ve
geceye öl. "

Yuki yükseldi ve adama gitti. Onu baktığı kollardan alıyorum
Yüzüne acımasızca, geniş, korkmuş gözlerle.

"Rabbim, efendim, bunu kastetemezsin-o ölür-Morris
Ölüm! "

Yaşlı adam solgun yüze baktı, arama, zavallı
gözler; Ama sert gözlerde merhamet yoktu.
onun için yalvardı.

"Evet, sen, öldürdüğü adamın tek çocuğu,
kutsal yemin ve babanızın onurlu ruhuna barış getirin. "

Yuki tamamen şaşkına döndü ve şımartıcı bir şekilde şöyle dedi: "Yapmıyorum
Anladım-anlamıyorum. "

Fatalistin monoton sesi ile amcan devam etti:

"Rabbimiz için bir erkek çocuk doğmuş olsaydı daha iyi olurdu.
kolu boğulmayacağı gibi; Ama bir yoldan emin olacaksın, eğer değilse
Kılıç kadar onurlu. İşte araçlar. "Küçük bir şişe çizdi
Kimono'nun kolundan. "Bundan biraz ve uyuyor
anında ve iyi. "

Yuki, önünde kader gibi oturan adama ellerini uzattı.

"Tanrım, nasıl yapabilirim? Bu kadar mutluyuz! Dana san'imin asla
Bana kaba bir görünüm verildi, asla bana bir anlık keder vermedi. Seviyorum
O, amca, bir Japon kadın Rabbi'ni sevmez, ama yabancı olarak
Denizlerin üzerindeki kadın, hepsinden seçtiği adamı seviyor
dünya. İki yıldır bu küçük evdeyiz, iki kişilik
Yıllar benim her nefesim oldu. Sabah ilk düşüncem
Morris için, benim Dana San, geceleri son düşüncem neşe idi.
Ben onun olduğumu ve beni sevdiğini düşündüm. Bazen uyanıyorum ve
Ona bak ve böyle harika bir adamın böyle bir
Benim gibi basit Japon kız. Ve şimdi benden ona zarar vermemi mi istiyorsun? "
Başını gururla çekti. "Yapamam ve yapmayacağım. O benim kocam,
Ve ne yaparsa yapsın onu senden bile koruyacağım. "

Adam yükseldi ve ona doğru ilerledi, onu kabaca kolundan kavradı.

"Kadın, dediğimiz gibi yapacaksın. Sen bir Japonsun ve biliyorsun
Ölüm için itaat etmelisin. Korkum yok. Yapılacak-ve
Sen-geceye. "

Kolunu serbest bıraktı ve Tatami'ye bakarak onu hareket ettirdi
Sessizce ayak, gelmiş olan bu trajedi ile emilir
mutlu hayatına. Sonra ona umut getiren bir düşüncesi vardı,
Ve hevesle baktı. "Belki de doğru değil-belki de değildi
Gerçekten Morris ---- "

"Dinle," dedi adam kabaca. "O öyleydi. Biz _know_. Ama sen-sen
İnanmayın-geceye itiraf et. O olmasaydı, o zaman sen
ücretsiz. Eğer öyleyse, ne yapacağınızı bileceksiniz-ve yapılacak
Geceye-hatırla. "

Yuki ona bakan sert siyah gözlere baktı, onu büyüledi,
Bütün hayatı ondan alıyor ve yavaşça bir büyü altındaymış gibi dedi:

"Evet-itiraf ederse-eğer öyleyse-yapılacağını biliyorum. Ama-eğer
Tanrılar onu alıyor, beni de alacaklar. "

Amca onu kabaca kolundan salladı.

"_No! _ Beni dinle. İşin henüz bitmedi. Yaşamalısın.
Ruhunuzun onunla seyahat etmesi çok fazla mutluluk olurdu
Yalnız yol. Ona rehberlik etmeyi sevmeden tek başına yürümelidir.
Bana geceye döneceksin, evinize ve ailenize döneceksin
Seni bekliyor. Size izin verirsek intikamımız sadece yarısı tamamlanır
Onunla Gölgeler Ülkesi'ne gitmek. Bana gel ... "Ve o
ona. "Bana bak. Seni Willow Tea House'da bekleyeceğim."

Yüzünü ellerine aldı ve sürekli olarak gözlerine baktı.
Düşük, gergin bir sesle:

"Korkmuyorum-itaat edeceksin. Japon değil misin? Ben
İşiniz bittikten sonra-ve tanrıları bekleyin-bana-bana-
Seninle olacak. Sayonara. "

Girişine takılmalarını giydi ve gitti, formu neredeyse hiç
Yoldan aşağı inerken kasvette ayırt edilebilir. Yuki baktı
Ondan sonra, sonra kendini biraz ile yere yüzüne attı
İnilti, doğu bir kadın tarzında ellerini dövüyor. Odada kesinlikle sessizdi, sokaktan gürültü geliyor
Dışarıda, uzak mesafeden bir kadının sesi bir tonda zikrediyor
küçük anahtarlarında görünen tekil tatlılık kelimelerinin
Bir flütün yumuşak tonları: "_amma konitchi wahyak mo_"
Bu tatlı bir düdük çağırıyor-biri uzun çizik not, sonra iki
Kısa olanlar-kör masaj kadının çığlığı, turunu yapıyor
akşamları için.

Ağlama öldü ve küçük inilti sadece düşük inilti duyuldu
oda. Morris kapıyı açtı ve hafifçe yola çıktı,
En son popüler şarkının birkaç çubuğunu ıslık çalıyor. İçeri girdi
oda ve nesneleri ayırt edemeyen,
Merakla, sonra Yuki'nin kendini attığı yerde yalan söylediğini gördü, o
Ona gitti ve onu aldı.

"Sevgilim, nedir? Ne oldu?" Üzerine oturdu
uzun sandalye ve onu ona karşı tuttu. "Söyle bana, sevgili biri, söyle bana."

Morris birkaç dakika sonra lambaya gitti ve aydınlattı.
Geri döndü ve Yuki'ye getirdiği küçük bir hediye gösterdi. Aldı
ve trajik kederle dolu gözlerle baktı; Sonra basılı
yüzüne karşı, başını omzuna koy ve ağlamaya başladı
Morris'i hayrete düşüren kalbi kırılmış bir yol.

Yüzü gizlice yattı, saçlarını yumuşak bir şekilde okşadı. Nihayet
Dedi ki:

"Morris, iki yıldır buradayız. Söyle bana-seni mutlu ettim mi?"

Morris başını geri attı ve mutlu bir şekilde güldü.

"Mutlu Yuki, mutlu mu? Sevgili kalp, uzun zaman önce bir kenara bıraktım
Sevginin mutluluk ve mutluluk anlamına geldiğini düşündüm, sevgi anlamına geliyordu. Şimdi sen
Bana diğeri olmadan var olamayacağını öğretti. Seni seviyorum
Seninle yaşa, sen benimsin. Bu her şeyi anlatıyor. Girdiğinde
Hayatım, kalbime, ekşimiş ve göze çarptım. Hayat sadece demek
iş ve görevler; Bundan sonra, konfor ve bir puro-hepsi bu.
Ama şimdi, işimi de seviyorum, bunu iyice yapıyorum, ama var
daha fazlası. Ofis kapısını kapattığımda buraya gelebilirim biliyorum
Kimsenin giremeyeceği yer. Sevdiğim kadınla yalnız kalabilirim ve kim
Beni seviyor. Toplum veya akşam yemekleri sorusu yok, ama sadece ikimiz
Yalnız, sen ve ben-ve "yüzünü yükseltmek", benimle mutlusun
Yuki San? Beni seviyorsun?"

Yuki hemen cevap vermedi. Sonra düşük, tatlı bir sesle cevapladı:

"Morris, biz Japon kadınlar asla aşktan bahsetmiyoruz. Bu bizim için bir konu
Şarkı söyleyen kızlara ve geyşilere bırakıldı. Onsuz evleniriz ve onsuz
Biz yaşıyoruz ve şans eseri olmadığı sürece bize kapalı bir kitap. ben değillim
Sizi ırkınızın kadınları Dana Sans'ı sevdikçe sevip sevmediğimi bilin-
Seni gündüz düşündüğümü biliyorum ve seni gece hayal ediyorum. Sadece yaşıyorum
senin için-olmamı istediğin şey-ve beni götürdüğün zaman
kollar ve 'Yuki San, sevgilim' deyin, bana öyle geliyor ki
Mutluluğu ile kalp kırılacak! Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Aşk-ama eğer öyleyse-seni seviyorum, Dana San, seni seviyorum. "

Sessizce yattı ve yüzünü saçlarına yasladı, okşadı
zaman zaman. Bir sessizlikten sonra hafifçe sordu:

"Ya akşam yemeği Yuki?"

Yuki onu tekrar ona çekti, çünkü yükselecek gibi hareket etti.

"Bekle canım, biraz konuşalım. Tokio'ya ne zaman söyle bana
geldi-ilk kez ---- "

"On iki yıl önce, O Yuki San küçük bir kız olduğunda."

"On iki yıl ag- yabancılar arasında çok sorun vardı ve
Japonca. Siz ve arkadaşlarınız-HAD-sorun var. "

Morris çabucak ona baktı ve gözleri karardı.

"Bunu nerede duydun?" diye sordu.

Yuki, dikkatsizce: "Ah, pazarda dedikodular."

Morris ayağa kalktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"Ne duyduğunu bilmiyorum ama sana da söyleyebilirim
tüm hikaye. Burada Japonya'da sorun yaşadım. Bir gece bazılarımız
Bir karışıma girdim-bir Japonca ile bir tür kavga ve bilmiyorum
Nasıl oldu-asla bilemedim-ama onu vurdum ve öldürdüm. BT
Karanlıktaydı ve onu pek göremiyordum. "

Bir sessizlikten sonra Yuki kekeledi: "Sen-onu öldürdün mü?"

"Kendini savunmada, Ey Yuki San," Morris hevesle savundu; "İçinde
kendini savunma. Ama daha sonra ne zamandı! Hiç unutur muyum
O gece gemime geri dönüyor mu? "Elini yüzünün üzerinden geçti,
ve sonra kanepede yanındaki yerine geri döndü. "Konuşma
artık; Bunu düşünmek istemiyorum. "

Yuki yere indi ve başıyla birlikte oturdu
diz. Çok sessizce oturdu, sonra sonunda elini çiçeğe koydu
elbisesinde ve yavaşça dışarı çıkar ve yere düşmesine izin ver,
Petal by Petal, yaprakları düşerken izliyor. O zaman, uzun bir süre sonra
Sessizlik, yükseldi ve çay masasına doğru başladı, tereddüt etti, gitti
küçük bir yol ve sonra ona geri döndü. Kanepenin yanında diz çöktü ve
dedi, düşük bir sesle:

"Morris, ne olursa olsun, ne öğrenirseniz, tanrıların ne yapabileceği
Yakında öğretin-hatırla, seni hayatımın tüm sevgisiyle seviyorum.
O hayatı senin için vereceğim-oh, çok isteyerek, sadece ben
Yapabilir! Ne olursa olsun, memnuniyetle seninle olurum; Ancak
Yakında sana geleceğim. Seni takip edemeyeceğim yere göndermeyeceğim. BEN
gelecek. Ben seninim ve tanrılar yalnız kalmana izin veremez. İhtiyacın var
Ben ve ben korkmazdım. Seni seviyorum-seninle gitmek istiyorum-ama
Ben bir Japonum-ve anlıyorum. "

Yüzünün ellerine düşmesine ve sessizce diz çökmesine izin verdi. Morris
Boş bir şekilde baktı, bir şey için endişelendiğini düşündü.
Sonunda yüzünü kaldırdı ve onu öptü.

"Boş ver, sevgili biri. Seni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum ama
Tabii ki nereye gidersem gideyim benimle gideceksin. Sana ihtiyacım var ve yapamadım
Yuki San'ım olmadan ol. "

Makaleleri okumaya başladı; O yükseldi ve kanepenin yanında durdu
Anı, sonra çay-şeylere doğru bir adım atın:

"Dana San'ım-bir fincan çay mı?"

Kağıtlarına emilen Morris, onaylandı. "Neden, evet, umrumda değil
Yapmak."

Döndü ve yavaşça Hibachi'ye yürüdü, yanında diz çöktü, havalandı
Ateş bir an, sonra suyu demir su ısıtıcısından döktü
Minik çaydanlık, bir an durup Morris'e bakalım. Daha sonra
Şişeyi kolundan aldı ve içine birkaç damla döktü.
fincan, çay ile dolduruyor. Yavaşça yükseldi ve uzun süredir yürüdü
sandalye. Yarım yeniden dönme, tereddüt ederken ona baktı, tereddüt etti.
Sonra ona bardağı verdi. Onu aldı ve yarısına bakarak
gülmek, haykırdı:

"Sana tatlım!" ve içti.

Sandalyeye geri döndü; Kupa ellerinden düştü. Yuki baktı
sessizce ona; Sonra ona eğildi ve sevgiyle geçti
elleri göğsünün üzerine, yüzüne onunla okşadı
parmaklar; Sonra eğildi ve onu öptü.

Yavaşça döndü ve dönerken gözleri tapınağa düştü. O
dikkatle baktı, odayı yavaşça geçti ve önünde diz çöktü
Başını yere eğdi; Sonra kapıları açtı ve onu eğdi
tekrar başa çıkın.

İki şamdan çıkardı, iki küçük kavanoz tütsü, küçük
Pirinç için kase ve su için bir diğeri. Mumları aydınlattı, aydınlattı
Tütsü, bir kaseye su döktü ve diğerinde pirinç. O zaman o
yine başını yere dokundu, bir kez-iki-thrice-Rose ve
Açık Shojii'ye geriye doğru yürüdü.

Çok sevdiği odanın etrafına bakarak bir an durdu;
Sonra yüzünü sandalyede çok sessizce yatan sevgilisine çevirdi. O
ona bakacak şekilde diz çöktü, başını yere dokundu ve
Diz çökmüş pozisyon, dedi, kollarını Morris'e doğru uzattı:

"Sayonara, benim Dana San, güle güle, güle güle."




Bir Rue Çelenk

_ By cynthia westover alden_


    Haki kaplı kaslı delikanlı,
      Haklı olarak neşelendiriyoruz. Ne yazık ki,
    Gözlerim loş büyür! Onunla tartıyorum
      Çocuk
          Kim başarısız oldu
              Geçmek için.

    Hiç kimsenin sahip olamayacağı bir kalp,
      Ruhu cam kadar açık.
    Doktor testi ile karşılaştı.
      Çocuk
          Kim başarısız oldu
              Geçmek için. Ve şimdi darbe acıyor
      Lejyonların kütlesini görüyor.
    Savaşa gidiyorlar. Üzülmek
      Çocuk
          Kim başarısız oldu
              Geçmek için.

    Gelecek Grim onu ​​yüzüyor
      Zayıf sınıfta olduğu gibi.
    İyi ve doğru olmasına rağmen, yıllar çok az-
      Çocuk
          Kim başarısız oldu
              Geçmek için.

    Savaşçılar gururla Bugles'ı yüksek sesle,
      Gümüş veya pirinç;
    Bir rue çelenkinin olması gerekiyor
      Çocuk
          Kim başarısız oldu
              Geçmek için.




Woodrow Wilson ve Wells, War'ın Büyük Yazarları

Honore Willsie_ ile Röportaj


"Savaş şimdiye kadar iki büyük edebiyat üretti. Biri
Bunlar H. G. Wells '' Bay Britling bunu görüyor. ' Diğeri
Başkan Wilson'ın savaş mesajı. Merakla taşındım 'Bay İngiliz
Bunu görüyor. ' Bu romanın benim üzerindeki etkisi beni uzaklaştırmaktı
Savaştan, büyük bir alay olarak savaşın bir resmini çekmeme izin vermek
ufka karşı.

"Sahip olduğum her kod-hükümette, dinde, etikte-
son üç yılın olayları tarafından yok edildi. Ama bu roman
Bana bir kod olabileceğini gösterdi-tutarlı ve doğru bir şey
Kaostan çıkmalı. Benim kadar çok el yazması okumak, ben
Fikirlerde bayat büyüy. Çöpü okumak istiyorum veya başka bir
Bana yeni bir yaşam felsefesi verecek bir şey. Ve kuyular
Herhangi bir oran, bana yeni bir felsefe olabileceğini gösterdi.

"Yazarlarımızdan önceki en büyük görev birey için yapmaktır
Başkan Wilson'ın savaş ilanı, uluslar için ne yaptı?
dünya. Bu bir yazarın yapabileceği en önemli şey-yeni bir şey yapmak için
insanlık kodu. Bunu yapabilecek herhangi bir Amerikalı yazar düşünemiyorum.
Ama herhangi birimiz Wells'in 'Bay' gibi bir kitap yazmasını bekledik mi? İngiliz
'Aracılığıyla mı görüyor?

"Başkan Wilson'ın mesajı hakkında önemli bir şey,
Yazar ahiretten kesinlikle emindir. Tanrı'ya ikna oldu
ebedi iyiliktir. Tüm ifadeleri bir erkeğin ifadeleridir
Hiç rahatsız edilmemiş derin bir inançla. Ve o tür bir adam
esasen devletçilik adamıdır.

"Dini hararet, ülkemizin babalarının itici gücüydü.
Benim gibi bir agnostik için bu gücün bir sergisine tanık olmak
anlaşılamayan bir güce özlemle bakmak. Bu
Küçük kırmızı okul evinin, toplantı evinin ruhu
Kasaba Toplantısı-Amerikan devletçiliğinin ve Amerikan'ın ruhu
demokrasi.

"İnsanlar dinsiz geçinecek kadar büyük değil. Bir şekilde
Ya da biz modernlerin biraz inancımız var-Lincoln olduğu gibi,
Ve Adams ve Washington-Wilson'ın olduğu gibi. Yeni bir dine ihtiyacımız var.
Çünkü Wilson tekrar çok sık olmayacak.

"Başkan Wilson'ın mesajı yeni bir hükümet felsefesi oluşturuyor.
Mesajı Avrupa'ya karanlıkta bir ışık parıltısı gibi geldi
savaş.

"Başkan Wilson mesajına kesin bir
Tanrı'nın varlığına dair inanç. Bay Wells onun başlamış olmalı
Tanrı'yı ​​bulma umuduyla roman. Ben kuyuları bir
Tanrı için modern özlem ile modern. Wells sizi yönlendirmez
Tanrım, ama o size Tanrı'nın var olduğu fikrini verir ve hemen bitti
öte.

"Ama o zaman din romancının favori teması. Winston
Churchill'in 'Kupanın İçinde' Sosyal Hizmetin
dinin yerini alacaktı. Peki, belki bazıları için
insanlar. Ancak günümüzde çoğu insan orada olduğunu söyleyen bir dine ihtiyaç duyuyor
ahirettir.

"Sanırım her şeyi okuyan esaret altındaki tek insan benim
Holt'un Kozmik İlişkiler Kitabı. Ve bundan çıktığım şey
Maneviyatçılığa inanç değil, her birinin
yüksek ve düşük, zengin ve fakir, eğitimli ve okuma yazma bilmeyen bir
Ölümden sonra yaşam bilgisi için özlem, inanç için bir özlem var
ölümden sonraki hayat. Ve savaş bu duyguyu N.'ye yükseltti
güç. Bundan sonra yoksa delireceğimizi düşünüyoruz. Bay Wells bizi ahiret olduğunu bulacağına inanmamıza neden oluyor.
Başkan Wilson bize bir tane olduğundan emin olduğunu gösteriyor.

"Ahiretin mahkumiyeti için bu özlem, savaşla arttı,
Kaçınılmaz olarak literatürümüzü daha manevi hale getirir. Yani görüyoruz
Bir süre seks romanı ve sordid gerçekçilik için son. Artık değiliz
Sanatçı olduğunuz için buna inanan insanları bulun
Bir çöp kutusunun içeriğini açıklayın. İnsanın ruhu ve
İnsan Body, romancının teması olarak kendi başına geliyor.

"Ve savaş sorumlu. Dilini çıkarıp yapamazsın
Bir kabuk sizi anlık olarak yeryüzünden fırlatabildiğinde Tanrı'da bir yüz.
Ve şimdi bir seks romanı okumayı kim umursuyor? Küçük Yatak Odası Ne Yapar
Belçika'nın kadınlığı olduğunda, çürük romanların skandalları önemlidir
umutsuz mu?

"Bana yazarlarımızın geç yıllardan kötüleşip kötüleşip bozulmadığını soruyorum.
seri yazarlarımızın rütbesi ve dosyası
kırk veya elli yıl önce. O zaman romancılarımız daha az ve daha iyiydi.
Eski dergilerin dosyalarına bakın ve
O günlerde seri olarak görünen romanlar çok daha iyiydi
Günümüzde görünenler. Ama en iyi romancılarımızdan biri veya ikisi
geçmiş bir nesil yazarlarımız kadar iyi-Margaret
Örneğin Deland ve Gertrude Atherton.

"Ve literatürün diğer dallarında bence iyileştik
atalar. Amerikan şairleri daha önce hiç bu kadar zarif yapmamıştı
Günümüzde yaptıkları gibi şeyler ve bir veya iki kısa hikaye yazar
bu ülkede daha önce hiç olmadığı kadar iyi şeyler yapıyorlar. Eğer
dergilerin eski sorunlarındaki kısa öyküleri ile karşılaştırıyorsunuz.
Güncel konularda olanlar eski kısa öykülerin
eski romanlar kadar yeni kısa öykülerden çok daha düşük-
Serileştirilmiş romanlar-yenilerinden daha üstündür. "




Bir Alan

_ By Minnie Stichter_


Bazen keskin bir köşeye dönmeyi ve yüz yüze gelmeyi umuyorum
Kendim, antik Maxim'e göre, "Extremes buluşuyor". Çünkü ben
beni dokuz kişilik hapsetmiş dört büyük duvara yemin etmiyor
aylar, bu kadar erken dünyanın en çok kısımlarına uçacağım
Tatil kapılarını açmalı mı? Ve neredeyse harcamadım mı
Tüm yaz evimin gözünde ve birkaç dönümlük bir alanda
boyut?

Sadece dikenli tel eskrim içinde bazı çiçekleri gördüm
Vazolarım için henüz topladığım herhangi bir şeyden daha adil olan parça.
Eski şarkının sahip olduğu gibi, "Ey, diğer taraftaki çiçekleri daha parlak
Görünüşe göre hiç kimse beni o altı sarmallı dikenli tel çitin altına almadığımı görmedi
Ve nasıl yaptığımı söylemeyeceğim. Ama geçtiğimde hissettim
Askerlerin bir retinue'sinin katıldığı gibi korunuyor. Ve ben
Kendimi başka bir dünyada buldum-bir rüya dünyası!

Kırmızı yonca ile ve uzun boylu sallanan geniş bir tarlaydı
Timothy. Tek bir ağaç parıldadı ve davetkar olarak hışırdadı. Gölgesinde
Dinlendim, kendimi tarla manzaraları ve sesleriyle ferahlattım ve
kokular. O kadar çok güzelliğin merkezi olmak keyifliydi
Benim hakkımda daire içine alın. O zaman sadece pembe üzerinde dinlenmem gerekiyordu
Ağacın dibinde yonca halı ve uzun çim tüm
Şeyler dünyevi ağacı ve gökyüzünü ve yuvarlak paspas
çimlerin çınladığı ağacın altında yonca. Sık sık vardı
Siegfried'in sihirli pelerini için diledi. Peki, işte oldukça
iyi, ki bu beni dünyaya görünmez hale getirmediyse,
Benim için görünmez dünya. Kim yaşlı olana sahip olmaktan memnun olmaz
"Günlük çabaları ve arzuları" ile dünya, onun çılgınlığı, gururu
Ve gözyaşları, bir süre gözden kaçarak seni çiçekli bırakarak
Mükemmel sessiz ve güzellik bölgesi, bir çim duvarı tarafından korunuyor!

Daha sonra birçok "" vardı. Ve hepsinin harikası şuydu, çünkü
Yapabileceğim tek şey, alan bakire ihtişamını korudu ve
Gitmelerimin sırrı ve en tamamen ortaya çıkıyor.

Papatyalardan sonra bir sezon kara gözlü Susans geldi. Buydu
Otlar en uzun olduğunda ve gizem hissi en çok
bol. Keşfetmeden önce birkaç gün orada olduğumu biliyorum
Crabtree çalılık yakınında sayısız yabani gül-bu periler '
Çiçekler pembe kırılganlıklarında o kadar zarif, ölümcül nefes kaba.
Sadece çitlere ulaştığımda, alanın uzak tarafını sınırlandırarak,
Tam mirasıma girdim mi? Dikenli bir çit boyunca
büyümüş Sumac, mürver, crabtrees ve isimsiz brambles
Herkesin üzerinde vahşi asma izledi, en mükemmel taşıyan
Minyatür kümeler, Trentanove tarafından ölümsüz haline getirilmeye uygun
güzellik. Ve bu çit, sürekli artan merakın kaynağıydı.
bütün yaz boyunca. Sansasyonel denouements için yalnız kaldım
Çim saman için kesildikten sonra. Alan, diğer gibi
Bu konuda çok geniş alanlar, bu kadar çekilemezdim
Ama çit için. Orada tuhaf bir bramble sert yeşil meyveleri
Birlikte kümelenmiş balmumu-beyaz pelet boyutlu damlalara olgunlaşmış
Şimdiye kadar tasarlanan en mercan-pembe pedikler tarafından odunsu kök
Deniz Sprites.

Zamanında mürver çiçeklenme ve mor meyvesi geldi; .
Sumach'ın garnet meyvesi ve alevli yaprakları; uzunlukları
üzüm ve mor kümeleri-bunların hepsi ve daha fazlası da
Benim zevkim.

Goldenbrod zamanı hakkında, okul bellesi beni sahadan çaldı, ama ben
Kaleidoskopik görüşleri görecek kadar uzun süre girmeyi başardı
Doğanın elini çevirerek önümde getirildi. Pürüzsüz kadifem
Altın ve lavanta sınırı ile tarlanın yeşil-büyük genişlikler
Bughle ve goldrod'un çit çizgisini takip ettik-
Biraz göksel Sir Walter Raleigh'in Broidered mantosu,
Dünya Kraliçeleri. Ben kraliçe değildim; Ama ben çünkü ben çünkü ben
Alanım gibi bir değere sahip olması durumunda şüpheliydi
Çeşitli aşamalar.

Kasım günlerinde, tarlaların parlaklığı
Ters ve gökyüzünün opalesan renk tonlarında görülür. O zaman,
Atmosferin netliği, daha geniş ufuk, daha az gizli evler
ve erkeklerin yapıları, erkeklerin çocukları için bu mesajı vardı: "
Hayatında herhangi bir sır, dışarıda bırak. "

Aralık ayında ve tarlalar çok karlı ve rüzgar süpürülür
Zevk alanları, tek parlaklık parçalarının
Vahşi Rose'un kırmızı piplerinin nakışları, iyi
Rahat ateş tarafında nestle ve hepsini tekrar çağırın ve bir
Gelecek ilkbahar ve yaz için beklenti hissi.
Yine, çiçekler ve sallanan çim ve yazın uykulu sıcaklığı
gün; Yine, uçan kuşların şarkıları, kokulu tatlılar
yeni-ara saman. Yine tarlaların işi benden önce devam ediyor
Pandomim'de oyna! Yine, gözlerimle, erkekleri evi takip ediyorum
inekleri, tepenin mor kenarına sadece benim fantezi
hiç gitti. Yine yorgun işçi ile çalışmayı bıraktım. Yine hayal ediyorum
Yaşanmış olsaydı, hayatın olabileceği açık, özgür, lisanssız şarkının
Daha basit, daha az yapaylıkla. Ve yine, uğruna
Şehirde, hayatı tatil olmadığını itiraf eden bir hasta zahmeti,
O geri dönme ve kaldığım yere başlama lütfu var-
Senin için ortak hayat, bizim için bizim için atanan hayat
Başlangıç.




Senin delikanlı ve delikanlıım

_ By Randall Parrish_


    Derin mavi suya doğru, davul zonkuna yürürken,
    City Street ve Country Lane'den Haki'nin çizgileri geliyor;
    Gürünsel silahlar, sağlam sırt, korkunç bir çekicilikle dolu,
    Batı güneş ışığı ışınları parlatılmış çelikten geri döner.
    İstekli gözler ve yanaklar alevlendirilmiş, serikli rütbeler ilerler;
    Ve sevgili delikanlı ve sevgili delikanlıım Fransa'ya gidiyor. Bir hıçkırık boğazda boğuluyor, dosya taramasında dosya olarak,
    Çok sayıda tezahürat yapanlar arasında, büyük gemilerin bulunduğu yere;
    Piller durur, sütunlar tekerlek, net tonlu boru çağrısına,
    Omuzlar kare ve ön cepheli bir haki duvarına dayanıyorlar.
    Her gözlemcinin yanağında gözyaşları parlıyor, aşk her bakışta konuşuyor;
    Sevgili delikanlı ve sevgili delikanlıım için Fransa'ya gidiyor.

    Onlardan önce, bir sis boyunca, asker buff veya mavi,
    Bin alandan gelen cesur yoldaşlar şimdi gururlu incelemede izliyor;
    Aynı eski bayrak, aynı eski inanç-dünyanın özgürlüğü-
    Bu çırpma kıvrımlarındaki görevler uzun süredir ortaya çıkıyor.
    Demokrasinin ilerlemesi boyunca taşıyan kalpler,
    Sevgili delikanlı ve sevgili delikanlıım olarak Fransa'ya gidin.




Barış ve sonra--?

_ By detlev fredrik tillisch_


    _ Londra Suburb. Barış beyanından üç ay sonra.
    Zaman: öğlen._

    DÖKÜM

    Bayan Claire Hamilton-yaklaşık 35 yaşında-Portly-
    giyinmiş.

    Usta Hal Hamilton-oğlu-yaklaşık 10 yaş-dolu
    Yaşam-İzci üniforması ile giyinmiş.

    Bay John Hamilton-Soldier-Botanikçi-yaklaşık 39 yıllık
    Yaş-Tall-Korku inşa edildi.

    Çavuş, Askerler ve Yayalar.

    Claire Hamilton, köşe çiçek standını tamir ederken görülüyor ve
    bitkilerini yoldan geçenlere satmaya çalışmak, ancak üçten sonra
    Nafile denemeleri ayakta durmaktan yorulur ve oturur
    Standının önünde ahşap tezgah. Mektup alır
    Cep-Sıkı çeker ve yüksek sesle okumaya başlar.

_Bayan. Hamilton (Okuma) ._ "Sevgili Aşk ve Hal Boy-Hala içerideyiz
cehennemin bağırsakları-ama bu bile hiçbir şey olmazdı ama benim
Sevdikler iyi ve mutluydu. (_SHE bir gözyaşı siliyor ve devam ediyor
Okuma ._) Bir mucize dışında hiçbir şey bu korkunç savaşı sona erdiremez. Ver
Kendi Sevgili Hallie Boy, özleminden bir öpücük. "(_SHE mektubu koyuyor
kucağında ve meditasyonlarında.
Letter._) 16 Şubat-altı ay geçti ve şimdi her şey bitti-
Aylar ago- oh, Tanrım, onu bana ve oğluma geri getir. (_SHE geri dönüyor
Çiçek stand ve kutu mignonettes ortaya çıkarır. Hal Koşuyor
Gazete demeti ve çok heyecanlı-kolu
yırtılmış. Hareketsiz duruyor ve anneye gururla bakıyor ve
meydan okurcası._)

_Bayan. Hamilton._ Hal Boy-Sorun nedir?

_Hal._ Fritz'i yaladım.

_Bayan. Hamilton._ Ne için?

_Hal._ Almanları yalamak için tüm dünyayı aldığını söyledi.

_Bayan. Hamilton._ Ama, Hal, oğlum-savaş bitti-olmalısın
Nefret dolu-nazik ve affedici.

_Hal._ O zaman babamı geri getirmelerini sağla.

_Bayan. Hamilton._ Hala annen var-(_ Hal anneye koşuyor ve
onu şefkatle kucaklar ._)

_Bayan. Hamilton._ Günün Doğum Günü? (_He Düşünür-Pause._)
Bu 20 Ağustos-şimdi çok düşünün. (_SHE bekliyor
Cevap-Sesi-o zaman mignonettes kutusunu alır ._) favorisi
Çiçek Mignonette mi?

_Hal._ Papa's! Papa! (_Klaps ellerini çocuksu bir şekilde ._)

_Bayan. Hamilton._ Evet, Hal-Papa'nın doğum günü ve annesi
Küçük standımızı çiçeklerle süsleyerek günü hatırlamak
Papa büyüdü. (_ Mignonettes'i şefkatle okşuyor ._)

_Hal._ Sevgili Baba-Dear çiçekler-onlar sevimli değil mi anne?

_Bayan. Hamilton._ Evet, Hal. (_ Bir gözyaşı siliyor, gizlemeye çalışıyor
Oğlundan duyguları ._)

_Hal._ belki bir gün Papa gibi ünlü bir botanikçi olacağım ve sonra
İki kutu olacak. (_Yother sessizdir
Gözyaşları ve Hal bunu fark eder._) Papa yakında eve geliyor, değil mi?
anne? (_SHE sadece başını sallıyor.

_Bayan. Hamilton._ Cesur olmalıyız.

_Hal._ büyüdüğümde asker olacağım ve cesur olacağım
babacığım.

_Bayan. Hamilton._ artık gerekli olmayacak-insanlar değil
kim savaşmak isteyen.

_Hal._ ama baba yaptı ve bahse girerim beni ağrıyorsa savaşacağım
fazla.

_Bayan. Hamilton._ Hayır, oğlum-Daddy savaşmak istemedi ----

_Hal._ O zaman neden gitti?

_Bayan. Hamilton. _ Hal, sen küçük bir çocuksun ve anlamaz-ama
Sadece annenizin size söylediklerini hatırla: Bencil olma-olsun
dünyanın tüm halklarına hoşgörülü, dürüst ve hayırsever
Büyük ve küçük. (_Enter yoldan geçene bakmayı bırakan
bitkiler. Bayan Hamilton birkaç tane gösterdikten ve ona fiyat verdikten sonra,
Mignonettes kutusunu alır ._)

_Man._ Bu kutuyu alacağım.

_Bayan. Hamilton (kafası karıştı, Stranger'ı anlatıp anlatamayacağını bilmiyor
Paraya ihtiyacı olduğu için o belirli çiçek kutusu veya satıyor.
Sonra göstermek için başka bir bitki alıyor.) _ İşte çok sağlam bir
Bitki, efendim.

_Man._ ama bunu istiyorum. (_ Mignonettes kutusuna ._) Nasıl
Çok mu? Acelem var.

_Hal (yabancıya gider ve kutuyu ellerinden alır) ._ sahip olamazsın
Onlar-onlar baba.

_Man (onu bir tarafa itiyorum) ._ Buradan uzaklaş, küçük
Ruffian.

_Bayan. Hamilton._ Bu benim oğlum efendim-bir ruffian değil. Babası
önden dönmedi ve bu ----

_Man (kesintiye uğrayan) ._ Oh, evet-evet-bu hikayeleri her gün duyduk
Şimdi her köşede-dilenci başkenti. (_
Aceleyle, ama Hal sıkışık yumrukla başlıyor ._)

_Bayan. Hamilton._ Hal! Hal! Anne size birkaç dakika önce ne söyledi?

_Hal (geri dönüyor) ._ Ama beni ağrıyordu.

_Bayan. Hamilton._ Haberler Nedir-(_ Hal ona bir kağıt veriyor, onu öpüyor
ve sokakta başlar._)

_Hal._ Kağıt-Extra- Paper! (_He kaybolur._)

_Bayan. Hamilton (kağıttaki manşetlerden etkilenir ve okumaya başlar
yüksek sesle) ._ "Elli adam önden güne geri dönecek
sığınma. "
ölü. (_Sound of Footsteps duyulur. On adamın müfrezesine girin
Çavuştan sorumlu üniforma. Çiçek standının köşesini sallıyorlar ve
Bayan Hamilton her insanı izliyor ve gergin bir sessizlik var. Birden
Bayan Hamilton onlara doğru koşar._)

_Bayan. Hamilton._ John! John! Oğlum! (_They dur. Bayan Hamilton
Swoons. Çavuş ona gider ve önünde tezgahta ona yardım eder
durmak. Sakinleşir ve dışarıya doğru kocaya doğru gider
kols._) Beni tanımıyor musun? Claire, karın! (_He ona bakıyor ama
tanıma belirtisi göstermez.
Oğlum-küçük oğlum-john! (_ Sadece ona bakar ve gülümser
aptalca. Çavuş, onu uzaklaştırmak için onu nazikçe kolundan alır,
diğerlerinin olduğu gibi histerik olarak yanlış olduğunu düşünmek ._)

_SergEnt._ Emin misin hanımefendi, onun kocan mı?

_Bayan. Hamilton._ Evet-John Hamilton-Kayıt yok ----

_Sergeant._ Henüz değil. Ama zaman şüpheleri ortadan kaldıracak ----

_Bayan. Hamilton._ Zaman-Zaman! Zamanında yeterince bekledim. O
Benim ve ben onu istiyoruz. (_Turns kocaya doğru ._) Burada kalmak istiyorsunuz
Ben ve oğlumuzla-sen değil mi John? (_Pause._) Çavuş,
o.

_Sergeant (duygularını gizlemeye çalışıyorum) ._ Oldukça eminsin,
MADAM-(_ Bayan. Hamilton başını salladı ve çavuş John'u rütbeden alır.
Sadece bakıyor. Bayan Hamilton onu şefkatle oturmaya yönlendirir. Çavuş başlıyor
Diğerleri Mart ._)

_SergEnt._ Bu adamları teslim ettikten sonra onun için geri döneceğim. (_Bayan.
Hamilton sözlerini bildirmez ve yürürler.

_Bayan. Hamilton (ellerini şefkatle öpüyor ve ona tüm belirtileri veriyor
aşk ve sevgi) ._ Tekrar bizimle olmak iyi görünmüyor mu? (_O
aptalca gülümsüyor ._) Ve oğlumuz Hal-şimdi çok büyük-göreceksin
Yakında O. Düşün-on yaşında. (_Hal girer ve
Babamın annesine doğru koştuğunu fark etmek, içinde bir paket tutuyor
el. Babası onu görür ve üniformasını fark eder-hızlı bir şekilde ve
Ona doğru koşar ama anne kolunu tutar ve onu geri tutar. Hall
ayakta kalır ._)

_Bayan. Hamilton._ Bu Hal-kendi oğlunuz. Hal-oğlun.

_Mr. Hamilton (Hal'e şiddetle bakar) ._ Dikkat! (_Hal görünüyor
şaşkın._)

_Bayan. Hamilton._ Bu senin kendi papa oğlum. (_Hal ona doğru koşar
ama stops._)

_Mr. Hamilton._ Dikkat! (_ _ Eller tabanca için cebini kapmak
Ama hiçbiri bulamaz. _) Sen scullion-bu benim kızım! (_Turns ve Silah koyar
Bayan Hamilton._) etrafında değil, değil mi Sissy? (_Mrs. Hamilton fark eder
durum ve onu bir parça oynar-onu koltuğa sürükler-saçlarını vurur ve
onu okşuyor ._)

_Bayan. Hamilton._ Ne var Hal?

_Hal._ Tüm kağıtlarımı sattım ve sana babanın için küçük bir pasta getirdim
doğum günü.

_Bayan. Hamilton (gülümsüyor ve başını sallıyor.
Mignonettes ve onları Bay Hamilton'a gösteriyor.) ._ Kesinlikle hatırlıyorsunuz
Bunlar-kendi Mignonettes-ödülünüz? (_SHE sessiz. Kokuyor
Çiçekler-endişeyle herhangi bir tanıma belirtisi bekliyor-uzun durak
Düşük olarak hafif zeka kıvılcımı ona gelir.
Çiçekler-MR'ler. Hamilton çok gergin ama hiçbir şey söylemiyor. Hal kalır
sanki oraya kök salmış gibi duruyor. Çavuş girin._)

_SergEnt._ Onu diğerleriyle teslim etmeliyim, hanımefendi. (_Cevap yok._)
Bu benim görevim. (_, Bay Hamilton'u kolundan almaya gidiyor, ama Bayan
Hamilton müdahalesi._)

_Bayan. Hamilton._ Görev! Görev! Köle benim görevim oldu ve
açlık-kocam görevini yaptı-hizmetlerine gönüllü oldu-ben
İsteyerek gitmesine izin ver-ne için? Kim için? (_Pause._) Şimdi hepsi
üzerinde. Bu benim için bir sonuç-binlerce, ama şimdi-(_
Bay Hamilton ve Çavuş arasında _)-Tanrı onu bana geri getirdi
Ve Tanrı onu benimle tutacak!

_Mr. Hamilton (fısıltıyla) ._ Tanrı-(_ elleri gözlerin üzerine sürdü _)-Tanrı ----
(_ Mignonettes'in kokusu. Bayan Hamilton'un elini alıyor
Hal ona koşar ve yanında diz çöker ._) Mignonette. (_Smiles
Bayan Hamilton ve Hal._) Mignonettes.




Semper Fidelis

_ By addie B. Billington_


    Dünyevi zahmetsiz ve acı çektiğinde,
          Zamanın Geçici Konuğu,
    Bir büyük kalp ve ince hızlı beyin
          Erken dinlendim.
    Nazik arkadaşlar tabut kapağında bunu görevlendirdi,
          Çiçeklerle bedecked,
    Son romantizmi yalan söylemeli, sonsuza kadar saklandı
          Bizimkinden.
    Bitmemiş sayfa başka hiçbir el basamaz,
          Nerede işledi
    Ne de tuhaf iplikler örüyor-Guess ile eşleşecek
          Aradığı iplikler.
    Güdüler layık ve aksiyon büyük,
          Sadık güven içinde,
    Anlayamadıklarını gömmek için
          Geçici toz ile.
    Ve yıllar içinde değerli yalanlar varsa,
          'Neath Memory's Trance,
    Forged-nots, kutsal ödülümle çelenk
          Bir hayatın romantizmi--
    Heav'n hibe, acımasız el, sayfaların dönüşü,
          Ben gittiğimde
    Fark etmek için en içsel anlamını çabalamak;
          Bu benim tek başına.




Kuş arkadaşlarımız

_ By Margaret Coulson Walker_


Kuş severler, şüphesiz bir kısmının bazılarının
Geçmişin en hoş ve ilginç efsaneleri
eylemlerimizin temelini oluşturan bu konuklarımızın bu konukları
sayısız fantezi ve batıl inançlar. Bir tanıdık
Tüylü arkadaşlarımızın yaşam geçmişi ile birlikte edebiyat
sadece bizim hakkımızdaki kuş yaşamına olan ilgimizi arttırmakla kalacak, aynı zamanda
sempatimizi de genişletecek.

Kuşlar, tarih öncesi din üzerinde güçlü bir etkiye sahipti.
önceki günlerde tanrılar olarak ibadet edildi ve daha sonra
Yüksek güçlerin temsilcileri. Yunanlılar o kadar ileri gitti
Dünyanın kökenini bazı gizemlilerin yumurtasına bağlayın
kuş. Başkaları için, bu küçük yaratıklar ağaçlarımız arasında uçuyor,
ayrılan arkadaşların görünür ruhlarını temsil etti. Aztekler
İyinin bir liyakat ödülü olarak,
Tüylü şarkıcılara hayatın kapanışına izin verildi
Cennetin güzel bahçelerinde belirli bir terimi geçmek. Onlara,
Tüm Kuzey Amerika Kızılderililerine gelince, Thunder bulut kuşu çırpıyordu
Lightning gözünün parlamasıydı. .
Diğer ülkelerden insanlar, daha yüksek güçlerin gösterdiğine inanıyordu.
Yanlış yapıcıları kuşlara ve hayvanlara dönüştürerek hoşnutsuzluk
suçları için ceza. Tüm topraklarda kuşlar kehanetin gücüne yatırıldı. Onlar
iki kez doğumlu olarak üstün zekaya sahip olduğuna inanılıyor,
Bir zamanlar yumurta ve yine bir hayvan olarak. Bilgeliği yüzünden değil
Sadece onlar, ama onların mezar görüntülerine de danışıldı
Hayatın önemli işleri. Birçok ülke, özellikle Japonlar
Hala insan ve görünmeyen doğrudan iletişime inananlar
Varlıklar, kuşlar ve diğer ajanlar aracılığıyla. Ülkelerinde kuşlar
kutsal olarak kabul edilir ve bu nedenle tarımcı memnuniyetle
onlarla birlikte onun zahmetinin meyvesini paylaşır.

Biz bugün varlığında doğaüstü bir önem vermemiz
Bu tüylü şarkıcılardan ve bize bile sahip değiller
Kehanet güçleri, gözlemlemekten büyük bir zevk bulabiliriz
bedenleme çığlıkları en büyük tarafından alamet olarak kabul edilen bu varlıklar
Vespasian'ın zamanındaki eylemleri kabul edilen dünyanın-
hayati ulusal önem.

Tarihi ve edebi ilgilerinin yanı sıra, bu çok yönlü,
ve çoğu zaman çelişkili, efsaneler ve batıl inançlar ilgisini çekiyor
Babalarımızın inancının bir parçası olarak, çoğu ile birlikte
Diğer ve daha yüksek şeyler henüz içimizde. Onların bu inançları gibi
Düşünmekten memnun olduğumuz şeylerin çoğu orijinal fikirler ve görüşler
Günümüzde kalıtsal ve büyük ölçüde bir coğrafya meselesiydi.

Eski zamanlarda, Portent'in baş kuşları kuzgun veya karga idi.
Baykuş ve ağaçkakan, ancak birkaç kişi vardı
Peygamber listesi.

İlgi örneği olarak, arkadaşımıza kuzgun ve onun
Congener the Crow, edebiyatta ve aynı zamanda çok karışık
Ornitolojik sınıflandırmaya aşina olmayanların zihinleri,
Onlara ayrı davranmanın neredeyse imkansız olduğunu. Kuzgun bir
daha büyük kuş ve karga kadar yaygın olarak dağıtılmamış, ancak
Genel görünüm ve alışkanlıklar neredeyse aynıdır.

Gelenek kredilendirilecekse, bu kuşa daha borçluyuz
diğer tüylü yaratıklardan daha eski bir aile, çünkü oynadı
Tarihte, kutsal ve küfür, edebiyatta ve
Sanatta.

Kuran'ın otoritesinde, ilk öğreten o olduğunu biliyoruz
Adam onun ölülerini gömmek için. Cain hangi eğilimi yapacağını bilmediğinde
Katledilen kardeşinin bedeninden, "Tanrı bir kuzgun gönderdi,
onun huzurunda başka bir kuzgun ve sonra gagasıyla bir çukur kazdı ve
pençeler ve onu oraya gömdü. "Noah'ın gönderdiği kuzgundu
suların azalmış olup olmadığını öğrenmek için-nadir örneklerden biri
Nerede güvensiz olduğunu kanıtladı-ve
Peygamber Elijah'a beslenme.

İskandinav mitolojisinde, Odin, tüm tanrıların en büyüğü, kuzgunların
Tanrı, baş danışmanları için iki kuzgun, Hugin ve Munin (zihin ve
Hafıza), her sabah haber alımına gönderilen
Yolculuklar ve gece vakti ona geri dönen
Omuzlar ve günün kulağına fısıldayın. Ne zaman haber
Olağandışı bir önem arzu edildi, Odin'in kendisi Raven Guise'de gitti
onu aramak için ve İskandinav orduları savaşa girdiğinde
William'ın altında bir afiş olan Raven standardını takip etti
Fatih savaştı. Breezes tarafından karniye edildiğinde başarı elde etti,
Ancak topalladığında, sadece yenilgi bekleniyordu.

İskandinav navigatörleri, kurtarılacak bir çift kuzgun aldılar ve
kılavuz olarak takip etti; Kuş geri dönerse, toprakların yaptığı biliniyordu
bu yönde yalan söylemeyin; Eğer yapmazlarsa, takip edildi. .
Hem İzlanda hem de Grönland'ın keşifleri,
liderlik.

Romalılar ve Yunanlılar için Kuzgun, Omen'in Baş Kuşuydu,
Effigy pankartlarına taşındı ve suları takip edildi
En büyük güvenle, Alman zihninde o onun şeytani idi
Majesty, tüylerde tezahür etti. Almanya'nın bazı bölgelerinde bunlar
Kuşların lanet olası ruhlarını tuttuğuna inanılıyor, diğerlerinde
Avrupa bölümleri rahiplerin sadece reenkarne olduğuna inanılıyor.

İsveç'te Geceleri Bataklıklarda Geceleri Geri Çekme
Hıristiyan mezarını reddeden öldürülen kişilerin hayaletleri,
ve bu hesapta Charon nehrin karşısında gelarkenti reddetti
Styx.

Azizlerin bir arkadaşı olarak bu kuşun çok fazla deneyimi vardı
değinmek.

Bazı ülkeler tarafından, elverişli haberlerin taşıyıcısı olarak kabul edildi
Tanrılar-ve sakrosant, başkalarına kötülüğün öncüsüdür ve
Korkunç bir nesne. Uzun zamandır onu sağlayan iktidarla
Gelecek yağmurun çiftçisine, sevgilisinin gelmesinin kızı
ve ölümün gelişinin geçersiz olması, sevinçle alındı ​​veya
Üzüntü, verdiği mesajlara göre.

İngiltere'de daha büyük bir iyilikle bakıldı; Orada sadece
Bir ağaç tepesinde bir kuzgunun evinin varlığı,
Ailenin mülkiyetine sahip olan iktidarı sürekliliği.

Kuzgun edebiyatının zenginliği,
tüm zamanlardan ve tüm yerlerin ilgisini çekti
Dikkat çekici kuş-tanıdık ile artmak için kesin bir ilgi.

Kırsal cazibeye açık bir zihin olan bu pitoresk kuş, ciddiyetle
tarlalar hakkında takip etmek veya görkemli bir şekilde çırpmak
Treetops, manzaranın kendileri kadar bir parçası,
ya da sınırları üzerindeki ağaçlar; farklı bir ilgiye sahiptir
Tüylü ırkın diğer yaratıklarından. O olmasına rağmen
Daha uzun, üstün zekası Augur'un zanaatını takip ediyor,
Büyük haysiyet ve gizem genel havası,
Bu satırdaki yetenekler.

Eski günlerde ne güçleri vardı! Aptal bakireler ve cahil
Denizciler inançlarını uçuşun ilahi güçlerine koyabilirler
çalıkuşu; Diğerleri Swallow'a ve Kingfisher'a danışabilir; Ama öyleydi
o kralların ve dünyanın büyük olanlarına "çok kışlı kargaya"
Tavsiye için başvurdu ve onları hiç başarısızlığa uğratmayan oydu. Buna göre
Pliny, onun anlamını fark edebilen tek kuştu
portentler.

Sabahın erken saatlerinde eski Hugin'in değerli halefleri
Ve Munin, klanlarına ilgi duyan haberler arayışında günümüzde ileri gidiyor,
Tıpkı bu tarihi habercilerin güçlü olduğu günlerde yaptığı gibi
İskandinav tanrıları geri dönüşlerini bekliyorlardı,
gün ışığı saatlerinde onlar tarafından toplanan istihbarat; Ve ne zaman
Eğimli kirişler, daha ayarlı kuşların vesper şarkılarını söyler,
Dönüş, ardından diğer kargaların uzun çizgileri, her zamanki uğraklarına
Bataklıkların sınırlarında. Tek başına veya uzun satırlarda, asla gevşek
kara kuşlar gibi sürüler, her yönden gelirler,
Bütün kabile bir araya getirilmiş olmalı-birleşik bir aile-
Gece Durumu.

Akşamın erken saatlerinde ağaç tepelerinde olduğu gibi, kongrede
toplandılar, kesin olanlardan şüphe edebilecek önemli işleri tartışıyorlar
Numaralarından olanlar lider olarak tanınır ve
Kendi aralarında bir tür hükümet mi? Birbiri ardına teslim
Kendisi bir harangue, sonra bütün montaj gürültülü birleşir
Alkışlar-yoksa onaylanmamalı mı? Diğer zamanlarda sosyallik gibi görünüyor
Toplantının tek nesnesi.

Eski bir karga olarak, diğerlerinden daha meditatif, yakınında
Puclave her zaman kendini aynı levrek, yalnız,
yamaçta yıldırım parçalanmış bir ağacın yukarı itme şaftı, biz
Burada bu levrek bir olarak seçen eski Munin olduğuna karar verin
Meditasyon için elverişli-rahatsız edilmemiş düşünebileceği bir yer
Günün oluşumları.

Grup arasında diğerlerinin sabit ve fark edilebilir alışkanlıkları vardır. Eşit
Leveline ters yönden yaklaşsa da,
Daireye baktı ve alışkın olan taraftan yaklaştı; bazıları
Daha kararlı olanlar her zaman yanıyorlar;
Diğerleri dönecek ve kendilerini tüneklerine yerleştirecek
süresiz olarak. Tarlalarda bazılarının sosyal olarak
Gruplar halinde eğimli ve yem, diğerleri de kişisel
Seçim veya komşularının seçimleri daha yalnız. Üyeleri gibi
İnsan ailesi, her birinin kendi bireysel özelliği vardır.

Karganın baş cazibesi onun zekası iken, onun haysiyeti
Ayrıca dikkatimizi iddia ediyor. Kabilesinden birinin bir şey yaptığını gören
o zamandan beri olduğu cenaze müdürüne aptalca veya çıkmaz
Zamanın doğuşu ve zamana dayanırken hiç olması gerektiğini mi? .
Kadimler bir cenaze törenini birkaç gün koklayabildiğine inanıyordu
Ölüm meydana gelmeden önce, morg etkileri için çok hassastı ve
Hala fark etme gücüne sahip olduğu konusunda çok az şüphe yok
Kendisinden daha küçük birçok yaratıkta ölüme yaklaşmak-
Sepulcher ayini uzatmayı bekliyor. İçeride ve dışarı
en derin siyahla giyinmiş; Dili ve ağzının içi bile
yas içinde. O'nun yaşadığını düşünen gibi görünüyor
Cenaze kıyafeti ve mesleği, güvenine sadık, büro ile
Cömertlik Günlük görevlerine devam ediyor.

Ağaç tepelerindeki gözetleme kulesinden onlara bakarak, bu ne yapar?
Mezar Yaratık Çayırlarda yaşayan eşcinsel kuşları düşünün ve
Grovlar etrafında mı? Motley'de Palyaço Bobolink'i ne düşünüyor
Nüpzen üniforma, aptal ruhunu Gurgling'e döküyor, yuvarlanıyor
Şarkı, olası bir arkadaşı memnun etme çabalarında, sonra
Hem onu ​​hem de rakipleri, onu kazanmak için Cap ve Bell'i de bağışladı
iyilik? Ne iddiasız ev-sadece içi boş
Zemin-Bakımsız çift nereye gidiyor? Ne
Redwings yuvalarını sazlar arasında inşa ediyor
Bataklık-neredeyse suya dokunmak için çok düşük mü? Uygun wren,
sürekli olarak sevgiyi söyleyen, ama ona yardım edemez
yuva yapımında ve onun için kayıtsız bir sağlayıcıyı kim kanıtlıyor
genç aile? Yalnız Phoebe, Seçkin, Gizemli Arama
Kederli yalvarmalarına tepkisiz bir eşin tonları mı? Ki
Robin, Grove'u kim bir sığınak yapıyor? Şüphesiz ona sahip
Her biriyle ilgili görüşler, çünkü hepsini görüyor
faiz. Sevgilerini söyleyen ve gören diğer tüm kuşları duymak
Parlak renkleriyle iyilik kazanıyorlar, onları kıskanıyor mu?

Tazminat teorisinde, onun sterlin nitelikleri
Başarılar ve dekoratif raiment gereksiz. Şarkı olmadan
hangi hikayesini anlatacak ve gözü büyüleyecek giyim eşcinsel yok,
Crow'un sevgisini yaşaması gerekir-ve sonunda-. Cidden o
Sonsuza dek doğru kaldığı eşi kazanır. Ona evlilik bağı
sadece bir sezonun kravat değil, hayat boyunca tutulan bir bağ. O
Seçtiği istismar geline yardımcı olur.
Mevcut en komuta durumunda ev-
ahşabın kenarındaki en yüksek ağaç ve ekilmiş olabilir
atalarından biri tarafından. Yumurtalarına sıcaklık vermesine yardımcı olur
yuvada. Üzerine düşünürken ona yiyecek taşır. O
hem onu ​​hem de onları yırtıcı bir şekilde korumadaki her tehlikeyi cesurlaştırır
Şahinler ve baykuşlar ve frolicking sincapları,
"Savaşçı karga." En ihale ile eşini kadar rahatlatır
Nestlings'e bakımda olabildiğince.

Peki ya yuvadaki genç kargalar? Büyükleri uzakta olduğunda
Komiser turları, gençler, ebeveynlerin yokluğunu şaşırtıyor
Neredeyse sürekli, her zaman, geri dönüşte, tutumlarında bulunur
Beklenti. Onlara eski kargaların yaklaşımı, olmasına rağmen
Soldan, asla iyi değil, asla uğursuz değildir. Ve sonra ne zaman
Birçok gezi bebek iştahı, yüce onların tatmin olmuştur
Ağaç tepelerindeki beşik, bebek kargaları esintiler tarafından sarılır,
Ve ebeveynlerin tunelik boğazları şarkı vermese de
Müziksiz değil, yumuşak aeolian ninnileri için onları uyumaya yatıştırırlar.

Çiftçilerin konuşmasını duyduğunda, karga diyetinin
Tamamen granivor, hiçbir kuşun daha uyarlanabilir bir iştahı vardır;
Yenilebilir her şey mükemmel kabul edilebilir-zararlı toplar, böcekler,
Solucanlar, genç fareler, fareler, yılanlar ve moller ve yumuşakçalar,
Meşe palamudu, fındık, vahşi meyve ve çilekleri,
diyet. Ve artık "bulaşmayı salladığına inanılmıyor
uğursuz kanadından, "
tavşanlar ve sincaplar arasında ve hatta zayıf bacaklı arasında mortalite
kuzular, onları sağlık, güç ve mutluluktan mahrum etmek-ama değil
Sihir aracılığıyla. En son, en çok gözüne saldırıyor
savunmasız nokta. Eski günlerde harika ile tanıştığı söyleniyor
bir oculist olarak başarı; Bunlarda hastaları asla iyileşmez.

Kışın, mevsimi tedarik eden tahıl depoları ve meşe palamudular
karda gömülü yalan ve gençlikte olduğu gibi
Hazır av daha zorlu bir çoğunluğa dönüştü, Crows sık sık
Acı çeker ve açlıktan yok olur ve karlar yerde uzun süre yattığında
Birçoğu tünek yerlerinin altında ölü bulunur.

Belirgin bir şekilde duyulduğunda karganın sesi, içinde bir şey var
Kışın sertliği ve kışla en iyi uyumlu görünüyor
Sesler-kreşler ve çığlık atan rüzgarlar-ancak tarafından modüle edildiğinde
mesafe anlamsız değildir. Alacakaranlıkta, onu ararken
Bataklıkların karşısında gecikmiş kardeşler, esrarengiz çağrısı iyi olabilir
Kayıp bir ruhun özlemi Hıristiyan mezarının çığlığı için alındı. Yine de bu
kişinin ruh haline bağlı olabilir. Her birine farklı bir konuşuyor gibi görünüyor
dil. Athanasius'a şöyle dedi: "Cras, cras!" (Yarın,
Yarın). Her zaman aradığı sempatik Tennyson'a en ihale
Aksan, "Maud" adı.

Bu kuşun daha mutlu olduğunu ifade etmek için bir dili olmadığı söylense de
Duygular, Anne Crow'un Sesi Yuvalarını yatıştırırken,
Gurgling sevgi notları ile, Robin'inki gibi ihale; ve
Ailenin başkanı, arkadaşı olduğu zaman vahşice dolaşıyor olsa da
Taciz edildi ve bir geri çekilmeden sonra exulting "caw" gönderebilse de
Düşman, Jay'in yaptığı gibi azarlayarak asla kendini düşürmez.

Hataları ne olursa olsun-ve çok fazla-herkese
Kargayı esaret altında veya yerli olarak inceleme sorunu
Çevre, ırkının en ilginç örneğini kanıtlayacak,
kabul edilebilir bir arkadaş, ideal bir ev yapıcı, tutumlu bir varlık,
liberal sağlayıcı, ailesinin yetenekli bir savunucusu, bir yok edici
zararlı böcek ve hayvan yaşamı, ölülerin bir gömleği, bir yaratık
haysiyet, keskin bir gözlemci ve kuşun entelektüel harikası
dünya.




Bir yük saman

_ By James B. Weaver_


    Sert asfalt sokaklar ve acele ayaklar,
    Nerede olduğu ama eski arkadaşlar buluştuğunda başını salladığı bir
    Çırpma arabası ve boynuz çığlık at,
    Gülen Gençlik ve Yaş Forlorn,
    Ofise bağlı, hızlandırıyorum,
    Otomatik fırçalarım-bir yük saman!

    Şoför lanetleri, neredeyse duymadım,
    Bir çocukken sevdiğim şeyler için yakın görünüyor:
    Sabahın erken saatlerinde çayırların kokusu,
    Kilometrelerce sallanan mısır tarlaları,
    Oyunda sığır ve colts alacak
    Uzakta başka bir şekilde sürüklendim!

    Hark, öğlen dediği gibi çan!
    Ev işlerinde çocuklar, bir melodi ıslık çaldığını duyun!
    Paslı kilitlerde gıcırdayan ahır kapıları,
    Eski yem kutusunda mısır çıngırak,
    Nicker'i Hayal Of Saman'da cevaplamak--
    Uzak bir günün eski tatlı sesleri. Orada sürücüm bir pislikle duruyor;
    Sonra işimin sahnesine çok uzak;
    Ama gün boyu şehrin kükremesinin ortasında
    Kalbim bir çocuğun kalbi bir kez daha
    Eski zaman tarlalarımdaki ayaklarım yoldan sapıyor,
    Bir sürü samandan koku alarak çekildi!




Edebi alan olarak Iowa

_ By Johnson Brigham_ [1]


On dokuzuncu yüzyılda edebi Iowa

Geçen yüzyılın sonlarında kitap okuyucuları,
Mississippi Vadisi'nin dünya da dahil olmak
artık ilgisiz değildi; Bu büyük "dünyanın kalbi
Kalp, "Bu Prairie'ye çekilen milyonlarca
devletler, zengin gibi hayatlar var-gerçekten zenginleştiren her şey-
New England veya Pasifik literatüründe ölümsüzleştirilmiş
eğim. Batıya doğru hareket eden dürtü
Mississippi Nehri'ne ulaşmak için Create sona erecekti.

          [1] "Midland Monthly" in editörü ve "
          James Harlan, "" Iowa-tarih ve en başta
          Vatandaşlar, "" Yaşlı Bir Adamın İdil "vb.

Iowa'nın öncü günlerinde ama çok az orijinal madde yolunu buldu
Kaba ve hazır gazeteciliğe katkılar hariç,
dönem. Tarihçiliğin sahibi olan birkaç öncü yazar
içgüdüsü, genç Milletler Topluluğu'na nadir bir hizmet gerçekleştirdi.
Gelecek nesillere aktarılır.
Yüzyılın ilk yarısının önde gelen erkekleri ve olayları. Arasında şef
Bunlar Theodore S. Parvin, William Salter, Alexander R. Fulton,
Samuel S. Howe ve Charles Aldrich. Yayınlanan son iki adet
Disp'siz kalan birkaç "Iowa Annals" dizisi
Daha sonraki tarihçilere ve Iowa öğrencilerine bilgi rezervuarları
tarih. Iowa Masonry, Profesör Parvin'e özel olarak borçludur
Iowa'daki Düzenin tarihine paha biçilmez katkıları. Dr.
Salter, James W.'nin ilk dikkate değer Iowa biyografisini yazdı.
Grimes, 1876'da yayınlandı. Fulton'un "Iowa'nın Kırmızı Adamları"
Nadir olduğu için, 1882 kadar geç yazılmış olsa da, ilk
Aslen Iowa'da yaşayan kabileleri tanımlamak için kapsamlı girişim.

Savaş dönemi-1861-5-S. H. M.
Byers ve "Iowa Albaylar ve Alaylar", A. A. Stuart, ayrıca birçok
Değerli kişisel eskizler ve alay tarihleri.

Yüzyılın kapanmasından çok önce Samuel Hawkins'in adı
Marshall Byers, Iowa halkına aşina olmuştu, çünkü
"Sherman's March to the Sea" başlıklı şarkısının popülaritesi ve
Çünkü müstehcen unvanından çekilen çağdaş tarihçiler,
En dramatik olay için özellikle uygun şekilde uyarlandı
Birlik Savaşı Tarihi.

Binbaşı Byers'ın edebiyata en kalıcı katkısı onun şiiridir "
March to the Sea, "Destansı karakter ve serpiştirilmiş sözlerle serpiştirilmiş
savaş. Bunu okurken, heyecan verici bugle çağrısını duyabilir ve "Bkz.
Bir kez daha ahşaptaki bivouacs. "

Tekrar baktığımızda, orduyu harekete geçirebilir-

      "Bir manzara! Ordu mavisi denizi,
    Swift Tramping Host'un eğimli tabancaları,
      Tarlalar ve ormanlar yolunu açarak,
    Rüzgarlar gibi bir nehir yavaş yavaş kıyıya.
      Kar-beyaz trenler, piller korkunç ve sonra
      Altmış bin adamın sabit serseri. "

Kampın ve yürüyüşün hikayeleriyle dolu sayfaların üzerinden geçin ve
Camp-Follower'ların göze çarpan Throng'un hareketli resimleri
Sherman'ın Adamlarının Gelmesi "Tanrı'nın Yeni Çıkışı", Dramatik'e Geliyoruz
doruk:

      "Ama bir gün, yorgun ve ağrılı iken gittiler,
    Görünümün ücretsiz olduğu bazı tepelerde,
      Çizgilerden ani bir bağırış gönderildi;
    Baktılar ve ağladılar, 'Bu deniz! Deniz! '
      Ve hepsi bir kerede bin tezahürat duyuldu
      Ve tüm ordu görkemli kelimeyi bağırıyor. "Bronz askerler ayağa kalktı ve birbirlerinin elini sıktı;
    Bazıları bir erkek kardeşin bulunduğu gibi sevinç için ağladı;
      Ve yamaçlarda ve uzak kumlardan,
    Zaten memnun sesi duyduklarını düşündüler
      Onları karşılayan eski okyanusun
      Bu büyük hedefe çok adil kazanmışlardı. "

Iowa şairimizin diğer katkılarından hoşlanmazdım.
Yüzyıl kapanmadan önce Bay Byers, "İsviçre ve
İsviçre, "ve" Dixie'de Ne Gördüğüm ", ayrıca bir ayet kitabı başlıklı
"Mutlu Adalar ve Diğer Şiirler", Ara sıra ayetin yanı sıra
Iowa tarihinde olayların kutlanması. Pek çok ve mükemmel büyük
Byers'ın yazarlarının uygun olduğu durumlara katkıları
"Iowa'nın Taç Şair Ödülü sahibi" olarak tasarlandı. Başlık
Biri, biri, "The Wild Rose of the
Iowa, "eyalet çiçeğimiz için bir haraç; diğeri" Iowa "başlıklı, Sung
"Maryland'im" in havasına.

Iowa'nın öncü şairlerinden biri, kamuoyu ısrarıyla önemli ölçüde onurlandırıldı
onun "Swan şarkısı" nın bir başkasının şarkısıydı. Temmuz ayında,
1863, Iowa, Delhi'den John L. McCreery, _Arthur'un evinde yayınlandı
Dergi_ "Ölüm yok" başlıklı bir şiir. Şiir gitti
Basın turu Bulwer Lytton'a atfedildi. Bir Gazete
Bunu tartışmayı izledi, bunun sonucu Iowa şairinin
Genellikle yazarlığın avuç içi verildi. Ama hata bazen görünüyor
Gerçeklerden daha fazla canlılığa sahip! Bundan birkaç yılda bir,
McCreery şiiri Bulwer ile basının bir turunu başka bir tur yapardı
Lytton'ın adı bağlı! Son olarak, acil talebe yanıt olarak,
Mütevazı yazar şiir hikayesini yayınladı.

Birincinin ve
En iyi stanza tasarlandı. Yazar kırın üzerinde sürüyordu
Gece onu geçtiğinde at sırtında. Orion "Triumph aşağı iniyordu
Batı gökyüzü. "Cennetin" bastırılmış ve sakin ışıltısı
ev sahibi "hayattaki kasvetli meditasyonlarına umutlu bir renk verdi ve
Ölüm ve sahnenin ilhamı altında çizgileri besteledi:

      "Ölüm yok; yıldızlar aşağı iniyor
      Başka bir kıyıya yükselmek;
    Ve cennetin mücevheri tacında parlak
      Sonsuza dek daha parlıyorlar. "

Ertesi sabah diğer stanzalar yazdı, sonuncusu okuyan:

      "Ve görünmese de bize yakın,
      Sevgili, Ölümsüz Ruhlar Durumu;
    Tüm sınırsız evren için
      Hayat-ölmez. "

Edebiyatın meraklarından biri, ikame
Bulwer'ın adının yazarının adının dahil edilmesinden kaynaklanan
McCreery'nin "Ölümsüzlük" ile ilgili bir makalede (kredi olmadan) İmzalı
Bir "E. Bulmer" tarafından. Bir borsa şiiri Bulmer adıyla kopyaladı
"Düzeltildi" Bulwer-ve böylece turlarında başladı. Kadar geç
1870, Harper'ın "Beşinci Okuyucusu" şiiri Lord Lytton'a kredilendirdi! .
Granger "Şiire Endeks" (1904) Iowa yazarına usulüne uygun olarak kredi veriyor.

Geçerken, hiçbir yerde veya
McCreery's Little'ın bir kopyasını bulmak için eyalet dışında
Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlanan "Toil ve Triumph Şarkıları" hacmi
1883, yazarın satın aldığını söylediği satılmayan kopyalar, "Böylece
Birkaç yüz ciltlik bir kütüphane edinme. "

Iowa'nın öncü şairlerinin kaderi gibi görünüyor
Ayet başkalarına atfedildi. Yani Belle E. Smith'in tanınmış
Şiir, "Eğer geceye ölmeliysem." Ben'in refleks eylemi altında
King's Clever Parodi, gazete eleştirmenlerinin alışkanlığı oldu.
Bayan Smith'in şiirine gülümseyin. Ama birkaçını hatırladığımızda
Şairler, itibarlarını bu konuda kazanacak kadar iyi düşündüler; Ve
Bu, Odyssey sırasında İngilizce okumanın tüm kısımlarına
Dünya, Çeşitli olarak Henry Ward Beecher, F.K.
Crosby, Robert C.V. Myers, Lucy Hooper, Letitia E. Landon ve
diğerleri ve Rider Haggard bunu sakatlanmış bir biçimde kullandı
"Jess," okuyucuyu kendi başına bir parçası olduğunu çıkarmak için terk etmek
Edebi yaratım, ayetin gerçek bir şiir olduğu sonucuna varmayalım
Antolojilerdeki yerinden layık mı? Granger Endeksi'nde (1904)
Robert C. V. Myers'a yatırıldı,-kredi ve ardından sözcükler:
"Arabella E. Smith'e atfedildi"!

Miss Smith'in söndürülmemiş ama şimdi tartışılmaz iddiasının desteği
Şiir arzu edilir, Profesör W. W. Gist's'de bulunabilir
"Bilinçsiz mi?
Asimilasyon? "[2] Miss Smith-Newton, Iowa ve
Daha sonra Kaliforniya'da son ölümüne kadar bir Sojourner-
tekil emekli doğa. Kendi içinde çok yaşadı ve düşündü
Son derece, _midland aylıklarına şiirsel katkıları olarak
ortaya çıkarmak. Diğer şiirlerinden hiçbirinde kendini oldukça açıklamadı
açıkça dikkate alınan şiirde olduğu gibi. Dört stanzada. İçinde
Birincisi, kendi yüzüne atıfta bulunan bu ince çizgi, ölümde sakin:
"Ve ölümün onu neredeyse adil bıraktığını düşünüyor."

          [2] Midland Monthly, Mart 1894.

Şiir, yaşayanların acıklı kelimesiyle sonuçlanır:

      "Ah! Arkadaşlar, gece dua ediyorum,
    Ölüm, soğuk kaşım için öpücüklerini tut ...
    Yol yalnız, şimdi onları hissedeyim.
    Benden nazikçe düşün; Ben seyahat yıpranmışım;
    Saldırıcı ayaklarım birçok dikenle delinmiş.
    Affet, o kalpler yabancılaşmış; Affet, yalvarıyorum!
    Dreamless Dinlenin benim olduğunda ihtiyacım olmayacak
    Geceye uzun sürdüğüm hassasiyet! "

Des Moines'in kıdemli Tacitus Hussey'i düşünmeyi seviyorum.
Gençliğin kalbi ile sekizgen. Bu güler yüzlü şair ve şirin
Filozof, yüzyılın üretimine önemli bir katkıda bulundu.
edebiyat, "
Nehir virajı ve diğer şiirler. "Bu yazar sözlerine katkıda bulundu
Ölümsüzlükten emin olan bir şarkı. "Iowa,
Beautiful Land, "Kongre Üyesi H. M. Towner'ın müziğe hazırlanıyor.
Kendini melodiye söyler.

    "Kurtulmak Altının mısır sahaları,
      Iowa'da 'Güzel topraklar'
    Hazine ile gülümsüyorlar.
      Iowa'da, 'güzel topraklar'. "

Bir sonraki stanza, bir prosaik hattı da dahil olmak üzere, yeni bir
Eski dünyanın savaşan uluslarından bu yana şiirsel önem
yemek için Amerika'ya dönüyor. Stanza:

    "Milletlerin yemek umudu o ...
    Aşk taşan ve özgür
    Ve denize koşan nehirleri,
        Iowa'da, 'güzel topraklar'. "

Orta yaşamda ve daha yaşlı Iowans arasında, Robert J. Burdette'nin adı,
veya "Bob" Burdette tanıdıkça çağrıldığı gibi, canlı bir şekilde akla getiriyor
Burlington'dan, iyi yapmaya devam eden güler yüzlü, güneşli küçük bir adam,
İnsanların felsefesini kabul ederek sıkıntılarını unutmasını sağlamak-basit bir
felsefe, hayatın güneşli tarafına bakmak. "Chimes
Bir şakanın çanlarından "hala kulaklarımızda çalıyor, ancak jester
geçti.

Iowa Pioneer dergisine atıfta bulunuldu,
Des Moines'in Monthly_, Des Moines. On bir cilt içerdiği için
önemli sayıda Iowa yazarının ilk katkıları
o zamandan beri bu yayının sahip olduğu söylenebilir
Iowa'da bir entelektüel faaliyet dönemi açıldı. İlk numarası
"Octave Thanet" tarafından orijinal bir hikaye olan "Kanada Thistle"
(Bayan French), Hamlin Garland'ın Advance Kanıtlarından Bir Grubu Şiiri
"Prairie Şarkıları" nın, S. H. M. Byers ve diğerlerinin orijinal bir hikayesi
davetkar katkılar.

1894 bakış açısından Iowa alanına baktığımda
_Iowa dergisi_ kısa ömürlü kariyerine girdi (1894-99), i
daha önce bahsedilen yazarlara ve çalışmalara ek olarak, bir
John Brown Raid'in ulusal olarak ilginç bölümü, Vali B.
F. Gue. Maud Meredith (Bayan Dwight Smith), Calista Halsey Patchin ve
Iowa'nın üç öncü romancısı Alice Ilgenfritz Jones
derginin katkıda bulunanları arasında. 1879'da Lippincotts yayınladı
Bayan Jones'un "Yüksek Su işareti". 1881'de Maud Meredith'in
"Rivulet ve Yonca Çiçekleri" ve iki yıl sonra "St. Julien's
"Bayan Patchin'in" İkimiz "de aynı anda ortaya çıktı.

Bayan Alice French, edebi dünyaya "Octave Thanet"
1887'den beri bilinen miktar, iyi kısa öykü grubu,
"Güneşte Örgüler," Iowa'yı edebi haritaya koy. "Expiation," "biz
Hepsi, "Erkekler İçin Bir Kitap," Bir Batı Kasabasının Hikayeleri "ve" Bir Macera
Fotoğrafta "sonra. Bayan French roman yazmaya devam etti
ve yeni yüzyıla kadar kısa hikayeler. Aslında bir kısmı
En güçlü kreasyonlar yirminci yüzyıl damgasını taşır.

Hamlin Garland, birçok kişi tarafından da biliniyordu ve
Seksenler. Onun da şöhrete giden kısa hikaye yoluydu ve Iowa
onun alanı. Boston'daki Edebi Vantage Ground'dan genç
Yazar kurgu kisvesi içinde, çocuk hayatının canlı anılarını yazdı
ve kuzeydoğu Iowa ve Güneybatı Wisconsin'de gençliğin hayatı.
"Ana seyahat yolları", birçok baskının ilki
1891, onu ünlü yaptı. Hikayeler mizah parıltıları içermesine rağmen,
Yetmişli yıllarda Batı'ya yakışmış olarak baskın not ciddiydi
Boy ve Man olarak yazar olumsuz koşullarla mücadele etti.
Ancak gençliğin sevinci durumdan daha üstün yükselecekti
"Batı'da Boy Life" in büyüleyici taslağında kanıtlandı. [3] Seviyorum
sonuçlandırdığı nesir tanesini hatırlamak için:

          [3] Midland Monthly, Şubat 1894.

"Acaba, Iowa'da çok uzakta, çocuklar hala 'merhaba casus' oynuyorlar
Samanlı pillerin etrafında .... o runik zikrediyor, sonsuzuyla
Tekrarlar, şüphesiz herhangi bir ay ışığı gecesinde uzaktan duyulur
Iowa. Keşke oyuna bir kez daha katılabilseydim-yapamadım korkuyorum
Katılmaya davet edildim bile 'merhaba casus'un tadını çıkarın. Ama merak ediyorum
Karlı Iowa'da o günlerde benim olan bir şey için özlem
ovalar. Neydi? Kış günlerinin ışıltısı mıydı? Görkemli miydi
Moon Mart? Sevgili arkadaşların varlığı mıydı? Evet; Bütün bunlar ve
Daha fazlası-gençti! "

Yüzyıl kapanmadan önce, bu nakledilen Iowan da yazmıştı
"Jason Edwards," Iowa siyasetinin bir hikayesi, "Wayside Mahkemeleri,"
"Prairie Millet," "Sweetwater Ruhu," "Altın Arayanların İzi,"
ve ilk olarak dergilerde yayınlanan kısa öyküler.

Bay Garland'ın yirminci yüzyıl çıktısı popüler olmuştur
romanlar ve kısa öyküler. Son kitabı "Ortanın bir oğlu
Sınır, "William Dean Howells tarafından telaffuz ediliyor.
ve dünyanın en iyi otobiyografileri ile iyi sıralanıyor.

Geçen yüzyılın sonunda Iowa ile ilişkili yeni bir isim
Emerson Hough. "Kovboyun Hikayesi" (1897) neredeyse hiç
Kurgu olarak sınıflandırılır ve yine de "bir romantizm gibi okur". Bay Hough, uzun
_Forest ve Stream_'in fitil muhabiri, önce denedi "
"Prentice Han" "" Belle's Roses "in bir hikaye yazarı olarak, gergin bir hikaye
Ovalarda Ordu Yaşamı. [4] Bunu birkaç umut verici izledi
Kısa hikayeler ve 1902'de "Mississippi Bubble" tarafından bir tarihsel
John Law'un maceracı kariyeri üzerine kurulan kalite romantizmi,
çılgın finans alanlarında öncü. Üç yıl sonra geldi
"Kalbin Arzu," Güneybatı'nın güzel bir aşk hikayesi. 1907'de
"Bir Adamın Yolu" ve "Yürük Hikayesi" ni ortaya çıkardı. Diğer birkaç
Romanları kolay kaleminden geldi. En ağır eleştirilen ve
Serinin en çok satıcısı "54-40 ya da dövüş", tarihi bir roman
1845-6'da Oregon üzerindeki diplomatik tartışmalara dayanmaktadır. Bay Hough
Iowa Eyalet Üniversitesi'nin en başarılı mezunu
Zor kurgu alanı.

          [4] Midland Monthly, Haziran-Temmuz 1895. Iowa'nın Pioneer'in on bir ciltine endeksi üzerinde duruyor
Dergi, başka isimleri geçerken bahsetmeye cazip geliyorum
_midland_ okuyucularının anısına göze çarpmak.

Bayan Virginia H. Reichard ilginç bir makaleye katkıda bulundu, "Bir bakış
Arcadia. "Bayan Caroline M. Hawley değerli bir resimli kağıt verdi
"Amerikan Pottery". Bayan Addie B. Billington, Bayan Virginia K.
Berryhill, Bayan Clara Adele Neidig ve diğer Iowans katkıda bulundu
Derginin sütunlarındaki şiir. Hon. Jonathan P. Dolliver, Hon.
William B. Allison, Gen. James B. Weaver ve diğer birçok adam önde
Iowa'nın kamusal yaşamında kalıcı değere sahip makaleler katkıda bulundu.
Bayan Cora Bussey Hillis, "Madam Deseree'nin Ruhu'nun yazarıydı
Rakip. "Editör Ingham, _register_, sonra Algona, editör
Moorhead, sonra Keokuk, şimdi bir Des Moines gazetecisi, Minnie Stichter
(Fairfield'den Bayan C.J. Fulton), Corning'den Bayan Harriet C. Towner,
Charles Eugene Banks, Clinton County'de doğdu, şimdi önemli
Seattle, Dr. J. Foster Bain'de gazeteci ve _litterateur_
devlet jeolog yardımcısı, şimdi Londra'da ikamet ediyor ve
Dünyanın en ünlü danışmanlığı jeologları Barthinius L. Wick,
Hacimli bir tarih yazarı olan Cedar Rapids,
Eski yüzyılın son beş yılında,
Iowa'yı edebi haritaya koymak.

Muscatine'den Irving Berdine Richman zaten "Appenzell" yazmıştı.
İsviçre'nin bir çalışması, genel olarak, genel olarak yaşadığı
birkaç yıl. Onun _midland_ eskiz, "Stoss Savaşı"
ardından küçük bir hacim, "Quakers ve diğerleri arasında John Brown
Eskizler. "Ama yıllarca verdiği iki büyük tarihsel eser
Hevesli araştırmaların iyicaya kadar yayınlanmadığı
yirminci yüzyıl. Bunlardan ilki, "Rhode Island;
Ayrılık, "John Bryce tarafından bir tanıtımla onurlandırıldı.
"Çalışma" nın iki ciltli bir çalışmaya dönüştürüldüğü iyi karşılandı,
"Rhode Island; yapımı ve anlamı." İkincisi, zorlayıcı bir iş
Eski Meksika ve İspanya'da yıllarca süren araştırma, "Kaliforniya
İspanya ve Meksika altında. "Bunlar tek başına Iowa tarihçisine bir
Kıskanılacak Dünya Repdiptation.


Yirminci yüzyılda edebi Iowa

Iowa edebiyatındaki yüksek yerlerle ilgili çalışmamız zaten
Yeni yüzyıla biraz uzandı. Iowa'nın transferi
1898'de St. Louis dergisi ve daha sonra hızlı süspansiyon
Pek çok Iowan'ın yazmaya devam etmesini engellemedi. O kadar zor
bilinmeyenlerimizin doğudaki malları için bir pazar bulması içindi
dergiler ve yayınevleri, kalıcı az sayıda, sahip olduklarını bilen
Halkın ne istemesi, "tekrar tekrar" Altın "
Sabahın kapıları, "ve zaman içinde kapılar açıldı
onlara.

Edwin Legrange Sabin'in _Midland_ Fiction'daki ilk makalesi "
Hayalet Carouse, "-Söz ile dolu. İlk kitabı," The Magic Mashie
ve diğer golf hikayeleri, "diğer tüm eserleriyle ortak, zonklar
gençliğin kalbi ile. Dergisi ayeti, esas olarak esprili,
aynı kalite. Son olarak tarihi aydınlatıyor ve
Özellikle Batı'nın Hızlı Çözünen Vahşi Yaşamı, Hikayelerle
gerçeğe yakından bağlı kalmak ve yine de macera ile yaygın-bir tür
Kitaplar açık hava erkeklerimiz onlarla yatıyor! Okuyucu kitine
Carson, Fremont, Buffalo Bill, kahramanlar kadar canlı
Stadyum, Tenis Mahkemesi ve Bağlantılar. Ama bunun altında
nefis hafif literatürü, bir şair gizli bir şair var
Swinburne tipi, bu ayete tanık olarak:

    "Mor yamaçta, vintage lekeli,
      Uykulu Langour Brown Ekim, Yalanlar,
    Ziyafet kadehini boşaltmış biri gibi,
      Ve yurtdışına rüya gören büyülü gözlerle görünüyor. "[5]

          [5] Amerika'da Ülke Yaşamı, Ekim 1902.

Bayan Bertha M. Shambaugh's _Midland_ "Amana kolonisi; a
Gerçek İlham Topluluğuna Bakın, "[6] bir şey önerdi
"Bir bakıştan" daha fazlası ve 1908'de kapsamlı bir çalışma gibi görünüyordu.
Bu "tuhaf insanlar", "Amana, gerçek topluluğu
İlham, "Iowa tarihine değerli bir katkı.

          [6] Midland Monthly'de, s. 6, s. 27.

Grinnell'den Profesör Selden L. Whitcomb
Edebiyat çalışması için birkaç ana hat, ancak ilk cilt
"Lirik Ayet" 1898'de ortaya çıktı. Diğer iki şiir kitabı izledi,
biri 1912'de, diğeri 1914'te.
Şiirsel öneri ve kafiye ve ritmin mükemmelliği.

New York'tan George Meason Thinger, adı sık sık görülen
_ Chicago'nun kıtası_, "Muscatine ve diğerlerinden"
Şiirler "ve İtalyan ve Latin geçmişi ile son nesir.
Whil, _midland_'daki dört şiirin yazarı, hepsi geri dönüyor
Iowa, Muscatine'deki şairin çocukluk günlerine.

Dr. Frank Irving Herriott, Drake Üniversitesi Sosyoloji Dekanı, A
tarihsel ve sosyolojik temalarda hacimli yazar, uzun
Kredisi için eserlerin listesi, hepsi yirminci yüzyıl tarihleri ​​taşıyan
1892'de ortaya çıkan Amerikan Akademisi tarafından yayınlanan biri hariç.
_Midland_ için halk kütüphaneleri için güçlü bir savunma yazdı,
Şüphesiz, kütüphanenin açılışında etkisi olan itiraz
Yeni yüzyıldan başlayarak Iowa'da hareket.

Sosyolojik alanda izlenimini veren başka bir bilim adamı
Binlerce öğrenci ve yetişkin okuyucunun üzerine Dr. Frank L. McVey,
Kuzey Dakota Üniversitesi Başkanı. Tarihi taslağı
_Midland_, "Maumee Vadisi'ndeki Yarışma" takip edildi
Diğer yayınlanmış makaleler ve bunlar sosyolojik üzerine birkaç kitap tarafından
Aralarında "modern sanayileşme" ve "bir kasaba yapımı" temaları.

Welker'ın verdiği birkaç bilimsel edebiyat eleştirmeni var,
Clinton, Iowa. Shakespeare ve klasik çalışmaları için kazandı
Klasik öğrencileri arasında kıskanılacak bir yer.

Hon'un karısı New York'tan Bayan Anna Howell Clarkson. J. S. Clarkson,
Iowa gazeteciliğinde ve ulusal siyasette uzun zamandır öne çıkan
"Iowa siyasetinin evrimi" hakkındaki _midland_ makalesi
"Güzel bir hayat ve dernekleri" başlıklı bir kitap, bir haraç
Eski bir öğretmen ve arkadaşa sevgi dolu, Bayan Drusilla Alden
Stoddard.

Iowa'da "Daha sonraki Literatürümüz ve Robert Browning" hakkında bir _critique_
Nisan 1897'de dergi, Mayıs veya olmayabilir, akımını döndürdü
Lewis Worthington Smith'in tüm hayatı; Ama kritik gücü yaptı
Nebraska profesörü için arkadaşlar ve ona verilen karşılamayı ısıttı
1902'de İngiliz Drake Departmanında çalışmalarını aldı
Des Moines Üniversitesi. Profesör Smith birkaç yayınladı
Dil ve edebiyat üzerine çalışıyor ve "The Art
hayatın "edebi itibarı esas olarak şiirine dayanıyor.
Yeni yüzyılın açılması, hacim hacmi takip etti; Birinci
"Tanrı'nın güneş ışığı", o zaman "karıkta" ve 1916'da "
Dil, "ve" limandaki gemiler ". İkisinde şiirlerin çoğu
Dünya Savaşı'nın güçlü bir ruh üzerindeki etkisini ortaya koydu
duyarlılıklar. Geniş menzili gösteren tüm şiirleri alıntılamaya cazip
Bu şairin vizyonundan, kendimi "
İngilizce dili ":

    "Avon ve Clyde'den yuvarlanan ve fırlatan kelimeler
    İndus ve Ganj'ın gelgite döküldüğüne.
    Yaşamış, hissetmiş, toplanan ve
      büyümüş.
    Kelimeler! Hiç kimsenin tanımadığı hiçbir şey
    Bu tür sayısız seslerin konuşması, çok dolu ve çok özgür,
    Şarkı tarafından Şarkı ve Denizde Şimşeklerin Kazası? "

Profesör Smith'in karısı Jessie Welborn Smith sık sık
Popüler dergilere kısa öyküler ve eskizler katkıda bulunur. Geç Henry Wallace, yıllarca bir tarım editörü olsa da
Iowa'da, genel literatüre katkısına mütevazı bir şekilde başladı.
_Midland_, Amerika'daki Scotch-İrlandalı bir kalem resmi ile.
Daha sonra "Henry Amca'nın mektuplarını bir çiftlik çocuğuna" yazdı.
birçok basımdan geçti; Ayrıca "güvenler ve onlarla nasıl başa çıkılacağı"
ve "Çiftlik Folkına Mektuplar."

Forest City'den Eugene Secor, _midland_'da şiirler yayınladı
ardından "küçük halk ve diğerleri için ayetler", "
Elysium "ve" Ağaçların Sesleri ".

Helen Hoyt Sherman'ın mütevazı "köy romantizmi" uzun bir listeye yol açtı
Popüler kitaplar, evliliğinden beri yayınlandı ve evli
İsim, Helen Sherman Griffiths. Des Moines'de doğdu, şimdiki evi
Cincinnati'de.

Herbert Bashford, Sioux City'de doğdu, şimdi Washington'da yaşıyor ve
California, _midland_ yarım düzine şiirine katkıda bulundu
çok söz. Bay Bashford şu anda _SAN'ın edebi editörüdür
Francisco Bulletin_ ve birkaç şiir kitabı ve birkaç
Kredisi için popüler dramalar.

Los Angeles'tan Bayan Ella Hamilton Durley, daha önce Des Moines,
Basın ve Yazarlar Kulübümüzün öncü başkanı ve bir üretken
Basın yazarı, dergi ve dergi başarılarını takip etti
İki roman, "Benim Asker Leydi" ve "Standpatter", Southern'in romanı
Kaliforniya Sevgi ve Politika.

Caroline M. Sheldon, Grinnell'de Romantik Diller Profesörü
Üniversite, _midland_ Amerikan şiirini takip etti
"İngiltere'de prenses ve hacı" ve çeviri ve çalışma
Echary'nin oyunu "Büyük Galeoto."

Birçoğu,
_Midland_, "Genç Ev sahipleri" başlıklı, ayrıca bir dizi kısa
Frank Welles tarafından Batı'da Öncü Yaşamın Eskizleri ve Hikayeleri
Calkins, o zaman Spencer, Iowa, şimdi bir Minnesotan. Bay Calkins
çünkü dergilere sık sık katkıda bulunan ve bir yazar
açık hava yaşamı ve macera kitapları. En son romanı "Wooing of the
Takala, "1907'de ortaya çıktı.

Kitaplar ve süreli yayınlar dünyasında belirgin başarılardan biri
Julia Ellen Rogers, uzun zamandır Iowa liselerinde bilim öğretmeni.
Des Moines'in bir sakini iken _midland_ a'ya katkıda bulundu
tanımlayıcı makale, "Büyük Boynuzda Kamp ve Tırmanma",
"tüm açık havada" sevgisini ve neyi tanımlama yeteneğini boşalttı
gördü. Amerika'da _Country Life ile editoryal bağlantısı_ ve
"Yeşil Ağaçlar Arasında" popüler doğa çalışmaları serisi "ağaçlar
Her çocuk, "" Dünya ve Gökyüzü "," vahşi hayvanlar her çocuk bilmeli
Bilmeli, "yazarlarına ve kitaplarına sıcak bir karşılama verdim
Maine'den Kaliforniya'ya.

Yaklaşık kaldığımız parlamamızdaki parlak belirli yıldızlardan biri
yüzyılın ilk on yılının sonuna kadar keşfedilmemiş,
Davenport'tan Arthur Davison Ficke. Koşullar-babası
Barda Eminence-genç şairi bir avukat yapmak için bir araya geldi; Ama o
Bir seferde uzun süremedi-kulaklarını Muse'un wooingine kesin olarak,
ve sık sık aralıklarla, zorunlu arayışında gitti
Euterpe. Hala bir kayıt avukatı olsa da, ruhun iç çağrısı
Yakında direnemeyecek kadar güçlü olmalı. _Poeta nascitur._ yapabilirim
Genç avukat şölenini kendi "rüya limanı" nda görün ve onun
Rüya dünyasından gelen çağrıya memnun yanıt:

    "Güneşli plajlardan güney rüzgarları
      Headland'ın beni çağrısı altında;
    Ve mor ulaşımlar için hastayım
      Boşta bir deniz tarafından zeytin frelen.

    "Güney'in düşük dalgalarının aradığı yer
      Sessiz Safir Körfezi'nden,
    Ve yavaş gelgitler yükseliyor, düşüyor,
      Dalgalanmaların oynadığı uçurumların altında. "

Rahmetli Henry Sabin'in oğullarının yazması doğaldı
kabul edilebilir. Yıllar içinde biraz daha yaşlı olsa da, Elbridge H. Sabin
Edebiyatta kardeşi "Ed." İlk on yılı
Elbridge dikkatini çekmeden önce yeni yüzyıl çok gelişmişti
Hukuktan edebiyata. The brief touch of life in the open given him
while soldiering during the Spanish-American war may have suggested
the change in his career. His first essay in authorship was "Early
American History for Young Americans" (1904). He then turned his gaze
skyward and in 1907 appeared "Stella's Adventures in Starland."
Fairyland next invited him and in 1910 appeared "The Magical Man of
Mirth," soon followed by "The Queen of the City of Mirth." In 1913
appeared his "Prince Trixie."

James B. Weaver, son of General Weaver, another lawyer with the poet
soul, but with a somewhat firmer hold on "the things that are," has
written much prose which only requires the touch of the _vers
libre_ editor to turn it into poetry. His appreciation of Kipling
and other poets and his fine character-sketches, as for example that
of Martin Burke, pioneer stage-driver and farmer, are remembered with
zevk. Just once, many years ago, when, a happy father, he looked
for the first time upon his "Baby Boy," the poet in his nature
obtained the upper hand of the lawyer and he wrote:

    "O golden head! O sunny heart!
    Forever joyous be thy part
    In this fair world; and may no care
    Cut short thy youth, and may no snare
    Entrap thy feet! I pray thee, God,
    For smoother paths than I have trod."[7]

          [7] Midland Monthly, March, 1897.

Mr. Weaver was president of the Iowa Press and Authors Club in 1914-15
and the success of the famous Iowa Authors' Homecoming in October,
1914, was in large measure due to his untiring efforts.

In that Great American Desert of "free verse," the Chicago magazine,
_Poetry_, the persistent seeker can find here and there an oasis
that will well repay his search. One of these surprises is a poem
entitled "The Wife,"[8] by Mrs. Helen Cowles LeCron, of Des Moines. BT
is the plea of a longing soul for relief from the "sullen silence,"
and the "great gaunt shadows" of the "shaggy mountains," and for a
return to "the gentle land," and to "the careless hours when life was
very sweet." Mrs. LeCron is a prolific writer of clever and timely
verse for the press, and is a poet of many possibilities.

          [8] Poetry, Chicago, June, 1913.

Honore Willsie (whose maiden name is Dunbar) was born in Ottumwa,
Iowa, is a graduate of the University of Wisconsin, and is a resident
of New York City. To her able editorship may be attributed the new
literary quality of _The Delineator_. It was Mrs. Willsie's
varied successes as a writer of papers on social problems, sketches,
short stories and serials which won for her the literary editorship of
that popular periodical. Her success as a novelist mainly rests upon
"Heart of the Desert," "Still Jim," and "Lydia of the Pines," all
published within the last four years, and each stronger than its
selef.

A successful art publisher and an enthusiastic traveler, Thomas D.
Murphy, a native Iowan, long a resident of Red Oak, is the author of a
group of well-written and profusely illustrated books of travel, all
written within the last decade, as follows: "British Highways and
Byways"; "In Unfamiliar England"; "Three Wonderlands of the American
West"; "On Old-World Highways"; and "On Sunset Highways."

Allan Updegraff is a born Iowan whose fame has come early in life. Onun
"Second Youth" (1917) is winning praise from the critics as "an
agreeable contrast with the stuffy bedroom atmosphere" of many books
of the period, as refreshingly "modest humor," and as having "touches
of characterization and serious feeling" which keep up the interest to
the close.

Among the native Iowans who have distinguished themselves in
literature is Willis George Emerson, of Denver, born near Blakesburg,
Iowa. Mr. Emerson is author of "Buell Hampton," and a half-dozen other
novels, the latest, "The Treasure of Hidden Mountain," also a hundred
or more sketches and stories of travel. İzlenimli yıllarda tanınmış yazarların
Gençleri Iowa'da bir süre ikamet etti, en ünlü "Mark
Twain "(Samuel L. Clemens) _wanderjahr_'sinden sonra geç
1854 yaz, "Keokuk Paketini" aldı ve Muscatine'ye indi,
Iowa ve kardeşi Orrin ve onun konuğu oldu.
kız kardeşi Jane. '55 baharının başlarında, kardeşi bu arada
Evli ve Keokuk, Iowa'ya kaldırıldı, kardeşine bir tane daha ödedi
ziyaret etmek. Orrin ona haftada beş dolar ve kalması için yönetim kurulu teklif etti ve
Baskı ofisinde ona yardım et. Teklif derhal kabul edildi. .
Keokuk bölümü yaklaşık iki yıllık bir dönemde uzandı, "İki Hayati
Yıllar, şüphesiz, eğer tüm rulmanlar bilinebilirse. "Burada
İzleyicisini memnun eden ilk yemek sonrası konuşma. Burada yaptı
Tartışma topluluğunda bir kayıt. Kardeşine ücretlerini ödeyemiyor,
Orrin onu ortak olarak aldı! Elli dolarlık bir faturanın şanslı bir bulması
Twain'in seyahatlerine başlamasını sağladı. Bu arada sözleşme yaptı
Keokuk _Saturday Post_ için seyahat eskizleri yazın. İlk mektubu
"Cincinnati, 14 Kasım 1856." "İçinde yazıldı
Abartılı lehçe daha sonra mizahi olarak kabul edildi. Biraz dahi
On yıldan fazla bir süre sonra dünyayı sevecekti
Yirmi birde yeterli. "[9] İkinci bir mektup seriyi bitirdi! Yıllar
Daha sonra, büyüdüğü Kutsal Toprak gezisine katılmadan hemen önce
"Yurtdışında masumları" Keokuk'u ziyaret etti ve bir ders verdi. O
Zafer konferansında geziden döndükten sonra tekrar geldi
kıtada tur. Yıllar sonra Cable,
Keokuk ve oradayken onun için kalıcı bir konut ayarladı
anne. 1886'da, karısı ve kızı ile annesine bir
Ziyaret, eski tanıdıkları yenilemek ve yeni arkadaşlar edinmek. Ağustos ayında,
1890, annesinin son hastalığı tarafından Keokuk'a çağrıldı. BT
Böylece, New York Elmira'daki evinin yanında, onun
"Kalbin Evi" Keokuk'du.

          [9] Paine-"Mark Twain" in hayatı.

Nixon Waterman, yazar, gazeteci ve öğretim görevlisi, Newark'ta doğdu,
Illinois ve uzun zamandır Boston'da yaşayan bir
Iowa, Creston'da küçük bir günlük kağıdın ataşörü. Yayınları arasında
Works, "Iowa'dan IO" başlıklı bir komedidir. Birkaç kitabında
Ayet, eski zamanların anılarından ilham alan birçok şiirdir.
Güneybatı Iowa Prairies. İşte şairin bir yankısı
Kayıp Gençlik:

      "Hafızanın onu nasıl fırlatacağı garip
      Ona getirdiğimiz bazı sahneler hakkında kollar
    Ve geçici yıllar ama onları daha da büyümelerini sağlıyor;
      Çok uzak ve ne yazık ki
      O sevgili eski evden, ne kadar memnuniyetle
    Uzun zaman önce değerli sahneleri hatırlıyorum! "[10]

          [10] Nixon Waterman'ın "Ayetler Kitabı" ndan "Anılar",
          1900.

Sioux Falls'dan William Otis Lillibridge, parlak kariyeri olarak
Romancı 1909'da ölümle kapatıldı, üniversiteden mezun oldu
Diş Hekimliği, Iowa Eyalet Üniversitesi, 1898'de. "Ben Blair" ve
"Yolun bölündüğü yerde," bolca söz verdi.

Randall Parish, Illinois'de doğmuş olsa da,
Iowa ve bir süre Sioux City'de gazete çalışmalarına katıldı.
1904'ten beri, tarihi romanı tarafından şöhrete sıçradığında "
Vahşi doğa kraldı, "Basından hacim geldikten sonra hacim ve
Herkes halktan hızlı yanıtla karşılaştı.

Herbert'i hızlıca hesaba katmak zor. Grundy'de bir çiftlikte doğdu
İlçe, Iowa, Mason City'de ve Iowa'nın başka yerlerinde bir avukat olan bir öğretmen
Sioux City'de Sioux City Belediye Başkanı üç dönem, bir telefon
_LA Follette's Weekly_'in yöneticisi, _Farm editörü ve
Fireside_, demokratik politikacı, şu anda aktif bir üyesi
Federal Çiftlik Kredi Kurulu-tüm bu hizmet kaydıyla, Bay Quick, 1904'ten beri bir isim yapmak için bir şekilde zaman buldu
ve bir dergi katkıda bulunan şöhret ve aynı zamanda yazan bir romancı olarak
O kadar yeni romanlar binlerce okuyucu buluyorlar! En iyisi arasında
Bilinen kitaplar "Aladdin & Co", "Air Lanes Virginia" ve "
İyi gemi dünyasına gidin. "Bay Quick, yirminci bir
Yüzyıl İşleri. Şimdi çiftlik kredilerinde olduğu gibi dalmış,
Bir başkasını verecek olsaydı arkadaşlarını hiçbir zaman sürpriz yapmayın
Zorlayıcı roman!

Rupert Hughes, romancı ve dramatist olarak son derece başarılı,
Missouri doğumlu olmasına rağmen, yıllarca Keokuk, Iowa'da ikamet ediyordu ve
Iowa dernekleri o kadar güçlüydü ki,
Kıtanın yarısına gelip katılabileceği
1914'te Iowa yazarlarının yeniden birleşmesi. Bay Hughes'un kitapları arasında
En çok satan ve oyunları en iyi çekimler arasında. Bu popüler yazar
askeri döndü. New York Ulusal Muhafızlarının subayıydı
Meksika'da ve yine Almanya'ya karşı savaş ilan edildiğinde
Birlik çağrısına ilk cevap veren.

Vizyonu olan bir sosyolog olan Iowa, Grinnell'den Dr. Edward A. Steiner,
dostça çalışmayı bir araya getirmek için diğer tüm erkeklerden daha fazlasını yaptı
İlişki Yerli doğumlu ve yabancı doğumlu Amerikalılarımız. O değil
Sadece yeryüzünde yukarı ve aşağı, uygulamalı bir Hıristiyanlığı vaaz ederek, ama
Ayrıca, hepsi sahip olan yaklaşık bir düzine kitap yazdı
Birçok okuyucu, eski dünyada ve yeni olan kendi deneyimleri ve
Değerli gözlemleri-eğitimli bir sosyologun
Onları bulduğu gibi cehalet ve bencillik yanlışlarını düzeltmek
Gümrük ve yasalara gömülmüş. Dünya Savaşı geniş bir alan açtı
ulusal ve uluslararası Grinnell vaizleri için yararlılık
Doğruluk.

Newell Dwight Hillis, popüler Brooklyn vaiz, öğretim görevlisi ve
Yazar, Iowa, Maquoketa'da doğdu, ancak hayatının çoğunu geçirdi
Devletin dışında.

Kurgusal literatürde yeni bir isim Ethel Powelson Hueston'dur.
Bayan Hueston on bir çocuk ailesinde yetiştirildi ve onun
Popüler ilk kitap, "Parsonage Of Prudence", bir iddiada yazılmış
Idaho, 1915'te ölen geç olmayan kocasına bakarken
Mt. Pleasant, Iowa'daki bir papazlıktaki kendi deneyiminin hikayesi.
"Prudence So" hikayenin devamıdır. Bayan Hueston
Son zamanlarda Teğmen Edward J. Best ile, Colorado, Golden'da evlendi.

Her ikisi de Des Moines'den Margaret Coulson Walker ve Ida M. Huntington,
çocukların bilgilerine ve zevkine bir dizi
Resimli kitaplar. Bayan Walker'ın "Kuş Efsaneleri ve Yaşamı" ve "Lady
Hollyhock ve arkadaşları "ve Bayan Huntington'un" Kalp Bahçesi
Delight, "ve" Peter Pumpkin Harikalar Diyarında "birçok kişi ile favoriler.

Bayan Emilie Blackmore Stapp, _des Moines'in edebiyat editörü
Capital_, çocuklar için bir dizi popüler hikaye yazdı. O
"Squaw Lady," "Peter Amca Heathen" ve "Go-Hawks'ın İzi"
birçok okuyucu buldu. Hikayeler yazmaktan daha fazlasını yaptı. Onun
"Go-Hawks Happy Tribe" adlı ulusal bir kulüp düzenledi ve
Kabile, yiyecek almaya yardımcı olmak için bir milyon kuruş yetiştirmeyi taahhüt etti.
Fransa ve Belçika'da açlıktan ölmek üzere. Pennies'in toplamı
Eylül 1917'de 255.000 olduğunu bildirdi!

"Emma McChesney" şöhretinden Edna Ferber ve yarım düzine yazarı
En sonuncusu "Fanny'nin kendisi" olan akıllı romanlar doğdu
Wisconsin, ancak gençliğinin çoğunu Iowa, Ottumwa'da geçirdi, burada
Baba başarılı bir tüccardı.

Oney Fred Sweet, Hampton, Iowa'da doğdu ve bazen bir gazeteci
Des Moines, bir metin yazarı olarak ulusal bir ün kazandı.
_Chicago Tribune_ ve ayet ve eskizlere katkıda bulunarak
dergiler.

Iowa, Vernon Dağı'ndan Laura L. Hinckley,
Önde gelen dergiler. _Saturday akşamında son hikayeler
ve _ kadının ev arkadaşında
alan. Edebiyat onurları için umut verici bir genç davacı (Lotta) Allen
Meachem, New York, Washington County, Iowa'da doğdu. Takip etme
Dergilerde birkaç iyi hikaye, "Belle Jones-Bir Hikaye-
Dutton tarafından yayınlandı.

Eleanor Hoyt Brainerd, şimdi New York'ta yaşayan Iowa City'de doğdu,
erken yaşamda bir öğretmendi, ancak 1898'den beri
_new York Sun_. 1892'de "Nancy'nin Kabahatleri"
Yazarlıkta başarılı bir kariyerin başlangıcı. Onun "Nancy", "Bettina"
ve "Belinda" kendi yanındaki kapıdan daha iyi bilinir
komşular.

Doğasında ebedi çocuğu inkar etmeyi öğrenmemiş erkekler
"Dul O'Callahan's dul OKUMLARINDA OLDUĞUNDA BOYULAR OLARAK KADAR KADIN
Erkekler, "Ve herkes" Maggie McLanehan "ı seviyor, her ikisi
Iowa, Newton'dan Gulielma Zollinger. Diğer üç kitap, çok iyi değil
bilinen, Bayan Zollinger'in başarıları listesine eklenir.
edebiyat.

Homer, Iowa'da doğan Bayan Elizabeth (Eslick) Cooper, çoğunu geçirdi.
Yetişkin hayatı Orient'teki ve statüsünde bir otorite
Oriental topraklarındaki kadınlar. O "Sayonara" nın yazarı
Maxine Elliot tarafından, birçok dergi makalesinden ve bir yarım
düzine kitap, hepsi 1910'dan beri yayınlandı. Kitapları canlı resimler
Çin, Mısır, Türkiye ve Japonya'da yaşam.

En önde gelen dergi yazarları ve gazetecileri arasında
Dönem Judson Welliver. Birkaç yıl önce Iowa'dan mezun oldu
Gazetecilik, daha geniş alana, ulusal sermayeye ve son olarak
_munsey's_ 'e düzenli katkıda bulunanlardan biri olun ve
diğer süreli yayınlara katkıda bulunur.

Bir başka önde gelen dergi yazarı Joe Mitchell Chapple, erken
La Porte, Iowa, Haftalık Yaşam Editörü. Bay Chapple kurucu,
_National Magazine_, Boston'un yayıncısı ve editörü ve
"Boss Bart" ın yazarı, bir roman ve popüler bir koleksiyonun editörü
ayet.

Öne düzenleyen en genç dergi yazarlarından biri Horace M.
Towner, Jr., Corning, Iowa, Kongre Üyesi Towner'ın oğlu. Uzun bir liste
Önde gelen dergilere son katkılarından yapılabilir.

Bir grup yeni yazar, bazıları Iowans, mutlu bir şekilde bir
Iowa'nın yeni _midland_ aracılığıyla halka ulaşmak için aracı
Şehir. Editör Bay Frederick, ana açıkladı Mükemmel
hikayeler, eskizler ve ayetin seçiminde yargı ve kazandı
En şiddetli Doğu eleştirmenlerimizden övgü. Yeni _midland_ var,
Şüphesiz, birkaç orta-batı yazarının yolunda gitmemesine başladı
Edebiyat alanında ön.

Dünya Savaşı, birkaç Iowan'ın isimlerini zaten ekledi.
Büyük Mücadele Edebiyatı. En iyi bilinen James Norman Hall,
Colfax, Iowa, "Kitchener's Mob" ve makaleleri
_Atlantic_, popüler koşullar bilgisine büyük ölçüde katkıda bulundu
ön tarafta. Zaten iki kez yaralandı, siperlerde ilk kez;
Sonuncusu-sonuncusu olabilir!-Havada, bu cesur genç Amerikalı
Virgil ile iyi söyleyebiliriz, "Hepsi gördüğüm ve bir kısmı
"İngiliz ordusundan taburcu olduktan sonra Bay Hall yurtdışına gitti
Houghton, Mifflin & Company için edebi çalışma yapmak üzere görevlendirildi; Ancak
Müttefiklerin nedeni için gayreti, muhtemelen bir gençle birleşti
Adamın macera sevgisi, bu sefer hizmete tekrar girmesine yol açtı
Havacılık Kolordu. O şimdi (Eylül 1917'de) yavaş yavaş iyileşiyor
sol akciğerine nüfuz eden bir atıştan.

Iowa, Cedar Rapids'ten Bay ve Bayan Arthur Gleason ve
New York City, her ikisi de Kızıl Haç işinde onur kazandı
Belçika ve tesadüfen değerli katkılarda bulundu
Dünya Savaşı'nın "insan ilgisi" hikayesi. Bayan Helen Hayes Gleason
Kral Albert'in Meryitious için şövalye ilk Amerikalı kadın
ön tarafta servis. Bay Gleason "Wars'ta Genç Hilda" da Gleason
Hilda'nın büyüleyici hikayesini, devlete yapılan bu haraçla başlar.
karısı ışığı ilk gördü:

"Iowa'nın çok müreffeh eyaletinden Amerikalı bir kızdı.
Henüz Başkanların Annesi olmasa da en azından ebeveyn
birçok coşkulu ve kullanışlı insan. Güç büyüyecek mi
mahsullerden biri olarak. "

Bay ve Bayan Gleason tarafından "Altın Çocuklar", canlı bir resitaldir.
Hector Munro Ambulans Kolordu ile birlikte deneyimler
Belçika.

Bu incelemedeki değerlendirmeler esas olarak _Belles ile sınırlı olmasına rağmen
lettres_, devletin büyükünü atlamak okuyucunun adil olmaz
Dr. B. F. Shambaugh ve onun bilimsel ortaklarına borçluluk
Iowa City'nin Devlet Tarih Derneği, birçok değerli için
Iowa'nın genel, sosyal ve ekonomik tarihine katkılar; ile
Grinnell'den Dr. Jesse Macy, bilimde değerli çalışmalarından dolayı
hükümetin; Rahmetli Samuel Calvin'e, ayrıca Dr. Thomas H.
Devlet Üniversitesi McBride, Dr. Louis H. Pammel, eyaletten
Des Moines'den Kolej ve Dr. Charles Keyes, katkıları için
bilime; Devlet Üniversitesi'nden Dr. Charles H. Weller'a
"Atina ve anıtları" ve diğer eserler
eski medeniyet; New York'tan George E. Roberts'a, yerli
Iowan, ulusal ve dünya sorunlarını açık bir şekilde açıklaması nedeniyle; ile
Rahmetli Yargıçlar Kinne, Deemer ve Maclean ve diğer hukukçular
Hukukta standart çalışmalar; Carl Snyder, Woods Hutchinson ve
Mevcut literatüre katkıda bulunan bir dizi diğer Iowan
zamanımızın.

En iyi ihtimalle eksik olan bu inceleme, başkan için haksızlık olur.
Iowa Press ve Yazarlar Kulübü
liderliğinin ilham kaynağı. Bayan Alice Wilson Weitz hayata başladı
Iowa eyalet başkentinde bir gazeteci olarak. Meşgul sırasında
ve eş, anne ve kamu ruhlu olarak daha sonraki kariyer başarılı
vatandaş, bir şekilde edebi ve zamanında yazmak için zaman buldu
temalar. Doğum durumuna son katkısı bir
"Iowa'nın Vahşi Gülü" başlıklı senaryo
Devletin tüm şehirlerinde ekranda üretildi; Ancak,
Ne yazık ki, büyük emek ve masrafla hazırlanan film ve
Iowa'daki en iyi dramatik yeteneklerden bazılarının yardımıyla
Chicago'dan Des Moines'e giden yolda yok edildi veya kayboldu. Olmak
Bayan Weitz'in senaryosu için bunun yakında çoğaltılabileceğini umuyordu
Iowa'nın harika hikayesinin tüm hikayesini takdirle sundu
vahşetten yirminci yüzyıl medeniyetine kalkınma.

Iowa State Üniversitesi Yayınlarının Bir Listesi-Kırk Bir Broşür
Sayfalar-yüzlerce monograf, tez vb.
Çok çeşitli orijinal araştırma.

Bu eksik incelemeden Iowa'nın
EDEBİYAL, Az söylemek, artık belirsiz değil. Eşit derecede
Görünen, Iowa'larını gerçekten bilenlere, bunun bir
İlginç olmayan refahın ölü seviyesi, devletimiz zengindir
müstehcen edebi materyal, hazır ve yazarları beklemek
gelecek. Topografik olarak, Iowa sürprizlerle doludur. Ortasında
Zengin Rolling Prairie imparatorluğu göller ve nehirler, engebeli uçurumlar
ve ormanlık tepeler, köyler ve şehirler bakan tepelere yerleştirilmiş
akarsuların içinden geçen güzel vadiler,
Doğu ve batı sınırları, Castelled kayalarla savunan
İki büyük nehir. Etnolojik olarak, bu sınırlar içinde topluluklar
hala topluluklarla çevrili Wigwams'ta yaşayan battaniye yerlilerinin
gelişmiş bir medeniyetin tüm sanatları uygulanır. Sosyolojik olarak, yerli doğumlu ve yerli yetiştiriciliği ile yan yana
vatandaşlar, Hıristiyan sosyalistlerin topluluklarıdır, ayrıca
Komünizm, Quakers, Mennonites, Anti-Polygamous alanında Fransızca deney
Mormons ve Hollanda, Almanya'dan göçmenlerin tüm bölgeleri
ve İskandinavya yavaş yavaş ve kesinlikle Amerikan alışkanlıklarını alıyor
düşünce ve yaşam. Tarihsel olarak konuşursak, erken ve geç var
Yeni koşullara hızlı ayarlanması ile öncü dönem,
Gizli kahramanlık geliştiren çok tip tehlikeler, fırsatları
Karakter kurma ve kamu hizmeti için. Daha sonra kahramanca dönemi,
barışı seven bir insanlar pulluk, atölye,
Ülke mağazası, ofis ve hatta minber, savunmaya ulaşmak için
sendika. Sonra yeniden yapılandırma ve yeni inşaat
Iowa'nın _men liderliğinde geliştiği dönem _-
görevlerini ve haklarını, tanıyan erkekleri ve
"Egemen yasa, devletin
toplanan irade. "Ve şimdi, canlandırıcı bir vatanseverlik çağıyla birleşti
Gençlerin ve gençlerin dünyaya dönüşen bir demokrasi tutkusu
Devletin erkekleri güçlerini, yeteneklerini ve
hayatları büyük bir nedene.






Projenin Sonu Gutenberg Prairie Gold'un E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE GOLD ***

***** This file should be named 39957.txt or 39957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/5/39957/

Produced by Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
