*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Civic Biology (Bir Medeni Biyoloji)
Yazar: George William Hunter
Yayın Tarihi: June 11, 2012 [EBook #39969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Civic Biology, by George William Hunter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Civic Biology
       Presented in Problems

Author: George William Hunter

Release Date: June 11, 2012 [EBook #39969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CIVIC BIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Carol Ann Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kalabalık bir şehrin olumsuz yapay ortamını
kırsalın daha elverişli ortamıyla karşılaştırın.]

SİVİL BİYOLOJİ

Problemler

bölümünde sunulmuştur

GEORGE WILLIAM HUNTER, A.M.

BİYOLOJİ BÖLÜMÜ BAŞKANI, DE WITT CLINTON LİSESİ, NEW YORK ŞEHRİ.

"BIOLOGY ÖĞELERİ", "BİYOLOJİNİN ESASLARI" VB. YAZARI

[İllüstrasyon: Baskıcının Logosu]

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

TELİF HAKKI, 1914, GEORGE WILLIAM HUNTER'A AİTTİR.
TELİF HAKKI, 1914, BÜYÜK BRİTANYA'DA.

* * * * *

HUNTER, SİVİL BİYOLOJİ.
W. P. 3

DE WITT CLINTON LİSESİ'NDEKİ BİYOLOJİ BÖLÜMÜNDEKİ
MESLEKTAŞLARIMA
ADANMIŞTIR
YETENEKLİ, SAMİMİ, ÖZVERİLİ VE İLHAM VERİCİ YARDIMLARI
BU KİTABIN
YAZILMASINI MÜMKÜN KILMIŞTIR

ÖĞRETMENLERE ÖNSÖZ

Ortaokulda yeni başlayanlara verilen bir biyoloji dersinin belirli
amaçları olmalıdır. Bu hedefler bir dereceye kadar, öncelikle öğrencilerin yetenekleri, ikinci olarak onların doğal ilgi alanları ve üçüncü olarak da öğrencilerin çevresi tarafından belirlenmelidir.

Ortalama yetenekteki erkek veya kız çocuğu, ortaokula kabul edildiğinde
düşünen bir birey değildir. Bu zamana kadar verilen eğitim, nadir istisnalar hariç, basit kavramların oluşturulmasında olmuştur. Bu kavramlara didaktik ve deneysel olarak ulaşılmıştır. Alıştırma ve hafıza çalışması
pedagojik araçlar olmuştur. Verilen temel bilim çalışmaları bile en iyi ihtimalle, öğrencinin çevresindeki bazı ortak faktörlerin yorumlanması ve bazı kavramların anlamının genişletilmesiyle sonuçlanmıştır. Bu nedenle, ortaokulun ilk bilimi olan temel biyoloji, çocuğa problemleri çözmeyi ve bunu yaparken doğru düşünmeyi öğreten araç olmalıdır. Mantıksal gelişime daha yatkın başka hiçbir konu yoktur. Çocuğun hayatındaki hayati şeylerle ilişkisi nedeniyle daha hayati bir konu yoktur. Çocuğun ufkunda ortaya çıkan kesin somut problemler olarak tartışılan ve uygulanan bir dizi
deney ve gösteri, ortaokulun ilk yılında diğer tüm konulardan daha kesin bir şekilde düşünme gücünü geliştirecektir.

Ancak mantıksal düşünme gücünü geliştirme konusundaki istekliliğimizde, öğrencimizin önceki eğitimini gözden kaçırmamalıyız. Bu zamana kadar, mantıksal düşüncenin hizmetçisi olan tümevarım yöntemi neredeyse
bilinmiyordu. Kavramlar, bir dizi karşılaştırmayla tümdengelimsel olarak oluşturulmuştur.
Tüm kavramlar öğretmenin veya metnin otoritesi tarafından aktarılmıştır; bilinmeyeni tümevarımsal olarak aramak henüz kapalı bir kitaptır. O halde, öğrenciyi doğrudan tümevarım yöntemiyle tanıştırmak
akıllıca değildir; öğretmenin daha geniş ufku nedeniyle zihninde kesin olsa da, öğrenci için kesin bir problem olarak çok az veya hiç anlam ifade etmeyen bir dizi basılı talimatla. Çocuk, tümdengelim yöntemiyle, gelecekteki problemin kendi görüş alanındaki belirli
somut bir deneyimle karşılaştırılmasıyla
sorunun takdirine getirilmelidir. Daha sonra, hala bir dizi sözlü soruyla yönlendirilen tümevarımsal deneyle, araştırmacının gerçek ruhuyla deneyin gerçek sonuna, sonuca
varır. Sonuç, geçmiş deneylerin ışığında test edilir ve öğrenci için bir şey ifade eden bir genelleme oluşturulur. Yukarıdaki sebepten dolayı, ders kitabı çalışmasının doğal olarak öncesinde gelen laboratuvar problemleri, metnin konusundan ayrılmalıdır. Biyolojide bir ders kitabı, öğrencinin laboratuvarda yaptığı gözlemleri doğrulamaya hizmet etmeli, öğrencinin kolayca gözlemleyemeyeceği materyalleri ekleyerek kavramını veya genellemesini tamamlamalı ve öğrenciye laboratuvar deneyimiyle doğrudan veya dolaylı olarak elde etmesi beklenemeyecek bilgileri doğrudan vermelidir. Bu sebeplerden dolayı
laboratuvar kılavuzu metinden ayrılmıştır.

"Laboratuvar yöntemi, laboratuvar öncesi günlerin eski kitap köleliğinden öyle bir kurtuluştu ki, aşırıya kaçmaya ve kendimizi yeni bir köleliğe tabi tutmaya meyilli olabiliriz. Laboratuvarın sadece bir amaca ulaşma aracı olduğu asla unutulmamalıdır; baskın olan şey, laboratuvarın açıklığa kavuşturmaya hizmet edebileceği tutarlı bir fikir zinciri olmalıdır. Ancak, laboratuvar ilk sırayı aldığında ve dersin diğer aşamaları ona açıklandığında, bence temelde yanlış bir tutum takınmış oluruz. Soru, laboratuvarda daha sonra genel şemaya uyacak şekilde hangi _tiplerin_ ele alınabileceği değil, laboratuvarda çalışılıp geliştirilmeye en değer _fikirlerin_ hangileri olduğudur, eğer bu en iyi yolsa, ya da değilse, mükemmel bir özgürlükle benimsenebilecek başka bir yol. Çoğu zaman bir hayvan veya bitkinin çalışma süreci en aydınlatıcı olmaktan çok en kolay yolu seçer. Örneğin, özellikle de görünüşe göre tekdüze bir meslekte tutulması gereken, huzursuz öğrencilerden oluşan büyük sınıflarda, mümkün olduğunca birbirine yakın bir hayvan kaynağı öldürmekten ve öğrencileri ölü kalıntıları çizmeye
göndermekten daha kolay olan nedir? Bu yöntem
genellikle, öğrencileri bir süre daha, belki de zil çalana kadar meşgul edecek kalıntılarla ilgili bir dizi soruyla desteklenir ve genellikle çizim egzersizi sırasında öğrencinin aklına gelebilecek herhangi bir fikri önceden tahmin edecek şekilde planlanır. "Laboratuvar fikrinin bu şekilde kötüye kullanılması tamamen yanlıştır ve
önlenmelidir. İdeal laboratuvar, yağmurlu günler için bir sığınak; açık havanın yerine geçen; dışarıdan getirilen fikirlerin toplandığı bir yer olmalıdır. Dört duvarla sınırlandırılabilen herhangi bir biyoloji dersi, bu duvarlar modern, iyi donanımlı bir laboratuvar olsa bile, bir ölçüde başarısızlıktır. Canlılar, takdir edilmek ve doğru yorumlanmak için, yaşamları boyunca karşılaşacakları
açık alanda görülmeli ve incelenmelidir. _Bir hayvanın veya bitkinin
bulunduğu yer, şekli veya işlevi kadar önemli bir özelliktir._ Bu sonucu elde etmek için, okul saatleri içinde kalabalık sınıflarla
yapılan ve sadece _esnek olmayan_ okul programlarına
karışıklık getiren imkansız saha gezileri gerekli değildir. Uygun şekilde yönetildiğinde, şüphesiz biyolojik fikirler geliştirmek için en etkili
araçlarımızdan biridir, ancak laboratuvar, elimizdeki diğer araçlarla doğru ilişkisinde tutulmalı ve asla boş bir çizim alanına dönüşmesine
izin verilmemelidir. "--_Dr. H. E. Walter._

Öğrencinin iyiliği için teknik ve bilimsel terimlerin sayısı
en aza indirildi. Dil mümkün olduğunca basitleştirildi
ve problemler, en azından öğrencinin duyumlarına göre
zaten bildiği materyale dayandırıldı. Biyolojik bilimin temellerinde kapsamlı bir dersle tutarlı olduğu sürece, çocukların ilgileri
ön planda tutuldu. Yazarın gönderdiği ve Connecticut, Massachusetts, New Jersey ve New York'taki ortaokullarda biyoloji okuyan üç binden fazla çocuğun yanıtladığı son ankette, en çok ilgi çeken konular arasında insan vücudunun bakımı ve işlevleri ile çevrenin kontrolü ve iyileştirilmesi yer aldı. Beklendiği gibi, erkek çocuklarının kız çocuklarından farklı biyolojik ilgi alanları vardır ve kırsal okullardaki çocuklar, büyük topluluklardaki yoğun bölgelerdeki çocuklardan farklı konuları öğrenmek isterler. Bu ilgi alanlarını açıkça kabul etmemiz ve biyoloji derslerimizin içeriğini öğrencinin yakın dünyasını yorumlayacak şekilde uyarlamamız gereken zaman geldi. Bu amaçla aşağıdaki sayfalar yazılmıştır. Bu kitap, kentsel bir toplulukta yaşayan erkek ve kız çocuklarına kendi çevrelerinde en iyi şekilde nasıl yaşayabileceklerini ve çevrelerini iyileştirmek için belediye yetkilileriyle nasıl işbirliği yapabileceklerini göstermektedir. Mantıksal bir ders, ortalama normal bir erkek veya kız çocuğuna hitap eden konular etrafında oluşturulur, konular mantıksal bir sırayla verilir, böylece tüm dersin nihai sorunu olan vatandaşlığa hazırlıkla ilgili sorunların çözümü bulunur. Bu dersin ana hatları çizilirken materyallerin mevsimsel kullanımı akılda tutulmuştur. Uygun şekilde düzenlendiğinde ve daha sonra sınıfta tartışma için bir temel olarak kullanıldığında, saha gezileri biyoloji dersinin üst yapısının inşa edileceği sağlam bir temel oluşturur. Normal çevre, şehrin yapay çevresiyle ilişkisi, bitkiler ve hayvanlar arasında var olan karşılıklı alışveriş ilişkileri, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi saha gezileriyle gösterilir. Öğrenciler de saha ve müze gezilerinden keyif alır. Bunlar ilgi ve daha iyi çalışmayla sonuçlanır. Ders, belirli büyük biyolojik ilkeler etrafında işlenir; bu nedenle böcekler sonbaharda bol olduğunda yeşil bitkilerle ve özellikle çiçeklerle ilişkileriyle bağlantılı olarak incelenebilir. Kış aylarında laboratuvar için mevcut olan materyal kullanılır. Saprofit ve parazit organizmalar, evdeki yabani bitkiler, hem yiyecek, mülk ve yaşamın yok edicileri hem de insanın paha biçilmez dostları olarak insanlıkla ilişkileri açısından incelenir. Biyolojinin ekonomik aşaması kış aylarında ele alınabilir ve böylece konu ve tedavi yönteminde çeşitlilik kazanılabilir. Aşağıdaki sayfalarda ekonomik materyale verilen belirgin vurgu gerçek değildir. Bu şekilde verilen materyalin çeşitliliğe yol açtığı, konu odaklı bir okuma dersi olarak atanabileceği veya gerektiğinde sadece referans olarak kullanılabileceği bulunmuştur. Yaşam fenomenlerinin ve organizmaların oksijen, yiyecek ve üreme ihtiyaçlarının incelenmesindeki döngüsel çalışma, haklı olarak, insanın yaşam süreçlerinin ve insanın çevresiyle ilişkisinin incelenmesiyle sonuçlanır. Biyoloji dersinde zorluk, neyin öğretileceğini bilmekten çok, neyin _öğretilmeyeceğini_ bilmektir. Yazar, temel biyolojide kapsamlı bir derste en önemli konuların bir seçimini yaptığına inanıyor.
Toplumun iyileştirilmesine yönelik.
Bitkilerin ve hayvanların fizyolojik işlevleri,
toplum içindeki bireyin hijyeni,
var olan bitki ve hayvan ürünlerinin korunması ve iyileştirilmesi,
toplumun üzerine inşa edildiği büyük temel biyolojik kavramlar,
hepsi öğrencinin daha iyi, daha güçlü
ve daha özverili bir vatandaş olması için kullanılmıştır. "Sarmal" veya döngüsel tedavi yöntemi,
sürekli tekrarla ancak sürekli değişen bakış açısıyla
bir dizi kapsamlı kavram oluşturmak amacıyla, baştan sona kullanılmıştır.

Yazarın içten teşekkürlerini, bu kitabı mümkün kılan herkese ve özellikle De Witt Clinton Lisesi Biyoloji Bölümü üyelerine iletmektedir. Oradaki erkeklerin çoğu, bu kitabı öğretmenler ve öğrenciler için daha değerli hale getirmek için zamanlarını ve fikirlerini doğrudan veya dolaylı olarak katkıda bulundular. Aşağıdakiler el yazmasını tamamen okudular ve çok değerli yapıcı eleştirilerde bulundular: Dr. Herbert E. Walter, Brown Üniversitesi Zooloji Profesörü;
Wadleigh Lisesi Biyoloji Bölüm Başkanı Bayan Elsie Kupfer; Brooklyn Erkek Lisesi Biyoloji Bölüm Başkanı George C. Wood; Stuyvesant Lisesi Biyoloji Bölüm Başkanı Edgar A. Bedford; De Witt Clinton Lisesi Biyoloji Bölümlerinden George E. Hewitt, George T. Hastings, John D. McCarthy ve Frank M. Wheat.

Ayrıca, Profesör E. B. Wilson, Profesör G. N. Calkins, Bay William C. Barbour, Dr. John A. Sampson, W. C. Stevens ve C. W. Beebe, Dr. Alvin Davison ve Dr. Frank Overton'a; Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'na; New York Akvaryumu'na; Yardım Kuruluşları Derneği'ne; ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ne, öğretimde yararlı bulunan bazı fotoğraf ve kesitleri kopyalama ve kullanma izni için teşekkür ederiz. De Witt Clinton Lisesi'nden Dr. Charles H. Morse ve Dr. Lucius J. Mason, ekteki hijyen taslağını hazırladılar. Frank M. Wheat ve eski öğrencim John W. Teitz, şu anda okulda öğretmen olarak çalışıyor, birçok çizgi çizimi yaptı ve bu kitap için hazırlanan deneylerin birkaç fotoğrafını çekti. Özellikle onlara teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Aşağıdaki bölümlerin her birinin sonunda, öğrenciler için referans okuma veya öğretmenlere yardımcı olarak
kullanımları kanıtlanmış kitapların bir listesi yer almaktadır. Bahsedilen kitapların çoğu küçük okulun bütçesi dahilindedir. İki set pahalıdır: biri, Kerner'in _The Natural History of Plants_ adlı eseri, Oliver tarafından çevrilmiştir, Henry Holt and Company tarafından iki cilt halinde yayınlanmıştır, 11$; diğeri, Schimper'in _Plant Geography upon a Physiological Basis_ adlı eseri, Clarendon Press tarafından yayınlanmıştır, 12$; ancak her iki eser de referans olarak paha biçilemezdir.

Fizyolojik biyolojiye genel bir giriş için, Parker, _Elementary
Biology_, The Macmillan Company; Sedgwick and Wilson, _General Biology_,
Henry Holt and Company; Verworn, _General Physiology_, The Macmillan
Company; ve Needham, _General Biology_, Comstock Publishing Company,
en yararlı ve ilham verici kitaplardır.

Pedagojik açıdan bakıldığında, piyasadaki türünün en yararlı kitapları olarak öne çıkan iki kitap vardır. Hiçbir botanik veya zooloji öğretmeni
onlarsız kalamaz. Bunlar şunlardır: Lloyd ve Bigelow, _The Teaching of
Biology_, Longmans, Green, and Company ve C. F. Hodge, _Nature Study and
Life_, Ginn and Company. Öğretmen açısından değerli diğer kitaplar şunlardır: Ganong, _The Teaching Botanist_, The Macmillan Company; L. H. Bailey,
_The Nature Study Idea_, Doubleday, Page, and Company; ve McMurry's _How
to Study_, Houghton Mifflin Company.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖĞRETMENLERE ÖNSÖZ 7

I. BİYOLOJİ ÇALIŞMASININ BAZI NEDENLERİ 15

II. BİTKİ VE HAYVANLARIN ORTAMI 19

III. BİTKİ VE HAYVANLARIN İLİŞKİLERİ 28

IV. CANLILARIN İŞLEVLERİ VE KOMPOZİSYONU 47

V. BİTKİ BÜYÜMESİ VE BESLENMESİ - BÜYÜMENİN NEDENLERİ 58

VI. BİTKİLERDEKİ BESLENME ORGANLARI - TOPRAK VE KÖKLERLE İLİŞKİSİ 71

VII. BİTKİ BÜYÜMESİ VE BESLENMESİ - BİTKİLER BESİN ÜRETİR 84

VIII. BİTKİ BÜYÜMESİ VE BESLENMESİ - BİTKİLER TARAFINDAN GIDALARIN DOLAŞIMI VE SON KULLANIMLARI 97

IX. ORMANLARIMIZ, KULLANIMLARI VE KORUNMALARININ ZORUNLULUĞU 105

X. YEŞİL BİTKİLERİN İNSANLA EKONOMİK İLİŞKİSİ 117

XI. KLOROFİL OLMAYAN BİTKİLER İNSANLA İLİŞKİLERİNDE
130

XII. BİTKİLERİN HAYVANLARLA İLİŞKİLERİ 159

XIII. ORGANİZMA OLARAK KABUL EDİLEN TEK HÜCRELİ HAYVANLAR 166

XIV. İŞ BÖLÜMÜ, BİTKİLERİN VE HAYVANLARIN ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİ
173

XV. HAYVANLARIN EKONOMİK ÖNEMİ 197

XVI. OMURGALILARA İLİŞKİN BİR GİRİŞ ÇALIŞMASI 232

XVII. KALITIM, ÇEŞİTLİLİK, BİTKİ VE HAYVAN ÜRETİMİ 249

XVIII. İNSAN MAKİNESİ VE İHTİYAÇLARI 266

XIX. BESİNLER VE DİYETLER 272

XX. SİNDİRİM VE EMİLİM 296

XXI. KAN VE DOLAŞIMI 313

XXII. SOLUNUM VE ATILIM 329

XXIII. VÜCUT KONTROLÜ VE ALIŞKANLIK OLUŞTURMA 348

XXIV. İNSANIN ÇEVRESİNİ İYİLEŞTİRMESİ 373

XXV. BİYOLOJİDE BAZI BÜYÜK İSİMLER 398

EK 407

SONBAHAR DÖNEMİNDE BAŞLAYACAK DERS İÇİN ZAMAN TAHSİSİ VE KONU SIRALAMASI İLE ÖNERİLEN DERS 407

ŞUBAT AYINDA BAŞLAYACAK VE SONRAKİ OCAK AYINDA BİTECEK BİYOLOJİ DERSİNİN ÖNERİLEN MÜFREDATI 411

HİJYEN ANA HATTI 415

AĞIRLIKLAR, ÖLÇÜLER VE SICAKLIKLAR 417

LABORATUVAR EKİPMANLARI İÇİN ÖNERİLER 418

DİZİN 419

BİR SİVİL BİYOLOJİ

I. GENEL SORUN--BİYOLOJİ ÇALIŞMASI İÇİN BAZI NEDENLER

Biyoloji Nedir?--_Biyoloji, hem bitki hem de hayvan olmak üzere canlı varlıkların incelenmesidir._ İnsan bir hayvan olduğu için, biyoloji çalışması, insanın bitkilerle ve onu çevreleyen hayvanlarla olan ilişkilerini incelemeyi içerir. En önemlisi, insan vücudu dediğimiz mekanizmayı, yani parçalarını ve bunların kullanımlarını ve onarımını ele alan biyoloji dalıdır. Bu konuya _insan fizyolojisi_ diyoruz.

Neden Biyoloji çalışalım?--Biyoloji çok modern bir bilim olmasına rağmen, çoğu liseye girmiştir; ve her yıl giderek daha fazla sayıda kız ve erkek çocuk bu çalışmaya katılmaktadır. Bu sorular herhangi bir öğrenci tarafından sorulabilir: Neden biyoloji çalışmasına başlıyorum?
Benim için
ne kadar pratik değeri var? Bana verdiği disiplinin yanı sıra, gelecekteki yaşamımda bana yardımcı olacak bir şey
alabilir miyim?

İnsan Fizyolojisi.--Bu sorunun cevabı açıktır. Eğer biyoloji çalışması bize kendi
vücutlarımız ve onların bakımı hakkında daha iyi bir anlayış kazandıracaksa, o zaman kesinlikle bizim için faydalıdır. Biyolojinin _fizyoloji_ olarak bilinen bu aşaması, bir bitki veya hayvanın parçalarının kullanımıyla ilgilenir; insan
fizyolojisi ve hijyeni, insan hayvanının parçalarının kullanımı ve bakımıyla ilgilenir. Hastalıkların önlenmesi büyük ölçüde hijyen
çalışmalarına bağlıdır. Bu ülkede her yıl meydana gelen ölümlerin yüzde yirmi beşinden fazlasının, _tüm_ insanlar hijyenik bir şekilde
yaşasaydı önlenebileceği tahmin edilmektedir. Her birimizin hayatına uygulanmasında,
ailemizin bir üyesi olarak, gittiğimiz okulun bir üyesi olarak ve
geleceğin bir vatandaşı olarak, hijyen bilgisi en büyük öneme sahiptir.

Bitkilerin Hayvanlarla İlişkileri.--Ancak eğitimli bir kişinin biyoloji hakkında bir şeyler bilmesi için başka nedenler de vardır. Her zaman yeşil bitkiler olmasaydı, dünyada hiçbir hayvan olmayacağının farkına varmayız. Yeşil bitkiler hayvanlara yiyecek sağlar. Et yiyen
hayvanlar bile bitkilerle beslenen hayvanlarla beslenir. Bitkilerin bu besini nasıl ürettiği ve hayvanlarla olan ilişkileri daha sonraki bölümlerde tartışılacaktır. Bitkiler insana gıdasının büyük bir kısmını tahıl ve tahıllar, meyveler ve yemişler, yenilebilir kökler ve yapraklar şeklinde sağlar; evcil hayvanlarına yiyecek sağlar; evleri için kereste, ateşleri için odun ve kömür verir; ona kağıt hamuru sağlar,
bundan kağıt yapar ve mürekkep yapabileceği meşe mazıları.
İnsanın giysilerinin çoğu ve bunları birbirine dikmek için kullanılan iplikler lif üreten bitkilerden gelir. Çoğu ilaç, içecek, tatlandırıcı özler ve baharatlar bitkisel ürünlerdir, bitkiler ise vernik, boya, kauçuk ve diğer ürünler üretmek için faydalı sanatlarda ve ticarette yüzlerce şekilde kullanılır.

Bakterilerin İnsanla İlişkileri.--Başka bir şekilde, bazı bitkiler insanlığı hayati derecede etkiler. _Bakteri_ adı verilen minik bitkiler, o kadar küçüktür ki
milyonlarcası tek bir damla sıvıda var olabilir, etrafımızdaki hemen hemen her yerde bulunurlar --su, toprak, yiyecek ve havada. İnsanın dünyadaki kaderini şekillendirmede muazzam bir rol oynarlar. Ona yardımcı olurlar çünkü leş yiyiciler gibi davranırlar, şeylerin çürümesine neden olurlar; böylece bitkilerin ve hayvanların ölü bedenlerini yeryüzünden kaldırırlar ve bu malzemeyi
tekrar toprağa dönüştürürler; tabakçıya yardım ederler; peynir ve tereyağı yapmaya yardımcı olurlar; mahsul yetiştirmek için toprağı iyileştirirler; böylece çiftçi onlarsız yapamaz. Ancak bazen etimizi ve balığımızı, sebzelerimizi ve meyvelerimizi bozarlar; sütümüzü ekşitirler ve konservelerimizin bozulmasına neden olabilirler. En kötüsü, diğerlerinin yanı sıra tüberküloz gibi hastalıklara neden olurlar, bu hastalık o kadar zararlıdır ki "beyaz veba" olarak adlandırılır. Tüm yıllık ölümlerin yarısına bu bitkiler neden olur. Bakteriler o kadar önemlidir ki, biyolojinin _bakteriyoloji_ adı verilen bir alt dalı onların adını almıştır ve yüzlerce bilim insanı hayatlarını bakterilerin incelenmesine ve kontrol edilmesine adamıştır. En büyük bakteriyolog olan
Louis Pasteur bir keresinde şöyle demiştir: "İnsanın tüm parazitik hastalıkları (çoğunlukla bakterilerin neden olduğu hastalıklar) dünyadan yok etme gücü vardır." Kehaneti yavaş yavaş gerçekleşiyor ve bu kitabı okuyan bazı erkek veya kız çocuklarının bu durumu
ortaya çıkarmaya yardımcı olmak için üzerlerine düşeni yapmaları gerekebilir.

Hayvanların İnsanla İlişkisi.--Hayvanlar da dünyada hastalığa neden olma ve taşımada önemli bir rol oynarlar. Hastalığa neden olan hayvanlar genellikle küçüktür ve diğer hayvanlarda _parazit_ olarak yaşarlar; yani, beslendikleri konakçılarından geçimlerini sağlarlar. Parazitik hayvanların neden olduğu hastalıklar arasında sıtma, sarı humma, uyku hastalığı ve
kancalı kurt hastalığı bulunur. Hayvanlar da hastalık taşır, özellikle sinekler ve sivrisinekler; sıçanlar ve diğer hayvanlar da hastalık yayıcıları olarak bilinir.

Para açısından bakıldığında, böcek adı verilen hayvanlar çok fazla zarar verir. Sadece bu ülkede, yıllık olarak mahsulleri, orman ağaçlarını, depolanmış yiyecekleri ve diğer maddi zenginlikleri yiyerek 800.000.000$ değerinde hasara neden oldukları tahmin edilmektedir.

Hayvanların İnsana Faydaları.-- Hepimiz, evcilleştirilmiş hayvanların yiyecek ve yük hayvanı olarak nasıl kullanıldığını biliyoruz.
Ancak hayvansal ürünler ve hayvanlardan yapılan malzemeler için birçok başka kullanım
bulunmaktadır. Yün, kürk, deri, post, tüy ve ipek bunlara örnektir. Sanatlarda fildişi, kaplumbağa kabuğu, mercan ve sedef kullanılır; hayvanlardan parfüm ve yağlar, tutkal, domuz yağı ve tereyağı elde edilir; hayvanlar bal, balmumu, süt, yumurta ve diğer çeşitli malları üretir.

Doğal Kaynaklarımızın Korunması.--Biyolojiyi incelememiz gereken bir diğer sebep de doğal kaynaklarımızın, özellikle ormanlarımızın korunması için anlayışlı bir şekilde çalışabilmemizdir. Orman, güzelliğinin ve sağlık verici özelliklerinin yanı sıra,
toprakta su tutar. Sıcak günlerde suyun topraktan kurumasını ve yağmurlu günlerde akıp gitmesini engeller. Böylece nehirlerimize daha eşit bir su
tedariği sağlanır ve böylece taşkınlar önlenir. Ormanları
yok edilen Çin, İtalya ve Fransa'nın bazı bölgeleri gibi ülkeler artık
sel baskınlarına maruz kalıyor ve birçok yerde çorak. Ormanlara, kereste tedarikimiz, gelecekteki su gücümüz ve New York gibi, gezilebilir nehirlerimizin ağızlarında bulunan şehirlerin gelecekteki ticari önemi bağlıdır.

Bitkiler ve Hayvanlar Karşılıklı Yardımsever.--Çoğu bitki ve hayvan birbirlerine karşı karşılıklı yardımlaşma tavrındadır, bitkiler hayvanlara yiyecek ve barınak sağlar; hayvanlar bitkilerin yiyecek yapımında
yararlı atık maddeler verir. Ayrıca bitkilerin ve hayvanların yaşamak için çevrelerinde aynı koşullara ihtiyaç duyduklarını öğreniyoruz: su, hava, yiyecek, uygun
bir sıcaklık ve genellikle ışık. Hem bitkilerin hem de hayvanların yaşam süreçleri esasen aynıdır ve bir ağacın canlı maddesi, bir balık, köpek veya insandaki canlı madde kadar canlıdır.

Biyolojinin Toplumla İlişkisi.--Yine, biyoloji çalışması her erkek ve kızın eğitiminin bir parçası olmalıdır, çünkü toplumun kendisi biyolojinin öğrettiği ilkeler üzerine kurulmuştur. Bitkiler ve hayvanlar çevrelerinden alabilecekleri her şeyi alan canlılardır; birbirleriyle rekabete girerler ve yaşam için en uygun olanlar diğerlerini geride bırakır. Hayvanlar ve bitkiler yapının tüm ayrıntılarında en yakın akrabalarından farklılık gösterme eğilimindedir. Güçlü olanlar böylece yavrularına onları kazanan yapan özellikleri aktarabilirler. Sağlık ve beden ve zihin gücü kazanmada etkili olan faktörlerdir.

İnsan doğanın bu mesajını kullanmış ve at, sığır ve diğer evcil hayvanların gelişmiş türlerini geliştirmiştir. Bitki yetiştiricileri de daha iyi bitkilere doğru değişen bitkileri veya tohumları seçmiş ve böylece dünyayı daha dayanıklı ve daha verimli evcil bitkilerle doldurmuşlardır. İnsanın dünyadaki canlılar üzerindeki hakimiyeti muazzamdır. Bu, biyoloji biliminin altında yatan prensipleri anlamasından kaynaklanmaktadır.

Son olarak biyoloji çalışması, özverinin doğal dünyada ve toplumun en üst düzey üyeleri arasında var olduğunu öğreterek bizi daha iyi erkekler ve kadınlar yapmalıdır. Alçakgönüllü ve karmaşık hayvanlar, yavruları için
rahatlıklarını ve hayatlarını feda ederler. Böcek topluluklarında, bireyin refahı, toplumun en iyi çıkarları için feda edilir. Karşılıklı verme ve alma, ortak iyilik için fedakarlık yasası her yerde görülür. Bu, toplumdaki yerimizi aldığımızda, içinde yaşadığımız toplumun iyiliği için bireysel zevkimizden veya bencil kazancımızdan vazgeçmeye istekli olmayı bize öğretmelidir. Bu nedenle, biyolojik prensiplerin uygulanması topluma fayda sağlayacaktır.

II. BİTKİ VE HAYVANLARIN ORTAMI

_Problem.--Bitki ve hayvanların çevresinin bazı faktörlerini keşfetmek._
_(a) Bir bitkinin çevresi._
_(b) Bir hayvanın çevresi._
_(c) Bir kız veya oğlanın ev ortamı._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Laboratuvar gösterileri._--Vivaryumdaki canlı bir bitki veya hayvanın
çevre faktörleri.
_Ev egzersizi._--Kendi çevremi oluşturan faktörlerin incelenmesi ve bunların kontrolüne nasıl yardımcı olabileceğim.

Çevre.--Her birimiz, nerede yaşarsak yaşayalım, belirli çevrelerle temas halindeyiz. Hava etrafımızda her yerdedir; ışık bizim için gereklidir, o kadar ki geceleri yapay ışık kullanırız. Kirli ve sert kaldırım taşlarıyla
şehir sokakları, köyün veya çiftliğin toprağının yerini almaya başladı. Su ve yiyecek çevremizin gerekli bir parçasıdır. Belirli bir sıcaklığı korumak için yararlı olan giysilerimiz de dahil edilmelidir. Tüm bu şeyler - hava, ışık, ısı, su, yiyecek - birlikte _çevremizi_ oluşturur.

[İllüstrasyon: Olumsuz bir şehir ortamı. ]

Diğer tüm hayvanlar ve tüm bitkiler de çevrelerindeki şeylerle çevrilidir ve bunları bizim kullandığımız
pratik olarak kullanırlar. Penceredeki saksı
bitkisi, akvaryumdaki japon balığı, evdeki evcil köpeğiniz,
hepsi, daha sonra kanıtlayacağımız gibi, çevrelerinin faktörlerini aynı şekilde kullanır. Hava, su, ışık, belli bir miktarda ısı, içinde veya üzerinde yaşanacak toprak ve yiyecek, _her_ canlının çevresinin parçalarını oluşturur.

[Resim: Havanın yaklaşık beşte dört oranında azot içerdiğini gösteren bir deney.]

[Resim: Elektrik akımıyla suyu iki elemente, hidrojen ve oksijene ayıran cihaz.]

Bitkilerde ve Hayvanlarda Bulunan Elementler, Çevrelerinde Bulundukları Elementlerle Aynıdır.--Kimyacılar, bitkilerin ve hayvanların yanı sıra çevrelerinin de _kimyasal elementler_ olarak bilinen yaklaşık seksen çok basit maddeye indirgenebileceğini
bulmuşlardır. Örneğin, hava büyük ölçüde iki elementten oluşur: _oksijen_ ve _azot_. Su, elektrik akımıyla, _oksijen_ ve _hidrojen_ olmak üzere iki elemente ayrılabilir. Sudaki elementler, _kimyasal bir bileşik_ oluşturmak için birleşir. Havadaki oksijen ve _azot bu şekilde birleşik değildir, ancak ayrı gazlar olarak bulunurlar. Bitkilerin ve hayvanların vücutlarının ve _besinlerinin kimyasını inceleyecek olsaydık, bunların çeşitli karmaşık bileşiklerde birleşmiş belirli kimyasal elementlerden oluştuğunu görürdük. Bu elementler başlıca _karbon_, _hidrojen_, _oksijen_, _azot_ ve belki de çok küçük oranlarda bir düzine başka elementtir. Ancak canlılarda bulunan aynı elementler, örneğin su, yiyecek, hava ve toprak gibi çevrede de bulunabilir. Canlıların çevrelerindeki kimyasal elementleri kullandıklarına ve çevrelerinde bulunan malzemelerden
harika bir şekilde kendi bedenlerini oluşturduklarına inanmak mantıklıdır. Bunun nasıl yapıldığını
sonraki bölümlerde öğreneceğiz.

[Resim: İnsan vücudundaki kimyasal elementlerin yüzdesini gösteren tablo.]

Bitkiler ve Hayvanlar Çevrelerinden Ne Alırlar. Hava.--Hayvanların havaya ihtiyaç duyduğu apaçık bir gerçektir. Suda yaşayanlar bile
suda çözünen havayı kullanırlar. Hava geçirmez bir kavanoza konulan bir balık
kısa sürede
ölecektir. Daha sonra bitkilerin de yaşamak için havaya ihtiyaç duyduğu kanıtlanacaktır.

[Resim: Suyun ağaçların büyümesi üzerindeki etkisi. Bu ağaçlar
hepsi aynı anda kumlu ve düzgün bir toprağa dikilmiştir.
Resimde soldan sağa doğru akan küçük bir dere tarafından sulanmaktadırlar. Suyun çoğu son ağaçlara ulaşmadan önce toprağa karışır.]

Su.--Hepimiz suyun bitkilerin ve hayvanların çevresinin bir parçası olması gerektiğini biliyoruz. Evcil hayvanların içmek için suya ihtiyaç duyduğu yaygın bir bilgidir; diğer hayvanlar da öyle. Herkes saksı bitkisinin büyümesini istiyorsak onu sulamamız gerektiğini bilir. Su insan için o kadar önemlidir ki Sezar'dan bugüne kadar şehirlerine saf su getirmek için muazzam miktarda para harcadı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti şu anda batı çöl topraklarında yaşamı desteklemek için gereken suyu sulama yoluyla getirmek için milyonlarca dolar harcıyor.

[İllüstrasyon: Işığın büyüyen bir bitki üzerindeki etkisi.]

Çevrenin Durumu Olarak Işık.--Işık çevrenin bir diğer önemli faktörüdür. Bir pencerenin yakınında büyüyen herhangi bir yeşil bitkinin yapraklarının incelenmesi, bu tür bitkilerin ışığa doğru
büyüdüğüne ikna edecektir. Dolayısıyla tüm yeşil
bitkiler güneşten etkilenir. Yeşil olmayan diğer bitkiler
ya kayıtsız görünür ya da ışık kaynağından olumsuz etkilenir (uzaklaşır). Hayvanlar ışığa çekilebilir veya çekilmeyebilir. Örneğin bir güve
bir aleve doğru uçar, bir solucan ışıktan uzaklaşır.
Bazı hayvanlar orta veya zayıf ışık yoğunluğunu tercih eder ve gölgeli ormanlarda veya ormanlık alanlarda yaşar, geceleri etrafta dolaşır. Diğerleri çok ve
güçlü ışığa ihtiyaç duyar gibi görünür. Ve insan kendisi sadece orta yoğunlukta ışık ve
ısıdan hoşlanır. Bu ifadeyi kanıtlamak için sıcak bir günde şehrin gölgeli bir sokağına bakın.

Isı.--Hayvanlar ve bitkiler hem ısıdan hem de ısının yokluğundan etkilenir.
Soğuk havalarda yeşil bitkiler ya ölür ya da yaşam aktiviteleri geçici olarak askıya alınır,--bitki _uykuda_ kalır. Aynı şekilde böcekler gibi küçük hayvanlar soğuktan ölebilir veya taşların veya tahtaların altında _kış uykusuna_ yatabilirler. Yaşam aktiviteleri sıcak hava gelene kadar
durur. Ayılar ve diğer büyük hayvanlar kışın uykuya dalar ve sıcak hava yaklaştığında zayıf ve aktif bir şekilde uyanırlar. Belirli sıcaklıklara alışmış hayvanlar veya bitkiler bu sıcaklıklardan
uzaklaştırılırsa ölürler. Tüm hayvanların en uyumlusu olan insan bile büyük değişikliklere rahatsızlık duymadan ve bazen ölmeden dayanamaz. Evlerini kışın ısıtır ve yazın soğutur, böylece kendisi için en kabul edilebilir
ısı miktarını, _yani_ yaklaşık 70 derece Fahrenheit'i elde eder.

[İllüstrasyon: Kuzey Rusya'daki bitki örtüsü. Bu resimdeki ağaçlar yaklaşık
yüz yaşında. Yılın çoğunda aşırı soğuk koşullar altında yaşıyorlar.]

Çevre, İçindeki Hayvan ve Bitki Türlerini Belirler.--Coğrafya çalışmamızda, nemli ve sıcak iklimiyle tropiklerin karakteristik özelliği olan bazı gür ağaç ve
tırmanıcı bitkilerin olduğunu öğrendik. Kimse orada Arktik bölgesinin dayanıklı bodur bitkilerinin yaşamasını beklemez. Sıcak bölgelerde soğuk bölgelerdekiyle aynı hayvan türlerini bulmayı da beklemeyiz. Çevre, oradaki canlıların türünü belirler. Belirli bir bölgede yaşamaya uygun bitkiler veya hayvanlar, o bölgeye ulaşma fırsatı bulmuşlarsa muhtemelen orada bulunurlar. Örneğin, ılıman yaşam formları insan tarafından tropiklere getirilirse, ya ölürler ya da yeni ortamlarında yaşamaya uygun hale gelmek için kademeli olarak değişirler. Uzun yünlü koyunlar, daha fazla ısı koşullarının olduğu Küba'ya götürüldüklerinde, İngiltere'de yaşamaya uygun olmadıkları veya uyum sağlayamadıklarından dolayı kısa sürede öldüler.

[İllüstrasyon: Nemli bir tropikal ormandaki bitki örtüsü. Soldaki hava bitkilerine ve ağaç gövdesindeki diriliş eğrelti otlarına dikkat edin.]

Uyumlar.--Bitkiler ve hayvanlar yalnızca belirli koşullar altında yaşamaya uygun değillerdir, aynı zamanda vücudun her bir parçası belirli işleri yapmaya uygun olabilir. Bu kelimeleri yazarken sağ elimdeki parmakların kalemi sıkıca kavradığını ve el ve kolumun çok karmaşık hareketler yaptığını fark ediyorum. Bunu, bilek ve parmakların hassas kemiklerinin düzenlenmesi, kol kemiklerine bağlanmaları, kemikleri hareket ettiren harika bir kas kompleksi ve işi planlayan yönlendirici bir sinir sistemi sayesinde yapabiliyorlar. Elin bu iş için yapısındaki tuhaf uygunluk nedeniyle, nesneleri kavrama işlevine uyarlandığını söyleriz. Bir bitkinin veya hayvanın her bir parçası genellikle belirli bir iş için uygundur. Örneğin, yeşil bir bitkinin kökü, kendisinden büyüyen minik emici organlara sahip olarak suyu almaya uygundur, gövdeler sıvıları yukarı ve aşağı iletmek için borulara veya tüplere sahiptir ve bitkinin yapraklı kısmını destekleyecek kadar güçlüdür. Bir bitkinin her bir parçası iş yapar ve belirli yapılar aracılığıyla bu işi yapmaya uygundur. Bu uyarlamalar sayesinde canlılar, kendi özel ortamlarında işlerini yapabilirler.

Bitkiler ve Hayvanlar ve Doğal Ortamları.--Saksı bitkilerini okul sınıfında tutmaya çalışanlarımız, onları sağlıklı tutmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Toz, havadaki yabancı gazlar, nem eksikliği ve diğer nedenler, yerleştirildikleri yapay ortamı onlar için
uygunsuz hale getirir.

Küçük bir cam kavanoza, içinde yiyecek veya yeşil su bitkisi olmayan bir Japon balığı konulduğunda, balık kısa sürede su yüzeyine çıkmaya çalışır ve eğer su, hava sağlayacak şekilde sık sık değiştirilmezse balık ölür. Yine yapay çevre, balığın ihtiyaç duyduğu bir şeyden yoksundur. Her bitki ve hayvan, çevreyi yaşamaya uygun hale getiren belirli bireysel ihtiyaçlar nedeniyle belirli bir çevreyle sınırlıdır.

[İllüstrasyon: Bir dere üzerindeki doğal bir bariyer. Bu sonbaharda yukarıda hiçbir alabalık bulunmazdı.
Neden olmasın?]

Çevredeki Değişiklikler.--Çoğu bitki ve hayvan çevrelerini değiştirmez. Ağaçlar, her türden yeşil bitki ve bazı hayvanlar neredeyse tüm yaşamları boyunca tek bir noktada sabit kalır. Bazı minik bitkiler ve çoğu hayvan, havada, suda, yeryüzünde veya yeryüzünde bir yerden bir yere hareket eder, ancak çevrede nispeten aynı koşulları korurlar.
Kuşlar belki de en çarpıcı istisnadır, çünkü bazıları yaz evlerinden güneye kışlamak için binlerce mil uçabilir. Diğer hayvanlar da bir yerden bir yere göç eder, ancak genellikle çevrede büyük değişiklikler
olmadığı yerlerde. Yüksek rakımlarda yoğun soğuk olan yüksek bir dağ sırası, örneğin bir ayı, geyik veya salyangozun geçemeyeceği bir bariyer olurdu. Alabalık gibi balıklar, atlayamayacakları kadar yüksek bir
şelaleye gelene kadar bir dere boyunca göç ederler.
Çevreleri onları sınırladığı için orada durmaları gerekir.

[İllüstrasyon: Açık havada uyuma verandası olan yeni bir apartman.]

Çevresindeki İnsan.--İnsan, ısı, ışık, su ve yiyeceğe ihtiyaç duymada diğer hayvanlara benzese de, az çok yapay bir
çevrede yaşamaya gelmiş olması bakımından onlardan farklıdır. Binlerce yıl önce dünyada yaşayan insanlar giysi giymez veya ahşap, tuğla veya taştan yapılmış gösterişli evlere sahip olmazlardı. Ateş kullanmazlardı veya pişmiş yiyecekler yemezlerdi. Kısacası, uygar insan yavaş yavaş diğer hayvanlarınkinden farklı bir
çevrede yaşamaya başladı. İnsanların topluluklar halinde birlikte yaşaması, belirli ihtiyaçların gelişmesine neden oldu. Birçok şey ortak olarak sağlanabilir, su, süt, yiyecek gibi. Her türlü atık bir kasabada veya şehirde atılmalıdır. Evler modern apartmanlarda olduğu gibi birbirine yakın veya üst üste yığılmış şekilde yerleştirilmeye başlandı. Tarlalar ve ağaçlar, tüm açık hava yaşamı pratik olarak ortadan kalktı. İnsan yapay bir ortamda yaşamaya başladı. Çevrenin Bakımı ve İyileştirilmesi.--İnsan, bu yapay ortamı yaşamaya elverişli hale getirerek çevresini değiştirebilir veya değiştirebilir. Kışın evlerini ısıtabilir ve yazın serinletebilir, böylece ılımlı ve neredeyse sabit bir sıcaklık sağlayabilir. Evlerinin ışık ve havanın içeri ve dışarı geçmesine izin veren pencereleri olduğunu görebilir. Geceleri ışık alabilir ve gündüzleri yoğun ışıktan gölge alabilir. Saf su temin sistemine sahip olabilir ve kanalizasyonların veya kanalizasyonların atıklarını götürdüğünü görebilir. "Yakalanma" veya _bulaşıcı_ hastalıklara yakalanan kişilerin diğerlerinden izole edilmesini veya _karantinaya alınmasını_ sağlayabilir. Yapay
çevrenin bu bakımı _sanitasyon_ olarak bilinirken, _bireyin_
çevre içinde kendisine bakması _hijyen_ olarak bilinir. Bu kitabın temel amacı, kız ve erkek çocuklarına kişisel hijyen ve sanitasyonun uygun şekilde kontrol edilmesiyle nasıl iyi vatandaşlar olabileceklerini göstermek olacaktır.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Hough ve Sedgwick, _Elements of Hygiene and Sanitation_.
Ginn ve Şirketi.
Jordan ve Kellogg, _Animal Life_. Appleton.
Sharpe, _A Laboratory Manual for the Solution of Problems in Biology_, _s. 95_. American Book Company.
Tolman, _Hygiene for the Worker_. American Book Company.

ADVANCED

Allen, _Civics and Health_. Ginn and Company.

III. BİTKİLER VE HAYVANLARIN İLİŞKİLERİ

_Problem.--Yeşil bitkiler ve hayvanların genel ilişkilerini keşfetmek._
_(a) Bitkiler böcekler için yuva olarak._
_(b) Bitkiler böcekler için yiyecek olarak. _
_(c) Tozlaşma ajanı olarak böcekler._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Bir arazi gezisi_:--Amaç: yaygın böcekleri toplamak ve genel özelliklerini incelemek; bitki ve böceklerin yiyecek ve barınak ilişkisini incelemek. Çiçeklerin tozlaşması da, öğrenciye biyoloji çalışmasına giriş olarak genel bir bakış açısı kazandırmak için dikkatlice incelenmelidir.
_Laboratuvar egzersizi._--Basit böceğin incelenmesi,
parçaların tanımlanması--çizim. Bazı böcek takımlarının incelenmesi ve
tanımlanması.
_Laboratuvar gösterisi._--Monarch ve
diğer bazı kelebeklerin veya güvelerin yaşam tarihi.
_Laboratuvar egzersizi._--Basit çiçeğin incelenmesi--temel organların çalışmasına vurgu, çizim.
_Laboratuvar egzersizi._--Belirli bir böcek ve
belirli bir çiçekteki karşılıklı adaptasyonların incelenmesi, _örn._ tereyağı ve yumurta ve
yaban arısı. _Böcek tozlaşmasının örneklerinin gösterimi._

Bir Saha Gezisinin Amacı.--Çoğumuz kalabalık sokakların, sıkışık apartmanların ve şehir oyun alanlarının çevremizi oluşturduğu şehirde yaşıyoruz. En iyi ihtimalle çok yapay. Bitkilerin veya hayvanların _normal çevresini_ daha iyi anlamak için kırsala gitmeliyiz.
Bunda başarısız olursak, aşırı büyümüş bir şehir arsası veya park bize çevreyi çok daha yakından verecektir çünkü insandan daha aşağı seviyedeki bazı hayvanlara dokunmaktadır. O zaman diğer canlıların doğal çevreleri hakkında bir şeyler öğrenerek kendi çevremizi ve onunla ilişkimizi daha iyi anlayabileceğimizi hatırlamalıyız.

Sonbaharda herhangi bir parlak sıcak günde, herhangi bir boş arsada veya bir şehir parkının daha az ekili kısımlarında her yerde böceklerin uçuştuğunu göreceğiz. Çekirgeler, ara sıra çiçeklere konan kelebekler, parlak
işaretli eşek arıları, mor asters veya altın çubuklar üzerinde yoğun bir şekilde çalışan arılar
ve bitkilerin yapraklarında veya gövdelerinde saklı birçok başka form görülebilir. Gözlem için kısmen çürümüş bir ağaç seçseydik,
onun da yaşadığını görürdük. Böcekler kabuğunu ve odununu delerken, tırtıllar (kelebeklerin veya güvelerin genç evreleri) yapraklarıyla beslenir veya dallarında yuva yapar.
Her yerde, yer üstünde ve yer altında küçük yaşam formları fark edilebilir, bunların çoğu böcektir. Önce bitkilerde bulmamız muhtemel yaygın formlardan bazılarını tanımlamak için nasıl çalışacağımıza bakalım. Sonra biraz sonra bu bitkilerde ne yaptıklarını öğreneceğiz.

[İllüstrasyon: Yandan görülen bir böcek. Baş, göğüs ve
karın bölgesine dikkat edin. Başka hangi karakterleri buluyorsunuz?]

Bir Böceği Nasıl Anlarsınız.--Arı, _böcekler_ olarak adlandırdığımız hayvan grubunun iyi bir örneğidir. Vücudunu dikkatlice incelersek, üç bölgesi olduğunu fark ederiz, ön kısım veya _baş_, _göğüs_ adı verilen orta kısım ve eklemli ve tüylü bir arka kısım, _karın_. Bu böceğin uçmasını sağlayan kanatlara ve ayrıca bacaklara sahip olduğunu fark etmekten kaçamayız. Eklemli ve uçlarında minik kancalar bulunan üç çift bacak, göğse bağlıdır. İki çift narin kanat, göğsün üst veya _sırt_ tarafına bağlıdır. Göğüs
ve aslında tüm vücut, bir ineğin boynuzuna benzer sert bir madde kabuğuyla kaplıdır, kasların bağlanması için içeride bir iskelet yoktur. Canlı bir arının karnını dikkatlice izlersek, onun oldukça düzenli bir şekilde yukarı aşağı hareket ettiğini fark ederiz. Hayvan, göğüs ve karın tarafına yerleştirilmiş _spiracles_ adı verilen küçük
nefes deliklerinden nefes alır. Arıların ayrıca bileşik gözleri vardır. Kanatlar tüm böceklerde bulunmaz,
ancak az önce verilen diğer tüm karakterler _böcekler_ adını verdiğimiz büyük hayvan grubunun işaretleridir.

[Resim: Bir böceğin bileşik gözünün bir parçası (çok büyütülmüş).]

Bir Saha Gezisinde Aranacak Formlar. --360.000'den fazla farklı böcek türü veya çeşidi olduğu için, hepsini tanımayı düşünmemizin bile umutsuz bir görev olacağı açıktır. Ancak bir arazi gezisinde karşılaşılabilecek yaygın formların birkaç örneğini tanımayı öğrenebiliriz.
Tarlalarda, çimenlerde veya çiçekli bitkilerde altı böcek grubundan veya _takımından_ üyeler bulmayı bekleyebiliriz. Bunlar aşağıdaki karakterlerle
bilinebilir.

Arıların, eşek arılarının ve karıncaların ait olduğu _Hymenoptera_ (zar kanatlı) takımı, üyelerine gerçek iğneler sağlanan tek böcek grubudur. Bu iğne, karnın en arka ucundaki bir kılıf içinde bulunur. Bunların böcek olduğunu gösteren diğer özellikler yukarıda verilmiştir.

Kelebekler veya güveler çiçeklerin üzerinde uçarken bulunur. Bunlar _Lepidoptera_ (pullu kanatlar) takımına aittir. Bu isim onlara, kanatlarının çatıya konan zona gibi, kanattaki küçük yuvalara oturan minik pullarla kaplı olmasından dolayı verilmiştir. Bir kelebeği yakaladığınızda parmaklarınıza gelen toz bu pullardan oluşur. Kanatlar her zaman büyük ve genellikle parlak renklidir, bacaklar küçüktür ve bir çift genellikle göze çarpmaz. Bu böceklerin, kullanılmadığında başlarının altında kıvrık halde tuttukları _proboscis_ adı verilen uzun tüp benzeri bir organ aracılığıyla sıvı
yiyecek aldıkları görülebilir. Kelebeğin veya güvelerin yavruları _tırtıllar_ olarak bilinir ve bir çift sert çene aracılığıyla bitkilerle beslenirler. Neredeyse her yerde bulunan çekirgeler ve genellikle taşların altında bulunan siyah çekirge benzeri böcekler olan cırcır böcekleri _Orthoptera_ (düz kanatlar) takımına aittir. Bu grubun üyeleri genellikle
güçlü, zıplayan arka bacakları, çiğneyen veya ısıran ağız kısımları ve
arka kanatların biraz daha sert ön kanatların altında katlanmış olmasıyla ayırt edilebilir.

[Resim: Bir saha gezisinde karşılaşılabilecek yaşam formları. _A_, Kırmızı bacaklı
çekirge, _Orthoptera_ takımından biri; _o_, Yumurtacı, yaklaşık doğal boyutta.
_B_, Bal arısı, _Hymenoptera_ takımından biri, yaklaşık doğal boyutta. _C_, Bir
böcek, _Hemiptera_ takımından biri, yaklaşık doğal boyutta. _D_, Bir kelebek, _Lepidoptera_ takımının bir
örneği, biraz küçülmüş. _E_, Bir ev sineği, _Diptera_ takımının bir
örneği, yaklaşık doğal boyutun iki katı. _F_, Bir küre
ören
örümcek, yaklaşık doğal boyutun yarısı. (Bu bir böcek değildir, bacak sayısına dikkat edin.) _G_, bir böcek, hafifçe küçülmüş, _Coleoptera_ takımından biri.]

Sonbaharda çiçeklerde bazen bulunan bir diğer böcek grubu da sineklerdir.
_Diptera_ takımına (iki kanat) aittirler. Bu böcekler genellikle
oldukça küçüktür ve tek bir çift tül kanadı vardır. Sinekler insan için çok
önemlidir çünkü sayılarının bir kısmı hastalık taşıyıcısıdır.

_Hemiptera_ takımının (yarım kanat) üyeleri olan böceklerin, ön bacakların arasında geriye doğru uzanan eklemli bir hortumu vardır. Genellikle
küçüktürler ve kanatları olabilir veya olmayabilir.

Eğitimsiz kişiler tarafından sıklıkla böcek sanılan böcekler veya _Coleoptera_ (kılıf kanatları), sırtın ortasında düz bir çizgide birleşen ilk sertleşmiş kanat çiftine sahiptir, ikinci kanat çifti ise bunlar tarafından
kaplanmıştır. Böcekler sonbaharda altınbaşak çiçeklerinde sıklıkla bulunur.

Diğer yaşam formları, özellikle dört çift yürüyen bacağı olan _örümcekler_, _çıyanlar_ ve _millepedes_, ikisi de solucan benzeridir ve birçok bacak çiftine sahiptir, bulunabilir.

Yukarıda adı geçen altı farklı takımın üyelerini keşfetmeye çalışın.
Örnekler toplayın ve tanımlama için laboratuvara getirin.

Böcekler Neden Bitkilerde Yaşar? - Canlı yeşil bitkilerde bol miktarda böcek hayatı bulduk, bazıları çiçekleri ziyaret ediyor, diğerleri bitkilerin saplarında veya yapraklarında saklı. Şimdi böceklerin _neden_ çiçek açan yeşil bitkilerin arasında ve üzerinde yaşadığını bulmaya çalışalım.

Süt Otu Kelebeğinin Yaşam Tarihi. --Eğer yolculuğumuzda büyüyen bir ipek otu bulmak mümkünse, yakınlarda uçan altın kahverengi ve siyah bir kelebek, hükümdar veya ipek otu kelebeği
(_Anosia plexippus_) bulmamız oldukça olasıdır. Tüm böceklerde olduğu gibi, vücudu üç bölgeden oluşur.
Hükümdar, yumurtalarını bırakmak için ipek otu kelebeğine sık sık uğrar.
Bunu Haziran'dan Eylül'e kadar hemen hemen her zaman yaparken görebilirsiniz.

Yumurta ve Larva.--Yirmi bir inç uzunluğunda, şapka şeklinde minik noktalar olan yumurtalar, ipek otu yapraklarının alt tarafına tek tek tutturulmuştur.
Harika bir içgüdü, hayvanı yumurtaları ipek otu üzerine bırakmaya yönlendirir,
çünkü yavrular başka hiçbir bitkiyle beslenmez. Yumurtalar dört veya beş gün içinde hızla büyüyen solucan benzeri tırtıllara dönüşür ve her biri tam boyuta ulaşmadan önce birkaç kez derisini
değiştirir. Bu tırtıllar, üç çift gerçek bacağa ek olarak, ek çift _proleg_ veya tırtıl bacağına sahiptir. Bu aşamadaki hayvana _larva_ denir.

Pupanın Oluşumu.--En fazla birkaç haftalık bir yaşamdan sonra, tırtıl
yemeyi bırakır ve bir yaprak veya sap üzerine minik bir ipek hasır örmeye başlar.
Son proleg çiftiyle kendini bu ağa bağlar ve orada _krizalit_ veya _pupa_ olarak bilinen uykuda
durur. Bu, vücudun tırtıldan kelebeğe dönüştüğü bir dinlenme
aşamasıdır.

[Resim: Monarch kelebeği: yetişkinler, larvalar ve pupa, besin bitkileri olan ipek otu üzerinde. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden ödünç alınan bir fotoğraftan.)]

Yetişkin.--Pupada bir hafta veya daha fazla hareketsizlikten sonra, dış deri sırt boyunca yarılır ve yetişkin kelebek ortaya çıkar. İlk başta kanatlar yumuşaktır ve yetişkindekinden çok daha küçüktür. Ancak kelebek ortaya çıktıktan sonraki on beş dakika
ile yarım saat içinde kanatlar kan ve havayla dolup taşmış olarak tam boyuta ulaşır ve küçük böcek düğün uçuşundan sonra içgüdüsünü takip ederek yumurtalarını bir ipek otu bitkisine bırakmaya hazırdır.

Bitkiler Böceklere Yiyecek Sağlar.--Yiyecek, herhangi bir hayvanın çevresinin en önemli faktörüdür. Saha gezimizde gördüğümüz böcekler, aralarında yaşadıkları
yeşil bitkilerle beslenirler. Her böceğin kendine özgü en sevdiği yiyecek bitkisi veya bitkileri vardır ve birçok durumda böceğin yumurtaları yiyecek bitkisinin üzerine bırakılır, böylece yavrular yakınlarda yiyecek bulabilir. Bazı böcekler ağaçların çürümüş odunlarını tercih eder. Amerikalı bir zoolog olan Packard, 450'den fazla böcek türünün yalnızca meşe ağaçlarında yaşadığını tahmin etmiştir. Her yerde hayvanlar besinlerini bitkilerden alırlar ve her yıl böcekler tarafından bahçelere, meyvelere ve tahıl ürünlerine milyonlarca dolar zarar verilir. [İllüstrasyon: Böceklerin verdiği zarar. Bu ağaçlar sıkıcı böcekler tarafından öldürülmüştür.]

Tüm Hayvanlar Yeşil Bitkilere Bağımlıdır.--Ancak böcekler de kuşların yiyeceğidir; kediler ve köpekler kuşları öldürebilir; aslanlar veya kaplanlar geyik veya sığır gibi daha büyük ve savunmasız hayvanlarla yaşarlar. Ve son olarak hem bitkilerin hem de hayvanların bedenlerini yiyen insan gelir. Ancak bu yiyecek arayışını son sınırına kadar indirirsek, yeşil bitkilerin hayvanlar için _tüm_ yiyeceği sağladığını görürüz. Çünkü aslan veya kaplan, genç ağaçların
çimen veya yeşil filizleriyle beslenen geyiği yer veya kedi, yabani ot tohumlarıyla yaşayan kuşu yer. Yeşil bitkiler dünyanın besinini sağlar. Daha sonra
deney yaparak bunu kanıtlayacağız.

Evler ve Barınaklar.--Bir arazi gezisinden sonra hiç kimse bitkilerin
genellikle hayvanlara bir yuva sağladığı bilgisinden kaçamaz. Çimler milyonlarca
çekirgeye ve sayısız diğer küçük böceklere barınak sağlar ve bunlar
çimleri böcek ağıyla süpürerek elde edilebilir. Bazı böcekler
evlerini beslendikleri ağaçlara veya çalılara kurarken, diğerleri
ağaçların içinden tüneller açarak orada yuva yaparlar. Örümcekler bitkilerin üzerine ağlar kurar ve
genellikle yaprakları barınak olarak kullanırlar. Kuşlar ağaçlara yuva yapar ve diğer birçok
vahşi hayvan ormanı yuvaları olarak kullanır. İnsan, evini yapmak için her türlü bitki ürününü kullanmaya başladı, bunların en önemlileri odun ve çeşitli liflerdir.

Hayvanlar Bitkiler İçin Ne Yapar?--Şimdiye kadar yeşil bitkilerin hayvanlara fayda sağladığı ve karşılığında hiçbir şey almadığı görüldü. Daha sonra bitkilerin ve hayvanların birlikte yeryüzünde bir yaşam dengesi oluşturduğunu ve birinin diğeri için gerekli olduğunu göreceğiz. Hayvanların vücut atıklarında bulunan bazı maddeler yeşil bir bitkinin yaşamı için gereklidir.

Böcekler ve Çiçekler.--Bazı diğer sorunlar yılın sonbaharında çözülebilir. Bunlardan biri böcekler ve çiçekler arasındaki biyolojik ilişkilerdir. Bir arazi gezisinde böceklerin çiçeklere konduğunu görmek kolaydır. Bunu yapmalarının bir nedeni olduğu açıktır. Neden oraya gittiklerini ve orada ne yaptıklarını bulmak için, öncelikle
böceklerin onlardan ne aldığını ve çiçeklerin böceklerden ne aldığını bulma fikriyle çiçekleri incelememiz gerekecektir.

[Resim: Uzunlamasına kesilmiş bir çiçek kesiti. Ortada
birkaç ovül içeren
yumurtalıklı pistili bulun. Bu organın etrafında
saplı yapılardan oluşan bir daire, stamenler; uçtaki yumrular
polen içerir. Parçaların dış dairelerine, içeriden dışarıya doğru gittikçe
taç yaprakları ve çanak yaprakları denir.]

Bir Çiçeğin Kullanımı ve Yapısı.--Çiçeklerin meyve oluşturduğu ve meyvelerin tohum içerdiği genel bir bilgidir. O halde, bunlar bazı bitkilerin çok
önemli parçalarıdır. Saha gezimiz bize çiçeklerin
çeşitli şekillerde, renklerde ve boyutlarda olduğunu gösteriyor. Şimdi önce
bir çiçeğin kısımlarını öğrenmemiz ve sonra bunların böcek ziyaretçileri çekmek ve almak için nasıl
uygun hale geldiğini bulmamız gerekecek.

Çiçek Zarfı.--Bir çiçekte, çiçeğin kısımlarını tutan çiçek sapının genişletilmiş kısmına _reseptacle_ denir. _Açılmamış çiçeği örten yeşil yaprak benzeri kısımlara çanak yapraklar denir._
Birlikte _kaliks_ oluştururlar.

_Daha parlak renkli yapılar taç yapraklardır._ Birlikte _taç_ oluştururlar. Taç, daha sonra göreceğimiz gibi, çiçeği belirgin hale getirmede önemlidir. Çoğunlukla taç yapraklar veya taç yapraklar, çiçeğin çanağının tabanına kadar uzanan parlak işaretlere veya noktalara sahiptir ve burada _nektar_ adı verilen tatlı bir sıvı yapılır ve salgılanır. Çiçekleri böcekler için çekici kılan şey, esas olarak daha sonra arılar tarafından bala dönüştürülen bu besin maddesidir.

Temel Organlar.--Ancak bir çiçek çanak yapraklar veya taç yapraklar olmadan yaşayabilir ve yine de var olma nedenini yapabilir. Çiçeğin belirli _temel
organları_ sözde çiçek zarfı içindedir. Bunlar _stamenler_ ve _pistil_'den oluşur, ikincisi çiçeğin merkezindedir. Düğmeli uçlara sahip yapılara _stamenler_ denir. Tek bir stamende, uçtaki kutu benzeri kısım _anter_'dir; anteri tutan sapa _filament_ denir. Anter gerçekte _polen_ adı verilen çok sayıda küçük tane üreten içi boş bir kutudur. Her pistil _yumurtalık_ adı verilen oldukça kalın bir tabandan ve _stil_ adı verilen yumurtalıktan yükselen az çok uzamış bir kısımdan oluşur. Bazı durumlarda biraz genişleyen stilin üst ucuna _stigma_ denir. Stigmanın serbest ucu genellikle aynı türdeki çiçeklerden gelen polen tanelerinin büyüyebileceği tatlı bir sıvı salgılar.

Böcekler Tozlaşma Aracı Olarak.--Böcekler genellikle polen ve nektar elde etmek için
çiçekleri ziyaret ederler. Bunu yaparken polenin bir kısmını
bir çiçekten aynı türden başka bir çiçeğe aktarabilirler. _Tozlaşma_ olarak adlandırılan bu polen aktarımı, daha sonra kanıtlayacağımız gibi, bitki için en büyük faydayı sağlar. Harika toplumsal yaşamlarıyla bir arı kovanını
gören hiç kimse, bu böceklerin kovanın yakınındaki çiçeklerin yaşamında
büyük bir rol oynadığını görmezlikten gelemez. Sir John Lubbock adında ünlü bir gözlemci, arıları ve eşek arılarını evlerinden çiçeklere günlük kaç yolculuk yaptıklarını görmek için test etti ve eşek arısının 16 saatlik bir çalışma
günü boyunca 116 ziyarette bulunduğunu, arının ise sadece birkaç ziyaret daha az yaptığını ve eşek arısının çalıştığından sadece biraz daha az zaman çalıştığını buldu. Bir arının tarlalara yaptığı bu kadar çok yolculuk sırasında yüzlerce çiçeğe konması gerektiği açıktır.

[İllüstrasyon: Bombus arıları. _a_, kraliçe; _b_, işçi; _c_, erkek arı.]

Bir Arıdaki Adaptasyonlar.--Arıya yakından bakarsak, vücudun ve bacakların az çok minik tüylerle kaplı olduğunu görürüz; özellikle bu tüyler bacaklarda bulunur. _Bir bitki veya hayvan yapısı belirli bir tür işi yapmak üzere donatıldığında, o işi yapmak üzere uyarlandığını söyleriz._ Arının bacağındaki eklemler onu karmaşık hareketlere uyarlar; bacağın eklemlerinden birindeki çukurluğun kenarı boyunca sert kılların düzenlenmesi poleni tutmak için iyi uyarlanmış bir yapı oluşturur. Bu şekilde polen arı tarafından toplanır ve yiyecek olarak kullanılmak üzere kovana götürülür. Ancak polen kendisi için toplanırken, toz kıllara ve vücut veya bacaklardaki diğer çıkıntılara
yakalanır ve böylece çiçekten çiçeğe taşınır. Bunun bir çiçek için değerini daha sonra göreceğiz.

Saha Çalışması.--Bir Çiçekteki Renk veya Koku Bir Böcek İçin Bir Cazibe midir?--Sir
John Lubbock, birkaç dikkatli öğrencinin tekrar etmesinin faydalı olacağı bir deney denedi. Cam şeritlere birkaç damla bal damlattı ve bunları çeşitli renklerdeki
kağıtların üzerine yerleştirdi. Bu şekilde, örneğin, bal arısının farklı renkleri açıkça ayırt edebildiğini buldu. Arılar
diğer tüm renklere göre
maviyi tercih ediyor gibi görünüyordu. Sinekler sarı veya ten rengindeki çiçekleri
tercih ediyordu. Bazı öğrenciler için bu problemi yerli arılarımızla ve diğer böceklerle
kağıt çiçekler ve bal veya şurup kullanarak çözmek oldukça ilgi çekici olurdu. Çimlere beyaz bir nesne (beyaz bir golf topu işe yarar) koyarak böceklerdeki görme keskinliğini test edin
ve üzerine kaç tane böcek konacağını görün. Belirli bir böceğin bir çiçeğe yalnızca koku yoluyla
çekilip çekilmediğine karar verebileceğiniz bir yöntem
geliştirmeye çalışın.

Yaban Arısının Görmesi.--Başın yanlarında bulunan büyük gözler, her biri çok basit bir göz olarak kabul edilen çok sayıda küçük birimden oluşur. Bu nedenle büyük gözlere
_bileşik gözler_ denir. Tüm böceklerde bileşik gözler, basit gözler veya çoğu durumda her ikisi de bulunur. Arıların basit gözleri, dikkatli bir gözlemci tarafından bileşik gözlerin arasında ve üstünde bulunabilir.

Böcekler, daha önce öğrendiğimiz gibi, renk farklılıklarını belirli bir mesafeden ayırt edebilirler; hareket eden nesneleri görebilirler, ancak şekilleri iyi ayırt edemezler. Bunu telafi etmek için, son derece gelişmiş bir koku alma duyusuna sahip gibi görünüyorlar. Böcekler, insan burnu için ayırt edilemeyen kokuları çok uzak mesafeden ayırt edebilirler. Özellikle gece uçan böcekler, çiçekleri renkten ziyade kokudan bulurlar.

[Resim: Bir arının başı. _A_, antenler veya "duyucular"; _E_, bileşik
göz; _S_, basit göz; _M_, ağız parçaları; _T_, dil.]

Arının Ağız Kısımları.--Arının ağzı, bahsettiğimiz
yiyecekleri almaya adapte olmuştur ve insanın ellerini ve parmaklarını kullanacağı amaçlar için kullanılır. Bal arısı çiçeklerden nektar yalar veya emer,
polenleri çiğner ve ağzının bir kısmını petek yapımında mala olarak kullanır. Ağız kısımlarının kullanımları, iyi açılmış bir
çiçekte bir arıyı izleyerek anlaşılabilir.

Saha Çalışması İçin Öneriler. --Çiçeklerin bol olduğu herhangi bir yerde,
şu soruları cevaplamaya çalışın: On dakikada o yeri kaç arı ziyaret eder? Çiçeklere kaç tane başka böcek konar?
Arılar aynı türdeki çiçekleri sırayla mı ziyaret eder, yoksa farklı türdeki bir bitkideki bir çiçekten diğerine mi uçar? Arı bir çiçek kümesine konarsa, aynı kümedeki birden fazla çiçeği ziyaret eder mi? Bir arı nasıl konar? Arı konduğunda tam olarak ne yapar?

[İllüstrasyon: "Tereyağı ve yumurta" çiçek kümesi.]

Tereyağı ve Yumurta (_Linaria vulgaris_).--Temmuz'dan ekime kadar bu çok bol yabani ot özellikle yol kenarlarında ve güneşli tarlalarda bulunabilir.
Çiçek kümesi, turuncu ve sarı çiçeklerden oluşan uzun ve dikkat çekici bir küme oluşturur.

Korolla alt tarafta bir mahmuza doğru çıkıntı yapar; üstteki iki parçalı dudak, alttaki üç parçalı dudağın üzerine kapanır. Dört stamen çifttir,
ikisi uzun, ikisi kısa.

[Resim: Arının "tereyağı ve yumurtaları" nasıl tozlaştırdığını gösteren diyagram.
Yaban arısı, çiçeğe girdiğinde başını uzun anter çiftine (_a_) sürter, sonra çiçeğin içine doğru bastırmaya devam eder, böylece nektara ulaşır (_N_) ve stigma (_S_) ile temas eder, böylece
çiçeğe tozlaşır. Arılar aynı kümedeki diğer çiçekleri ziyaret ettiği için çapraz tozlaşma da olasıdır. Neden?]

Korollanın belirli kısımları çiçeğin geri kalanından daha parlak renklidir. Bu renk böcekler için bir rehberdir. Tereyağı ve yumurtalar en çok, turuncu dudak tarafından yönlendirilen ve çiçeğe girebilecekleri yere konan yaban arıları tarafından ziyaret edilir. Mahmuzda salgılanan nektarı arayan arı, başını ve omuzlarını stamenlere sürter. Daha sonra,
nektardan sonra aşağı doğru iterken, pistilin üzerinde biraz polen bırakabilir ve böylece
kendi kendine tozlaşmaya yardımcı olabilir. Salkımdaki başka bir çiçeği ziyaret ettiğinde, bu poleni yanlışlıkla başka bir çiçeğin
stigmasına aktarmak kolay bir iş olacaktır. Bu şekilde polen böcek tarafından aynı türden başka bir
çiçeğe taşınır. Buna _çapraz tozlaşma_ denir. _Tozlaşmadan
bir çiçeğin anterinden stigmasına polen aktarımını kastediyoruz. Kendi kendine tozlaşma, polenin anterden aynı
çiçeğin stigmasına aktarılmasıdır; çapraz tozlaşma, polenin bir çiçeğin anterlerinden aynı veya aynı türden başka bir bitkinin
stigmasına aktarılmasıdır._

[Resim: Charles Darwin'in böcekler tarafından çapraz tozlaşma teorisini geliştirdiği türden bir çiçek olan yabani orkide.]

Çiçeklerin Tozlaşmasıyla İlgili Keşiflerin Tarihi.--Antik Yunan ve Roma doğa bilimcilerinin tozlaşma konusuyla ilgili bazı belirsiz fikirleri olmasına rağmen, 19. yüzyılın ilk yarısına kadar, Conrad Sprengel adlı bir Alman'ın, belirli çiçeklerin yapısının böceklerin ziyaretlerine uyarlanmış gibi göründüğü gerçeğini ortaya koyduğu bir kitap ortaya çıkmadı. Böceklere, kolay tutunma, tatlı koku ve özellikle polen ve nektar şeklinde yiyecek gibi bazı olanaklar
sunuldu; ikincisi, nektar bezleri olarak bilinen çiçeğin belirli kısımları tarafından
üretilen tatlı bir tada sahip bir maddedir. Sprengel ayrıca polenin böcek ziyaretçileri tarafından
çiçeğin anterlerinden
stigmasına taşınabildiğini ve taşındığını keşfetti. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, Charles Darwin adında bir İngiliz, Sprengel'in böceklerin çiçeklerle ilişkisine dair keşiflerini çapraz tozlaşma üzerine yaptığı araştırmalarla uygulamaya koymadı. Polenin çiçeğin
stigması üzerinde büyümesi sonunda tohumların ve
dolayısıyla yeni bitkilerin üretilmesiyle sonuçlanır. Birçok çiçek türü kendi kendine tozlaşır ve çapraz tozlaşma yapıldığında tohum üretiminde pek başarılı olmazlar, ancak Charles Darwin kendi kendine tozlaşan bazı çiçeklerin çok fazla tohum üretmediğini, ve tohumlarından yetişen bitkilerin aynı türdeki çapraz tozlaşmalı çiçeklerin ürettiği tohumlardan yetişen bitkilerden daha küçük ve zayıf olduğunu buldu. Ayrıca çapraz tozlaşmalı tohumlardan yetişen bitkilerin kendi kendine tozlaşan tohumlardan yetişenlere göre daha fazla _değişkenlik_ gösterdiğini buldu. Bunun, daha sonra göreceğimiz gibi, yeni bitki çeşitlerinin üretiminde önemli bir etkisi vardır. Tozlaşma sırasında stigmanın mikroskobik incelemesi ayrıca başka bir çiçekten gelen polenin genellikle aynı çiçeğin anterlerinden düşen polenden daha önce çimlendiğini gösterir. Bu sonuncu gerçek bile çoğu durumda bir çiçeğin kendi poleniyle tohum üretmesini olası kılmaz. Darwin, böceklerin ziyaret ettiği birçok çiçeğin tozlaşması üzerinde yıllarca çalıştı ve hemen hemen her durumda gösterişli, hoş kokulu veya başka türlü çekici çiçeklerin böcekler tarafından çapraz tozlaşmaya adapte edildiğini veya uygun hale getirildiğini keşfetti. Ayrıca, görünüşte göze çarpmayan çiçeklerde, genellikle onları belirli böcekler için çekici kılan kokuda bir telafi olduğunu buldu. Sinekler tarafından tozlaşan sözde leş çiçekleri buna örnektir, bu durumda koku çürümüş ete benzer. Diğer çiçekler gece açılır, beyazdır ve güçlü bir kokuya sahiptir. Böylece gece uçan güveleri ve diğer böcekleri çekerler. Çiçekler ve Böcekler Arasındaki Karşılıklı Yardımlaşmanın Diğer Örnekleri.--Böceklerin ziyaretleri yoluyla çapraz tozlaşmayı güvence altına almak için birçok başka
uyarlanma örneği verilebilir. İlkbaharın sonlarında yamaçlarımızı çok güzel kılan dağ defnesi, stamenlerin anterlerinin taç yapraklarının küçük ceplerine takılmasında dikkate değer bir adaptasyon gösterir. Taç yapraklarındaki ziyaretçi böceğin ağırlığı, anteri içinde bulunduğu cepten serbest bırakır ve böylece dışarı fırlayarak ziyaretçinin vücudunu polenle tozlaştırır.

[İllüstrasyon: Dikenli
serseri (_Lythrum salicaria_) üzerindeki stamen ve pistillerin durumu.]

Bazı çiçeklerde, seralarımızdaki çuha çiçeği veya primula'da görüldüğü gibi, stamenler ve pistiller farklı çiçeklerde farklı uzunluklardadır. Bir çiçekte kısa stiller ve uzun veya yüksekte bulunan filamentler, diğerinde ise kısa veya alçakta bulunan filamentlere sahip uzun stiller bulunur. Tozlaşma, yalnızca alçakta bulunan bir anterden gelen polenlerin bir kısmı kısa stildeki bir çiçeğin stigmasına ulaştığında veya yüksek bir anterden gelen polen uzun stildeki bir pistile yerleştirildiğinde gerçekleşir. Loosestrife'de olduğu gibi, üç uzunlukta pistil ve stamenlere sahip çiçekler vardır. Polen, yalnızca geldiği stamenlerle aynı uzunluktaki pistiller üzerinde büyür.

Daha önce bahsedilen ipek otu veya kelebek otu, böcek tozlaşmasına adapte olmuş bir çiçeğin başka bir örneğidir.[1]

Dipnot 1: Bu çiçeğin çapraz tozlaşmasının mükemmel bir açıklaması için okuyucu W. C. Stevens, _Introduction to
Botany_'ye yönlendirilir. Orkideler botanikçiler tarafından çok harika adaptasyonlar göstermeleriyle iyi bilinir. Kolayca okunan klasiklerden biri Darwin, _On the
Ftilization of Orchids_'dir.

[Resim: Yucca çiçeğinin içindeki pronuba güvesi.]

Böcek yardımının çok dikkat çekici bir örneği, çöllerde yaşayan yarı tropikal bir zambak olan yucca'nın tozlaşmasında bulunur (çoğu botanik bahçesinde görülür). Bu çiçekte, stigmatik yüzey anterin üzerindedir ve polen yapışkandır ve böcek yardımı dışında aktarılamaz.
Bu dikkat çekici bir şekilde gerçekleştirilir. _Pronuba_ adı verilen küçük bir güve, bir anterden polen topladıktan sonra, pistilin
yumurtalığına bir yumurta bırakır ve ardından polen yükünü çiçeğin
stigmasına sürer. Yavrular yumurtadan çıkar ve anne tarafından stigmaya yerleştirilen polen nedeniyle büyüyen genç tohumlarla beslenir. Bebek tırtıllar gelişmekte olan tohumların bir kısmını yer ve daha sonra tohum kabuğundan dışarı çıkarak yere kaçarlar ve bitkinin daha fazla rahatsız edilmeden kalan tohumları geliştirmesini sağlarlar.

[Resim: Yucca'nın pistilini tozlaştıran pronuba.]

İncir böceği (_Blastophaga grossorum_), böcek kabilesinin önemli ekonomik öneme sahip bir diğer üyesidir. Kaliforniya'daki meyve yetiştiricileri, dişi çiçeklerin döllenmesinin genç meyveye giren bir safra sineği tarafından gerçekleştirildiğini ancak son yıllarda keşfettiler. Safra sineklerini ithal ederek, iklimin incirlerin olgunlaşmasını engellediğine inanılan yerlerde
uzun yıllar incir yetiştirmek mümkün oldu.

[Resim: Genç pronubaların kaçtığı yeri gösteren yucca kabuğu.]

Diğer Çiçek Ziyaretçileri.--Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra diğer böcekler de çiçekler için polen taşıyıcılarıdır. En yararlı olanlar arasında güveler ve
kelebekler bulunur. Kelebeğin başının her iki yanından çıkıntı yapan tüylü bir yapı vardır, palp. Bu, büyük miktarda polen toplar ve taşır, bu polen kelebek nektardan sonra başını çiçek tüpüne doğru ittiğinde diğer çiçeklerin stigmalarına bırakılır. Kanatlardaki, bacaklardaki ve vücuttaki pullar ve kıllar da polen taşır.

[Resim: Bir zambakı çapraz tozlaştırmak üzere olan bir sinek kuşu.]

Sinekler ve diğer bazı böcekler çapraz tozlaşmada etkendir. Sinek kuşları
ayrıca bazı çiçeklerde aktif etkendir. Nadir durumlarda salyangozların polen taşıdığı söylenir. İnsanlar ve evcil hayvanlar şüphesiz tarlaların arasından geçerek sık sık çiçekleri tozlaştırırlar.

[Resim: Erkek ve dişi çiçeklerin görüldüğü bir mısır tarlası, ikincisi mısır tanelerine dönüşmüştür. Bir mısır koçanı, olgunlaşmış bir meyve demetidir.]

Rüzgarla Tozlaşma.--Tüm çiçekler çapraz tozlaşma için böceklere veya
diğer hayvanlara bağımlı değildir. İlkbahar çiçeklerinin çoğu böceklerden hemen önce ortaya çıkar. Bu tür çiçekler poleni bir çiçeğin stamenlerinden diğerinin pistiline taşımak için
rüzgara bağımlıdır. Yaygın ağaçlarımızın çoğu, meşe, kavak, akçaağaç ve diğerleri, neredeyse tamamen
rüzgarla çapraz tozlaşır.

Rüzgarla tozlaşan çiçekler genellikle göze çarpmaz ve genellikle
taçları yoktur. Anterler rüzgara maruz kalır ve bol miktarda polenle sağlanırken,
stigmanın yüzeyi uzun ve tüylü olabilir. Bu tür çiçeklerde ayrıca koku, nektar ve parlak renk olmayabilir. Nedenini söyleyebilir misiniz?

Kusurlu Çiçekler.--Bazı çiçekler, özellikle rüzgarla tozlaşanlar,
kusurludur; yani, stamen veya pistilleri yoktur. Yine bazı durumlarda, sadece stamenleri olan kusurlu çiçekler tek bir bitkide bulunurken, sadece pistilleri olan çiçekler aynı türden başka bir bitkide bulunur. Bu tür çiçeklerde çapraz tozlaşma zorunlu olarak gerçekleşir. Yaygın ağaçlarımızın çoğu buna örnektir.

[Resim: Stamenlerin ve pistillerin farklı zamanlarda olgunlaştığı ve böylece çapraz tozlaşmanın sağlandığı "Lady Washington" sardunyasının çiçeği. _A_, olgun stamenlere sahip çiçek; _B_, solmuş stamenlere ve olgun pistillere sahip çiçek.]

Diğer Durumlar.--Bazı çiçeklerde stamenler ve pistiller farklı zamanlarda olgunlaşır. Yaygın bir ev bitkisi olan "Lady Washington" sardunyası bu durumu gösterir. Burada da tohumların oluşması için çapraz tozlaşma gerçekleşmelidir.

Özet.--Şimdi çiçekler üzerindeki gözlemlerimizi, çiçeklerin kendi kendine tozlaşmayı önlemek ve çapraz tozlaşmayı sağlamak için kullandıkları farklı araçların bir özetini yapmak amacıyla toplarsak, bunların şu şekilde olduğunu görürüz:--

_(1) Erkek organlar ve pistiller, aynı veya farklı bitkiler üzerinde ayrı çiçeklerde bulunabilir._

_(2) Erkek organlar, pistil onu almaya hazır olmadan önce polen üretebilir veya tam tersi._

_(3) Erkek organlar ve pistiller, tozlaşmanın yalnızca dışarıdan yardımla gerçekleştirilebileceği şekilde birbirlerine göre yerleştirilebilir._

Yapay Çapraz Tozlaşma ve İnsan İçin Pratik Faydaları. --Yapay çapraz tozlaşma bitki yetiştiricileri tarafından uygulanır ve laboratuvarda veya evde kolayca denenebilir. İlk olarak, anterler çiçeğin tomurcuğundan dikkatlice çıkarılmalı ve böylece kendi kendine tozlaşma olasılığı ortadan kaldırılmalıdır. Daha sonra çiçek, dışarıdan polen erişimini
önleyecek şekilde örtülmelidir; yumurtalık yeterince geliştiğinde, istenen karakterlere sahip başka bir çiçekten alınan polen
stigmaya yerleştirilir
ve çiçek, başka polenlerin çiçeğe ulaşmasını
önleyecek şekilde tekrar örtülür. Bu çiçekten elde edilen tohumlar ekildiğinde, tohumların oluşumuna katkıda bulunan her bir bitkinin en iyi karakterlerine sahip bitkilerin ortaya çıkmasına

yol açabilir.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American Book Company.
Andrews, _A Practical Course in Botany_, sayfalar 214-249.
American Book Company. Atkinson, _First Studies of Plant Life_, Bölümler XXV-XXVI.
Ginn and Company.
Coulter, _Plant Life and Plant Uses_, sayfalar 301-322.
American Book Company.
Dana, _Plants and their Children_, sayfalar 187-255. American
Book Company.
Lubbock, _Flowers, Fruits, and Leaves_, Bölüm I. The
Macmillan Company.
Needham, _General Biology_, sayfalar 1-50. The Comstalk
Publishing Company.
Newell, _A Reader in Botany_, Bölüm II, sayfalar 1-96. Ginn and
Company.
Sharpe, _A Laboratory Manual in Biology_, sayfalar 43-48.
American Book Company.

ADVANCED

Bailey, _Plant Breeding_. The Macmillan Company.
Campbell, _Bitkilerin Evrimi Üzerine Dersler_. Macmillan
Şirketi.
Coulter, Barnes ve Cowles, _Botanik Ders Kitabı_, Bölüm
II. Amerikan Kitap Şirketi.
Darwin, _Aynı Türdeki Bitkilerde Farklı Çiçek Formları_, D. Appleton ve Şirketi.
Darwin, _Bitkisel Krallıkta Gübreleme_, Bölümler I
ve II. D. Appleton ve Şirketi.
Darwin, _Böcekler Tarafından Gübrelenen Orkideler_, D. Appleton ve Şirketi.
Lubbock, _İngiliz Yabani Çiçekleri_. Macmillan Şirketi.
Mueller, _Çiçeklerin Gübrelenmesi_. Macmillan
Şirketi.

IV. CANLI ŞEYLERİN FONKSİYONLARI VE KOMPOZİSYONU

_Sorunlar.--Canlı maddenin fonksiyonlarını keşfetmek._
_(a) Canlı bir bitkide._
_(b) Canlı bir hayvanda._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Canlı bir bitkinin laboratuvar çalışması._--Herhangi bir bitkinin tamamı kullanılabilir; bir ot
tercih edilir.
_Laboratuvar gösterimi veya evde çalışma._--Canlı bir hayvanın
fonksiyonları.
_Gösteri._--Polen tüplerinin büyümesi.
_Laboratuvar egzersizi._--Olgun yumurtalığın meyveye, _örn._ fasulye veya bezelye kabuğuna dönüşmesi.

Canlı Bir Bitki ve Canlı Bir Hayvanın Karşılaştırılması.--Erken sonbaharda bir gün tarlalara veya herhangi bir boş arsaya yaptığımız bir yürüyüş, bize, biraz elverişsiz koşullar altında büyüme kabiliyetleri nedeniyle _yabani ot_ olarak adlandırılan birçok yaygın bitkiyle ilk elden tanışma fırsatı verecektir. Bu tür bitkiler--karahindiba, tereyağı ve yumurta, çoban çantası--doğa tarafından kendi türlerinden birçoğunu üretmeye özellikle uygundur ve bu sayede bunu iyi yapamayan diğer bitkileri
kovarlar. Bu veya diğer bitkilerde, genellikle böcekler olmak üzere çeşitli hayvan türlerini beslediklerini görürüz.

Örneğin, bir çekirgeyi beslendiği bitkiyle karşılaştırmaya çalışırsak, aynı anda birkaç benzerlik ve farklılık noktası görürüz.
Hem bitki hem de böcek, her biri bitkinin sapı veya böceğin bacağı gibi farklı görünen, ancak tüm canlı bitkinin veya hayvanın bir parçası olan parçalardan oluşur. Canlı bitkinin veya hayvanın ayrı bir işi olan her bir parçasına _organ_ denir. Bu nedenle bitkilerden
ve hayvanlardan canlı _organizmalar_ olarak bahsedilir.

[Resim: Bir ot--elverişsiz çevreye dikkat edin.]

Bir Bitkinin Parçalarının İşlevleri. --Hepimiz bir bitkinin kısımlarını biliyoruz, --kök, gövde, yapraklar, çiçekler ve meyveler. Ama bunların bitkiye olan kullanımları hakkında pek fazla şey bilmiyor olabiliriz. Bu yapıların her biri diğer kısımlardan farklıdır ve her birinin bitki için ayrı bir işi veya işlevi vardır. _Kök, bitkiyi sıkıca toprağa tutar ve topraktan su ve mineral madde alır; gövde, yaprakları ışığa tutar ve kök ile yapraklar arasındaki sıvılar için bir yol görevi görür; yapraklar, belirli koşullar altında, bitki için yiyecek üretir ve nefes alır; çiçekler meyveleri oluşturur; meyveler tohumları tutar ve bu tohumlar da aynı türden yetişkin bitkileri
üretebilen genç bitkileri tutar._

Bir Hayvanın İşlevleri.--Daha önce gördüğümüz gibi, çekirgenin bir başı, orta ve arka kısımdan oluşan eklemli bir gövdesi, üç çift eklemli bacağı ve iki çift kanadı vardır. Açıkça, kanatlar ve bacaklar hareket için kullanılır; Hayvanın arka kısmının dikkatlice izlenmesi,
bize solunum hareketlerinin gerçekleştiğini gösterir; önüne konulan bir parça ot,
yenebilir, minik siyah çeneler ottan küçük parçalar ısırır.
Rahatsız edilirse böcek zıplayarak uzaklaşır ve onu yakalamaya çalışırsak zıplar veya
uçup gider, belli ki biz onu kavrayamadan bizi görür. Otların üzerindeki yüzlerce küçük
çekirge, çekirgenin kendi türünü
üretebileceğini gösterir, ancak diğer açılardan hayvan bitkiden oldukça farklıdır.
Hayvan hareket eder, nefes alır, beslenir ve hislere sahiptir, oysa _görünüşe göre_
bitki bunların hiçbirini yapmaz. Daha sonraki bölümlerin amacı,
bitkilerin ve hayvanların işlevlerinin birçok açıdan benzer olduğunu
ve _hem bitkilerin_ hem de _hayvanların nefes aldığını_, _beslendiğini_ ve _ürediğini_ kanıtlamak olacaktır.

[Resim: Bir yaprağın bıçağından kesit. _e_, üst yüzeyin hücreleri; _d_, alt yüzey hücreleri; _i_, yapraktaki hava boşlukları; _v_,
enine kesitlerdeki damar; _p_, yeşil hücreler.]

Organlar.--Yaprak adı verilen bir bitkinin organına dikkatlice bakarsak,
yapısını oluşturan malzemelerin her yerde aynı görünmediğini görürüz.
Yaprak, bazı kısımlarında diğerlerinden çok daha ince ve daha narindir. Düz, genişlemiş yaprağı daldan uzakta tutan, yaprağın yaprağına doğru uzanan küçük bir sap vardır. Burada,
düz yaprak için bir çerçeve oluşturan, bir uçurtmanın çubuklarının kağıdı yerinde tutması gibi, minik "damarlar" ağına ayrılır.
Yaprağın enine kesilmiş ince bir kesitini bileşik mikroskop altında incelersek,
damarların ve diğer kısımların çeşitli boyut ve şekillerde çok sayıda minik kutu benzeri birimden oluştuğunu görürüz. Bitki veya hayvanın bileşik mikroskopla ortaya çıkarılan en küçük yapı
malzemesi birimlerine _hücreler_ denir. Bir bitki veya hayvanın organları bu minik yapılardan oluşur.

[Resim: Su bitkisi olan _Elodea_'nın birkaç hücresi. _chl._,
klorofil gövdeleri; _c.s._, hücre özsuyu; _c.w._, hücre duvarı; _n._, ​​çekirdek;
_p._, protoplazma. Oklar protoplazmik hareketin yönünü gösterir.]

Dokular.[2]--Damarların, düz bıçağın veya bitkinin diğer kısımlarının belirli kısımlarını oluşturan hücreler genellikle gruplar veya koleksiyonlar halinde bulunur, hücreleri boyut ve şekil olarak az çok benzerdir.
Bu tür hücre koleksiyonlarına _doku_ denir. Doku örnekleri şunlardır:
insan vücudunun dışını kaplayan hücreler,
toplu olarak harekete izin veren kas hücreleri,
kasların bağlandığı çerçeveyi oluşturan kemikli dokular ve daha pek çokları.

Dipnot 2: _Öğretmene._--Hücreyi göstermek için herhangi bir basit bitki veya hayvan
dokusu kullanılabilir. Epidermal hücreler
kurbağanın gövdesinden sıyrılabilir veya
birinin ağzının içini kazıyarak elde edilebilir.
İyot tentürüyle boyanmış bir soğanın ince kabuğu, fasulye veya bezelye gibi genç bir sapın ince bölümleri gibi iyi görünür. Bir dokuyu ve onu oluşturan hücreleri incelemek için en iyi yerlerden biri yeşil su bitkisi _Elodea_'nın yapraklarıdır. Bu bitkide hücreler büyüktür ve sadece dış hatları değil, hücrelerin içindeki canlı maddenin hareketi de kolayca görülebilir ve bir sonraki paragrafta açıklanan kısımlar gösterilebilir.

[Resim: Bir hücre. _ch._, kromozomlar; _c.w._, hücre duvarı; _n._, ​​çekirdek; _p._, protoplazma.]

Hücreler.--_Hücre, tek başına yaşayan veya canlı bir şeyin yapı malzemesinin bir birimini oluşturan, çekirdek içeren küçük bir canlı madde kütlesi olarak tanımlanabilir._ Tüm hücrelerin oluştuğu canlı maddeye _protoplazma_ denir (_ilk form_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden oluşmuştur). Su bitkisi _Elodea_'nın küçük bir parçasını bileşik bir mikroskop altında incelersek, bir duvardaki tuğlalara benzeyen bir dizi yapı görürüz. Ancak her _"tuğla" aslında ince bir duvarla sınırlanmış bir bitki hücresidir. Dikkatlice bakarsak, bu duvarın içindeki malzemenin yavaşça hareket ettiğini ve özünde bir dizi küçük yeşil gövde taşıdığını görebiliriz. Bu hareket eden madde canlı maddedir, hücrenin protoplazmasıdır. _Yeşil gövdeler (_klorofil_ gövdeleri) hakkında daha sonra daha fazla şey öğreneceğiz; bunlar yalnızca bitki hücrelerinde bulunur. Tüm bitki ve hayvan hücreleri, her canlı hücrenin hücrenin gövdesinde bulunan _çekirdek_ (çoğul _çekirdekler_) olarak bilinen bir yapıya sahip olması gerçeğiyle benzer görünür. Bu çekirdeği _Elodea_ hücrelerinde bulmak kolay değildir. Tüm hücrelerin _çekirdekleri içinde _kromozomlar_ adı verilen belirli gövdeler bulunur. Belirli bir bitki veya hayvandaki bu kromozomlar sayıca her zaman sabittir.
Bu kromozomların, bitkiden bitkiye ve hayvandan hayvana aktarılabileceğine inandığımız niteliklerin taşıyıcıları olduğu varsayılır,
başka bir deyişle, yavruları ebeveynlerine benzeten kalıtsal nitelikler.

Hücreler Nasıl Başkalarını Oluşturur.--Hücreler belirli bir boyuta kadar büyür ve sonra iki yeni hücreye bölünür. Hem bitkilerin hem de hayvanların büyümesinde çok büyük önem taşıyan bu süreçte, çekirdek önce bölünür.
Kromozomlar da bölünür, her biri uzunlamasına bölünür ve parçalar eski hücreden oluşan iki hücrenin her birine eşit sayıda girer. Bu şekilde kromozomlardaki madde iki yeni hücre arasında eşit olarak bölünür.
Daha sonra protoplazmanın geri kalanı ayrılır ve iki yeni hücre
oluşur. Bu sürece _fisyon_ denir. Bu, bitki ve hayvanların dokularında bulunan olağan büyüme yöntemidir.

[Resim: Bir hücrenin ikiye bölünmesindeki aşamalar. Hücrenin hangi kısmı önce bölünür? Kromozomların durumu ne gibi görünüyor?]

Çeşitli Boyut ve Şekillerdeki Hücreler.--Bitki hücreleri ve hayvan hücreleri
çok çeşitli şekil ve boyutlardadır. O kadar büyük hücreler vardır ki
çıplak gözle kolayca görülebilirler; örneğin, bitkilerin kök tüyleri
ve bazı hayvanların yumurtaları. Öte yandan, hücreler o kadar küçük olabilir ki, bakteri adı verilen bitki hücrelerinde olduğu gibi, birkaç damla sütte birkaç milyon bulunabilir. Hücrelerin formları farklı dokularda son derece çeşitli olabilir; küp, sütun, küre, düz plaka şeklini alabilir veya son derece düzensiz bir şekle sahip olabilir. İnsanda bulunan bir tür doku hücresinin gövdesi, birkaç ayak uzunluğunda bir uzantıya sahip olmasına rağmen, çıplak gözle
görülemeyecek kadar küçüktür. Bunlar
insan ve öküz, fil ve balina gibi diğer büyük hayvanların sinir sisteminin bazı hücreleridir.

Canlıların Farklı Boyutları.--Bitki hücreleri ve hayvan hücreleri
yalnız yaşayabilir veya hücre toplulukları oluşturabilirler. Bazı bitkiler yapı olarak o kadar basittir ki
sadece bir tür hücreden oluşurlar. Genellikle canlı
organizmalar farklı türdeki birkaç hücre grubundan oluşurlar. Sadece bu tür hücre topluluklarının gözle zar zor görülebilecek kadar küçük organizmalar oluşturabileceği gerçeğine dikkat çekmek gerekir; örneğin, bazı küçük çiçeksiz bitkiler veya tatlı veya tuzlu suda yaşayan birçok küçük hayvan. Öte yandan, hayvanlar arasında fil ve balinanın büyük kısmı ve bitkiler arasında Kaliforniya'nın büyük ağaçları dikkat çekici örnekler olarak öne çıkar. Büyük bitkiler ve hayvanlar _daha fazla_, mutlaka daha büyük olmayan hücrelerden oluşur.

Protoplazma Ne Yapabilir.--Kendi maddesi olmadan gelen etkilere veya uyarılara yanıt verir. Hem bitkiler hem de hayvanlar dokunmaya veya ışığa, sıcağa veya soğuğa, belirli kimyasal maddelere, yerçekimine ve elektriğe karşı hassastır. Yeşil bitkiler ışık kaynağına doğru döner.
Bazı hayvanlar ışığa çekilirken diğerleri ondan itilir; solucan buna bir örnektir. _Protoplazma bu nedenle
irritan olduğu söylenir._

_Protoplazma kasılma ve hareket etme gücüne sahiptir._ Kas hareketi bu gücün
bilinen bir örneğidir. Hareket bitkilerde de gerçekleşebilir.
Bazı bitkiler yapraklarını geceleri katlar; hassas bitkiler gibi diğerleri ise dokunulduğunda yaprakçıklarını katlar.

_Protoplazma yiyeceklerden yeni canlı madde oluşturabilir._ Bunu yapmak için, yiyecek
malzemeleri canlı organizmanın hücrelerine emilmelidir.
Protoplazma oluşturmak için, canlı maddelerde bulunanlarla aynı kimyasal elementlerin
yiyecek maddelerinin bileşimine girmesi gerektiği açıktır.
En
basit bitkiler ve hayvanlar, kesinlikle
en karmaşık yaşam formları kadar gelişmiş bu harika güce sahiptir.

_Protoplazma, ister bitki ister hayvan olsun, nefes alır ve atık
malzemeleri atar._ Canlı bir şey çalıştığında oksijen vücuttaki yiyecekle birleşir; Yiyecek yakılır veya _oksitlenir_ ve iş,
yiyecekten salınan
enerji vasıtasıyla yapılır. Atık maddeler _atılır_ veya dışarı atılır. Bitkiler ve hayvanlar,
yiyeceklerin ve kendi vücutlarının parçalarının oksidasyonundan kaynaklanan karbondioksiti dışarı atarlar. Hayvanlar,
azot içeren atıkları deri ve böbrekler yoluyla ortadan kaldırırlar.

_Protoplazma çoğalabilir, yani kendisi gibi başka maddeler oluşturabilir._ Yeni
bitkiler sürekli olarak ölenlerin yerini almaya başlar.
Dünyadaki canlıların arzı azalmaz;
üreme sürekli olarak gerçekleşir. Genel olarak bitkilerin ve hayvanların çok benzer bir şekilde
ürediğini söylemek mümkündür.

Üremenin Önemi.--Üreme, bitkilerin ve hayvanların gerçekleştirmesi gereken
son işlemdir.
_Yeni_ canlıların oluşumu olmadan
dünyada hiçbir ilerleme mümkün olmazdı. Böceklerin bu süreçte çiçekli bitkilere yardımcı olduğunu
bulduk. Şimdi polen arı tarafından aynı türden başka bir çiçeğin
stigmasına yerleştirildiğinde tam olarak ne olduğunu görelim. Çiçeklerdeki bu üreme sürecini anlamak için, önce büyüyen bir çiçeğin
anterindeki polen tanelerini dikkatlice incelemeliyiz.

[Resim: Farklı şekil ve boyutlarda polen taneleri.]

Polen.--Çeşitli çiçeklerin polen taneleri, mikroskop altında görüldüğünde,
şekil ve görünüm olarak büyük farklılıklar gösterir. Bazıları nispeten büyük, bazıları küçük, bazıları pürüzlü, diğerleri pürüzsüz, bazıları küresel ve diğerleri köşelidir. Ancak hepsi, altında ince bir zar bulunan kalın bir duvara sahip olma konusunda hemfikirdir,
bütün bir protoplazma kütlesini çevreler. Erken bir aşamada polen tanesi yalnızca tek bir hücre içerir. Ancak biraz sonra protoplazmada iki çekirdek bulunabilir. Dolayısıyla orada en az iki hücrenin var olduğunu biliyoruz, bunlardan birine sperm hücresi denir; çekirdeği ise sperm çekirdeğidir.

[Resim: Bir polen tanesi büyük ölçüde büyütüldü. Büyümesinin bu aşamasında iki çekirdek (_n_,
_n'_) bulunur.]

[Resim: Polen tanesinin çimlenmesindeki üç aşama. (3)'teki tüpteki çekirdekler sperm çekirdekleridir. Bileşik
mikroskop altında çizilmiştir.]

Polen Tanelerinin Büyümesi.--Belirli koşullar altında bir polen tanesi büyüyecek
veya çimlenecektir. Bu büyüme, 15 kısım şeker ve 100 kısım sudan oluşan bir çözeltiye
iyice açılmış bezelye veya nasturtium çiçeklerinden polen serpilerek laboratuvarda yapay olarak üretilebilir. Sıcak ve nemli bir yerde birkaç saat bekletilip daha sonra mikroskop altında incelendiğinde, polen tanelerinin çimlendiği, uzun, iplik benzeri bir protoplazma kütlesinin şeker çözeltisine doğru büyüdüğü görülecektir. Bu şeker çözeltisinin varlığı büyümeyi başlatmak için yeterliydi. Polen tanesi çimlendiğinde, çekirdekler iplik benzeri büyümeye girer (bu büyümeye polen tüpü denir; Şekle bakın). Polen tüpüne büyüyen çekirdeklerden biri _sperm çekirdeği_ olarak bilinir.

[Resim: Yumurtanın döllenmesi. Uzunlamasına kesilmiş bir çiçek
(sadece bir tarafı gösterilmiştir). Polen tüpünün yumurtaya girdiği görülmektedir. _a_,
anter; _f_, filament; _pg_, polen tanesi; _s_, stigma yüzeyi; _pt_,
polen tüpü; _st_, stil; _o_, yumurtalık; _m_, mikropil; _sp_, yumurtalık içindeki boşluk; _e_, yumurta hücresi; _P_, taç yaprak; _S_, çanak yaprak.]

Çiçeğin Döllenmesi.--Büyük bir çiçeğin (bir zambak gibi) pistilini uzunlamasına kesersek, stilin iç kısmının oldukça
süngerimsi bir malzemeden oluştuğunu fark ederiz; yumurtalık içi boştur ve
yumurtalığın duvarından dışarı doğru büyüyen
bir dizi yuvarlak yapı içerdiği görülür. Bunlar _ovüllerdir_. Yumurtalıklar, belirli koşullar altında, _tohum_ haline gelir. Bu koşulların bir açıklaması, polenin
çimlenmeye başladığı bir
pistil kesitini mikroskop altında incelersek bulunabilir. Stilin merkezi kısmının
ya içi boş ya da polen tüpünün
kolayca büyüyebileceği yumuşak bir dokudan oluştuğu görülür. Çimlenme sırasında polen tüpü stilin süngerimsi merkezinden aşağı doğru büyür, yumurtalık içindeki boşluğa en az dirençli yolu izler ve oradan ovüle girer. Polen tüpünü böylece bazı kimyasal etkilerin çektiğine inanılır. Yumurtalığa ulaştığında, sperm hücresi _mikropil_ adı verilen küçük bir delikten geçerek ovüle nüfuz eder. Daha sonra _embriyo kesesi_ olarak bilinen
şeffaf bir protoplazma parçasına doğru büyür. Embriyo kesesi, birkaç çekirdek içeren yarı sıvı protoplazma ile dolu, mikroskobik boyutta oval bir boşluktur. (Şekle bakın.) _Çekirdeklerden biri, hemen etrafında protoplazma bulunan, yumurta hücresi olarak adlandırılır._ Polen tüpünün sperm çekirdeğinin büyüdüğü hücre budur; en sonunda sperm çekirdeği
yumurta çekirdeğine ulaşır ve onunla birleşir. _İki çekirdek bir araya geldikten sonra
birleşerek tek bir hücre oluşturur. Bu işleme
döllenme denir._ Polen tüpü hücresi veya sperm ile yumurta hücresinin birleşmesiyle oluşan bu tek hücreye artık _döllenmiş yumurta_ denir.

Yumurtanın Tohuma Dönüşümü.--_Bir çiçeğin varlığının temel nedeni, gelecekteki bitkilerin büyüyeceği
tohumlar üretebilmesidir.
Döllenmeden sonra yumurta bir tohuma dönüşür._Tohumun büyümesinin ilk başlangıcı
döllenme anında gerçekleşir.
O andan itibaren yumurtanın yumurta içinde büyümesi gerçekleşir ve bu da _embriyo_ adı verilen bir bebek bitki oluşturur. _Embriyo yetişkin bitkiye
yol açacaktır._

[Resim: Fasulye benzeri bir meyve olan çekirgenin meyvesi. _p_, plasentaya bağlanma; _s_, stigma.]

Tipik Bir Meyve,--Bezelye veya Fasulye Kabuğu.--Bezelye veya fasulye ailesinden herhangi birinin solmuş bir çiçeği dikkatlice incelenirse, çiçeğin pistilinin, çiçeğin geri kalanı solduktan sonra bile büyümeye devam ettiği görülecektir. Böyle bir çiçekten pistili çıkarıp dikkatlice incelersek, büyüyenin yumurtalık olduğunu görürüz. Yumurtalığın içindeki boşluk, iç duvarın bir kenarına tutturulmuş, neredeyse oval bir dizi gövdeyle neredeyse dolmuştur. Bunları genç tohumlar olarak tanırız.

Bir fasulye, bezelye veya akasyanın kabuğu, çiçekten gelen büyümeyi iyi bir şekilde gösterir. Aslında olgunlaşmış bir yumurtalık olan ve pistilin diğer kısımlarıyla birlikte olan bakla, bir _meyve_ olarak kabul edilir. Tanımı gereği, _bir
meyve, olgunlaşmış bir yumurtalık ve içeriğiyle birlikte, ona bağlı olabilecek çiçeğin herhangi bir kısmıdır_. Meyvenin çiçeğe yönelik başlıca kullanımı, tohumları tutmak ve korumaktır; nihayetinde onları genç bitkileri çoğaltabilecekleri
yerlere dağıtabilir.

[Resim: Bir elmanın gelişimi. Bu meyvede yumurtalık (_o_) dışında ek kısımların meyvenin bir parçası haline geldiğine dikkat edin. Çiçeğin belirli dış kısımları, çanak yapraklar (_s_) ve çanak, meyvenin etli kısmı haline gelirken, yumurtalık çekirdek haline gelir. 1'den 7'ye kadar numaralandırılmış aşamalar gelişim sırasına göredir.]

Bir Bitki İçin Meyve ve Tohum Dağılımının Gerekliliği.--Bitkinin bakış açısından çiçeklerin başlıca nedeninin
tohum içeren meyveler üretmek olduğunu gördük. Üreme ve meyve ve tohumların nihai olarak
dağılması, bitki kolonilerinin yeni yerlere ulaşabilmesi için kesinlikle gereklidir. Tohumlarını
dağılmaya en uygun bitkilerin veya tohumları içeren meyveleri ana bitkilerden biraz uzağa
yerleştirmenin en hızlı yayılacak olanlar olduğu açıktır. Bir bitki, eğer
yeni bir bölgeye ilerlemek istiyorsa, önce tohumlarını oraya ulaştırmalıdır.
Bunu yapmaya en uygun bitkiler,
dünyada en yaygın şekilde
dağılmış olanlardır.

Tohumlar ve Meyveler Nasıl Dağılır.--Tohum dağılımı birçok
farklı şekilde gerçekleştirilir. Bazı bitkiler, dağılmalarına yardımcı olmak için özel cihazlara sahip olabilen veya olmayabilen çok sayıda tohum üretir. Çoğu yabani ot bu nedenle "yeni meralarda" başlar. Bazı verimli bitkiler, süt otu gibi,
rüzgarla taşınmalarını sağlayan küçük bir tutam tüy benzeri tüyle _tohumlara_ sahiptir. Diğerleri, her yerde bulunan karahindiba gibi,
_meyvelerine_ benzer bir yapı olan pappus ile donatılmıştır.
Dulavratotu ve pıhtıotu gibi bazı bitkilerin, hayvanların tüylerine yapışan minik kancalarla donatılmış meyveleri vardır, böylece bir ulaşım aracı
olur. Etli meyvelerin çoğu sindirilemeyen tohumlar içerir, böylece meyveler hayvanlar tarafından yendiğinde tohumlar vücuttan zarar görmeden
çıkarılır ve eğer uygun
bir yere yerleştirilirse büyüyebilir. Çeşitli türlerdeki yemişler genellikle hayvanlar tarafından taşınır,
gömülür ve daha sonra büyümek üzere unutulur. Tohumların
dağılmasının birkaç yolu bunlardır. Diğer her şey eşit olduğunda, tohumları veya meyveleri
dağmak için en iyi donanımlı bitkiler, belirli bir bölgedeki diğer bitkileri
kovacak olanlardır. Adaptasyonları nedeniyle çok sayıda olmaları muhtemeldir ve elverişsiz koşullar ortaya çıktığında, başka bir sebep olmasa bile, hayatta kalma olasılıkları yüksektir. Bu tür bitkilerin en iyi örneği çim alanlarının ve bahçelerin yabani otlarıdır.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Andrews, _A Practical Course in Botany_, sayfalar 250-270.
American Book Company.
Atkinson, _First Studies of Plant Life_, Bölümler XXV-XXVI.
Ginn and Company.
Bailey, _Lessons with Plants_, Bölüm III, sayfalar 131-250. The
Macmillan Company.
Coulter, _Plant Life and Plant Uses_. American Book Company.
Dana, _Plants and their Children_, sayfalar 187-255. American
Book Company.
Lubbock, _Çiçekler, Meyveler ve Yapraklar_, Bölüm I. Macmillan
Şirketi.
Newell, _Botanikte Bir Okuyucu_, Bölüm II, sayfalar 1-96. Ginn ve
Şirketi.

İLERİ

Bailey, _Bitki Yetiştirme_. Macmillan Şirketi.
Campbell, _Bitkilerin Evrimi Üzerine Dersler_. Macmillan
Şirketi.
Coulter, Barnes ve Cowles, _Botanik Ders Kitabı_, Bölüm II. Amerikan Kitap Şirketi.
Darwin, _Aynı Türdeki Bitkilerde Farklı Çiçek Formları_. Appleton.
Darwin, _Bitkisel Krallıkta Gübreleme_, Bölüm I
ve II. Appleton. Darwin, _Böcekler Tarafından Döllenen Orkideler_. D. Appleton ve
Şirketi.
Mueller, _Çiçeklerin Döllenmesi_. Macmillan
Şirketi.

V. BİTKİ BÜYÜMESİ VE BESLENMESİ. BÜYÜMENİN NEDENLERİ

_Sorun.--Genç bir bitkinin büyümesine ne sebep olur?_
_(a) Genç bitkinin besin kaynağıyla ilişkisi._
_(b) Çimlenme için gerekli dış koşullar._
_(c) Genç bitki besin kaynağıyla ne yapar._
_(d) Bir bitki veya hayvan besin kaynağını nasıl kullanabilir._
_(e) Bir bitki veya hayvan vücudun çeşitli kısımlarında kullanmak üzere
yiyecek nasıl hazırlar._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Laboratuvar egzersizi._--Bakladaki fasulyenin incelenmesi.
Fasulye tohumunun kısımlarının incelenmesi ve tanımlanması. _Laboratuvar gösterisi._--Besin maddeleri için testler:
nişasta, yağlar veya yağlar, protein.
_Laboratuvar gösterisi._--Bu tür yiyeceklerin fasulyede var olduğunun kanıtı.
_Ev ödevi._--Besin maddeleri için çeşitli yaygın yiyeceklerin testi.
Sonuçları tablolaştır.
_Seçilmiş öğrenciler tarafından ek ev ödevi._--Fasulyenin çimlenmesi için
gerekli faktörler. Sınıfa deneylerin gösterilmesi.
_Gösteri._--Kapalı kavanozdaki mumun oksidasyonu. Oksidasyon ürünleri için
kireç suyuyla test.
_Gösteri._--Malzemelerin insan vücudu içinde
oksidize olduğunun kanıtı.
_Gösteri._--Oksidasyon büyüyen tohumlarda gerçekleşir.
Oksidasyon ürünleri için test. Çimlenme için
gerekli oksijen. _Laboratuvar çalışması._--Koçan mısır, mısır tanesi, embriyonun besin kaynağından farklı olduğunu göstermek için iyotla boyanmış mısır tanesinin uzunlamasına kesitlerinin incelenmesi.
_Gösteri._--Üzüm şekeri testi.
_Gösteri._--Büyüyen mısır tanesinde bulunan üzüm şekeri.
_Gösteri._--Nişasta üzerindeki diastaz etkisi.
Diastaz etkisi için gerekli koşullar.

Tohumun Büyümesini Sağlayan Nedir.--Aşağıdaki sayfaların genel problemi, yumurta hücresinin döllenmesinin sonucu olarak tohumda oluşan bebek bitkinin veya _embriyo_nun nasıl yetişkin bir bitkiye dönüşebildiğini açıklamak olacaktır. Büyümesi için iki faktör kümesi gereklidir: birincisi, genç bitkiye bir başlangıç ​​sağlamak için
besin varlığı; ikincisi, genç bitkinin dışındaki su ve ısı gibi belirli uyarıcı faktörler.

[Resim: Bir fasulyenin üç görünümü, alttakinde hipokotil ve plumülü göstermek için bir kotiledon çıkarılmış.]

Bir fasulye kabuğunu açarsak, tohumları kabuğun bir kenarı boyunca uzanırken
her biri küçük bir sapla yumurtalığın iç duvarına bağlı olarak buluruz. Tek bir fasulyeyi
eklendiği yerden çekersek, sapın fasulyenin kabuğunda bir iz bıraktığını
görürüz; bu iz _hilum_ olarak adlandırılır. Hilumun
yakınındaki küçük deliğe _mikropil_ denir. Yumurtalıktaki ovülü gösteren şekle (sayfa 54) geri dönün. Orada polen tüpünün embriyo kesesine ulaştığı küçük deliği
bulun. Bu delik tohumdaki
mikropil ile aynıdır. Kalın dış kabuk (_testa_) ıslatılmış bir fasulyeden kolayca çıkarılır, altındaki hassas kabuk kolayca fark edilmez.
Tohum iki parçaya ayrılır; bunlara _kotiledonlar_ denir. Kotiledonları çok dikkatli bir şekilde ayırırsanız, aralarında başka yapılar
bulursunuz. Çubuk benzeri kısım _hipokotil_ (kotiledonların _altında_ anlamına gelir) olarak adlandırılır. Bu daha sonra genç fasulye bitkisinin kökünü (ve gövdenin bir kısmını) oluşturacaktır. İlk gerçek yapraklar, çok küçük yapılar, kotiledonlar arasında birlikte katlanır. Kotiledonların üstündeki bitkinin o kısmı _plumule_ veya _epikotil_ (kotiledonların _üstünde_ anlamına gelir) olarak bilinir. Tohumun tohum kabukları içindeki tüm kısımları birlikte _embriyo_ veya genç bitkiyi oluşturur. Bir fasulye tohumu, sert bir kabukla korunan
küçük bir _bitki_ içerir.

Kotiledonlardaki Yiyecek.--Şimdi karşımızdaki sorun, fasulyenin embriyosunun yetişkin bir bitkiye dönüşmek için nasıl adapte olduğunu bulmaktır. Varlığının bu aşamasına kadar, ana bitkiden yiyecek ve koruma avantajına sahipti. Şimdi yaşam savaşına tek başına başlamak zorunda. Bitkiler ve hayvanlarla yaptığımız tüm çalışmalarda, büyüyen organizma tarafından çözülmesi gereken
en önemli sorunun yiyecek tedariki sorunu olduğunu göreceğiz. Embriyonun kendi vücudu içinde sağlanan yiyecekle hayata başlayıp başlayamayacağını görelim (birçok hayvanın yumurtada aldığı)
.

Organik Besinler.--Organik besinler (canlı kaynaklardan gelenler)
iki tür maddeden oluşur, _besinler_ veya besin maddeleri
ve _atıklar_ veya _çöpler_. Örneğin bir yumurta, besinlerden oluşan beyaz ve sarısı ile atık olan kabuğu içerir. Organik
besinler üç grupta sınıflandırılır.

_Karbonhidratlar_, karbon, hidrojen ve oksijeni belirli sabit bir oranda içeren besinlerdir (C{6}H{10}O{5} bir örnektir). Bunlar, organik besinler olarak adlandırdığımız bu çok karmaşık kimyasal bileşiklerin en basit olanlarıdır. Nişasta ve şeker, karbonhidratların yaygın örnekleridir.

_Yağlar ve Yağlar._--Bu besinler ayrıca, oksijenle kolayca birleşmelerini sağlayan bir oranda karbon, hidrojen ve oksijenden oluşur.

_Proteinler._--Organik besinlerin üçüncü grubu olan proteinler, bileşimlerinde en karmaşık olanlardır ve karbon, oksijen ve hidrojenin yanı sıra azot elementi ve diğer elementlerin çok az miktarlarını içerirler.

[Resim: Patates yumrusunun hücrelerindeki nişasta taneleri.]

Nişasta Testi.--Bir test tüpünde bir parça çamaşır nişastasıyla suyu kaynatırsak, sonra soğutur ve karışıma iki veya üç damla iyot çözeltisi[3] eklersek, test tüpündeki karışımın mor veya koyu maviye döndüğünü görürüz. Deneyle, nişastanın ve bilinen başka hiçbir maddenin iyotla mor veya koyu maviye dönmeyeceği keşfedilmiştir. Bu nedenle, iyot çözeltisi nişastanın varlığını test etmek için kullanılmaya başlanmıştır.

Dipnot 3: İyot çözeltisi, %95 alkole birkaç
iyot elementi kristali ekleyerek yapılır; veya,
daha iyisi, ağırlıkça 1 gram iyot kristali, 2/3 gram potasyum iyodür alın ve zayıf alkolde (%35) veya damıtılmış suda koyu kahverengi bir renge kadar seyreltin.

[Resim: Nişasta Testi.]

Fasulyedeki Nişasta.--Daha önce suya batırılmış küçük bir fasulye kotiledon parçasını ezip iyot çözeltisiyle nişasta testi yaparsak, nişastanın varlığını gösteren karakteristik mavi-siyah renk ortaya çıkar. Boyalı malzemenin bir kısmı bileşik mikroskop altında bir cam slaytta suya konursa, nişastanın _nişasta taneleri_ adı verilen küçük oval gövdeler şeklinde olduğunu göreceksiniz. Nişasta taneleri ve diğer gıda ürünleri büyüyen bitki tarafından kullanılır.

Yağ Testi.--Yağ içerdiğine inanılan madde kahverengi kağıda sürülürse veya kağıda konulup daha sonra fırında ısıtılırsa, yağın varlığı kağıttaki yarı saydam bir noktayla anlaşılır.

[Resim: Protein Testi.]

Fasulyedeki Protein.--Fasulye kotiledonunda bulunan bir diğer besin maddesi _proteindir_. Bu besinin varlığını tespit etmek için çeşitli testler kullanılır.
Aşağıdakiler en iyi bilinenlerden biridir:--

Test edilecek maddeyi bir test tüpüne koyun; örneğin, biraz
haşlanmış yumurta. Üzerine biraz güçlü (%60) nitrik asit dökün ve
hafifçe ısıtın. Ortaya çıkan renge dikkat edin--limon sarısı. Yumurta
su ile yıkanır ve biraz amonyum hidrat eklenirse, renk koyu turuncuya döner ve bu da bir proteinin mevcut olduğunu gösterir.

Protein sıvı haldeyse, varlığı ısıtılarak kanıtlanabilir,
çünkü yumurta beyazı kaynatıldığında olduğu gibi pıhtılaştığında veya koyulaştığında,
_albümin_ formunda protein mevcuttur.

Evde kolayca yapılan bir diğer karakteristik protein testi,
maddeyi yakmaktır. Yanan tüy veya deri kokusuyla yanarsa,
protein bileşiminin bir parçasıdır. [4]

Dipnot 4: Diğer testler biraz daha güvenilir, ancak çok daha hassas olanlar biüret testi ve Millon'un
reaktifi ile yapılan testtir.

Bir fasulyenin kotiledonunun nitrik asit ve amonyum hidrat ile proteinli gıda için test edilmesi bize bu gıdanın varlığını gösterir. Fasulyelerin gerçek testle yaklaşık %23 protein, %59 karbonhidrat ve yaklaşık %2 yağ içerdiği bulunmuştur. Böylece bir bezelye veya fasulye içindeki genç bitkinin kendi kendine bakabilene kadar iyi beslendiği gösterilmiştir. Bu açıdan yumurta içindeki genç bir hayvana, örneğin bir kuşa veya balığa benzer.

Fasulye ve Bezelye İnsan İçin Gıda Olarak.-- Baklagillerde (fasulye ve bezelye gibi) o kadar çok gıda depolanır ki insan bunları çok değerli ve ucuz bir gıda kaynağı olarak görmeye başlamıştır. Aşağıdaki tabloyu dikkatlice inceleyin:--

FASULYE VE BEZELYE İÇİN BELİRLİ FİYATLARLA ON SENT KARŞILIĞINDA SAĞLANAN BESİNLER

=====================================================================================
| | ON SENT ÖDEME YAPACAĞIZ
| FİYATLAR |------------------------------------------
GIDA MALZEMELERİ | BAŞINA | TOPLAM | | |
SATIN ALINDIĞI GİBİ | POUND | GIDA | PROTEİN | YAĞ | KARBONHİDRATLAR
| |MALZEME | | |
---------------------|---------|---------|---------|-----------
| _Sent_| _Pound_| _Pound_| _Pound_
Kurutulmuş barbunya fasulyesi | 5 | 2,00 | 0,45 | 0,04 | 1,19
Taze lima fasulyesi | | | | |
kabuklu | 8 | 1,25 | .04 | -- | .12
Kurutulmuş lima fasulyesi | 6 | 1,67 | .30 | .03 | 1,10
Taze yeşil fasulye | | | | |
Poşet başına 30 sent | 3 | 3,33 | .07 | .01 | .23
Fasulye, pişmiş, konserve | 5 | 2,00 | .14 | .05 | .39
Mercimek, kurutulmuş | 10 | 1,00 | .26 | .01 | .59
Bezelye, yeşil, baklalı, | | | | |
Poşet başına 30 sent | 3 | 3,33 | .12 | .01 | .33
Bezelye, kurutulmuş | 4 | 2,50 | .62 | .03 | 1.55
==============================================================================

[Resim: Barbunya fasulyesinin çimlenmesinde bir dizi erken aşama.]

Fasulyenin Çimlenmesi.--Kuru tohumlar talaşa veya toprağa ekilirse,
büyümezler. Onlara orta düzeyde su verilmelidir.
Tohumlar donma sıcaklığında veya çok yüksek bir
sıcaklıkta tutulursa, hiçbir büyüme gerçekleşmez. Orta düzeyde bir sıcaklık ve orta düzeyde bir su kaynağı, gelişmeleri için en uygun olanlardır.

[Resim: Fasulye fideleri. Soldaki daha yaşlı fideler kotiledonlardaki
tüm besin kaynağını tükettiler.]

Büyümelerini kaydedebilmemiz için bazı fasulyeler ekilseydi,
çimlenmenin ilk belirtilerinin
testanın kırılması ve ilk kökü oluşturmak için hipokotilin dışarı doğru itilmesi olduğunu görürdük.
Biraz sonra hipokotil aşağı doğru kıvrılmaya başlar. Daha sonraki bir aşamada hipokotilin kotiledonu yukarı kaldırdığı görülür. Sonuç olarak hipokotil
bir kemer oluşturur ve ardından hantal kotiledonları sürükler. Gövde, yerden
çıkarıldığı anda düzleşir.
Kotiledonların arasından tomurcuk benzeri plumula veya epikotil yukarı doğru büyür ve ilk gerçek
yaprakları ve kotiledonların üzerindeki tüm gövdeyi oluşturur. Büyüme devam ettikçe,
kotiledonların besin içerikleri genç bitki tarafından tamamen emilene kadar küçüldüklerini fark ederiz. Genç bitki artık
kendisine bakabilir ve çimlenme
aşamalarından geçtiği söylenebilir.

Bir Motoru Harekete Geçiren Nedir.--Tohumların
büyüdüğü talaşı veya toprağı incelersek, büyüyen tohum tarafından yukarı doğru zorlandığını görürüz. Açıkça iş
yapılmıştır; başka bir deyişle, tohumlar tarafından _enerji_ açığa çıkarılmıştır. Enerjinin serbest bırakılmasının bilinen bir örneği bir motorda görülür. Kömür ateş kutusuna yerleştirilir ve yakılır, daha sonra fırının alt kapısı açılarak kömüre ulaşacak bir hava akımı oluşturulur. Sonucu biliyorsunuz. Kömür yanar, ısı verilir, bu da kazan içindeki suyun buhar
yapmasına, motor tekerleklerinin dönmesine ve işin yapılmasına neden olur. Kimyasal açıdan
neler olduğuna bakalım.

Kömür, Organik Madde.--Kömür büyük ölçüde ölü bitkilerden yapılır, uzun zaman önce
şimdiki sert formuna
bastırılmıştır. Karbon adı verilen büyük miktarda bir kimyasal element içerir, bu elementin varlığı tüm
organik maddelerin karakteristiğidir.

[Resim: Kireç suyu testi. Sağdaki tüp karbondioksitin etkisini
gösterir.]

Oksidasyon, Sonuçları.--Karbon içeren şeyler yakıldığında yanar. Kapalı bir cam kavanoza karbon içeren yanan bir mum koyarsak, mum kısa sürede söner. Daha sonra kavanozdaki havayı _kireç suyu_[5] olarak bilinen bir maddeyle dikkatlice test edersek, ikincisi kavanozdaki havayla çalkalandığında süt rengine döner. Bu test kavanozda _karbondioksit_ olarak bilinen bir gazın varlığını kanıtlar. Bu gaz, mumun karbonunun havadaki oksijenle birleşmesiyle oluşur. Kavanozdaki havanın oksijeni tükendiğinde, alev söndü ve oksijenin bir şeyi yakmak için gerekli olduğunu gösterdi. Oksijenin başka bir maddeyle birleşmesine _oksidasyon_ denir.

Dipnot 5: Yumruğunuz büyüklüğünde bir parça kireci yaklaşık iki litre suda çalkalayarak kireç suyu yapılabilir. Kireç suyunu şişelere süzün veya süzün ve kullanıma
hazır hale gelir.

[Resim: Bir tahta parçası yakıldığında
su ve karbondioksit oluşturduğunu gösteren diyagram.]

Alev olmadan oksidasyon mümkündür.--Ancak oksidasyon için
alev gerekli değildir. Nemli bir yerde bırakılan demir paslanır.
Su veya havadaki oksijen ile demir arasındaki birleşme demir oksit veya pas olarak bilinen şeyi oluşturur. Bu _yavaş oksidasyon_ örneğidir.

Vücudumuzdaki Oksidasyon.--Havayı bir tüp aracılığıyla
bir şişe kireç suyuna boşaltırsak, kireç suyunun süt gibi olduğunu fark ederiz.
Açıkça karbondioksit kendi vücudumuzda oluşur ve oksidasyon orada gerçekleşir. Vücudumuzun ısısının (örneğin,
dilin altında 98.6 derece Fahrenheit) vücuttaki oksidasyondan kaynaklandığına ve
yaptığımız işin bu kimyasal süreçten kaynaklandığına inanmak adil midir? Eğer öyleyse, ne
oksitlenir?

Enerji Gıdalardan Gelir.--Yukarıdaki deneyden,
gıdanın günlük işimiz için enerji açığa çıkarmak üzere insan vücudunda oksitlendiği açıktır.
Bitki ve hayvan olmak üzere tüm canlıların, hücrelerindeki gıdaların oksidasyonu sonucu enerji açığa çıkardığını varsaymak mantıklı değil midir? Bunun bezelye örneğinde doğru olup olmadığına bakalım.

Çimlenen Tohumlarda Oksitlenen Gıda.--İki şişeye eşit sayıda ıslatılmış bezelye koyarsak, biri sıkıca kapatılmış, diğerinin tıpası olmayan, her iki şişe de aynı ışık, sıcaklık ve nem koşullarına maruz bırakıldığında, her iki şişedeki tohumların çimlenmeye başladığını, ancak kapalı şişedekilerin kısa süre sonra durduğunu, açık kavanozdakilerin ise açık bir kaba yerleştirilen benzer tohumlar kadar iyi büyümeye devam ettiğini görürüz.

[Resim: Çimlenmede havanın gerekliliğini gösteren deney.]

Kapalı kavanozdaki tohumlar neden çimlenmedi? Bu soruyu cevaplamak için, tıkalı kavanozun tıpasını dikkatlice çıkaralım ve
içine yanan bir mum yerleştirelim. Mum hemen söner. Kireç suyunun daha kesin testi,
kavanozda karbondioksit olduğunu gösterir. Bezelyenin
gıda maddelerinin karbonu, havadaki oksijenle birleşerek karbondioksit oluşturur. Oksijen tükenir tükenmez büyüme durur.
Kavanozda karbondioksit bulunması, bitkilerden ziyade hayvanlarla ilişkilendirdiğimiz çok önemli bir sürecin, _solunum_ sürecinin,
gerçekleştiğinin bir göstergesidir. Tohum, besin kaynağında kilitli olan enerjiyi serbest bırakmak için oksijene ihtiyaç duyar, böylece besin oksidasyonu gerçekleşebilir. _Bu nedenle sürekli temiz hava temini çimlenmede önemli bir faktördür._ Havanın tohumun etrafındaki toprak tanecikleri arasına
girmesi önemlidir. Toprağın sık sık karıştırılması havanın tohuma ulaşmasını sağlar. Hava ayrıca topraktaki bazı maddelere etki eder ve onları çimlenen tohumun kullanabileceği bir
şekle sokar. Oksijene olan bu ihtiyaç bize en azından bir çiftçinin tarlayı sürmesinin ve tırmıklamasının nedenini ve solucanın önemli bir
kullanımını gösterir. Açıklayınız.

[Resim: Uzunlamasına kesilmiş bir mısır tanesi. _C_, kotiledon; _E_,
endosperm; _H_, hipokotil; _P_, plumule.]

Mısır Tanesinin Yapısı.--İyice ıslatılmış bir mısır tanesinin incelenmesi, tanenin iki düz tarafında bir fark olduğunu ortaya koyar. Bir yüzeyde bulunan açık renkli bir
alan embriyonun konumunu işaretler; tanenin geri kalanı besin kaynağını içerir. Burada hatırlanması gereken ilginç şey, besin kaynağının embriyonun _dışında_ olmasıdır.

Düz tarafa dik olarak uzunlamasına kesilen ve daha sonra zayıf iyoda batırılan bir tane, iki belirgin parçayı gösterir, önemli miktarda nişasta içeren bir alan, _endosperm_ ve embriyo veya genç bitki. Dikkatli bir inceleme, hipokotil ve plumule'yi (ikincisi tanenin serbest ucuna doğru işaret eder) ve bunları çevreleyen bir parçayı, _tek_ kotiledonu (bkz.
Şekle) gösterir. Burada yine gelecekteki ihtiyaçlar için bir uyum örneği görüyoruz, çünkü
bu meyvede tek bir tohum, hızlı büyüme için gerekli olan tüm besin maddesine sahiptir, ancak besin embriyonun dışındadır.

[Resim: Genç mısır koçanının uzunlamasına kesiti. _O_, meyveler;
_S_, stigmalar; _SH_, kılıf benzeri yapraklar; _ST_, çiçek sapı.
(Sargent'tan)]

Mısırın Besin Kaynağı Endosperm.--Mısır tanesinin bir kotiledonunun, fasulyenin iki kotiledonunun genç bitkiye hizmet ettiği gibi aynı amaca hizmet etmediğini görüyoruz. Mısır kotiledonunda biraz nişasta bulmamıza rağmen, testlerimizden endospermin başlıca besin kaynağı olduğu açıkça anlaşılıyor. Bileşik mikroskop altında mısır tanesinin ince bir kesitinin incelenmesi, endospermdeki nişasta tanelerinin büyük ve düzenli boyutta olduğunu gösteriyor. Tahıl büyümeye başladığında,
inceleme kotiledonun kenarına yakın nişasta tanelerinin çok daha küçük ve oldukça düzensiz olduğunu, içlerinde büyük delikler olduğunu gösterir. Çimlenen tanenin büyümeyen taneden çok daha tatlı bir tada sahip olduğunu biliyoruz. Bu, filizlenen arpa veya maltta fark edilir. Daha sonra, nişastalı gıdayı kullanmak için bir bitkinin veya hayvanın bir şekilde onu şekere dönüştürmesi gerektiğini
göreceğiz. Bu değişim gereklidir, çünkü nişasta
suda çözünmezken şeker çözünür; bu formda maddeler bitkide hücreden hücreye geçebilir ve böylece gıdayı ihtiyaç duyulan yere dağıtabilir.

[Resim: Üzüm şekeri için test.]

Üzüm Şekeri için Bir Test.--Test edilecek maddeyi bir test tüpüne koyun
ve şekeri eritmek için biraz suda ısıtın. Sıvıya hacminin iki katı Fehling çözeltisi[6] ekleyin, bu çözelti daha önce
hazırlanmıştır. Karışımı, şimdi mavi bir renge sahip olması gereken, test tüpünde ısıtın. Üzüm şekeri önemli miktarda mevcutsa, tüpün içeriği önce yeşilimsi, sonra sarı ve son olarak tuğla kırmızısı bir renge döner. Daha küçük miktarlar daha az belirgin kırmızı gösterecektir. Şekerden başka hiçbir madde bu reaksiyonu vermez. Benedict testi[7] kullanılırsa, kaynattıktan sonra test tüpünde renkli bir çökelti belirecektir.

Dipnotlar 6 ve 7: Bu çözeltileri yapma talimatları
Hunter'ın _Laboratory Problems in Civic Biology_ kitabında bulunabilir.

Mısırda Nişasta Üzüm Şekerine Dönüştü. --Filizlenen mısır tanesindeki nişastanın
üzüm şekerine dönüştüğü, filizlenmeye yeni başlamış yarım düzine mısır tanesinin embriyolarını uzunlamasına kesip, Fehling çözeltisiyle bir test tüpüne koyup neredeyse kaynama noktasına kadar ısıttığımızda kolayca gösterilebilir.
Kotiledonun kenarı boyunca ve onunla endosperm arasında şekerin varlığını gösteren bir reaksiyon verdikleri görülecektir.

Sindirim.--Mısır tanesindeki nişastanın üzüm şekerine dönüşmesi bir
sindirim sürecidir. Ağızda biraz şekersiz kraker çiğnerseniz, tatlı bir tat almaya başlar ve nişasta içerdiğini bildiğimiz çiğnenen kraker Fehling çözeltisiyle test edilirse, nişastanın bir kısmının üzüm şekerine dönüştüğü görülecektir. Burada yine bir sindirim süreci gerçekleşmiştir. Hem mısırda hem de ağızda, değişim sindirim
fermentleri veya _enzimler_ olarak bilinen özel maddelerin etkisiyle meydana gelir. Bu tür maddeler, belirli
koşullar altında çözünmeyen gıdaları -katıları- çözünebilir
maddelere -sıvılara dönüştürme gücüne sahiptir. Sonuç olarak, sindirimden önce
suda çözünmeyen maddeler artık çözünecektir.

[Resim: Çimlenen bir mısır tanesi. _C_, kotiledon; _H_, büyüyen kök
(_hipokotil_); _P_, büyüyen gövde (_plumule_); _S_, endosperm; _d.s._,
sindirilmiş nişasta; _p.r._, birincil kök; _s.r._, ikincil kök; _r.h._, kök
tüyleri.]

Nişasta Üzerindeki Diastase Etkisi.--Mısırın kotiledonunda bulunan ve nişastayı üzüm şekerine dönüştüren enzime _diastase_ denir. Kotiledondan ayrılarak toz halinde kullanılabilir.

Yarım bardak suya az miktarda nişasta ekliyoruz ve çok az (1 gram)
diastase ekliyoruz ve karışımın bulunduğu kabı, sıcaklığın yaklaşık 98 derece Fahrenheit'te neredeyse sabit kalacağı ılık bir yere koyuyoruz. Yarım saatin sonunda içeriğin bir kısmını ve kalanını
ertesi sabah nişasta ve üzüm şekeri için test ettiğimizde, sabah testinden nişastanın neredeyse tamamen üzüm şekerine dönüştüğünü görüyoruz.
Benzer koşullar altında nişasta ve ılık su tek başına üzüm şekeri testine tepki vermeyecektir.

Sindirim Bitkilerde ve Hayvanlarda Aynı Amaca Sahiptir.--Kendi vücudumuzda
ağızda alınan katı gıdaların dişler tarafından parçalandığını ve
tükürük tarafından nemlendirildiğini biliyoruz. Bu gıdayı takip edebilseydik,
sonunda kanın bir parçası haline geldiğini görürdük. Sindirimle çözünür hale getirildi ve
sıvı formda kana ulaşabildi. Bir kez vücudun bir parçası olduğunda,
gıda ya enerji açığa çıkarmak ya da vücudu inşa etmek için kullanılır.

Özet.--Şunları gördük:

1. Tohumların büyümek için vücutlarında veya
çevresinde bir gıda kaynağına sahip olması gerekir.

2. Bu gıda kaynağının enerji açığa çıkmadan önce oksitlenmesi gerekir.

3. Gıdanın oksitleneceği noktada depolanmadığı durumlarda, gıdanın aynı bitkide bir
bölümden diğerine taşınabilmesi için sindirilmesi gerekir.

Bitkilerin ve hayvanların yaşam süreçleri, şimdiye kadar,
benzer olarak kabul edilebilir; ikisi de beslenir, nefes alır (yiyeceklerini oksitler), çalışır ve büyür.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Andrews, _A Practical Course in Botany_, sayfalar 1-21.
American Book Company.
Atkinson, _First Studies of Plant Life_, Bölüm XXX. Ginn and
Company.
Bailey, _Botany_, Bölümler XX, XXX. The Macmillan Company.
Beal, _Seed Dispersal_. Ginn and Company.
Bergen and Davis, _Principles of Botany_, Bölümler XX, XXX.
Ginn and Company.
Coulter, _Plant Life and Plant Uses_. American Book Company.
Dana, _Plants and their Children_. American Book Company.
Mayne and Hatch, _Lise Tarımı_. American Book
Company.
Lubbock, _Çiçekler, Meyveler ve Yapraklar_. Macmillan
Şirketi. Newell, _Reader in Botany_, sayfalar 24-49. Ginn and Company.
Sharpe, _A Laboratory Manual in Biology_, sayfalar 55-65.
American Book Company.

ADVANCED

Bailey, _The Evolution of our Native Fruits_. The Macmillan
Company.
Bailey, _Plant Breeding_. The Macmillan Company.
Coulter, Barnes ve Cowles, _A Textbook of Botany_, Cilt I.
American Book Company.
De Candolle, _Origin of Cultivated Plants_. D. Appleton and
Company.
Duggar, _Plant Physiology_. The Macmillan Company.
Farmers' Bulletins, Sayılar 78, 86, 225, 344. ABD Tarım Bakanlığı.
Hodge, _Nature Study and Life_, Bölümler X, XX. Ginn and Company.
Kerner (Oliver tarafından çevrilmiştir), _Doğal Bitkiler Tarihi_.
Henry Holt and Company, 4 cilt. Cilt II, Bölüm 2.
Sargent, _Mısır Bitkileri_. Houghton, Mifflin, and Company.

VI. BİTKİLERDE BESLENME ORGANLARI--TOPRAK VE KÖKLERLE İLİŞKİSİ

_Sorun.--Bir bitki topraktan ne alır ve bunu nasıl elde eder._
_(a) Köklerin büyüme yönünü ne belirler?_
_(b) Kök nasıl oluşur?_
_(d) Bir kökün topraktan çıkarabileceği şey nedir?_
_(e) Azot neden gereklidir ve nasıl elde edilir?_

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Gösteri_.--Fasulye veya bezelye kökleri. _Gösteri veya ev deneyi_.--Kökün yerçekimine ve suya tepkisi. Kökün hangi kısmı en çok tepki verir?
_Laboratuvar çalışması_.--Kök kılları, turp veya mısır, kök üzerindeki
pozisyon, sadece brüt yapı. Çizim.
_Gösteri._--Bileşik mikroskop altında kök kılları.
_Gösteri._--Osmozu gösteren cihaz.
_Gösteri veya ev deneyi._--Toprakta bulunan
organik madde.
_Gösteri._--Baklagillerin kök tüberkülleri.
_Gösteri._--Bazı köklerde bulunan besinler.

Kökün Kullanımları.--Son bölümde bahsedilen fasulye fidelerinden biri talaşta büyümeye bırakılırsa ve ona ışık, hava ve
su verilirse, er ya da geç ölecektir. Toprak, doğal çevresinin bir parçasıdır ve toprakla temas eden kökler çok önemlidir. Bu bölümün amacı, genç bitkinin çevresinin bu kısmından, yani topraktan, ihtiyaç duyduğu şeyleri almaya nasıl hazır olduğunu bulmaktır.

Bir fasulye fidesinin gelişimi bize önce kökün büyüdüğünü göstermiştir.
_Kökün genç bir tohum bitkisi için en önemli işlevlerinden biri, onu gelişeceği yere sabitlemek için bir tutunma noktası, bir çapa görevi görmesidir._ Suyun, içinde çözünmüş mineral ve organik maddeyle birlikte alınması, gıdanın depolanması,
tırmanma vb. gibi birçok başka işlevi vardır. İlk belirtilenden başka tüm işlevler, genç bitki gelişmeye başladıktan sonra ortaya çıkar.

[Resim: Birincil ve ikincil kökleri gösteren bir kök sistemi.]

Kök Sistemi.--Genç bir fasulye fidesini kazıp köklerdeki kiri dikkatlice yıkarsanız, hipokotilin devamı olarak uzun bir kökün
geliştiğini göreceksiniz. Bu köke _birincil_ kök denir.
Birincil kökten büyüyen diğer daha küçük kökler, ilk kökle ilişkilerine bağlı olarak
_ikincil_ veya _üçüncül_ olarak adlandırılır.

Kökün Aşağıya Doğru Büyümesi. Yerçekiminin Etkisi.--İncelenen köklerin çoğu
az çok aşağı doğru bir yöne gider. Hepimiz
yerçekimi dediğimiz kuvvetin bu dünyadaki yaşamı büyük ölçüde etkilediği gerçeğine aşinayız. Yerçekimi büyüyen köke etki eder mi? Bu soru basit bir
deney ile cevaplanabilir.

[Resim: Turpun köklerinin yerçekimine tepki verip vermediğini görmek için bu şekli okların yönünde döndürün.]

Bir cep bahçesine hardal veya turp tohumları ekin, bir kenara koyun ve
tohumların kök yaklaşık yarım inç uzunluğa ulaşana kadar
çimlenmesine izin verin. Sonra ilk pozisyona dik açıyla çevirin ve
bir gün boyunca rahatsız edilmeden kalmasına izin verin. Köklerin şimdi
pozisyondaki değişime yanıt olarak döndüğü, büyüme noktasına yakın olan kısmın değişime en duyarlı olduğu görülecektir. Bu deney
köklerin yerçekimi kuvveti tarafından aşağı doğru büyümeye
etkilendiğini gösteriyor gibi görünüyor.

Nemin Büyüyen Bir Kök Üzerindeki Etkisini Belirlemeye Yönelik Deneyler.--İtiraz
olabilir ki, cep bahçesindeki[8] köklerin sudan sonra aşağı doğru büyüdüğü. Nemin büyüyen kök üzerinde
etkisi olduğu kolayca kanıtlanabilir.

Dipnot 8: _Cep Bahçesi._--Çok kullanışlı bir cep çimlendirici
formu şu şekilde yapılabilir. İki temizlenmiş
dört beş negatif (pencere camı iş görür); birini
masaya düz bir şekilde koyun ve bunun üzerine camdan biraz daha küçük bir boyutta kesilmiş yarım düzine renkli
kurutma kağıdı yerleştirin. Şimdi kağıdın hemen dışındaki cama uyacak şekilde dört ince tahta şeridi kesin. Sonra kurutma kağıdını nemlendirin, üzerine iyice ıslatılmış turp, hardal tohumu veya arpa taneleri koyun ve diğer camla örtün. Bu şekilde yapılan tüm kutu bisiklet bandıyla birbirine bağlanmalıdır. Tohumlar bu kutuda çimlenir ve bakım yapılırsa iki hafta veya daha fazla yaşayabilir.

Bir süngerin alt tarafına kuş tohumu, hardal veya turp tohumu ekin, sünger ıslak tutulmalı ve okul penceresindeki bir fanusun altına bir iple asılabilir.
Köklerin süngeri terk edip aşağı doğru büyüyüp büyümediğine veya süngerdeki nemin yerçekimi kuvvetini dengelemeye
yeterli olup olmadığına dikkat edin.

Su, Köklerin Aldığı Yolu Belirleyen Bir Faktördür.--_Su ve yerçekimi kuvveti, köklerin aldığı yönle çok ilgilidir._
Su her zaman toprağın yüzeyinin altında bulunur, ancak bazen çok
derinlerde bulunur. Çoğu ağaç ve tüm otların, köklerin açığa çıkardığı yüzey alanı, dallardan daha büyüktür. Batı eyaletlerinde saman olarak kullanılan yonca benzeri bir bitki olan alfalfanın kökleri, genellikle sudan sonra toprağın yüzeyinin on ila yirmi fit altına kadar nüfuz eder.

Bir Kökün İnce Yapısı.[9]--Bileşik mikroskop altında ince uzunlamasına bir kesitte hassas bir kökü incelediğimizde, tüm kökün hücrelerden oluştuğunu, duvarlarının da oldukça ince olduğunu görürüz.
Kökün alt ucunda, çoğu ölü olan ve büyüyen ucun üzerinde bir başlık oluşturacak şekilde gevşekçe düzenlenmiş bir hücre koleksiyonu bulunur. Bu, kök başlığının hemen altında genç ve aktif olarak büyüyen hücreleri koruyan bir adaptasyondur. Kökün gövdesinde, merkezi bir silindir, çevredeki hücrelerden kolayca ayırt edilebilir. Uzunlamasına bir kesitte, merkezi silindirin içinde bir dizi tüp benzeri yapı bulunabilir. Bu yapılar, ana kökün uzunluğu boyunca uzanan hücrelerin uzun ekseni olan küçük uçta birlikte büyüyen hücrelerdir. Gelişimleri sırasında bahsi geçen hücreler, küçük uçlarını kaybedecek şekilde birlikte büyümüşlerdir ve şimdi oldukça güçlü duvarlara sahip sürekli içi boş tüpler oluştururlar. Diğer hücreler büyük ölçüde kalınlaşmış duvarlar geliştirmeye başlamıştır; bu hücreler tüp benzeri hücrelere mekanik destek sağlar. Bu tür tüplerin ve destekleyici odunsu hücrelerin koleksiyonları birlikte _fibrovasküler demetler_ olarak bilinenleri oluşturur.

Dipnot 9: Tradescantia kökünün kesitleri bu yapıların gösterilmesi için mükemmeldir.

[Resim: Genç bir kazık kökün kesiti; _a_, _a_, kök tüyleri; _b_, kabuğun dış tabakası; _c_, kabuğun iç tabakası; _d_, odun veya merkezi
silindir.]

Kök Tüyleri.--Cep çimlendiricide yetiştirilen hardal, turp veya arpa fidelerinden birinin kökünün dikkatlice incelenmesi, küçük tüylü yapılardan oluşan bir örtüyü gösterir. Bu yapılar çok küçüktür, en fazla 3 ila 4 milimetre uzunluğundadır. Kök üzerindeki konumlarına göre uzunlukları değişir, en uzun ve en büyük kök tüyleri şekilde _R. H._ olarak işaretlenen noktanın yakınında bulunur. Bu yapılar kökün dış tabakasının (_epidermis_) uzantılarıdır ve canlı bitki için çok büyük önem taşırlar.

[Resim: Kök tüyleri (_R. H._) ve büyüyen sap (_P._) gösteren genç mısır embriyosu.]

Kök Tüyünün Yapısı.--Bileşik bir mikroskop altında incelenen tek bir kök tüyü, görünüşte neredeyse renksiz, uzun, yuvarlak bir yapı olarak
bulunacaktır. Çok esnek ve ince olan duvar, kimyasal bileşimi oduna benzeyen bir madde olan selülozdan
oluşur ve sıvılar buradan kolayca geçebilir. Hücre duvarına yakın bir şekilde tutunan şey hücrenin protoplazmasıdır. Kök tüyünün içi az çok _hücre özsuyu_ adı verilen bir sıvı ile
doludur. Kök kılının canlı protoplazmasının bir kısmını oluşturan, bazen kıl benzeri uzantıda ve
bazen epidermisi oluşturan hücre kısmında bir
_çekirdek_ bulunur. Protoplazma ve çekirdek canlıdır; hücredeki canlı madde tarafından
oluşturulan hücre duvarı ölüdür. _Kök kılı, topraktan gelen su ve mineral maddelerin içinden
kökün içine geçebildiği kadar hassas bir duvara sahip canlı bir bitki
hücresidir.

[Resim: Bir kök kılının diyagramı; _CS_, hücre özsuyu; _CW_, hücre duvarı;
_P_, protoplazma; _N_, çekirdek; _S_, toprak parçacıkları.]

Kökün Suyu Nasıl Emdiği.--Kök kılının toprak suyunu nasıl emdiği, kolayca görülebilecek kadar büyük bir yapay kök kılı yaparsak daha iyi anlaşılabilir. Dış kabuğunun bir kısmı çıkarılmış ve altındaki yumuşak deri benzeri zarı
ortaya çıkarılmış bir yumurta buna bir örnektir. Daha iyisi, yapay bir kök kılı şu şekilde _yapılabilir_. Bir test tüpüne biraz yumuşak selüloit dökün; test tüpünü dikkatlice döndürün, böylece
içeride eşit bir selüloit tabakası kurur. Bu zar
çıkarılır, yumurta beyazıyla doldurulur ve daha önce bir cam tüpün yerleştirildiği bir kauçuk mantarın ucuna bağlanır. Suya yerleştirildiğinde,
çalışan kök kılının çok doğru bir resmini verir. Kısa bir
süre sonra, su, selüloit tabakasından geçerek tüpte yükselmeye başlar. Suda çözünecek üzüm şekeri, tuz veya başka bir madde, yapay kök kılının dışındaki suya yerleştirilirse, kısa sürede duvardan geçip içerideki sıvıya geçtiği testle kanıtlanabilir.

Ozmoz.--Bu işlemi açıklamak için, farklı yoğunluklardaki gazların ve sıvıların, bir zarla ayrıldıklarında, birbirlerine doğru akma ve karışma eğiliminde olduklarını, daha büyük akışın her zaman daha yoğun ortama doğru olduğunu
hatırlamalıyız. _İki gazın veya sıvının bir zarla ayrılarak zardan geçme ve birbirleriyle karışma eğilimi gösterdiği sürece ozmoz denir._ Kök tüylerinin toprak suyunu alma yöntemi tam olarak aynı işlemdir. Ozmozla gerçekleşir. Yumurtanın beyazı canlı madde için
en iyi olası ikamedir; yumurtayı sudan ayıran seloid zarı, kök tüyünün protoplazmasını onu çevreleyen topraktaki sudan ayıran hassas zar benzeri
duvara çok benzer. Kök tüylerindeki sıvı toprak suyundan daha yoğundur; bu nedenle daha fazla akış kök tüyünün iç kısmına doğrudur.[10]

Dipnot 10: Ozmoz hakkında mükemmel bir temel tartışma için Moore, _Physiology of Man and Other Animals_'a bakın.

Henry Holt and Company.

[İllüstrasyon: Toprak parçacıklarının her biri hassas bir su tabakasıyla
çevrilidir. Kök tüyleri bu suyu nasıl alabilir?]

Toprak Suyunun Kök İçinden Geçişi.--Sıvıların ozmozla değişiminde daha fazla akışın her zaman daha yoğun
sıvıya doğru olduğunu daha önce gördük. Bu nedenle kök tüyleri verdiklerinden daha fazla sıvı alırlar.
Kök tüyünün içini kısmen dolduran hücre özsuyu, toprağın dışındaki sudan daha yoğun bir sıvıdır. Kök tüyleri suyla dolduğunda, hücre özsuyunun yoğunluğu azalır ve epidermis hücreleri böylece su tedariklerini yanlarındaki ve kökün merkezine daha yakın olan hücrelere iletebilecek bir konuma gelir. Bu hücreler de iç komşularından daha az yoğun hale gelir ve böylece su transferi, su en sonunda merkezi silindire ulaşana kadar devam eder. Burada odunsu demetlerin tüplerine iletilir ve gövdeye doğru başlatılır. Bu ozmoz süreciyle oluşan basınç, suyu gövdeden yukarı, bazı bitkilerde 25 ila 30 fitlik bir mesafeye göndermek için yeterlidir. Huş ağacında suyun 85 fitlik bir mesafeye yükseltildiğine dair kayıtlar vardır. Ozmozun Fizyolojik Önemi.--Ozmozun yalnızca bir bitki için değil, aynı zamanda bir hayvan için de büyük önem taşıyan bir süreç olduğunu söylemek abartı olmaz. Yiyecekler bir hayvanın besin borusunda sindirilir; yani,
çözünebilir bir forma dönüştürülürler, böylece besin borusunun duvarlarından geçebilirler ve kanın bir parçası haline gelirler.
Besin borusunun bir kısmının iç astarı, en azından boyut olarak kök kıllarına benzeyen milyonlarca küçük parmak benzeri çıkıntıya atılır.
Bu parmak benzeri çıkıntılar (kök kıllarından farklı olarak) birçok hücreden oluşur. Ancak,
kök kıllarıyla aynı amaca hizmet ederler, çünkü sıvı besini kana
emerler. Bu emilim süreci büyük ölçüde ozmozla gerçekleşir.
Ozmoz süreci olmadan yediğimiz yiyeceklerin çoğunu kullanamazdık.

Toprağın Bileşimi.--Sıradan bir tın kütlesini dikkatlice incelersek,
değişen boyut ve ağırlıkta çok sayıda parçacıktan oluştuğunu görürüz.
Bu parçacıklar arasında, eğer toprak kekleşmiş ve sert bir şekilde sıkıştırılmamışsa,
küçük boşluklar bulabiliriz. İyi işlenmiş toprakta bu boşluklar sürekli olarak
oluşur ve genişler. Havanın ve suyun toprağa nüfuz etmesini sağlarlar. Toprağı mikroskop altında incelersek, toprak parçacıklarına yapışmış ve her parçacığın etrafında hassas bir film oluşturan önemli miktarda su buluruz. Bu şekilde suyun çoğu toprakta tutulur.

[İllüstrasyon: İnorganik toprak aşınmayla oluşur.]

Su Toprakta Nasıl Tutulur.--Toprak suyuyla birlikte gelenleri anlamak için, toprak hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek gerekecektir.
Dünyanın bileşimi konusunu bir çalışma haline getiren bilim insanları, bir zamanlar dünyanın en azından bir kısmının eridiğini söyler. Daha sonra katı kayaya soğudu. Toprak yapımı, buz ve donun ısıyla dönüşümlü olarak çalışarak kaya parçalarını parçalamasıyla başladı.
Bu parçalar zamanla buzun, buzulların, akan suyun veya atmosferin etkisiyle parçalara ayrıldı. Bu işleme aşınma denir. Aşınma oksidasyonla desteklenir. Hemen hemen her 
ufalanan taşa bir bakış sizi buna ikna edecektir, çünkü açığa çıkan sarı demir oksit (pas) nedeniyle. Bu yüzden yavaş yavaş bu toprak, inorganik toprak dediğimiz bir
kaplamayla kaplandı. Daha sonra, nesilden nesile toprakta yaşayan minik bitki ve hayvanlar öldü ve kalıntıları
toprağın ilk organik maddelerini oluşturdu.

[İllüstrasyon: Bu resim ormanların inorganik toprağı organik bir
kaplamayla nasıl örtmeye yardımcı olduğunu gösteriyor. Nasıl olduğunu açıklayın.]

Hepiniz sözde zengin toprak ile fakir toprak arasındaki farkı biliyorsunuzdur. Koyu renkli toprak daha fazla ölü bitki ve hayvan maddesi içerir ve bu da _humus_ adı verilen kısmı oluşturur.

[Resim: Toprakların nemi alma ve tutma kapasitesini test etmek için kullanılan cihaz.]

Humus Organik Madde İçerir.--Kara toprağın organik madde içerdiğini kanıtlamak kolaydır, çünkü eşit ağırlıkta dikkatlice kurutulmuş humus ve kumlu bir yoldan alınan toprak bir süre kızarana kadar ısıtılıp sonra tekrar tartılırsa, humusun önemli ölçüde ağırlık kaybettiği ve kumlu toprağın çok az ağırlık kaybettiği görülecektir. Isıtmadan sonra kalan malzeme inorganik malzemedir, organik madde yakılmıştır. Organik maddeler içeren toprak, inorganik topraktan çok daha kolay su tutar, buna eşlik eden şekle bir göz atalım. Her bir kabı belirli bir ağırlıkta (her biri 100 gram) çakıl, kum, çorak toprak, zengin tın, yaprak küfü ve 25 gram kuru, toz haline getirilmiş yaprakla doldurursak, sonra her birinin üzerine eşit miktarda su (100 cc) döker ve içinden geçen her şeyi ölçersek, tutulan su, bitkilerin bu tür topraktan çekebileceği su kaynağını temsil edecektir.

[Resim: Toprak parçacıkları kök tüylerine yapışır. Neden?]

Kök Tüyleri Topraktan Sudan Daha Fazlasını Çeker.--Kök tüyleri içeren bir kök dikkatlice yıkanırsa, üzerinde hala küçük toprak parçacıklarının
yapıştığı görülecektir. Mikroskop altında incelendiğinde, bu toprak parçacıklarının kök tüylerinin yapışkan yüzeyine
yapışmış gibi göründüğü görülür. Toprak, çeşitli mineral maddelerin bir dizi kimyasal bileşiğinin yanı sıra, kireç, potasyum, demir, silika ve daha birçokları, önemli miktarda organik madde içerir. Toprakta çeşitli türlerde asitler bulunur. Bu asitler, belirli mineral maddeler üzerinde o kadar etkili olur ki, kök tüyleri tarafından emilen suda çözünürler. Kök tüyleri de az miktarda asit verir. Bunu kanıtlamak için ilginç bir deney gösterilebilir (sayfa 80'deki Şekle bakın). _Fenolftalein_ çözeltisi, içine bir asit eklendiğinde rengini kaybeder. Büyüyen bir bezelye, bu çözeltiden biraz içeren bir tüpe yerleştirilirse, ikincisi hızla gül pembesinden renksiz bir çözeltiye dönüşecektir.

Bir Bitkinin Canlı Madde Oluşturması İçin Mineral Maddeye İhtiyacı Vardır.--Canlı madde (protoplazma), karbon, hidrojen, oksijen ve azot gibi kimyasal elementleri içermesinin yanı sıra, belirli minerallerin temelini oluşturan çeşitli elementlerin çok küçük bir oranını içerir. Bunlar kalsiyum (kireç), kükürt, demir, potasyum, magnezyum, fosfor, sodyum ve klordur.

Bitkilerin bu mineral maddelerden bazıları olmadan iyi büyümeyeceği, sözde besin solüsyonunda fidelerin büyümesiyle kanıtlanabilir.[11] Böyle bir solüsyon, bir bitkinin besin için kullandığı tüm mineral maddeleri içerir. Bu solüsyondan bazı bileşenler çıkarılırsa, içine yerleştirilen bitkiler yaşamaz.

Dipnot 11: Bileşenlerin listesi için Hunter'ın _Laboratory Problems in Civic Biology_ kitabına bakın.

[Resim: Kök tüylerinin fenolftalein solüsyonu üzerindeki etkisi. Renk değişimi, asidin varlığını gösterir.]

Bitkilerin Büyümesi İçin Gerekli Kullanılabilir Formdaki Azot.--Bitkinin protoplazma yapmak için ihtiyaç duyduğu kimyasal bir element azottur. Havanın yaklaşık beşte dördünün azottan oluştuğu deneylerle kanıtlanabilir, ancak bu element saf halde topraktan, sudan veya havadan alınamaz, ancak genellikle toprağın organik maddesinden elde edilir ve burada diğer maddelerle birlikte _nitratlar_ şeklinde bulunur. Azot içeren amonyak ve diğer organik bileşikler, _bakteri_ adı verilen iki küçük bitki grubu tarafından önce nitritlere ve sonra nitratlara dönüştürülür.[12]

Dipnot 12: Son zamanlarda, bazı
koşullar altında bu bakterilerin toprakta yaşayan minik tek hücreli hayvanlar (_protozoa_) tarafından avlandığı ve sayılarının o kadar azaldığı
keşfedildi ki işlerini etkili bir şekilde yapamazlar. Eğer,
o zaman, toprak yapay olarak ısıtılırsa veya protozoayı öldürmek için antiseptiklerle
işlenirse, kaçan bakteriler o kadar hızlı çoğalır ki toprağı eskisinden çok daha zengin hale getirir.

[Resim: Azot sabitleyici bakterilerin azotu bitkiler tarafından kullanılmak üzere nasıl hazırladığını gösteren diyagram; _t_, tüberküller.]

Bakterilerin Serbest Azotla İlişkisi.--Romalılar zamanından beri yonca, bezelye, fasulye ve diğer baklagillerin toprakta büyümesinin onu diğer bitkilerin büyümesi için daha elverişli hale getirdiği bilinmektedir. Bunun
nedeni son yıllarda keşfedilmiştir. Bahsedilen
bitkilerin köklerinde küçük şişkinlikler veya nodüller bulunur; nodüllerde atmosferden azot alıp bitki tarafından kullanılabilecek şekilde sabitleyen milyonlarca bakteri vardır; yani bitkilerin kullanabileceği nitratların oluşumuna yardımcı olurlar. Tüm canlı
bitkiler arasında yalnızca bu bakteriler havadan serbest azotu alıp kökler tarafından kullanılabilecek bir
forma dönüştürme gücüne sahiptir. Azot bileşiklerinin tümü tekrar tekrar kullanıldığından, önce bitkiler tarafından, sonra hayvanlar için yiyecek olarak, en sonunda tekrar toprağa geri döner veya kısmen serbest azota dönüştürülür, kullanılabilir azotun _yeni_ tedarikinin bu azot sabitleyici bakteriler aracılığıyla gelmesi gerektiği açıktır.

Mahsullerin Rotasyonu.--Yukarıda belirtilen gerçekler, belirli bir zamanda belirli bir toprak alanından mümkün olduğunca fazla ürün elde etmek isteyen dikkatli çiftçiler tarafından kullanılır. Azot sabitleyici bakteriler için konak olan bitkiler mevsimin başlarında ekilir. Daha sonra bu bitkiler sürülür ve ikinci bir ürün ekilir. İkinci ürün, ilk ürünle birlikte yaşayan bakterilerin toprakta bıraktığı nitratlar nedeniyle hızlı ve bereketli bir şekilde büyür. Bu nedenle, mısır ekilmesi önerilen arazilerde genellikle yonca yetiştirilir, toprakta kalan azot böylece genç mısır bitkilerine besin sağlar. Bilimsel olarak yönetilen çiftliklerde, farklı yıllarda belirli bir tarlaya farklı ürünler ekilir, böylece bir ürün önceki ürün tarafından topraktan alınan bazı elementlerin yerini alabilir. Buna ürün rotasyonu denir.[13] Ortalama bir çiftliğin yıllık verimi böylece büyük ölçüde artırılabilir.

Dipnot 13: Ürün rotasyonunun öncelikle toprağın verimliliğini korumak için bir süreç olmadığı, ancak toprağın enfeksiyonunu önlemek için hijyenik bir
önlem olduğu, bilim insanlarının son inancıdır.

[Resim: Topraktaki azot bitkiler için gereklidir. Bu diyagramdan azotun bazı bitkiler tarafından toprağa nasıl verildiğini ve diğerleri tarafından nasıl alındığını açıklayın.]

Bitkinin yaşamı için gerekli olan ve sürekli kullanımla topraktan alınabilen beş element kalsiyum, azot, fosfor,
potasyum ve kükürttür. Çiftçiler, bu ve diğer ham gıda maddelerinin topraktan tükenmesini önlemek için çeşitli yöntemler kullanır. _Nadas_ olarak bilinen bir yöntem, bakteriler ve oksidasyon bitkiler tarafından kullanılan kimyasal maddeleri yenileyene kadar toprağın boş kalmasına izin vermektir. Bu, toprak pahalıysa pahalı bir yöntemdir. Toprağı zenginleştirmenin en yaygın yöntemi, bitki
gıdası açısından zengin malzemeyi gübrelemektir. Gübre en sık kullanılanıdır, ancak çoğu azotu bir miktar nitrat formunda içeren birçok yapay gübre kullanılır, çünkü daha kolay taşınabilir ve satılabilirler. Bunlara örnek olarak öğütülmüş kemik, guano
(kuş gübresi), soda nitratı ve daha pek çok şey verilebilir. Bunlar ayrıca bitkiler için diğer önemli ham gıda maddelerini, özellikle potasyum ve fosforik asit içerir. Bu maddelerin her ikisi de topraktaki karbondioksitin etkisiyle köklere alınabilecek şekilde çözünür hale getirilir.

Bunun Şehir Sakinleriyle Dolaylı İlişkisi.--Şehirde yaşayan hepimiz, komşu pazar bahçelerinden getirilen taze sebzelerin öneminin farkındayız.
Ancak bazen temel gıda ürünlerimiz olan buğday ve diğer tahıllar, patates, her çeşit meyve, pamuk
ürünümüz ve kullandığımız tüm bitkilerin kökler aracılığıyla aldıkları ham gıda maddesi miktarıyla doğru orantılı olarak büyüdüğünü unutuyoruz. Şehirlerdeki değirmenler, fırınlar ve benzeri birçok endüstrinin yanı sıra demiryollarımızın ve buharlı gemi hatlarımızın gelirlerinin büyük ölçüde mahsul bolluğuna bağlı olduğunu hatırladığımızda, bu bölümde okuduklarımızın önemini fark edebiliriz.

Ticari Öneme Sahip Gıda Depolamanın Kökleri. --Bazı bitkiler, örneğin
pastırnak, havuç ve turp, ikinci yıla kadar tohum üretmez, ilk yıl köklerinde besin depolar ve bunu kullanarak
sonraki baharda erken bir başlangıç ​​yapar, böylece zamanı geldiğinde tohum üretebilir.
Köklerde bu besin depolaması insanlık için çok pratik bir değere sahiptir.
Yukarıda belirtilenler gibi en yaygın bahçe sebzelerimizin çoğu ve
pancar, şalgam, istiridye bitkisi, tatlı patates ve diğerleri, depolanan besin nedeniyle değerlidir.
Şeker pancarı, özellikle Avrupa'da,
büyük bir endüstrinin temeli haline gelmiştir.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Bigelow, _Applied Biology_. The Macmillan Company.
Cultural, _Plant Life and Plant Uses_, Bölümler III, IV.
American Book Company.
Mayne ve Hatch, _Lise Tarımı_. Amerikan Kitap Şirketi.
Moore, _İnsan ve Diğer Hayvanların Fizyolojisi_. Henry Holt
ve Şirketi.
Sharpe, _Biyoloji Laboratuvar Kılavuzu_, s. 73-87. Amerikan Kitap Şirketi.

GELİŞMİŞ

Coulter, Barnes ve Cowles, _Botanik Ders Kitabı_, Bölüm
II. Amer. Kitap Şirketi.
Duggar, _Bitki Fizyolojisi_. Macmillan Şirketi.
Goodale, _Fizyolojik Botanik_. Amerikan Kitap Şirketi.
Green, _Sebze Fizyolojisi_, Bölümler V, VI. J. ve A.
Churchill.
Kerner-Oliver, _Bitkilerin Doğal Tarihi_. Henry Holt ve
Şirketi.
MacDougal, _Bitki Fizyolojisi_. Longmans, Green ve Şirketi.

VII. BİTKİ BÜYÜMESİ VE BESLENMESİ--BİTKİLER YİYECEK ÜRETİR

_Sorun.--Yeşil bitkiler nerede, ne zaman ve nasıl yiyecek üretir?_
_(a) Yapraklardan nem nasıl ve neden verilir?_
_(b) Yaprakların ışığa tepkisi nedir?_
_(c) Yeşil yapraklarda güneş ışığında ne yapılır?_
_(d) Yukarıdaki işlemde hangi yan ürünler verilir?_
_(e) Yaprakların diğer işlevleri._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Gösteri._--Güneş ışığında bitkinin verdiği su. Terleme nedeniyle
ağırlık kaybı ölçülür.
_Laboratuvar egzersizi._--
(a_) Bir yaprağın brüt yapısı.
(b_) Mikroskop altında stoma ve alt epidermisin incelenmesi.
(c_) Hücreleri ve hava boşluklarını göstermek için kesit incelemesi.
_Gösteri._--Yaprakların ışığa tepkisi. _Gösteri._--Nişasta yapımında gerekli ışık.
_Gösteri._--Nişasta yapımında gerekli hava.
_Gösteri._--Nişasta yapımının bir yan ürünü olan oksijen.

Kökler Tarafından Alınan Su Ne Olur?--Kök tüyleri aracılığıyla köklere 100
dokuz katıdan fazla suyun emildiğini gördük.
Bu su ve emilen diğer maddeler ne olur? Bu soru kısmen aşağıdaki deneylerle cevaplanabilir.

[İllüstrasyon: Elma dalları, gövdeden yukarı doğru giden renkli suyun yolunu göstermek için ikiye ayrılır.]

Sıvıların Gövdeden Yukarıya Geçişi.--Genç büyüyen sürgünler (genç mısır veya bezelye fideleri veya bahçe balsamı,
dokunma-yazma veya ayçiçeğinin daha eski gövdeleri) kırmızı mürekkebe (eozin) konulur ve birkaç saat güneşte bırakılırsa, kırmızı mürekkebin gövdeden yukarı doğru geçtiği görülecektir. Bu tür saplar dikkatlice incelenirse, renkli sıvının iç kabuğun hemen altındaki odunsu tüplerden oluşan koleksiyonlarla sınırlı olduğu görülecektir. Su, açıkça odun dediğimiz sapın o kısmında yükselmektedir.

[İllüstrasyon: Suyun yeşil bir bitkinin yapraklarından
verildiğini kanıtlamak için yapılan deney.]

Yapraklardan Buharlaşmayla Verilen Su.--Bir miktar iyi sulanmış saksılı yeşil bitki, örneğin sardunya veya ortanca alın, saksıyı lastik levhayla örtün, lastiği bitkinin sapına yakın bir şekilde sabitleyin. Sonra bitkiyi
saksı ile tartın. Sonra uzun bir fanusla örtün ve aparatı
güneşe koyun. Birkaç dakika içinde kavanozun
_içinde_ nem damlalarının toplandığı görülür. Şimdi saksı bitkisini tartarsak, daha önce olduğundan daha az
ağırlığında olduğunu görürüz. Açıkça kayıp, kaybedilen sudan kaynaklanır ve
açıkça bu su, gövdeden veya yapraklardan buhar olarak kaçar.

[Resim: Bir yaprağın iskeleti. _M.R._, orta damar; _P._, yaprak sapı; _V._, damarlar.]

Bir Yaprağın Yapısı.--Yukarıda bahsedilen kırmızı mürekkeple yapılan deneyde, sıvının
yaprağın iskeletine veya
çerçevesine gittiğini göreceğiz. Şimdi bir yaprağı daha dikkatli inceleyelim. Genellikle (1) hemen hemen her düşünülebilir şekli alabilen düz, geniş bir _bıçak_; (2) bıçakta (3) bir dizi
_damar_ halinde yayılan bir _bıçak_ gösterir.

[Resim: Bileşik mikroskop altında görülen bir yaprağın bıçağının kesiti. _S_, dışarıdaki havayla iletişim kuran hava boşlukları; _V_, enine kesitte damar; _S.T._, solunum deliği (stoma); _E_, hücrelerin dış
katmanı; _P_, yeşil hücreler.]

Yaprağın Hücre Yapısı.--Mikroskop altında görülen bir yaprağın alt yüzeyi genellikle çok sayıda küçük oval açıklık gösterir. Bunlara
_stomata_ (tekil _stoma_) denir. Genellikle böbrek şeklinde olan iki hücre,
açıklığın her iki tarafında birer tane bulunur. Bunlara _koruma hücreleri_ denir. Bu hücrelerin
şeklindeki değişiklikle stomanın açıklığı daha büyük veya daha küçük hale getirilir.
Daha büyük düzensiz hücreler _epidermisi_ veya yaprağın dış kaplamasını oluşturur.
Yaprağın enine kesitinin incelenmesi, bu stomaların doğrudan, yaprağın alt kısmını oluşturan gevşekçe düzenlenmiş hücrelerin arasına ve etrafına
girerek hava odalarına açıldığını gösterir. Yaprakların üst yüzeyi
bazen stomalar içerir, ancak çoğu zaman eksiktir. Sıradan büyüklükteki bir meşe yaprağının alt yüzeyi yaklaşık 2.000.000 stoma içerir.
Üst epidermisin altında, birbirine sıkıca paketlenmiş yeşil hücrelerden oluşan bir tabaka vardır
(toplu olarak _palisade tabakası_ olarak adlandırılır). Bu hücreler az çok
sütun şeklindedir. Bunların altında, az önce bahsedilen oldukça gevşek bir şekilde yerleştirilmiş birkaç sıra hücre vardır. Bunlara toplu olarak _süngerimsi doku_ denir.
Bir damardan kesilmiş bir kesitimiz varsa, bunun kalın duvarlı hücrelerden oluşan ve bu hücrelerle güçlendirilmiş bir dizi tüpten oluştuğunu görürüz.
Damarlar, açıkça gövdenin tüplerinin yaprağın bıçağına doğru devamıdır.

Suyun Buharlaşması.--Gün boyunca kökler tarafından muazzam miktarda su alınır ve yapraklardan dışarı atılır. Bu fazlalık o kadar büyüktür ki
bazen küçük bir çimen bitkisi bir yaz gününde kendi ağırlığından daha fazla
su buharlaştırır. Bu, yirmi dört saat boyunca yirmi beş fit karelik bir çimenlik tarafından havaya verilen yaklaşık yarım ton su anlamına gelir, bu da ortalama bir şehir arsasının boyutudur. Ward'a göre,
bir meşe ağacı Haziran'dan Ekim'e kadar olan mevsimde kendi ağırlığının iki yüz yirmi altı katı kadar su
verebilir.

Yaprağın Hangi Yüzeyinden Su Kaybedilir?--Yaprağın herhangi bir belirli kısmından su
geçip geçmediğini bulmak için, büyük yapraklı bir bitkiden aynı boyut ve ağırlıkta iki
yaprağı çıkarabiliriz[14]--aşağıdaki resimlerde bir
sığırkuyruğu kullanılmıştır--ve bir yaprağın üst yüzeyini ve diğerinin alt yüzeyini vazelinle kaplayabiliriz. Her birinin yaprak sapları mum veya vazelinle kaplanmalı ve iki yaprak daha önce sıcak ve güneşli bir yere yerleştirilmiş bir terazinin tepsilerinde tam olarak dengelenmelidir. Bir saat içinde üst yüzeyi vazelinle kaplı olan yaprak ağırlık kaybı gösterecektir. Bir
sığırkuyruğu yaprağının yüzeyinin incelenmesi, yaprağın _alt yüzeyinin stomalarla_ donatıldığını göstermektedir. Bu durumda, su yaprağın dokularından bu organlar aracılığıyla dışarı atılır.

Dipnot 14: "Kauçuk bitki" yaprağı kolayca elde edilebilen
ve mükemmel bir gösteridir.

[Resim: Suyun yaprağın hangi yüzeyinden geçtiğini gösteren deney.]

Terleme Faktörleri.--Bir bitkiden kaybedilen su miktarı farklı koşullar altında büyük ölçüde değişir. Havanın nemi, sıcaklığı ve bitkinin sıcaklığı terleme oranını etkiler. Stomalar ayrıca bazı koşullar altında kapanma eğilimindedir ve bu nedenle buharlaşmayı önlemeye yardımcı olur. Ancak bu su kaybının kesin bir düzenlemesi yok gibi görünüyor. Sonuç olarak bitkiler sıcak ve kuru günlerde sarkar veya solar çünkü yapraklar aracılığıyla kaybı telafi etmek için topraktan yeterince hızlı su alamaz.

[Resim: Stoma diyagramları. _a_, kapalı bir stomanın yüzey görünümü;
_b_, aynı stoma açıldı. (Hanson'dan sonra.) _c_, bir stomadan geçen enine kesitin diyagramları, noktalı çizgiler koruma hücrelerinin kapalı konumunu, kalın çizgiler açık durumu gösterir. (Schwendener'den sonra.)]

Yeşil Bitkiler Gıda Üreticileri.--Daha önce yeşil bitkilerin kendileri ve hayvanlar için harika gıda üreticileri olduğunu belirtmiştik. Artık yeşil bitkilerin nasıl yiyecek _yaptığı_ sorununa saldırmaya hazırız.

Güneş Bir Enerji Kaynağıdır.--Hepimiz güneşin, bu dünyada ısı veya ışık şeklinde salınan
enerjinin çoğunun kaynağı olduğunu biliyoruz. Her çocuk "yanan bir camın" gücünü bilir. Güneş motorları henüz büyük bir kullanım alanı bulmadı, çünkü yakıt daha ucuz, ancak bir gün şüphesiz
günlük işlerimizde doğrudan güneşin enerjisinden yararlanacağız. Gerçek
deneyler, dünyaya muazzam miktarda enerji verildiğini göstermiştir.
Güneş gökyüzünde en yüksekte olduğunda, yirmi beş fit karelik bir arazi parçası, yani bir şehir arsası büyüklüğünde, yüz beygir gücüne eşdeğer enerji alır.
Bitkiler bu enerjinin çoğunu yaprakları aracılığıyla alır ve kullanır.

Işığın Bitkiler Üzerindeki Etkisi.--Tamamen karanlıkta yetiştirilen genç bitkilerde, ne gövdelerde ne de yapraklarda yeşil renk bulunmaz, yapraklar genellikle sadece pullara dönüşür. Saplar uzun ve az çok eğiktir. Karanlıkta yetiştirilen fidelerin değişen durumunu ancak ışığın fidelerin protoplazması üzerinde bir etkisi olduğunu ve bitkinin yeşil kısmının büyümesini sağladığını varsayarak açıklayabiliriz. Eğer fideler bir pencere pervazında veya ışığın bir taraftan geldiği bir yerde yetişiyorsa, fidelerin sapının ve yapraklarının ışığın geldiği yöne doğru eğildiğini şüphesiz fark etmişsinizdir. Resimdeki deney ışığın bu etkisini çok açık bir şekilde göstermektedir. Bir puro kutusunun bir ucuna bir delik açılmış ve kutunun içine bariyerler dikilmiştir, böylece talaşa ekilen tohumlar ışığı dolaylı bir yolla almışlardır. Bu durumda genç fide, ışık uyarısının etkisine tepki vererek sonunda kutudaki delikten açık havaya doğru büyümüştür. Sapın ışığa doğru büyümesi büyüyen bir bitki için çok büyük bir öneme sahiptir, çünkü daha sonra göreceğimiz gibi, yiyecek
üretimi büyük ölçüde yaprakların aldığı güneş ışığı miktarına bağlıdır.

[Resim: Yeşil bitkilerin ışığa doğru büyüdüğünü göstermek için yapılan bir deneyde iki aşama.]

Işığın Yaprak Düzenlemesi Üzerindeki Etkisi.--Yeşil yaprakların ışığa doğru döndüğü genel bir bilgidir. Büyüyen bezelye fidelerini, oksalisleri veya diğer hızlı büyüyen bitkileri tam güneş ışığı alan bir pencerenin yakınına yerleştirin. Kısa bir süre içinde yaprakların mümkün olan en fazla güneş ışığını alabilecek
pozisyonlarda olduğu görülür. Dışarıda yetişen herhangi bir bitkinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi bize hemen hemen her durumda yaprakların çok fazla güneş ışığı alacak şekilde
eğildiğini gösterir. Duvara tırmanan sarmaşık, sabah sefası, karahindiba ve dulavratotu, her biri ışığa geniş bir yüzey sunan farklı yaprak düzenlemeleri gösterir. Yapraklar genellikle kesin olarak düzenlenmiştir, üst yüzeylerini güneşe sunmak için birbirlerinin arasına yerleştirilmiştir. Böyle bir düzenlemeye _yaprak mozaiği_ denir. Karahindiba durumunda, _rozet_ veya halka şeklinde
yaprak kümesi bulunur. Yaprakların birbirine zıt çıktığı at kestanesinde, yaşlı yaprakların genç yapraklardan daha uzun sapları vardır. Sığırkuyruğunda ise tüm bitki bir koni oluşturur. Alttaki eski yaprakların uzun sapları vardır ve tepeye yakın olan küçük olanlar ana sapa yakın çıkar. Her durumda her yaprak büyük miktarda ışık alır. Bu formların diğer değişiklikleri herhangi bir arazi gezisinde kolayca bulunabilir.

[Resim: Uzun dar yaprakları gösteren bir zambak.]

[Resim: Uzun düzensiz yaprakların çember şeklinde bir düzenlemesini gösteren karahindiba.]

Yeşil Yaprak Tarafından Yapılan Nişasta.--Yaprağın palisad katmanını incelersek,
neredeyse silindirik formda hücreler buluruz. Bu tür hücrelerin protoplazmasında, _kloroplast_ veya _klorofil gövdeleri_ olarak bilinen bir dizi küçük yeşil renkli gövde bulunur. Yaprağı odun alkolüne koyarsak, gövdelerin hala kaldığını, ancak rengin çıkarıldığını, alkole girdiğini ve ona güzel bir yeşil renk verdiğini görürüz. Kloroplastlar, aslında, hücrenin protoplazmasının yeşil renkli bir parçasıdır. Bu gövdeler, doğrudan bitkiler için ve dolaylı olarak hayvanlar için en büyük öneme sahiptir. Kloroplastlar, güneşten aldıkları enerjiyle, belirli ham maddelerden nişasta üretirler. Bu ham maddeler, köklerden yaprak damarlarına kadar uzanan
toprak suyu ve yaprağın alt yüzeyini
noktalayan
stomalardan veya gözeneklerden alınan
karbondioksittir. Alacalı yaprakları olan bir bitki, örneğin coleus,
yaprağın sadece yeşil kısmında nişasta üretir, bu ham maddeler yaprağın
tüm kısımlarına
ulaşsa bile.

[Resim: Yeşil bir bitkinin yapraklarından ışığın (ama havanın değil) dışlanmasının etkisini gösteren bir deney. Bu deneyin sonucu
bir sonraki resimde görülmektedir. (C. Dobbins ve A. Schwartz tarafından gerçekleştirilen deney.)]

[İllüstrasyon: Siyah bir bez şeridi vasıtasıyla güneş ışığının engellenmesiyle oluşan bir yapraktaki nişastasız alan.]

Nişasta Yapımı İçin Gerekli Işık ve Hava.--Daha önce birkaç saat karanlık bir odaya yerleştirilmiş büyüyen bir ortancanın yapraklarının bazılarının üzerine alpaka gibi siyah bez şeritleri
iğnelersek ve ardından bitkiyi bir veya iki saat doğrudan güneş ışığına
bırakırsak, nişasta için test yapmaya hazır oluruz. Daha sonra örtülü yaprakların bazılarını çıkarırız ve klorofili odun alkolüyle çıkarırız (çünkü klorofilin yeşil rengi nişasta testinin
mavi rengiyle çakışır). Daha sonra yapılan bir test, nişastanın yalnızca yaprakların güneş ışığına maruz kalan kısımlarında bulunduğunu gösterir.
Bu deneyden, güneşin bir yapraktaki nişasta yapımıyla bir ilgisi olduğunu çıkarıyoruz. Nişasta yapımında havanın bir kısmının (karbondioksit) gerekliliği de kolayca kanıtlanabilir, çünkü vazelinle kaplı yaprakların kısımlarında nişasta bulunmazken, vazelinsiz ancak güneşe ve havaya maruz kalan yaprakların kısımlarında nişasta bulunur.

[Resim: Nişasta yapımını gösteren diyagram. Metni dikkatlice okuyun ve
sonra bu diyagramı açıklayın.]

Yaprakta nişasta yapım süreci için hava gereklidir, sadece
karbondioksit gazı emildiği için değil (atmosferde on binde üç ila dört kısım bulunur), aynı zamanda yaprak canlı olduğu ve iş yapmak için oksijene ihtiyaç duyduğu için. Bu oksijeni etrafındaki
havadan alır.

[Resim: Yaprakta nişasta oluşumunu gösteren diyagram.]

Nişasta Yapımı ve Öğütme Karşılaştırması.--Yeşil yaprak tarafından nişasta üretimi
kolayca anlaşılamaz. Süreç tahılın öğütülmesine benzetilmiştir. Bu durumda değirmen, yaprağın yeşil kısmıdır. Güneş
hareket gücünü sağlar, kloroplastlar makineyi oluşturur,
toprak suyu ve karbondioksit değirmene alınan ham ürünlerdir.
Üretilen ürün nişastadır ve belirli bir yan ürün (bir değirmendeki
atıklara karşılık gelir) de dışarı verilir. Bu yan ürün oksijendir.
Süreci tam olarak anlamak için, aşağıda gösterilen yaprağın küçük bir bölümüne
başvurmalıyız. Burada, üst epidermisin altındaki yaprağın yeşil tabakasının hücrelerinin işin çoğunu gerçekleştirdiğini görüyoruz. Karbondioksit
stomalardan alınır ve hücreler arası boşluklar ve hücreden hücreye ozmoz yoluyla yeşil hücrelere ulaşır. Su, damarlar yoluyla yeşil hücrelere ulaşır. Daha sonra ozmoz yoluyla hücrelere geçer ve
orada hücre özsuyunun bir parçası olur. Güneş ışığı palisad tabakasının hücrelerine kolayca nüfuz ederek nişastayı
yapmak için gereken enerjiyi sağlar. Bu sürecin tamamı çok hassastır ve yalnızca dış koşullar uygun olduğunda gerçekleşir. Örneğin, çok fazla
ısı veya çok az ısı, yaprakta nişasta yapımını durdurur. Bu besin birikimi ve bitkinin güneş ışığı varlığında oksijen salımına _fotosentez_ denir.

[Resim: Yeşil bir yaprağın hücrelerinde güneş ışığında solunum ve yiyecek yapım süreçlerini gösteren Diyagram (Stevens'dan alınmıştır.]

Yağ Üretimi.--Yapraktaki klorofil gövdelerinin _içinde_
küçük yağ damlacıkları bulunduğu için, yağların da orada, muhtemelen daha önce üretilmiş olan nişastanın dönüşümüyle
yapıldığına inanıyoruz.

Protein Yapımı ve Canlı Madde Yapımıyla İlişkisi.--Protein
malzemesi, protoplazma oluşturmak için gerekli olan bir besindir. Protein
besin
yaprakta bulunur ve gövdede veya kökte de bulunur. Proteinler görünüşe göre yeşil bitkilerin herhangi bir
hücresinde üretilebilir, ışığın varlığı gerekli bir faktör gibi görünmemektedir. Nasıl
üretildiği bir varsayım meselesidir. Toprak suyunda oluşan mineraller, bileşiminin bir parçasını oluşturur ve nişasta veya üzüm şekeri üç elementi (C, H ve O) verir. Azot elementi kökler tarafından bir nitrat (kireç veya potasyumla birlikte azot) olarak alınır. Proteinler muhtemelen yaprakta doğrudan protoplazmaya dönüştürülmez, ancak bitkinin hücreleri tarafından depolanır ve ihtiyaç duyulduğunda, büyüme sırasında yeni hücreler oluşturmak veya atıkları onarmak için kullanılır. Bitkiler ve hayvanlar yiyeceklerini farklı şekillerde elde etseler de, muhtemelen onu aynı şekilde canlı bir maddeye dönüştürürler (_asimile_ eder).

[Resim: Bir ağacın nasıl enerji harcayabileceğine dair bir örnek. Bu kaya büyüyen ağaç tarafından
yarılmıştır.]

Yiyecekler bitkilerde ve hayvanlarda tam olarak aynı amaçlara hizmet eder; ya canlı madde oluştururlar ya da enerji (iş yapma gücü) sağlamak için yakılırlar (oksitlenirler). Bir bitkinin enerji harcadığından şüphe ediyorsanız, bir ağacın köklerinin en sert toprakta nasıl yol açtığına ve ağaçların gövdelerinin veya köklerinin genellikle en sert kayaları nasıl parçaladığına dikkat edin, yukarıdaki şekilde gösterilmiştir.

Nişasta Yapımı ve İnsan Refahıyla İlişkisi.--Karanlıkta olan yapraklar, ışığa maruz kaldıktan hemen sonra nişastanın mevcut olduğunu gösterir. Bir mısır
bitkisi tek bir günde başaklara 10 ila 15 gram yedek malzeme gönderir. Meyvenin oluşumu ve özellikle tahıl tarlalarının büyümesi, bu gerçeğin ekonomik önemini gösterir. Bitkiler sadece kendi yiyeceklerini yapmakla ve depolamakla kalmaz, aynı zamanda hayvanlar için de yiyecek yaparlar. Ve yiyecek o kadar istikrarlı bir
biçimde depolanır ki, tahıl veya diğer meyveler şeklinde dünyanın her yerine gönderilebilir. Hayvanlar, otçul ve et yiyen, hatta insan bile, yiyeceklerinin nihai kaynağı için yeşil bitkinin nişasta yapım
işlemlerine bağımlıdır. 1913'te Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm çiftlik ürünlerinin toplam değerinin 6.000.000.000 doların üzerinde olduğunu ve bu ürünlerin güneş enerjisiyle havadan ve topraktan geldiğini anladığımızda, şehirli çocuklar ve kızlar olarak bitki biyolojisi çalışmasının bizim için neden önemli olduğunu anlamaya başlayabiliriz.

[İllüstrasyon: Yeşil bitkilerin güneş ışığında oksijen yaydığını gösteren deney.]

Yeşil Bitkiler Güneş Işığında Oksijen Yayar.--Yeşil bitkiler şehirde bize doğrudan bir fayda sağlar. Bu nişasta yapım süreci sırasında yan ürün olarak oksijen yayılır. Bu, aşağıdaki deneyle kolayca kanıtlanabilir.[15] Herhangi bir yeşil su bitkisini kısmen suyla dolu bir pil kavanozuna koyun, bitkileri bir cam huni ile örtün
ve huninin ağzına suyla dolu bir test tüpü yerleştirin. Ardından, cihazı sıcak ve güneşli bir pencereye yerleştirin. Bitkiden gaz kabarcıklarının
yükseldiği görülür. İki veya üç saatlik sıcak güneşten sonra, suyun yer değiştirmesiyle oksijen testini yapmak için yeterli gaz elde edilebilir.

Dipnot 15: Su daha önce karbondioksitle yüklenmişse, bu deneyde hemen başarı elde edilecektir.

Yeşil bitkiler tarafından yan ürün olarak oksijenin verilmesi, çok önemli bir gerçektir. Şehir parkları gerçek "nefes alma alanlarıdır." Dünyanın yeşil örtüsü, hayvanlara sahip olmaları gereken bir element verirken,
hayvanlar da sırayla bitkilere gıda yapımında kullanılan bir bileşik olan
karbondioksit sağlarlar. Böylece bitkiler ve hayvanlar arasında yaygın bir karşılıklı yardımlaşma ilişkisi vardır.

Yapraklarla Solunum.--Tüm canlıların oksijene ihtiyacı vardır. Büyüme ve harekette kullanılan enerji, bitkinin gövdesindeki besin maddelerinin oksidasyonu yoluyla açığa çıkar. Bir bitki oksijeni büyük ölçüde
yaprakların stomaları, daha az ölçüde gövdedeki _mercekler_ veya nefes alma delikleri ve kökler yoluyla alır. Böylece hızla büyüyen dokular işlerini yapmak için gereken oksijeni alırlar. Oksidasyonun karbondioksit formundaki ürünleri de aynı organlar aracılığıyla dışarı atılır. Deneyle, bir bitkinin karanlıkta oksijeni
tükettiği gösterilebilir; ışıkta nişasta yapım sürecinde yan ürün olarak verilen oksijen miktarı, elbette, bitkinin kullandığı miktardan
çok daha fazladır.

Özet.--Yukarıdaki paragraflardan, bir yaprağın şu işlevleri
yaptığı görülmektedir: (1) nefes alma veya oksijen alma ve karbondioksiti dışarı atma; (2) nişasta yapımı, tesadüfen oksijenin dışarı atılması; (3) proteinlerin oluşumu, sindirimi ve asimile edilmesiyle
yeni dokular oluşturmak; ve (4) suyun terlemesi.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Andrews, _A Practical Course in Botany_, sayfalar 160-177.
American Book Company.
Coulter, _A Textbook of Botany_, sayfalar 5-40. D. Appleton and
Company.
Coulter, _Plant Life and Plant Uses_. American Book Company.
Dana, _Plants and their Children_, sayfalar 135-185. American
Book Company.
Sharpe, _A Laboratory Manual in Biology_, sayfalar 90-102.
American Book Company.
Stevens, _Introduction to Botany_, sayfalar 81-99. D. C. Heath
and Company.

GELİŞMİŞ

Clement, _Bitki Fizyolojisi ve Ekolojisi_. Henry Holt ve
Şirketi.
Coulter, Barnes ve Cowles, _Botanik Ders Kitabı_, Bölüm
II ve Cilt II. Amerikan Kitap Şirketi.
Darwin, _Böcekçil Bitkiler_. D. Appleton ve Şirketi.
Duggar, _Bitki Fizyolojisi_. Macmillan Şirketi.
Goodale, _Fizyolojik Botanik_, sayfalar 337-353 ve 409-424.
Amerikan Kitap Şirketi.
Green, _Sebze Fizyolojisi_. J. ve A. Churchill.
Lubbock, _Çiçekler, Meyveler ve Yapraklar_, son bölüm. Macmillan Şirketi.
MacDougal, _Pratik Bitki Fizyolojisi Ders Kitabı_.
Longmans, Green ve Şirketi.
Ormancılık Bölümü Raporu, ABD Tarım Bakanlığı, 1899.
Ward, _The Oak_. D. Appleton and Company.

VIII. BİTKİ BÜYÜMESİ VE BESLENMESİ--BİTKİLER TARAFINDAN YAYILMIŞ VE SON KULLANIMI

_Problem.--Yeşil bitkilerin ürettikleri yiyecekleri nasıl depoladıkları ve kullandıkları. _
_(a) Dolaşım organları nelerdir?_
_(b) Yiyecek nasıl ve nerede dolaşır?_
_(c) Bitki yiyeceğini nasıl özümser?_

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Laboratuvar egzersizi._--Odunsu bir gövdenin yapısı (kesiti).
_Gösteri._--Yiyeceğin kabukta aşağıya doğru geçtiğini göstermek.
_Gösteri._--Yiyeceğin gövdeden geçme durumunu göstermek.
_Gösteri._--Özel sindirim organlarına sahip bitkiler.

Yeşil Bitkilerde Yiyeceklerin Dolaşımı ve Son Kullanımları.--Yeşil bitkilerin hücrelerinin yiyecek ürettiğini ve bu hücrelerin çoğunlukla
yapraklarda olduğunu gördük. Ancak bitkilerin gövdelerinin _tüm_ kısımları büyür. Kökler, gövdeler, yapraklar,
çiçekler ve meyveler büyür. Tohumlar yiyecek depolarıdır. Şimdi, yiyeceklerin bitkinin çeşitli kısımlarında nasıl dağıtıldığını, depolandığını ve son olarak nasıl kullanıldığını görmek için bazı bitkilerin saplarını incelemeliyiz.

Odunsu Bir Sapın Yapısı.--Genç bir söğüt veya elma sapından bir kesit kesersek, üç belirgin bölge olduğunu görürüz.
Ortada süngerimsi, yumuşak _öz_ bulunur; bunun etrafında oldukça sert _odun_ bulunurken, en dıştaki alan _kabuk_tur. Kabuğun daha dikkatli bir şekilde
incelenmesi, üç katmanın varlığını ortaya koyar: dış katman, ortadaki yeşil katman ve içteki lifli katman, ikincisi genellikle kahverengi renktedir.
Bu katman, büyük ölçüde _bast_ lifleri olarak bilinen sert lif benzeri hücrelerden oluşur. Bitki açısından bu iç kabuğun en önemli kısımları, _elek tüpleri_ olarak bilinen birçok tüp benzeri yapıdır. Bunlar, delikli elek benzeri uçlara sahip uzun canlı hücre sıralarıdır. Bu
hücreler aracılığıyla besin maddeleri bitkinin üst kısmından aşağıya doğru geçer ve burada
üretilirler.

[Resim: Üç yıllık bir akçaağaç dalının kesiti, üç yıllık büyüme halkasını göstermektedir.
(_w_) odunu geçen ışınsal çizgiler (_m_) öz ışınlarını temsil eder, esas olanlar özden merkeze doğru
kortekse veya kabuğa kadar uzanır. (Coulter'ın _Plant Relations_ kitabından.)]

Ahşapta özden kabuğa doğru dışarı doğru ışınsal bir dizi çizgi fark edilecektir (Şekil'e bakın). Bunlar odunu kama şeklindeki bir dizi kütleye ayıran
ince öz plakalarıdır. Bu odun kütleleri, uçtan uca yerleştirildiğinde yaprakları köklere bağlayan binlerce küçük tüp oluşturan birçok uzun hücreden oluşur.
Bunlara ek olarak, odun kütlesine güç veren birçok kalın duvarlı hücre vardır. Boru demetleri ve onları çevreleyen sert duvarlı hücreler, kökte bulunan boru demetlerinin devamıdır. Büyümesi birkaç yıl süren odun bölümlerinde, _yıllık halkalar_ olarak adlandırılan halkalar buluruz. Bir halka ile diğeri arasındaki mesafe (Şekil'e bakın)
genellikle bir yıldaki büyüme miktarını temsil eder. Büyüme, _kambiyum tabakası_ olarak bilinen aktif olarak bölünen bir hücre tabakasından gerçekleşir.
Bu tabaka, iç yüzeyinden odun hücreleri ve dış yüzeyinden kabuk oluşturur.
Böylece yeni odun, eski odunun etrafında belirgin bir halka şeklinde oluşur.

Dış Kabuğun Kullanımı.--Bir ağacın dış kabuğu koruyucudur. Hücreler
ölü, ağır odunsu iskeletler soğuğu ve kuruluğu dışarıda tutmaya ve
içerideki sıvıların buharlaşmasını önlemeye yarar. Kabuk ayrıca
ağacı, ona zarar verebilecek diğer bitkilerin veya hayvanların saldırısından korur.
Çoğu ağaç, mantarımsı bir hücre tabakasıyla donatılmıştır. Mantar meşesindeki bu
katman ticari öneme sahip olacak kadar kalındır. Mantarımsı tabakanın buharlaşmayı önlemedeki işlevi, yer altında bulunmasına rağmen gerçek bir sap olan
patateste açıkça görülür. Eşit ağırlıktaki iki patates terazide dengelenirse, birinin kabuğu soyulmuşsa, soyulmuş patatesin hızla ağırlık kaybettiği görülecektir. Bu, soyulmamış patatesin kabuğu tarafından tutulan
suyun kaybından kaynaklanır (aşağıdaki
sağdaki şekle bakın). Ayrıca, kabuğun yüzeyine dağılmış _lenticels_ olarak bilinen küçük nefes delikleri de vardır. Bunlar, genç bir odunsu
elma, kayın veya at kestanesi gövdesinde kolayca görülebilir.

[Resim: Patatesin (bir gövde) kabuğunun buharlaşmayı geciktirdiğini gösteren deney.]

Yiyeceğin Gövdeden Aşağıya Geçtiğinin Kanıtı.--Taze kesilmiş söğüt dalları
suya yerleştirilirse, kökler kısa sürede gövdenin su altında kalan kısmından gelişmeye başlar. Şimdi gövde, köklerin büyüdüğü yerin hemen üzerindeki bir halkada kabuğu çıkararak kuşatılırsa, kökler sonunda
ölecek ve kuşatılmış alanın üstünde yeni kökler belirecektir. Köklerin büyümesi için gerekli olan besin maddesi açıkça yukarıdan gelir ve besin maddelerinin geçişi, bast liflerini ve elek tüplerini içeren kabuk tabakasında, ahşabın hemen dışında aşağı doğru bir yönde gerçekleşir. Söğütle yapılan bu deney, ağaçların iç kabuğun elek borularını kesecek şekilde kuşatıldığında neden öldüğünü açıklıyor. Besin kaynağı, kesilen alanın altındaki ağaç kısmındaki hücrelerin protoplazmasından kesiliyor. Adirondack ormanımızdaki kano huşlarının çoğu, düşüncesiz ziyaretçiler tarafından kuşatılarak öldürülüyor. Aynı şekilde fareler ve diğer kemirgen hayvanlar da meyve ağaçlarını öldürüyor. Besin maddeleri ayrıca çok daha az bir ölçüde ahşabın kendisinde taşınıyor ve besin, öz plakaları yoluyla iç kabuktan ağacın merkezine geçiyor. Bu, genç gövdelerin öz plakalarında nişasta olup olmadığını test ederek kanıtlanabilir. Ağaç gövdesinin bu kısmında çok fazla nişasta depolandığı
bulunuyor. [Resim: Gıda maddesinin iç kabukta aşağı geçtiğini gösteren deney.]

Gıda Gövdeden Hangi Biçimde Geçer?--Çözeltideki maddelerin (suda çözünecek olan maddeler)
ozmoz süreciyle hücreden hücreye geçtiğini daha önce görmüştük. Bu, şekilde gösterilen
deneyde gösterilmiştir. İki deve dikeni tüpü kısmen
doldurulur, biri nişasta ve suyla, diğeri şeker ve suyla ve her birinin ucuna bir parça parşömen kağıdı bağlanır. Her iki tüpün alt uçları
su altındaki bir cam tabağa yerleştirilir. Yirmi dört saat sonra,
tabaktaki su nişasta ve sonra şeker açısından test edilir. Sadece
su tarafından
çözülen şekerin zardan geçebildiğini
görürüz.

[Resim: Şekerin ozmozu (sağdaki tüp) ve nişastanın ozmozu olmamasını (soldaki tüp) gösteren deney.]

Sindirim.--Yapraklarda üretilen gıdanın çoğu nişasta formunda depolanır. Ancak nişasta çözünmez olduğundan bitkide hücreden hücreye geçemez. Çözünebilir bir forma dönüştürülmesi gerekir, aksi takdirde hassas hücre zarlarından geçemez. Bu, _sindirim_ süreciyle gerçekleştirilir. Nişastanın mısırda _diastase_ adı verilen bir maddenin (enzim) etkisiyle üzüm şekerine dönüştüğünü daha önce gördük. Bu sindirim süreci bitkinin tüm canlı kısımlarında gerçekleşebilir gibi görünse de, çoğu yapraklarda yapılır. İnsan dahil tüm hayvanların vücutlarında, nişastalı gıdalar benzer şekilde, ancak diğer enzimler tarafından çözünür üzüm şekerine dönüştürülür.

Gıda maddesi, gıdanın depolanacağı yere gelene kadar çözünür bir formda geçirilebilir, sonra çözünmeyen bir forma (örneğin nişasta) dönüştürülebilir; daha sonra, bitkinin büyümesinde ihtiyaç duyduğunda tekrar dönüştürülebilir ve çözünen bir formda gövdeden kullanılacağı yere gönderilebilir. Benzer şekilde, proteinin değiştiği ve bitkinin çeşitli kısımlarına aktarıldığı görülmektedir. Bazı protein maddesi formları suda _çözünür_ ve diğerleri _çözünmez_. Örneğin yumurta beyazı hafifçe çözünür, ancak ısıtılarak pıhtılaştırılarak çözünmez hale getirilebilir. Çözünmeyen proteinler bitki içinde sindirilir; nasıl ve nerede sindirildiği henüz tam olarak anlaşılamamıştır. Bir bitkide, çözünebilir proteinler basttaki elek borularından aşağı geçer ve daha sonra odunun bast veya öz ışınlarında çözünmeyen bir formda depolanabilir veya bir bitkinin meyvesine veya tohumlarına geçebilir ve orada depolanabilir.

[Resim: Bitkideki ham gıda maddelerinin gövdeden yukarı ve gıda maddelerinin aşağı geçtiği alanları gösteren diyagram.]

Suyu Gövdeye Zorlayan Nedir.--Osmoz sürecinin toprak suyunu almaktan sorumlu olduğunu ve kök tüylerinin açığa çıkardığı muazzam emici yüzeyin büyük miktarda suyun emilimini mümkün kıldığını gördük. Sıklıkla bu, her yirmi dört saatte bitkinin ağırlığından daha fazladır.

Yılın belirli zamanlarında bu suyun bir şekilde gövdenin minik borularından yukarı zorlandığını gösteren deneyler yapılmıştır. İlkbahar mevsiminde, genç ve hızla büyüyen ağaçlarda suyun yaklaşık 90 feet yüksekliğe
yükseldiği kanıtlanmıştır. Gövdelerdeki bu su yükselmesine
neden olan kuvvete _kök basıncı_ denir.

Ancak, en büyük etken yapraklardan suyun terlemesidir. Suyun buhar şeklinde buharlaşması, gövdedeki su sütununda bir tür
emmeyle sonuçlanıyor gibi görünüyor. Sonbaharda, yapraklar
gittikten sonra, kökler tarafından çok daha az su alınır ve bu da yapraklarla kök arasında yakın bir
ilişkinin olduğunu gösterir.

Yeşil Bitkilerin İşlevlerinin Özeti.--Az önce tanımladığımız süreçler (yiyecek yapımı hariç) herhangi bir bitki veya hayvanın yaşamında meydana gelenlerdir. Tüm bitkiler ve hayvanlar nefes alır, yiyeceklerini oksitleyerek enerji açığa çıkarırlar, yiyeceklerdeki karbonun havadaki oksijenle birleşmesi sonucu karbondioksit açığa çıkar. Hem bitkiler hem de hayvanlar yiyeceklerini sindirir; Bitkiler bunu kök, gövde ve yaprak hücrelerinde yapabilir. Sindirim her zaman gerçekleşmelidir ki yiyecek bitkinin vücudundaki hücreden hücreye
çözünebilir bir koşulda taşınabilsin.

[Resim: Yakalanmış bir böceğin üzerine kapanan sundew yaprağı.]

[Resim: Açık ve kapalı yaprakları gösteren Venüs sinek kapanı.]

Özel Sindirim Organlarına Sahip Bitkiler.--Bazı bitkilerin özel sindirim
organları vardır. Bunlardan biri olan sundew, bir tarafı minik glandüler tüylerle kaplı yapraklara sahiptir. Bunlar böcekleri çeker ve daha sonra aynı tüyler tarafından
dökülen enzimler aracılığıyla bu böceklerin azotlu maddesini yakalayıp sindirmeye yarar. Başka bir bitki olan Venüs sinek kapanı,
böcekleri katlanan ve yaprak tarafından dökülen enzimler yavaşça sindirene kadar böceği
sabit tutan hassas bir yaprakta yakalar.
İbrik bitkileri olarak adlandırılan diğerleri ise,
bardağa benzeyen yapraklarına düşen ve orada ölen böceklerin çürümüş bedenlerini yiyecek olarak kullanır. Bu açıdan bitkiler, vücutlarında yiyeceklerin sindirimi için ayrılmış belirli organlara sahip hayvanlara benzer.

Asimilasyon.--Yiyeceklerin asimilasyonu veya yiyeceklerin canlı
maddeye dönüştürülmesi, hakkında çok az şey bildiğimiz bir süreçtir. Bunun bitkilerin ve hayvanların canlı hücrelerinde gerçekleştiğini biliyoruz. Ancak yiyeceklerin canlı
maddeye nasıl dönüştürüldüğü henüz çözemediğimiz yaşamın gizemlerinden biridir.

Atık.--Canlı maddelerin atığı ve onarımı hem bitkilerde hem de hayvanlarda gerçekleşiyor gibi görünüyor. Canlı bitkiler nefes aldığında karbondioksit
verirler. Nişasta yapım sürecinde oksijen atık ürün olarak düşünülebilir. Su, yapraklardan ve gövdelerden buharlaşır. Yapraklar düşer ve
içerdikleri atık mineral maddeleri götürürler.

[Resim: (_a_) sabah sefası, (_b_) kızılcık,
(_c_) patates, (_d_) saat dört embriyoları, yiyecek tedariklerinin konumunu gösteriyor. (Gray'den Sonra)]

Üreme.--Son olarak, hem bitkilerin hem de hayvanların
üreme organları vardır. Çiçeğin, tozlaşmadan sonra,
tohumları tutan bir meyveye yol açtığını gördük. Bu tohumlar _embriyoyu_ tutar. Böylece genç bitki bir süre iki kat korunur ve sonunda hayata başlaması için yeterli yiyecekle birlikte tohuma atılır. Aynı şekilde hayvanların da, ya bir embriyo ve hayata başlaması için yiyecek içeren yumurtalar bırakarak ya da daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi, embriyoyu annenin vücudunda tutarak ve koruyarak, doğana kadar, çaresiz küçük bir yaratık olarak, anne tarafından şefkatle beslenerek, kendine bakabilene kadar ürediğini göreceğiz.

Yaşam Döngüsü.--Sonuçta hem bitkiler hem de hayvanlar yaşlanır ve ölür. Bazı bitkiler, örneğin bezelye veya fasulye, sadece bir mevsim yaşar; diğerleri, örneğin Kaliforniya'nın büyük ağaçları, yüzlerce yıl yaşar. Bazı böcekler sadece bir gün yetişkin olarak yaşarken, filin neredeyse iki yüz yıl yaşadığı söylenir. Bitki veya hayvanın büyümeye başladığı andan itibaren ölene kadar geçen yaşam süresine _yaşam döngüsü_ denir.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Andrews, _A Practical Course in Botany_, sayfalar 112-127.
American Book Company.
Atkinson, _First Studies of Plant Life_, Bölümler IV, V, VI,
VIII, XXI. Ginn.
Coulter, _Plant Life and Plant Uses_, Bölüm V. American Book
Company.
Dana, _Plants and their Children_, sayfalar 99-129. American
Book Company.
Mayne ve Hatch, _Lise Tarımı_. American Book
Company.
Hodge, _Nature Study and Life_, Bölümler IX, X, XI. Ginn ve
Company.
MacDougal, _The Nature and Work of Plants_. The Macmillan
Company.

GELİŞMİŞ

Apgar, _Amerika Birleşik Devletleri Ağaçları_, Bölümler II, V, VI.
American Book Company.
Coulter, Barnes ve Cowles, _Botanik Ders Kitabı_, Cilt I.
American Book Company.
Duggar, _Bitki Fizyolojisi_. Macmillan Company.
Ganong, _Öğreten Botanikçi_. Macmillan Company.
Goebel, _Bitkilerin Organografisi_, Bölüm V. Clarendon Press.
Goodale, _Fizyolojik Botanik_. American Book Company.
Gray, _Yapısal Botanik_, Bölüm V. American Book Company.
Kerner-Oliver, _Bitkilerin Doğal Tarihi_. Henry Holt ve
Şirketi.
Strasburger, Noll, Schenck ve Karston, _Botanik Ders Kitabı_. Macmillan Company.
Ward, _Meşe_. D. Appleton ve Şirketi.
Yıllık, ABD Tarım Bakanlığı, 1894, 1895,
1898-1910.

IX. ORMANLARIMIZ, KULLANIMLARI VE KORUNMALARININ ZORUNLULUĞU

_Sorun.--İnsanın ormanlarla ilişkisi._
_(a) Ormanların insan için değeri nedir?_
_(b) İnsan orman tahribatını önlemek için ne yapabilir?_

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

Ahşabın bazı kullanımlarının gösterilmesi. Ahşabın
yapısı üzerine isteğe bağlı egzersiz.
Sınavla belirlenen kesme yöntemi.
Mobilya döşemesi vb. üzerine ev ödevi. Ahşabın bazı ekonomik kullanımlarını incelemek için müze ziyareti.
Bazı yaygın ağaçları öğrenmek için müze ziyareti veya saha gezisi.

[İllüstrasyon: Kuzey Karolina'daki bir orman. (U. S. G. S.)]

Ağaçların Ekonomik Değeri. Su Temini ve Korunması.--Ağaçlar, yeryüzünün bazı kısımları için koruyucu bir örtü oluştururlar.
Toprağın yıkanıp gitmesini önlerler ve
yerde nemi tutarlar. Çin'deki muazzam alanların tahribatı ve İsviçre, Fransa ve Pensilvanya'nın bazı bölgelerindeki sellerin yol açtığı önemli hasar,
orman örtüsünün
kaldırıldığı bir sonuç doğurmuştur.
Adirondack ormanımızda yürüyen hiç kimse,
ormanlarla çevrili akarsuların ve ağaçların kesildiği alanlardan akanların durumundaki farklılıkları fark etmemek elde değildir.
Sonraki akarsular genellikle sıcak havalarda tamamen kururken, ormanla gölgelenen akarsuyun hiç bitmeyen bir
kristal suyu kaynağı vardır.

[Resim: Fransız Alpleri'ndeki ormanın kaldırılmasından sonra erozyonu önlemek için çalışma. ]

[İllüstrasyon: Chemung Nehri'nin Pennsylvania, Sayre'de erozyonu.
(Fotoğraf: W. C. Barbour.)]

New York şehri, öneminin çoğunu, dünyanın donanmalarını yüzdürebilecek kadar büyük bir limana sahip büyük bir nehrin ağzındaki konumuna borçludur. Bu nehir, büyük ölçüde Adirondack ve Catskill ormanlarından gelen suyla beslenir. Bu ormanlar yok edilirse, ardından gelen sık sık oluşan taşkınların Hudson Nehri'ni silt ve molozla doldurması ve körfezdeki gemi kanallarının, hükümete yılda yüz binlerce dolara mal olan, gemiler için çok sığ hale gelmesi imkansız değildir. Eğer bu gerçekleşirse, bu ülkenin en büyük şehri kısa sürede yerini kaybeder ve ikinci sınıf bir öneme sahip olur.

Bunun eski Yunan şehri Poseidonia'nın başına nasıl geldiğine dair hikaye aşağıdaki satırlarda canlı bir şekilde anlatılıyor:--

"Bu çok garip, muazzam bir hikayeydi, Yunan Poseidonia'sı, daha sonra Roma Paestum'u. Uzun zaman önce Yunanistan'dan gelen o maceraperest denizciler, o zamanlar büyük meşe ormanlarıyla kaplı ve iki berrak ve parlak nehirle sulanan verimli ovayı ele geçirmişlerdi. İtalyan yerlilerini uzak tepelere geri sürdüler, çünkü o zamanlar bile beyaz adamın yükü, beceriksiz yerliler tarafından israf edilen tüm arzu edilen şeyleri almaktı ve sömürgecileri getirdiler - şüphesiz, memleketlerindeki filozoflar ve ahlakçılar, günümüzün aynı hoş
tarzıyla onları kötülediler. Ve sömürgeciler meşeleri kestiler, toprağı sürdüler, şehirler inşa ettiler, limanlar yaptılar ve sonunda meşgul ellerini ve meşgul ruhlarını emeğin pisliğinden arındırdılar ve muhteşem tapınaklar inşa ettiler Onlara İtalyanların mülklerini veren ve onları güç ve şişmanlıkla dolduran iyi huylu tanrıların şerefine.

"Yerliler ara sıra tepelerden bu şişmanlığa şehvetle baktılar, ona silahlı bir
saldırı yaptılar, kanlı bir küfürle geri püskürtüldüler ve zenginlik üstüne zenginlik yığılmaya devam etti. Ve meşeler giderek daha fazla kesildi - buna dikkat edin! Çünkü ulusların hikayeleri ağaçların hikayeleriyle o kadar
iç içe geçmiştir ki - tüm ova temizlenip işlenene kadar; sonra etekler
çıplaklaştı ve yıkım dalgası dağ yamaçlarına
yayıldı ve onlar da güneşe ve yağmurlara
çıplak bırakıldılar.

"İlk başta, kaybolan ormanlar tarafından engellenmeden, şiddetli bir şekilde yağan bu yağmurlar, ovayı yalnızca uzun zamandır biriktirilmiş ağaçların tatlılığıyla zenginleştirdi; ama zamanla
canlı nehirler ağırlaştı ve kalınlaştı, giderek sığlaşan limanlara çamur
kusuyordu ve topraklar
boşaltılmamış durgun suyla ekşidi. Ticaret giderek daha fazla
derin limanlara yöneldi ve sivrisinekler şehirle deniz arasında hızla
çoğalan tuzlu toprakta üremeye başladı.

"Bu güçlü toprak sahiplerinden ve zengin tüccarlardan hangisi
ufak vızıldayan böceklerin büyük bir şehri
öldürecek kadar sokabileceğini hayal edebilirdi ki? Ama ettiler. Ateşler daha da
yaygınlaştı. Sıtmanın musallat olduğu nüfus işlerini daha da
tembelce yapmaya başladı. Tepelerde dayanıklı ve güçlü olan yerliler ancak zayıf bir şekilde geri püskürtüldüler.
Kartaca haraç talep etti ve Roma bunu aldı ve şehrin adını Poseidonia'dan Paestum'a değiştirdi. Roma zayıfladıktan sonra,
Sarazen korsanları deniz yoluyla gelip gevşekçe savunulan
zenginlikleri ele geçirdiler ve gecenin küçük kanatlı zehirleyicileri tekrar tekrar saldırdılar, ta ki sokaklarda çimenler büyüyene ve
durdukları yerdeki rıhtımlar yıkılana kadar. Son olarak,
büyük bir halkın sefil kalıntısı daha sağlıklı tepelere doğru
dolaştı, bataklıklar sıcakta çürüdü ve
mısır ve asmanın
yeşerdiği
kaba sazlıklarda büyüdü ve
şehir eridi ve çorak toprağa dönüştü."[16]

Dipnot 16: Elizabeth Bisland ve Anne Hoyt, _Sicilya'daki
Arayanlar_. John Lane Şirketi.

[İllüstrasyon: Çin'deki ormansızlaşmanın sonucu. Bu topraklar erozyonla
mahvoldu. (Carnegie Enstitüsü Çin Araştırması.)]

Organik Toprağın Örtülmesiyle Erozyonun Önlenmesi.--Yönetilmeyen akarsuların toprağı nasıl kazıp
orijinal kaynağından
uzaklara taşıyabileceğini gösterdik. Akarsuların neler yaptığına dair örnekler büyük nehirlerin ağızlarında oluşan deltalarda görülebilir. Orman bunu su kaynağını tutarak ve onu kademeli olarak
dışarı bırakarak engeller. Bunu, inorganik toprağı humus veya çürümüş
organik malzeme. Bu şekilde
orman tabanı bir sünger gibi olur ve uzun kuraklık dönemlerinde suyu tutar. Ağaçların kökleri de toprağı yerinde tutmaya yardımcı olur.
Yaprakların stomaları yoluyla suyun kademeli olarak buharlaşması
atmosferi soğutur ve bu da havadaki nemin çökmesine neden olur.
Sonunda ağaçların ölü bedenleri organik örtüye eklenir ve yerlerine yeni ağaçlar gelir.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nin orman bölgeleri.]

Ormanın Diğer Kullanımları.--Bazı yerlerde ormanlar
rüzgar kırıcı olarak ve dağ kasabalarını çığlara karşı korumak için kullanılır. Kışın
soğukluğu yumuşatırlar ve yazın
sıcağı azaltır ve fırtına tehlikesini azaltırlar. Ormanlarda yuvalayan kuşlar, aksi takdirde böcekler tarafından
yok edilebilecek birçok değerli bitkiyi korurlar.

Ormanların ticari açıdan büyük önemi vardır. Pyrogallic ve diğer asitler, katran, kreozot, reçine, terebentin ve birçok
yararlı yağ gibi ağaçlardan elde edilir. Akçaağaç şurubu ve şeker yapımı, birçok eyalette karlı bir
endüstri oluşturur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Orman Bölgeleri.--Alaska hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ormanların toplam alanı yaklaşık 500.000.000
dönümdür. Bu görünüşte muazzam alan, artan nüfusun talepleri, arazi sahiplerinin acınası
cehaleti ve kesiciler ile kullanıcıların israfı sayesinde, dönüm ve kalite açısından hızla azalmaktadır.

109. sayfadaki haritaya bir göz atmak, başlıca ormanlarımızın dağılımını gösterir. Washington, kereste üretiminde ilk sırada yer alır. Burada, "her dem yeşil" ağaçlardan biri olan büyük Douglas köknarı, başlıca tedarik kaynağını oluşturur. Güney eyaletlerinde, özellikle Louisiana ve Mississippi'de, sarıçam ve selvi en çok kerestesi yapılan ağaçlardır.

Hangi eyaletler en çok sert ağaç üretir? Sarıçam, ladin, kızıl köknar, sekoya ağaçlarımızın çoğunu hangi eyaletlerden alırız? Amerika Birleşik Devletleri'nin en yoğun
ormanları nerededir?

[İllüstrasyon: Batı'da kereste taşımacılığı. Bir kereste treni.]

[İllüstrasyon: Doğu'da kereste taşımacılığı. Kütükler çoğunlukla nehirlerden aşağı değirmenlere doğru yüzdürülür.]

Ahşabın Kullanımları.--Bu kömür çağında bile, odun hala en çok kullanılan
yakıttır. İnşaatta faydalıdır. Dayanıklı ve hafif olmasının yanı sıra su altında demirden daha uzun süre dayanır. Ucuzdur ve ormanlara özen gösterildiğinde tükenmezken, mineral zenginliğimiz bir gün tükenebilir. Damıtılmış odun odun alkolü verir. Kısmen yakılmış odun kömürdür. Ormanlarımızda yumuşak odunların çoğu (kozalak ağaçları, ladin, balsam, köknar ve çam) ve kavaklar, titrek kavaklar, ıhlamur ve diğer bazı türler kağıt hamuru yapar. Günlük gazete ve ucuz kitaplar, onarılamayacak
ormanlarımıza yapılan saldırılardan sorumludur. Kağıt hamuru yapmak için en büyük ağaçları almak gerekmez. Bu nedenle çapı altı inçten fazla olmayan birçok genç ağaç feda edilir. Ormanlarımızdaki yüzlerce ağaç türünden iğne yapraklılar muhtemelen kereste için en çok arananlardır. Özellikle çam, muhtemelen diğer tüm ağaçlardan daha yaygın olarak kullanılır. Tüm ağır inşaat işlerinde, evlerin iskeletlerinde, köprülerde, direklerde, gemilerin kirişlerinde ve kerestelerinde, zeminlerde, demir yolu traverslerinde ve diğer birçok amaçta kullanılır. Sedir, zona, dolap işlerinde, kurşun kalemlerde vb. kullanılır; köknar ve ladin, ağır keresteler için ve gördüğümüz gibi kağıt hamuru için kullanılır. Kerestemizin, özellikle her türden ıvır zıvırın bir başka kullanımı da
ambalaj kutusu endüstrisindedir. Kesilen tüm kerestenin yaklaşık %50'sinin
sonuçta kutu yapımında kullanıldığı tahmin edilmektedir. Köknar kabuğu
tabaklamada kullanılır.

Sert ağaçlar--dişbudak, ıhlamur, kayın, huş, kiraz, kestane, karaağaç, akçaağaç,
meşe ve ceviz--büyük ölçüde evlerimizin "döşemesinde",
mobilya imalatında, vagon veya araba işlerinde ve sayısız başka amaçta kullanılır.

[Resim: Kereste kesitlerinin diyagramları. _a_, kesit; _b_,
radyal; _c_, teğetsel. (Pinchot, ABD Tarım Bakanlığı'ndan)]

Kereste Kesme Yöntemleri.--Kereste bölümlerinin diyagramına bir bakış, bir ağacın gövdenin ortasından radyal olarak veya orta kısma teğetsel olarak kesilebileceğini gösterir. Çoğu kereste teğetsel olarak kesilir. Bu şekilde kesilen odunda yıllık halkalar az çok düzensiz bir seyir izler. Odun damarı, liflerin ağaç gövdesinde düz çizgiler izlememesinden kaynaklanır. Birçok durumda odunun lifleri gövdede spiral bir seyir izler veya küçük çıkıntılar oluşturmak için dışarı doğru dalgalanabilir. Böyle bir odun parçasından kesilen tahtalar, yıllık halkaların eliptik işaretler oluşturduğu birçok okul sırasında görülen etkiyi gösterecektir. Ağaç gövdesinin merkezi kısmını işgal eden ölü hücre duvarlarından oluşan öz odun ile gövdenin canlı kısmı olan diri odun arasında renk ve yapıda oldukça büyük bir fark görülür.

[Resim: Düğüm gösteren bir ağaç gövdesi kesiti.]

Düğümler.--Düğümler, diyagramdan görülebileceği gibi, bir zamanlar dışa doğru büyümeye başlayan ve bir nedenden dolayı öldürülen dallardır.
Daha sonra, dışa doğru büyümesini sürdüren ağaç onları çevreledi ve
üzerlerini örttü. Ölü bir dal, böyle bir büyüme meydana gelmeden önce budanmalıdır.
Kuşgözü akçaağaçtaki işaretler, gelişmemiş ve ağacın odunuyla kaplanmış tomurcuklardan kaynaklanır.

Ormanın Yıkımı.--_Kesmede İsrafla._--İnsan, bu ulusun en değerli varlıklarından birinin
yok olmasından sorumludur. Bu,
öncelikle yanlış ve israfçı kerestecilikten kaynaklanmaktadır. Yüzbinlerce dolar değerindeki kereste her yıl çürümeye bırakılıyor çünkü keresteciler ağaçları yere yeterince yakın kesmiyor veya ağaçların dikkatsizce kesilmesiyle birçok küçük ağaç zarar görüyor. Fabrikalarda büyük bir israf var. Aslında, insan ormandan nihai ürüne kadar her adımda israf ediyor.

[İllüstrasyon: Uzak batıdaki bir orman, yangın ve israfçı kerestecilikle tamamen yok oldu.]

_Ateşle._--Dolaylı olarak, insan ormanın en büyük düşmanlarından biri olan yangından sorumludur. Son yıllardaki büyük orman yangınlarının çoğu, toplamda yüz milyonlarca kayıpla sonuçlanan, ya demiryollarından ya da ormanda ateş yakmadaki dikkatsizlikten kaynaklanmıştır. Demiryollarının geçtiği ormanlık alanlarda yangınların yüzde 25 ila yüzde 90'ının kömür yakan lokomotiflerden kaynaklandığı tahmin ediliyor. Bu nedenle New York Eyaletinde Adirondack orman koruma alanından geçen lokomotiflerin kömür yerine petrol yakmasını gerektiren yasalar çıkarıldı. Bu, yangın sayısında önemli bir azalmaya neden oldu. Kereste kaybına ek olarak, yangınlar genellikle orman tabanını oluşturan topraktaki organik maddeyi ("çöp") yakar ve böylece orada uzun yıllar orman büyümesini engeller. New York ve diğer eyaletlerde yangınlar, görevi ormanı gözetmek ve orman yangınlarıyla mücadele etmek olan organize bir itfaiyeciler birliği tarafından söndürülür. Diğer Düşmanlar. --Ormanın diğer düşmanları çok sayıda mantar bitkisi,
oduna giren veya yaprakları yok eden böcek parazitleri ve
özellikle koyunlar olmak üzere otlayan hayvanlardır. Rüzgar ve kar da her yıl birçok
ağacı öldürür.

Ormancılık.--Orta Avrupa'nın bazı bölgelerinde, ormanların değeri MS 1300 yılı kadar erken bir tarihte görüldü ve birçok kasaba çevredeki
ormanları satın aldı. Zürih şehri, en az 600 yıldır civarındaki ormanlara sahip ve bunları karlı bir yatırım olarak gördü.
Bu ülkede, ormanlarımızı koruma ve onlara bakmanın önemi hükümetimiz tarafından ancak yakın zamanda fark edildi. Ancak şimdi, Tarım Bakanlığı'nın bir Orman Araştırması ve bu ülkenin insanlarına ormanlarımızı korumak için en iyi yöntemleri hızla öğreten çok sayıda devlet ve
üniversite ormancılık okulumuz var. Federal hükümet, Batı eyaletlerinin bazılarında bir dizi dağ ormanı alanı ayırdı ve toplam alanı 167.000.000 dönümden fazla oldu. New York, aynı amaçla yaklaşık 1.500.000 dönüm ormanlık alana sahip Adirondack Park'ı kurdu. Pensilvanya'da 700.000 dönümlük bir alan var ve diğer birçok eyalet de onların örneğini izledi.

[Resim: İlkel orman. Ağaçlar ışık ve hava mücadelesinde birbirlerini öldürüyor.]

[Resim: Alman kayın ormanı. Ağaçlar, genç ağaçların
başlayabilmesi için seyrek tutuluyor. Bunu yukarıdaki resimle karşılaştırın.]

Ormanları Koruma ve Gözetim Yöntemleri.--Ormanlar seyrek tutulmalıdır. Çok fazla ağaç, çok az ağaç kadar kötüdür. Sadece birkaçının yararlanabildiği dayanak ve ışık için birbirleriyle mücadele ederler. Ormanı keserken, hasat olarak düşünülmelidir. En yaşlı ağaçlar "olgun tahıl"dır, daha genç ağaçlar olgunluğa kadar büyümeye bırakılır. Bu ülkede ormanı yenilemenin birkaç yöntemi kullanılmaktadır. (1) Ağaçlar kesilebilir ve genç olanların kesilmiş kütüklerden filizlenmesine izin verilebilir. Buna koruluk büyümesi denir. Bu büyüme New Jersey'nin bazı bölgelerinde iyi görülür. (2) Alanlar veya şeritler kesilebilir, böylece komşu ağaçlardan gelen tohumlar oraya taşınarak yeni büyüme başlatılabilir. (3) Ormanlar yapay olarak ekilebilir. Her ağaç kesimi için iki fidan dikilmesi Avrupa'da uygulanan bir kuraldır. (4) En ekonomik yöntem, 114. sayfadaki alt resimde gösterilen yöntemdir, burada en büyük ağaçlar, daha genç olanların büyümesi için yer açmak amacıyla geniş bir alana yayılır. Ormanlar için en büyük tehlikeler yangın ve dikkatsizce yapılan kesimlerdir ve bu tehlikeler ulusal ve eyalet ormancılarımızın verimli çalışmasıyla kontrol altında tutulabilir.

[İllüstrasyon: Şehir ağaçlarımızı korumalıyız. Bu ağaç bir at tarafından
kemirilerek ağır yaralanmıştır.]

Bir Şehrin Ağaçlara İhtiyacı.--Avrupa'nın en güzel başkentlerinden biri olarak bilinen Paris şehri, şehrin sahip olduğu 90.000 ağacın bir kısmının bakımı ve yenilenmesi için yılda 100.000 dolardan fazla harcama yapmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki şehir yönetimleri, Avrupa şehirlerinin uzun zamandır bildiği şeyi, ağaçların bir şehir için büyük değer taşıdığını fark etmeye başlıyor. Şimdi Avrupa şehirlerinin örneğini izleyerek ağaç dikiyorlar ve dikildikten sonra ağaçları koruyorlar. Her yıl binlerce şehir ağacı, kabuklarını kemiren atlar tarafından öldürülüyor. Bu, gövdenin ekranlar veya tel koruyucular aracılığıyla uygun şekilde korunmasıyla önlenebilir. Chicago, ağaçların şehre neden dikilmesi gerektiğine dair aşağıdaki mükemmel nedenleri veren bir şehir ormancısı atadı:--

(1) Ağaçlar biçim ve renk olarak güzeldir ve doğaya karşı sürekli bir takdir duygusu uyandırır.

(2) Ağaçlar mimarinin güzelliğini artırır.

(3) Ağaçlar duygu, ülke, eyalet, şehir ve ev sevgisi yaratır.

(4) Ağaçlar her yaştan vatandaş, özellikle de çocuklar üzerinde eğitici bir etkiye sahiptir.

(5) Ağaçlar açık hava yaşamını teşvik eder.

(6) Ağaçlar havayı temizler.

(7) Ağaçlar yazın havayı serinletir ve kışın sıcaklık yayar.

(8) Ağaçlar iklimi iyileştirir ve toprağı ve nemi korur. (9) Ağaçlar kuşlar için dinlenme yerleri ve barınak sağlar.

(10) Ağaçlar gayrimenkulün değerini artırır.

(11) Ağaçlar kaldırımları güneşin sıcağından korur.

(12) Ağaçlar şehir hayatının olumsuz koşullarına karşı koyar.

Hepimiz Arbor Day'i olması gerektiği gibi, ağaçlara bakma ve dikme günü haline getirmeye çalışalım, böylece ulusumuzun bu en önemli mirasını koruyabiliriz.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Mayne and Hatch, _High School Agriculture_. American Book
Company.
Murrill, _Shade Trees_, Bul. 205, Cornell University
Agricultural Experiment Station.
Pinchot, _A Primer of Forestry_, Division of Forestry, U. S.
Department of Agriculture.

GELİŞMİŞ

Apgar, _Amerika Birleşik Devletleri Ağaçları_, Bölümler II, V, VI.
American Book Company.
Coulter, Barnes ve Cowles, _Botanik Ders Kitabı_, Bölüm I
ve Cilt II. American Book Company.
Goebel, _Bitkilerin Organografisi_, Bölüm V. Clarendon Press.
Strasburger, Noll, Schenck ve Karston, _Botanik
Ders Kitabı_. Macmillan Company.
Ward, _Kereste ve Bazı Hastalıkları_. Macmillan
Company.
Yıllık, ABD Tarım Bakanlığı, Ormancılık
Bölümü, Buls. 7, 10, 13, 16, 17, 18, 20, 26, 27.

X. YEŞİL BİTKİLERİN İNSANLA EKONOMİK İLİŞKİSİ

_Sorunlar.--Yeşil bitkilerin insana nasıl yararlı olduğu._
_(a) Yiyecek olarak._
_(b) Giyim için._
_(c) Diğer kullanımlar._
_Yeşil bitkilerin insana nasıl zararlı olduğu._

ÖNERİLEN LABORATUVAR ÇALIŞMASI

Ticari bir müze varsa, bu bölümdeki konular üzerinde çalışmak için bir gezi planlanmalıdır.

Okul koleksiyonu, hem yararlı hem de zararlı bitkilerin belirtilen örneklerinin çoğunu içerebilir.

Yabancı otlar ve zehirli bitkilerin incelenmesi, toplama ve tanımlama veya gösteri yoluyla gerçek laboratuvar
çalışmalarında ele alınmalıdır.

Yeşil Bitkilerin "Dolar ve Sent" Değeri Vardır.--Şehirde yaşayan kız veya erkek
için yeşil bitkilerin doğrudan pek değeri yokmuş gibi görünür. Mağazalarda
sebzeler satıldığını görmemize ve meyvelerin parasal bir değeri olduğunu bilmemize rağmen,
ulusumuzun zenginliğinin fabrikalarından ve işyerlerinden çok
ürünlerine bağlı olduğunu unutmaya meyilliyiz. Bitkilerin ekonomik
veya "dolar ve sent" değeri muazzamdır ve bizim
rakamlarla kavrayamayacağımız kadar büyüktür.

Orman ürünlerinin insanlık için bazı kullanımlarını daha önce gördük; şimdi diğer bazı bitki ürünlerini ele alalım.

[İllüstrasyon:

Lahana Soğan Marul
Gıda olarak kullanılan yapraklar.]

Gıda Olarak Yapraklar.--Otlayan hayvanlar neredeyse tamamen yumuşak sürgünler veya
yapraklar, çimen yaprakları ve diğer otlarla beslenirler. Bazı yapraklar ve tomurcuklar insan tarafından gıda olarak kullanılır. Marul, pancar sapları, kara lahana, ıspanak, brokoli bunlara örnektir. Bir lahana başı, insan tarafından yetiştirilen büyük bir tomurcuktan başka bir şey değildir. Bir soğan, depolanmış yiyecekler içeren kalınlaşmış yapraklardan oluşan kompakt bir tomurcuk benzeri kütledir.

[İllüstrasyon:

Kereviz, Alabaş, Patates, Şeker kamışı, Yiyecek olarak kullanılan saplar.]

Gıda Olarak Saplar.--Bir şehir çocuğuna yiyecek olarak kullanılan bir sapın adını söylemesi
istendiğinde muhtemelen kuşkonmaz derdi. Bazen en büyük ihtiyaçlarımızdan biri olan şeker kamışı şekerinin, şeker kamışı sapından geldiğini unuturuz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kişi tarafından her yıl yetmiş pounddan fazla şeker kullanılır. Artan talebi karşılamak için pancarlar artık dünyanın birçok yerinde şekerleri için yetiştiriliyor, böylece toplam şeker arzının neredeyse yarısı bu kaynaktan geliyor. Akçaağaç şekeri, şeker akçaağaç özsuyunun kristalleşene kadar
kaynatılmasıyla elde edilen iyi bilinen bir üründür. Her baharda 16.000 tondan fazla akçaağaç şekeri elde ediliyor ve Vermont toplam üretimin yaklaşık %40'ını üretiyor. Sago palmiyesi, Afrika'daki birçok yerlinin yaşamını destekleyen bir başka gövdedir. Yeraltında yaşayan bir başka gövde, insanın temel besinlerinden birini oluşturur. Bu, patatestir.

Gıda Olarak Kökler.-- Bitkiler için gıda depolayan kökler, insanın sebze diyetinin önemli kısımlarını oluşturur. Pancar, turp, havuç, pastırnak, tatlı patates
ve daha birçokları sayılabilir.

Aşağıdaki tablo, bazı yaygın kök ve gövdelerdeki gıdaların oranını göstermektedir:--

---------------------------------------------------------------------------
| SU| PROTEİNLER| KARBONHİDRATLAR| YAĞ | MİNERAL MADDE
--------------+---------+--------------+------------+--------------
Patates | 75 | 1,2 | 18 | 0,3 | 1,0
Havuç | 89 | 0,5 | 5 | 0,2 | 1,0
Pastırnak | 81 | 1,2 | 8,7 | 1,5 | 1,0
Şalgam | 92,8 | 0,5 | 4. | 0,1 | 0,8
Soğan | 91 | 1,5 | 4,8 | 0,2 | 0,5
Tatlı patates | 74 | 1,5 | 20,2 | 0,1 | 1,5
Pancar | 82,2 | 0,4 | 13,4 | 0,1 | 0,9
----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon:

Buğday Fındık Armut Kavun
Yiyecek olarak kullanılan tohumlar ve meyveler.]

Yiyecek Olarak Meyveler ve Tohumlar.-- Tahıl ürünlerimiz, mısır, buğday vb.
insanın medeniyetinde çok büyük bir rol oynamıştır ve artık onun için gıda ürünleri olarak o kadar önemlidir ki buğdaydan yapılan
ekmeğe "yaşamın temeli" denmiştir. Tahıllarımız yabani otların ekili yavrularıdır. Bitkilerin ve hayvanların evcilleştirilmesi medeniyetin ilerlemesinde dönemleri işaretler. Taş devri insanı yiyecek için vahşi hayvanları avlardı ve onlardan biri gibi bir mağarada veya bulunduğu herhangi bir yerde yaşardı; göçebeydi, gezgindi, sabit bir evi yoktu. Vahşi köklerin veya tahılların yenmeye
iyi olduğunu keşfetmiş olabilir; belki de bazılarını
gelecekte kullanmak üzere saklamıştır. Sonra ormandan ve ovadan yabani meyveleri
kazmak veya toplamak yerine evde bir şeyler yetiştirme fikri geldi. Toprağı ilk
işleyen kabileler büyük bir ilerleme kaydettiler, çünkü bunun sonucunda sabit bir yerleşim yerleri vardı. Tahıl ve tahılların
yetiştirilmesi, onlara diğer yiyeceklerin kıt olduğu zamanlarda kullanılabilecek bir yiyecek deposu sağladı. "Tahıl" kelimesi (Roma Tarım Tanrıçası Ceres'ten türetilmiştir) bu ürünün Roma medeniyeti için önemini gösterir. En eski zamanlardan itibaren tahıl yetiştirmek ve medeniyetin ilerlemesi el ele gitmiştir. Milletler güçlendikçe, tahıl ürünlerine olan bağımlılıkları giderek artmıştır.

John Fiske, _The Discovery of America_ kitabında, "Hint mısırı, Yeni Dünya tarihinde çok önemli bir rol oynamıştır. Toprağı temizlemeden veya sürmeden ekilebilir. Harmanlamaya veya savurmaya gerek yoktur. İşlenmiş toprağa ekildiğinde, dönüm başına diğer tahıl türlerinden iki kat daha fazla yiyecek verir. Bu, Yeni İngiltere'deki İngiliz yerleşimciler için hesaplanamaz bir avantajdı; buğday veya çavdar için toprağı hazırlayarak başlamak zorunda kalsalardı, toprakta güvenli bir yer edinmeleri çok daha zor olurdu." Bugün, mineral kaynaklarımızdan, canlı hayvanlarımızdan ve işlenmiş ürünlerimizden gelen büyük servete rağmen, ülkemizin refahının en kesin göstergesi mısır ve buğday mahsulünün büyüklüğüdür. Son nüfus sayımına göre, tarıma yatırılan sermaye miktarı 20.000.000.000 doların üzerindeyken, üretime yatırılan miktar bu miktarın yarısından daha azdı.

Mısır.--1910 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık üç milyar buşel mısır yetiştirildi. Bu rakam o kadar büyük ki bizim için pek bir şey ifade etmiyor. Geçtiğimiz yarım yüzyılda mısır mahsulümüz %350'nin üzerinde arttı. Illinois ve Iowa en büyük mısır üreten eyaletlerdir, her biri yıllık dört yüz milyon buşelin üzerinde bir rekora sahiptir. Bu sayfadaki
şekil, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca mısır üretim alanlarını göstermektedir.

[Resim: Hint Mısırı Üretimi--Yüzde]

Hint mısırı birçok amaçla kullanılır. Değerli bir besindir. Büyük oranda nişasta içerir ve bundan glikoz (üzüm şekeri) ve alkol yapılır. Makine yağı ve sabun yapılır. Yaprakları ve sapı mükemmel bir yemdir; kağıt ve paketleme malzemesi yapılabilir.
Şilteler kabuklarla doldurulabilir. Öz, devasa savaş gemilerimizin su hattının altına yerleştirilen koruyucu bir kemer olarak kullanılır. Mısır koçanları yakıt olarak kullanılır, yüz buşel bir ton kömürün yakıt değerine sahiptir.

[Resim: Amerika Birleşik Devletleri'nde Buğday Mahsulü--Yüzde Kaynak]

Buğday.--Buğday, boyut olarak bir sonraki en büyük öneme sahip mahsuldür. 1910 yılında bu ülkede yaklaşık yedi yüz milyon buşel yetiştirildi ve bu da toplam 700.000.000$'ın üzerinde bir parasal değere tekabül ediyor. Yetiştirilen tüm buğdayın yüzde yetmiş ikisi Kuzey Orta eyaletlerinden ve Kaliforniya'dan geliyor. Buğday mahsulünün yaklaşık dörtte üçü ihraç ediliyor ve bunun yaklaşık yarısı Büyük Britanya'ya gidiyor. Böylece demiryollarında ve buharlı gemilerde binlerce kişiye dolaylı olarak istihdam sağlanıyor. Buğdayın başlıca kullanım alanı un haline getirilmesidir. Bu işlem sırasında tohum veya genç buğday bitkisi elenir ve kahvaltılık yiyeceklere dönüştürülür. Un yapımı Minneapolis, Minnesota ve bu ülkedeki diğer birçok büyük ve zengin şehrin başlıca endüstrisini oluşturur. [Resim: Pirinç tarlası, yetiştirme koşullarını gösteriyor.]

Diğer Tahıllar.--Bu ülkede yetiştirilen diğer tahıl ve hububatlar arasında yulaf
en önemli üründür, 1910'da bir milyardan fazla buşel üretilmiştir. Arpa, Avrupa ve Asya'nın bazı kuzey ülkelerinin temel gıdası olan bir diğer tahıldır. Bu ülkede, büyük ölçüde bira imalatı için
malt yapımında kullanılır. Çavdar, dünyanın arzının %50'sinden fazlasını üreten
Kuzey Avrupa, Rusya, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın en önemli tahıl ürünüdür.
Dünya için en önemli tahıl ürünlerinden biri (Amerika Birleşik Devletleri'nde nispeten önemsiz olmasına rağmen) pirinçtir.
Bu çimen benzeri bitkinin meyvesi, dövüldükten, elendikten ve öğütüldükten sonra,
insan ırkının üçte birinin temel gıdasını oluşturur. Ayrıca, sapları saman sağlar, kabukları sığırlar için yiyecek olarak kullanılan kepek yapar ve tahıl, fermente edilip damıtıldığında alkol verir.

Bahçe Meyveleri.--Yeşil bitkiler ve özellikle sebzeler,
insanın beslenmesinde önemli bir rol oynamaya başlamıştır.
İskorbüt ve beriberi olarak bilinen hastalıklar, ikincisi Uzak Doğu donanmalarının laneti, denizcilerin beslenmesine sebze ve meyve suları eklenerek büyük ölçüde önlenmiştir.
Bu ülkedeki insanlar, daha fazla sebze ve daha az etin, sıklıkla kullanılan et diyetinden daha iyi olduğunu keşfetmeye başlıyor. Bahçecilik, büyük şehirlerimizin yakınında binlerce insanın kazançlı işini oluşturur. En önemli meyvelerden bazıları
kabak, salatalık, balkabağı, kavun, domates, biber, çilek,
ahududu ve böğürtlenlerdir. Bu meyveler, bahçecilerimize yıllık 25.000.000 dolar gelir sağlar. Fasulye
ve bezelye, nispeten yüksek protein
miktarları nedeniyle gıda olarak önemlidir. Yeşil mısır, bezelye, fasulye ve domates konservesi
önemli bir endüstri haline gelmiştir.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde önemli bir ürün olan elma toplama.]

Meyve Bahçesi ve Diğer Meyveler.--Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yüz
yetmiş beş milyon çuvaldan fazla elma yetiştirilmektedir. Armut, erik,
kayısı, şeftali ve nektarin de özellikle Kaliforniya'da büyük meyve bahçeleri oluşturur.
Kuruyemişler, büyük ölçüde içlerinde bulunan yüksek protein miktarı nedeniyle önemli gıda maddelerimizden birini oluşturur.

Dünyanın üzüm mahsulü, üretilen kuru üzüm ve şarap nedeniyle ticari olarak değerlidir. Limon, portakal ve greyfurt kültürü son yıllarda bu ülkede ve dünyanın diğer bölgelerinde birçok insana geçim kaynağı olmuştur. İncir, zeytin ve hurma Akdeniz ülkelerinde temel gıdalardır ve oradaki insanlar için zenginlik kaynaklarıdır, tıpkı tropikal ülkelerdeki hindistancevizi, muz ve diğer birçok meyve gibi.

İçecekler ve Baharatlar.--Kahve ve kakao çekirdekleri ve çay bitkisinin yaprakları, tropikal bölgelerin ürünleri, uygar insanın çok önemli içeceklerinin temelini oluşturur. Biber, siyah ve kırmızı, hardal, yenibahar, muskat, karanfil ve vanilya, tropikal bitkilerin çeşitli meyvelerinden veya tohumlarından üretilen ürünlerdir.

Alkollü içkiler dünyanın farklı bölgelerindeki çeşitli bitkilerden üretilir, şerbetçiotu asmasının kurutulmuş meyvesi New York Eyaleti'nin bira yapımında kullanılan önemli bir ürünüdür.

Hammaddeler.--Yeşil bitkilerin gıda olarak kullanılmasının yanı sıra başka birçok kullanım alanı da vardır.
Şehir endüstrilerimizin çoğu, birçok üretim endüstrisi için hammadde sağlayan belirli bitki ürünleri olmasaydı var olmazdı. Örneğin, doğu ve güneydeki birçok şehir, binlerce fabrika işçisine istihdam sağlamak için pamuğa bağımlıdır.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Pamuk Mahsulü--Yüzde Kaynak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Pamuk Mahsulü--Yüzde Tüketim]

Pamuk.--Yerli bitki ürünlerimizden pamuk muhtemelen dış dünya için en önemli olanıdır. Her yıl beş yüz pound ağırlığında on bir milyondan fazla balya yetiştirilir.

Pamuk bitkisi sıcak bölgelerde gelişir. Ticari önemi, meyvenin tohumlarına uzun filamentler bağlı olması nedeniyle kazanılır.
Bu filamentlerin demetleri, işlemden sonra kolayca
ipliklere bükülür ve bunlardan pamuklu kumaş, muslin, basma ve
kambrik üretilir. Liflere ek olarak, tohumlardan zeytinyağı yerine kullanılan pamuk tohumu yağı yapılır ve kalan artıklar mükemmel bir
sığır yemi yapar.

[İllüstrasyon: Pamuk koza böceğinin yayılmasını gösteren harita. 1894 civarında Meksika'dan getirilmiştir. 1908'de pamuk yetiştirme kuşağının ne kadarı enfekte olmuştu?]

Pamuk Koza Böceği.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk mahsulü, pamuk koza böceği adı verilen bir böcek tarafından yakın zamanda yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır. Pamuğun genç kabuğuna giren bu böcek
orada gelişir ve meyvenin büyümesini o kadar engeller ki
tohum üretilemez. Sadece Teksas'taki kaybın yılda 10.000.000$'ın üzerinde olduğu tahmin edilmektedir. Pamuk kozasının sağladığı koruma nedeniyle koza böceğinin yok edilmesi çok zordur. Böcekler kuşlar tarafından yok edilir, enfekte olmuş kozalar ve saplar yakılır, milyonlarcası her kış soğuktan ölür, diğer böcekler onları avlar, ancak şu anda güneyin bildiği en büyük zararlılardan biridir.

[İllüstrasyon: Meksika pamuğu koza böceği. Yukarıda çok büyütülmüş; doğal
boyut, aşağıda. (Herrick.)]

Bu zararlının kontrolü, böcekler koza içinde zarar verecek kadar büyümeden önce ürünün olgunlaşması için erken ekime bağlı gibi görünüyor.
Sonuçta koza böceği, pazara çok erken olgunlaşan bir pamuk bitkisi türü getirerek zarardan çok fayda sağlayabilir.

Bitkisel Lifler.--En önemlileri arasında, muz ailesinden bir bitkinin yaprak saplarından elde edilen Manila keneviri ve dünyanın en sıcak bölgelerinde yetiştirilen bir bitkinin odunsu lifi olan gerçek kenevir yer alır. Keten ayrıca Rusya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde yetiştirilen önemli bir lif bitkisidir (bir sonraki sayfadaki resme bakın). Bu bitkinin sapının liflerinden keten kumaş yapılır.

[İllüstrasyon: Lif için yetiştirilen keten.]

Bitkisel Yağlar.--Lif veren bitkilerin bazıları aynı zamanda yağ da üretir.
Tohumlardan preslenen pamuk tohumu yağı, keten bitkisinin tohumlarından elde edilen keten tohumu yağı ve hindistancevizi yağı (burada lifi üreten
fındığın kabuğu) bunlara örnektir. [Resim: Zehirli sarmaşık, dokunulduğunda zehirli olan bir tırmanıcı bitki.
Üçlü yapraklara dikkat edin.]

Bazı Zararlı Yeşil Bitkiler.--Genel olarak yeşil bitkilerin
insan için yararlı olduğunu gördük. Ancak, zararlı olanlar da vardır. Örneğin,
zehirli sarmaşık dokunulduğunda son derece zehirlidir. Zehirli sarmaşık, gövdeden çıkan minik hava kökleri aracılığıyla ağaçlara veya duvarlara tutunan bir tırmanıcı bitkidir. Zararsız tırmanıcı komşusu olan Virginia Sarmaşığı'ndan, yapraklarının _beşli_ yerine _üçlü_ olarak çentiklenmiş olmasıyla ayırt edilir. Her erkek ve kız
zehirli sarmaşığı bilmelidir.

Diğer birçok zehirli yaygın bitki bulunur, ancak bir diğeri boş şehir arsalarında bulunması nedeniyle özel olarak dikkate değerdir. Jimson Otu
(_Datura_), iki ila beş fit yüksekliğinde, büyük
yaprakları olan çalımsı bir bitkidir. Beyaz veya morumsu çiçekleri vardır ve daha sonra birkaç yüz tohum içeren dört kapaklı bir tohum kabuğu taşır. Bu bitkiler güçlü bir zehir içerir ve insanlar genellikle yanlışlıkla köklerini veya diğer kısımlarını yiyerek ciddi şekilde hastalanırlar.

Yabani Otlar.--Ekonomik açıdan en büyük
zararı veren yeşil bitkiler yabani otlardır. Yavrularına en iyi şekilde
bakan bitkiler genellikle yaşam yarışında en başarılı olanlardır. Geniş bir bölgeye çok sayıda tohum
yayma yeteneğiyle birlikte hızlı büyüme, aşırı soğuk veya sıcak tehlikelerine karşı direnç, düşman saldırıları, yenmezlik ve çapraz tozlaşmaya veya kendi kendine tozlaşmaya karşı tuhaf adaptasyonlar gibi ek özellikleri birleştiren bitkilerden genellikle yabani ot olarak söz edilir. Yol kenarlarındaki steril topraklarda ve bahçelerdeki verimli topraklarda
gelişirler. Hızlı büyüme yoluyla, bölgelerini gasp ederek daha yavaş büyüyen diğer bitkileri öldürürler. Yavaş büyüyen bitkiler böylece aslında
yok edilirler. Yaygın otlarımızın çoğu diğer ülkelerden getirilmiştir ve sayısız adaptasyonları sayesinde yollarına çıkan diğer bitkileri kovmuşlardır. Rus Devedikeni de böyledir. Bu türden tek bir bitki 20.000'den fazla tohum üretecektir. İlk olarak 1873'te Rusya'dan getirilmiştir ve o kadar hızlı yayılmıştır ki yirmi yıl içinde yaklaşık yirmi beş bin mil karelik bir alanda yaygın bir ot olarak ortaya çıkmıştır. Şu anda Kuzeybatı'mızdaki en büyük zararlılardan biridir.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American Book Company.
Gannet, _Commercial Geography_. American Book Company.
Sargent, _Plants and their Uses_. Henry Holt and Company.
Toothaker, _Commercial Raw Materials_. Ginn and Company. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni 86, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Otuz
Zehirli Bitkisi_, V. K. Chestnut.
Bülten 17. _İki Yüz Ot, Bunları Nasıl Tanırsınız ve Nasıl Öldürürsünüz_, L. H. Dewey.

GELİŞMİŞ

Bailey, _Amerikan Tarımı Ansiklopedisi_. Macmillan
Şirketi.

XI. KLOROFİL OLMAYAN BİTKİLER İNSANLA İLİŞKİSİ

_Sorunlar.--(a) Küfler ve diğer saprofit mantarlar insana nasıl zarar verir._
_(b) Mayalar insanlık için ne yapar._
_(c) Bakterilerin aşağıdakilere atıfta bulunularak incelenmesi:_
_(1) Büyüme için elverişli ve elverişsiz koşullar._
_(2) İnsanlıkla ilişkileri._
_(3) Zararlı bakterilerle ve bunların neden olduğu hastalıklarla mücadele
yöntemleri._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Saha çalışması._--Küf mantarlarının ve kestane kanserinin varlığı.
_Ev deneyi._--Küf büyümesi için elverişli koşullar.
_Laboratuvar gösterimi._--Küf büyümesi, yapı,
çizim.
_Ev deneyi veya laboratuvar gösterimi._--Küf büyümesi için elverişsiz koşullar. _Gösteri._--Fermantasyon süreci.
_Mikroskobik gösteri._--Maya hücrelerinin büyümesi. Çizim.
_Ev deneyi. _--Mayanın büyümesi için elverişli
koşullar.
_Ev deneyi._--Ekmeğin içinde mayanın büyümesi için elverişli
koşullar.
_Gösteri ve deney._--Bakterilerin
bulunabileceği yerler.
_Gösteri._--Bakterilerin büyüme yöntemleri, saf
kültürler ve koloniler gösterilir.
_Gösteri._--Bakterilerin tercih ettiği yiyecekler.
_Gösteri._--Bakterilerin büyümesi için elverişli
koşullar.
_Gösteri._--Bakterilerin büyümesi için elverişsiz
koşullar.
_Grafikler, diyagramlar vb. ile gösteri._--Büyük bir şehirde
bakterilerin hastalıklarla ilişkisi.

RENKSİZ BİTKİLER İNSAN İÇİN FAYDALI VE ZARARLIDIR

Mantarlar.--Genel olarak yeşil bitkilerin insanlık için yararlı olduğunu
bulduk. Ancak tüm bitkiler yeşil değildir. Çoğumuz pazarlarda satılan yenilebilir mantarlara veya parklarda veya çimenliklerde bulunan sözde "mantar mantarlarına" aşinayızdır. Bu bitkiler klorofil içermez ve bu nedenle kendi yiyeceklerini üretmezler. Bunlar _mantar_ adı verilen bitki grubunun üyeleridir. Bu tür bitkiler, yiyecek için hayvanlar kadar yeşil bitkilere bağımlıdır. Ancak mantarlar yiyecek için çoğunlukla ölü organik maddeye ihtiyaç duyar. Bu, topraktaki çürümüş bitkisel veya hayvansal maddelerden, ölü bitki ve hayvanların gövdelerinden veya hatta insanlar için hazırlanan yiyeceklerden elde edilebilir. _Ölü_ organik maddelerle beslenen mantarlara _saprofit_ denir. Örnekler arasında mantarlar, mayalar, küfler ve daha sonra daha fazlasını öğreneceğimiz bazı bakteriler bulunur. 

[Resim: New York City parkındaki kestane ağaçları; bir
parazit, kestane kanseri tarafından öldürülür.]

Bazı Parazitik Mantarlar.--Diğer mantarlar (ve bunun bazı
hayvanlar için de geçerli olduğunu göreceğiz) besinleri için _canlı_ bitkileri veya hayvanları tercih eder. Bu nedenle, yakın zamanda bu ülkeye getirilen, kestane kanseri olarak bilinen minik bir bitki, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimindeki binlerce kestane ağacını öldürüyor. _Spor_ olarak bilinen milyonlarca minik üreme hücresi üretir; bu sporlar, rüzgarla savrulur, ağaçlara vurur,
filizlenir ve kabuğun altına, canlı hücrelerde dolaşan
yiyecekleri emen iplik benzeri bir yapı gönderir ve sonunda ağacın ölümüne neden olur. _Başka bir canlı bitki veya hayvanın pahasına yaşayan bir bitki veya hayvana parazit denir._ Kestane kanseri tehlikeli bir
parazittir. Daha sonra hayvan ve bitki parazitlerinin her yıl yüz milyonlarca dolar değerindeki mahsulleri ve ağaçları yok ettiğini ve insanlığa anlatılamaz bir sefalet ve acıya neden olduğunu göreceğiz.

[İllüstrasyon: Raf mantarları. (Fotoğraf: W. C. Barbour.)]

Büyük kasaba ve şehirlerde bulunan birkaç ağaca çok zarar veren bir diğer mantar da raf veya braket mantarıdır. Ağacın üzerinde görünen gövde kısmı bir raf veya brakete benzediğinden bu isim verilmiştir. Bu braket aslında bitkinin üreme kısmıdır; alt yüzeyinde _spor_ adı verilen milyonlarca küçük gövde oluşur. Bu sporlar, uygun koşullar altında yeni bitkiler üretme yeteneğine sahiptir. Bitkinin gerçek gövdesi, bir iplik ağı, kabuğun altında bulunur. Bu mantar hayatına ağacın _hastalanmış_ veya _kırılmış_ bir bölümünde spor olarak başlar. Yerleştikten sonra hızla yayılır. Ağacı öldürmek ve yakmak dışında bir çare yoktur, böylece sporları yok edilir. Hafif bir çürük veya başka bir yaralanma dışında sağlam olan birçok güzel ağaç her yıl enfekte olur ve sonunda ölür. Şehirlerde binlerce ağaç, atların dikkatsizce bağlanmasıyla enfekte olur, böylece at ağacı kemirebilir ve böylece sporların yerleşebileceği ve büyüyebileceği taze bir yüzey ortaya çıkar (bkz. sayfa 115).

Saha Çalışması İçin Öneriler.--Evin yakınındaki bir parka veya koruya yapılan bir saha gezisi, bu yolla kerestenin büyük ölçüde yok edildiğini gösterebilir. Belirli bir alandaki mükemmel ağaç sayısını sayın. Bunu mantarın saldırdığı ağaç sayısıyla karşılaştırın. Mantar bir ağaçtan yakındaki bir başkasına bulaşıyor gibi görünüyor mu? Mantarın ilk olarak ağaca saldırdığı noktayı kaç örnekte keşfedebilirsiniz?

Evlerimizin Mantarları.--Ancak tüm mantarlar vahşi değildir. Bazıları evlerimize
girmiştir ve bunlar yiyecek veya diğer malzemelerle yaşarlar. _Bu
bitkiler bir kasaba veya kalabalık bir şehirdeki yaşamla ilişkileri nedeniyle çok önemlidir._[17]

Dipnot 17: Küfün büyümesi için elverişli koşullar
üzerindeki deneyler burada tanıtılmalıdır.

[Resim: Ekmek küfü; _r_, rizoidler; _s_, sporlar içeren meyve veren gövdeler.]

Ekmek Küfünün Büyümesi.--Nemli bir ekmek parçası birkaç dakika okul odasının veya kendi mutfağınızın havasına maruz bırakılırsa ve ardından
bir cam bardakla kapatılıp sıcak bir yerde tutulursa, bir veya iki gün içinde ekmeğin yüzeyinde
tüylü beyazımsı bir büyüme belirecektir. Bu büyüme
kısa sürede siyaha döner. Şimdi ekmeğin küçük bir parçasını bir mercekle veya düşük güçlü bir mikroskopla incelersek, ekmeğin yüzeyini kaplayan karışık bir iplik kütlesi (_miselyum_) buluruz. Bu iplik kütlesinden, yuvarlak siyah gövdeler taşıyan minik dik saplar, meyve çıkar. _Rhizoidler_ olarak bilinen küçük kök benzeri yapılar ekmeğin içine doğru uzanır ve iplik benzeri gövdesi için
yi emer. Uçlarında toplar bulunan dik iplikler
_sporlar_ adı verilen birçok minik gövde içerir. Bu sporlar, meyve gövdelerini oluşturan protoplazmanın birçok ayrı hücreye bölünmesiyle oluşmuştur. Uygun koşullar altında yetiştirildiğinde, sporlar daha fazla misel üretecek ve bunlar da meyve gövdelerini taşıyacaktır.

Küf Büyümesinin Fizyolojisi.--Küfler, hızla büyümek için
oksijene, neme ve orta derecede ısıya ihtiyaç duyarlar. Karanlık, nemli yerleri tercih ediyorlar gibi görünüyor, serbest hava dolaşımı olmayan, çünkü cam kavanoz kısa bir süre bile küf oluşumundan
uzaklaştırılırsa küf solar. Çok fazla
veya çok az ısı büyümeyi engeller ve sporlar hariç her şeyi öldürür. Yiyeceklerini yaşadıkları malzemeden alırlar. Bunu, küflerin ekmeğe tutunmasını sağlayan kök benzeri kısımlar tarafından verilen sindirim enzimleri aracılığıyla yapabilirler. Bu sindirim enzimleri ekmeğin nişastasını şekere ve proteini ozmoz yoluyla küfün hücrelerine geçecek
çözünür bir forma dönüştürür. Böylece küf yiyecek
malzemesini emebilir. Bu yiyecekler daha sonra enerji sağlamak ve protoplazma yapmak için kullanılır. Bu, saprofitlerin yaşadıkları
malzemeleri kullanmalarının olağan yöntemi gibi görünüyor.

Küfler Ne Üzerinde Yaşayabilir?--Siyah küfün ekmek üzerinde yaşadığını gördük. Biz, bunun veya başka bir küfün (_örn._ yeşil veya mavi küf) çürüyen veya aşırı olgunlaşmış meyvelerde yaşadığını
bulurduk,--elma, şeftali ve erikler büyümelerine karşı özellikle hassastır. Küfler tüm kekler veya ekmekler,
et, peynir ve birçok çiğ sebzeyle beslenir. Nemlenmesine izin verilirse un üzerinde büyümeleri neredeyse kesindir. Büyümeleri için nem gereklidir. Jöle, bu nedenle küfler için özellikle elverişli bir maddedir. Ayakkabı, deri, kumaş, kağıt veya hatta nemli ahşap, büyümelerini desteklemek için yeterli yiyecek sağlar. En azından bir sorunlu hastalık, _saçkıran_, ciltte küflerin büyümesinden kaynaklanır.

Küfün Yiyeceklere Etkileri.--Küf genellikle üzerinde büyüdüğü malzemenin tadını değiştirir, onu "küflü" ve bazen yenmeye uygunsuz hale getirir. Sonunda
çürüme başladığı için yiyecekleri tamamen bozacaktır. Çürüme, daha sonra göreceğimiz gibi, tamamen küf oluşumundan kaynaklanmaz, ancak genellikle başka bir organizma grubu olan _bakteriler_ tarafından meydana gelir. Ancak küfler beslenirken _çürüme veya kokuşmayla sonuçlanan
kimyasal değişikliklere _neden olur_. Bazı küfler
yararlıdır. Roquefort, Gorgonzola, Camembert ve Brie peynirlerine lezzet verirler. Ancak küfler genel olarak ev sahibinin kurtulmak istediği zararlılardır.

Küfler Nasıl Önlenir.[18]--Gördüğümüz gibi, nem küf oluşumu için elverişlidir; tersine, kuruluk elverişsizdir. Küf sporları havada bol miktarda bulunduğundan, kuru tutulamayan malzemeler örtülmelidir. Jöle yapıldıktan sonra, havayı ve olası küf sporlarını dışarıda bırakan ince bir parafin tabakasıyla sıkıca örtülmelidir. Veya sporları dışarıda bırakmak için jölenin yüzeyine mumlu kağıt tutturulabilir. Küflerin taze meyvelere saldırmasını önlemek için, meyvenin yüzeyi kuru tutulmalı ve mümkünse her meyve kağıda sarılmalıdır. Neden? Kuru ısıyla birkaç dakika ısıtmak, yiyeceklerde bulunan küf sporlarını öldürecektir. Küflü yiyecekler, küfün büyüdüğü yüzey çıkarıldıktan sonra ısıtılırsa, yenmek için mükemmeldir.

Dipnot 18: Bu noktada küflerin büyümesi için elverişsiz koşulları gösteren bir deney gösterilmelidir.

Kuru toz alma veya süpürme, genellikle küf sporları içeren tozu kaldıracaktır. Yiyecekleri küflerden korumak istiyorsanız, mutfakta sık sık nemli bir süpürge veya toz bezi kullanın.

Diğer Küf Benzeri Mantarlar.--Küfler, evlerimizde bulunan küflerin yakın akrabalarıdır. Nemli bir evde deri, kumaş vb.'ye saldırabilirler. Diğer müttefik formlar canlı bitkilere zarar verebilir. Bunlardan bazıları leylak, gül veya söğüt üzerinde yaşar. Bu mantarlar konak bitkiye herhangi bir derinliğe nüfuz etmez,
çünkü yiyeceklerini konak bitkilerinin yapraklarındaki hücrelerin dış tabakasından alırlar ve yaprakları miselyumun beyazımsı iplikleriyle örterler.
Bu nedenle, Bordeaux karışımı gibi bazı mantar öldürücü sıvıların uygulanmasıyla öldürülebilirler.[19] Küflerin avladığı faydalı bitkiler arasında erik, kiraz ve şeftali ağaçları bulunur. (Kara düğüm ve şeftali kıvrıklığı olarak bilinen hastalıklar böylece ortaya çıkar.) Bu grubun bir diğer önemli üyesi, çavdar ve diğer tahıllarda bulunan ve bize ergot ilacını veren minik parazittir.

Dipnot 19: Bordeaux karışımının formülü için Goff ve Mayne, _Tarımın İlk İlkeleri_, sayfa 59'a bakın.

Diğer parazitik mantarlar arasında paslar ve isler bulunur. Buğday pası muhtemelen
en yıkıcı parazitik mantardır. Bu parazit, buğdayın fiyatı üzerindeki etkisi nedeniyle büyük bir şehrin vatandaşı için dolaylı olarak önemli bir öneme sahiptir.

MAYALARIN İNSANLA İLİŞKİSİ

Fermantasyon.--Taze elma, üzüm ve diğer bazı meyvelerin suyunun, kısa bir süre havaya maruz bırakıldığında _fermantasyona uğrayacağı_ kırsal kesimdeki erkek ve kızların bildiği bir şeydir. Yani, tatlı
suyu ekşimeye ve alkolün kokusu olarak bildiğimiz tuhaf bir kokuya sahip olmaya başlayacaktır. Fermente olan su, yüzeye çıkan
kabarcıklarla dolu gibi görünür. Bu gaz kabarcıklarından bir test yapmak için yeterli miktarda toplarsak, bunun karbondioksit olduğunu görürüz.

Elma veya üzümün bir kısmını, şekeri,
(C{6}H{12}O{6}), alkole,
2(C{2}H{6}O) ve karbondioksite, 2(CO{2}) dönüştüren bir şey olduğu açıktır.

Bu kimyasal işleme _fermantasyon_ denir.

[Resim: Fermantasyonun etkisini gösteren cihaz. _N_, pekmez,
su ve maya bitkileri; _C_, karbondioksit kabarcıkları.]

Maya Fermantasyona Neden Olur.--Şimdi sıkıştırılmış bir maya keki alalım, küçük bir kısmını pekmez ve su çözeltisinde çalkalayalım ve bir
fermantasyon tüpünü karışımla dolduralım. Tüpü gece boyunca ılık bir yerde bırakın. Sabahleyin tüpün kapalı ucunda bir gaz toplandığı görülecektir (bkz. sayfa 138'deki Şekil). Sıvının tadı ve kokusu alkolün mevcut olduğunu gösterir ve test edilirse gazın karbondioksit olduğu kanıtlanmıştır. Görünüşe göre maya fermantasyona neden olur.

Mayalar Nelerdir?--Fermantasyon tüpünden çökeltileri içeren sıvının bir kısmı çekilirse, bir damla slayda konulur ve biraz zayıf iyot eklenir ve karışım bileşik mikroskop altında incelenirse, iki tür yapı bulunur (aşağıdaki Şekile bakın), koyu maviye boyanmış nişasta taneleri ve kahverengimsi sarı renkte daha küçük oval yapılar. İkincisi maya bitkileridir.

[Resim: Maya ve nişasta taneleri. Dikkat edin, etrafında kümelenmiş maya hücreleri olan nişasta tanecikleri maya bitkileri tarafından yuvarlatılmıştır. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?]

Boyut ve Şekil, Büyüme Biçimi, vb.--Genel sıkıştırılmış maya keki
milyonlarca bu minik bitkiyi içerir. En basit haliyle bir maya bitkisi
tek bir hücredir. Böyle bir bitkinin şekli ovaldir, her hücre
mikroskop altında
oluştuğu protoplazmanın granüler görünümünü gösterir. Hücrelerde minik, berrak alanlar arayın; bunlar vakuoller veya sıvıyla dolu boşluklardır. Bir maya hücresinde çekirdeği bulmak zordur. Hücrelerin çoğunun kendilerine bağlı başkaları var gibi görünür, bazen birkaç tane arka arkaya olur. Maya hücreleri tomurcuklanma süreciyle çok hızlı bir şekilde
ürer, ana hücrenin bir kısmı sonunda ana hücreden bağımsız hale gelen bir veya daha fazla küçük kız hücre oluşturur.

Mayanın büyümesi için elverişli koşullar.--_Deney._--Üç pintlik
meyve kavanozlarını A, B ve C olarak etiketleyin. Sıkıştırılmış maya kekinin dörtte birini iki yemek kaşığı pekmez veya şeker içeren iki
bardak suya ekleyin. Karışımı iyice karıştırın ve üç eşit parçaya bölüp kavanozlara dökün. Kavanozların üzerine kapak koyun. Kavanoz A'yı buz dolabına,
kavanoz B'yi ise mutfak ocağının üzerine veya radyatörün yanına koyun; kavanoz C'nin içindekileri küçük bir
tencereye dökün ve birkaç dakika kaynatın. Tekrar C'ye dökün, kapatın ve B'nin yanına koyun. Kırk sekiz saat sonra kavanozlardan herhangi birinde kabarcık olup olmadığına bakın. Deney başarılı olmuşsa sadece kavanoz B'de kabarcıklar görülecektir. Yüzeyde kabarcıklar oluşmaya başladıktan sonra kavanoz B'deki sıvının ekşi bir
tadı ve hoş olmayan bir kokusu olacaktır. Yüzeye çıkan gaz, toplanıp test edilirse karbondioksit olduğu görülecektir. Kavanoz B'nin içeriği fermente olmuştur. Açıkça, mayanın büyümesi yalnızca
orta sıcaklık ve nem koşullarında gerçekleşecektir.

Fermantasyon için gerekli karbonhidratlar.--Fermantasyonun gerçekleşmesi için şeker mevcut olmalıdır.
Yabani mayalar, elma veya üzüm suyunun
fermantasyonuna neden olur çünkü elma veya üzümün kabuğunda yaşarlar.
Çeşitli insanlar, belirli meyvelerin suyunu toplayıp havaya maruz bıraktıklarında ve fermente olmasına izin verdiklerinde bunu fark ederler. Japonların _saki_ veya pirinç şarabı, Filipinlilerin _tuba_ veya hindistan cevizi ağacının özü ve Meksikalıların _pulque_'si böyledir.

Bira ve Şarap Yapımı.--Bira üreticilerinin mayaları en büyük özenle yetiştirilir; çünkü biranın farklı tatları büyük ölçüde maya bitkilerinin durumuna bağlı gibi görünmektedir. Bira aşağıdaki şekilde yapılır. Tahılın nişastası sindirimle üzüm şekerine dönüştürülmüş olan, malt adı verilen filizlenmiş arpa, sıcak bir fırında kurutularak öldürülür. Malt suda çözülür ve karışıma acı bir tat vermek için şerbetçiotu eklenir. Şimdi, uygun yiyecek ve ısı koşulları altında hızla çoğalan maya bitkilerinin eklenmesi gelir. Fermantasyon, büyük ölçüde üzüm şekerinin parçalanması, sıvıda kalan alkol ve havaya geçen karbondioksitten kaynaklanır. Bira, doğru zamanda şişelerde veya fıçılarda saklanır, ancak fermantasyon yavaşça devam eder ve şişelerde karbondioksit oluşur. Bu, biraya şişeden döküldüğünde ışıltısını verir. Şarap yapımında, üzümlerin kabuğunda büyüyen yabani mayalar yavaş bir fermantasyon başlatır. Şarabın şişelenmeye hazır hale gelmesi birkaç hafta sürer. Köpüklü şaraplarda şişelerde ikinci bir fermantasyon, şişe açıldığında belirgin bir köpürmeye neden olacak miktarda karbondioksite yol açar.

Ticari Maya.--Kültür mayaları artık evde sıkıştırılmış veya kurutulmuş maya kekleri olarak tedarik ediliyor. Her iki durumda da maya bitkileri nişasta ve diğer maddelerle
karıştırılır ve bir kek haline getirilir. Ancak sıkıştırılmış maya keki taze olarak kullanılmalıdır, çünkü maya bitkileri iki veya üç gün sonra hızla ölmeye başlar. Kurutulmuş maya keki, çok daha az sayıda maya bitkisi içermesine rağmen, maya taze olarak elde edilemiyorsa muhtemelen daha güvenilirdir.

[Resim: _a_ _b_ _c_]

Kesik, maya bitkilerinin büyümek için
yiyeceğe nasıl bağımlı olduğunu gösteren bir deneyi göstermektedir. Üç fermantasyon tüpünün her birine eşit miktarda sıkıştırılmış maya keki yerleştirilmiştir. Daha sonra tüp _a_ damıtılmış suyla, tüp _b_ glikoz ve su çözeltisiyle ve tüp _c_ azotlu madde ve glikoz içeren bir besin çözeltisiyle
doldurulmuştur. Her tüpteki gaz miktarı (CO{2}) maya hücrelerinin büyüme miktarının bir göstergesidir. En büyük büyüme hangi tüpte gerçekleşmiştir?

Ekmek Yapımı.--Çoğumuz ekmek yapma sürecine aşinayız. Kullanılan malzemeler un, süt veya su veya her ikisi, tuz, fermantasyon sürecini hızlandırmak için biraz şeker veya "_kabartma_", denildiği gibi, biraz
tereyağı veya domuz yağı ve mayadır.

Malzemeler "yoğurma" adı verilen bir işlemle iyice karıştırıldıktan sonra, ekmek "kabarması" için ılık bir yere (yaklaşık 75 derece Fahrenheit) konur. Bu sırada hamuru incelersek, kütleye süngerimsi bir görünüm veren deliklerle dolu olduğunu görürüz. Maya bitkileri, elverişli koşullar sayesinde hızla büyümüş ve boşlukları karbondioksitle doldurmuştur.
Alkol de mevcuttur, ancak hamur pişirildiğinde bu buharlaşır.
Pişirme işlemi ekmeğin nişastasını pişirir, karbondioksiti ve alkolü uzaklaştırır ve maya bitkilerini öldürür, ayrıca somunun üzerinde koruyucu bir kabuk oluşturur.

Ekşi Ekmek.--Maya kekleri taze değilse, kullanımlarından dolayı ekşi ekmek oluşabilir. Bu tür maya keklerinde _bakteri_ olarak bilinen diğer küçük tek hücreli
bitkiler bulunma eğilimindedir. Bu bitkilerden bazıları fermantasyon gerçekleştikten sonra asit oluşturur. Ekmeğin ekşi tadı genellikle bu nedenden kaynaklanır. Çözüm taze maya, iyi ve taze un ve çalışmak için temiz kaplar kullanmaktır.

Mayaların Önemi.--Mayalar insanla ilişkilerinde bu nedenle çoğunlukla yararlı olarak görülür. Şekere konulmuş konserve maddelere girebilir ve bunların "çalışmasına" neden olarak onlara tuhaf bir tat verebilirler. Ancak
kaynama sıcaklığına ısıtılarak kolayca öldürülebilirler. Öte yandan, maya bitkileri fermantasyona bağlı tüm büyük
endüstrilerin varlığı için gereklidir. Ve en iyisi de bize
insanlığın çoğu için bir zorunluluk haline gelen mayalı ekmek verirler.

BAKTERİLERİN İNSANLA İLİŞKİSİ

Bakteriler Ne Yapar ve Nerede Bulunabilirler.--Herhangi bir sıcak günde kalabalık bir
şehir caddesinde yürümek, atmosfere
yayılan kokulara karşı tamamen uyanık hale getirir. Bu hoş olmayan kokuların bir kısmı, eğer izlenirse,
çöp kovalarından, çürüyen meyve veya sebze yığınlarından veya
çürümüş etin durmasına izin verilen bir kasap dükkanından geldiği görülür. Çürümenin bu karakteristik fenomeni, bakterilerin varlığını tespit edebileceğimiz sayısız yoldan biridir. Bu minik bitkiler, "insanın görünmez
dostları ve düşmanları", doğada "her yerde, ama her yerde değil" bulunur. Bayat sütte, kirli suda, toprakta, bitki ve hayvanların canlı bedenlerinde ve ayrıca ölü bedenlerinde de çoğalırlar. Bildiğimiz çoğu "bulaşıcı" hastalığın doğrudan onlar tarafından meydana geldiği; çürüme, sütün ekşimesi, asit fermantasyonu, bitkiler için azot üretimi
işlemleri doğrudan veya dolaylı olarak bunların varlığından kaynaklanmaktadır. Sonraki paragrafların amacı bakterilerin
bulunabileceği yerlerden bazılarını ve bunların varlığını nasıl bilebileceğimizi bulmak olacaktır.

[İllüstrasyon: Bir buhar sterilizatörü.]

Bakterileri İncelemek İçin Nasıl Yakalarız.--Bakterileri incelemek için öncelikle
içinde büyüyecekleri bir malzeme bulmak, sonra
bu gıda maddesindeki tüm canlı maddeleri kaynama noktasına (212 derece) ısıtarak öldürmek gerekir. ) yarım saat veya daha fazla süreyle (buna _sterilizasyon_ denir) ve son olarak bu besinin _kültür ortamı_ olarak adlandırılan kısmını, üzerinde büyüyebilecek diğer canlılardan koruyun.

Bakterilerin geliştiği görünen bir malzeme, sığır eti özütü, sindirilmiş protein ve jelatin veya agar-agar karışımıdır, ikincisi deniz yosunundan türetilen bir
hazırlıktır. Bu karışım, sterilizasyondan sonra, gevşek oturan
kapakları olan düz tabaklara dökülür. Mucitlerinin adıyla anılan bu _petri_ kapları, bakterileri topladığımız ve incelediğimiz tuzaklardır.

Bakterilerin Büyüyebileceği Yerler.-- Bu sterilize edilmiş tabakların bir kısmını, her biri aynı süre boyunca, aşağıdaki koşullardan bazılarını maruz bırakın:

(_a_) okul sınıfının havasına maruz bırakılarak.
(_b_) öğrenciler geçerken okul koridorlarında maruz bırakılarak.
(_c_) öğrenciler hareket etmediğinde okul koridorlarında maruz bırakılarak. (_d_) kirli ve çok kullanılan bir şehir sokağı seviyesinde açığa çıkarılmış.
(_e_) iyi süpürülmüş ve az kullanılan bir şehir sokağı seviyesinde açığa çıkarılmış.
(_f_) bir şehir parkında açığa çıkarılmış.
(_g_) bir fabrika binasında açığa çıkarılmış.
(_h_) tabağa konan ellerden gelen kir.
(_i_) ağzın içini parmakla ovmak ve tabağın yüzeyine dokunmak.
(_j_) tabağın yüzeyine çürümüş sebze veya etle dokunmak.
(_k_) tabağın yüzeyine kirli madeni para veya banknotla dokunmak.
(_l_) tabağa çocuğun kafasından iki veya üç saç teli koymak.

Bu liste sonsuza kadar uzatılabilir.

[İllüstrasyon: Bir petri kabında büyüyen bakteri kolonileri.]

Şimdi tüm tabakları orta derecede sıcak bir yere koyalım (okuldaki bir dolap yeterli olacaktır) ve sonuçları bekleyelim. Bir veya iki gün sonra kahverengi, sarı, beyaz veya kırmızı küçük lekeler belirmeye başlayacaktır. Gün geçtikçe büyüyen bu noktalar, milyonlarca bakteriden oluşan _kolonilerdir_. Ancak muhtemelen her koloni, havaya maruz kaldığında
tabakta bulunan tek bir bakteriden ortaya çıkmıştır.

Bakterileri Bazı Türlerden Diğerlerinden Nasıl Ayırabiliriz.--Belirli bir türdeki bakteri sayısını incelemek için, bunları saf kültür olarak bilinen bir şeyde
büyütmek gerekir. Bu, önce bakterileri et suyu, jelatin veya patates gibi bir ortamda
büyüterek yapılır.[20] Daha sonra
büyüme ilerledikçe bakteri kolonileri kültür ortamında belirir veya
et suyu bulanıklaşır. Şimdi belirli bir formu incelemek istiyorsak, bunları diğerlerinden
ayırmak gerekir. Bu, şu şekilde yapılır: platin bir iğne önce bir alevden geçirilerek
sterilize edilir; yani iğne ucunda olabilecek tüm canlılar öldürülür. Daha sonra çok hızlı soğuyan iğne, incelemek istediğimiz bakteriyi içeren bir
koloni içine daldırılır. Bu bakteri kütlesi
hızla başka bir sterilize edilmiş plakaya aktarılır ve bu plaka
başka bakteri türlerinin girmesini önlemek için hemen kapatılır.
Belirli bir kapta belirli bir bakteri türünü izole etmeyi başardığımızda, _saf bir kültüre_ sahip olduğumuz söylenir. Saf bir bakteri kültürü
elde ettikten sonra, bunlar bileşik mikroskop altında kolayca incelenebilir.

Dipnot 20: Kültür ortamı yapma talimatları için bkz.
Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. Kültür
tüpleri önceden hazırlanmış olarak Parke, Davis, and Company veya diğer iyi kimyagerlerden temin edilebilir.

[Resim: Saf bir bakteri kültürü. Bakterilerin hepsinin aynı boyutta ve şekilde olduğuna dikkat edin.]

Boyut ve Biçim.--Boyut olarak bakteriler bilinen en küçük bitkilerdir. Ortalama büyüklükteki bir bakterinin uzunluğu yaklaşık 1/10000 inçtir ve çapı belki de 1/50000 inçtir. Bazı türler çok daha büyüktür,
diğerleri daha küçüktür. Yaygın küresel bir form 1/50000 inç çapındadır.
O kadar küçüktürler ki, genellikle birkaç milyonu tek bir damla
kirli su veya ekşi sütte bulunur. Üç iyi tanımlanmış bakteri formu
tanınır: _coccus_ adı verilen küresel bir form, çubuk şeklinde bir bakteri, _bacillus_ ve spiral bir form, _spirillum_. Bazı bakteriler bir sıvıda yaşarken hareket edebilir. Bu hareket, _flagella_ adı verilen küçük kirpik benzeri protoplazma iplikleri tarafından sağlanır. Kamçılar vücuttan dışarı çıkar ve hızlı bir hareketle hareketin gerçekleşmesini sağlar. Bakteriler neredeyse inanılmaz bir hızla çoğalır. Tek bir bakterinin _fisyon_ adı verilen bir bölünme süreciyle yirmi dört saat içinde 16.700.000'den fazla bakteriye yol açacağı tahmin edilmektedir. Olumsuz koşullar altında bölünmeyi durdururlar ve spor adı verilen yuvarlak gövdeler oluştururlar. Bu spor genellikle bir duvarla korunur ve çok olumsuz kuruluk veya ısı koşullarına dayanabilir; hatta birkaç dakika kaynatmak bile bazı formları öldürmez.

[Resim: (1) yeşil bir küfün, (2) maya hücrelerinin ve (3) farklı bakteri formlarının; _B_, basilusun; _C_, coccus; _S_, spirillum formları. Maya ve bakteriler ölçeklendirilir, yeşil küfe oranla çok daha büyüklerdir, aslında resmin en üstünde görülen küf sporlarından çok daha küçüktürler.]

Bakterilerin En Çok Olduğu Yer.--Deneylerimizin sonucunda, kendi çevremizdeki bakterilerin varlığıyla ilgili bazı genellemeler yapabiliriz. Açıkça havada bulunurlar ve hareket eden havada, durgun havadan daha fazla miktarda bulunurlar. Neden? Toz parçacıklarına yapıştıkları, okul sınıfından bir miktar tozu bir kültür kabına koyarak kanıtlanabilir. Bakteriler, kalabalık insanların yaşadığı ve hareket ettiği yerlerde daha fazla sayıda bulunur, kalabalık bir şehrin tozlu sokaklarındaki hava, bir köy sokağının havasından çok daha fazla bakteri içerir. Bir şehir parkının havası, yakındaki sokağa kıyasla nispeten daha az bakteri içerir. Ormanların veya yüksek dağların havası daha da azdır. Neden? Önceki deneyimiz, ellerimizdeki, ağzımızdaki ve dişlerimizdeki kirin, çürümüş et ve sebzelerin, kirli paranın, başımızdaki saçların hepsinin bakteri taşıyıcısı olduğunu gösterdi.

Bakterilerin En Sevdiği Ev Sıvıları.--Musluk suyu, durgun su, süt,
sirke, şarap, elma şarabının hepsinin yukarıda alıntılananlara benzer deneylerle bakteri içerdiği kanıtlanabilir. Kaynak veya artezyen kuyusu suyunda çok az bakteri bulunurken, aynı miktarda nehir suyunda, eğer kanalizasyon varsa, bu küçük organizmalardan milyonlarca bulunabilir.

Bakterilerin Tercih Ettiği Yiyecekler.--Bakteriler yaşıyorsa ve klorofil içermiyorsa, büyümek için proteinli yiyecek elde etmelerini beklemeliyiz.
Bu her zaman böyle değildir, çünkü bazı bakteriler basit inorganik azotlu maddelerden protein üretebiliyor gibi görünmektedir. Ancak, bazıları çok fazla protein içeren ve bazıları da o kadar az protein içeren birkaç gıda maddesi alırsak, bakterilerin proteinlerde neredeyse aynı anda çürümeye neden olduğunu, diğer gıda maddelerine ise her zaman saldırmadıklarını görürüz.

[İllüstrasyon: Bir tabaktaki sterilize edilmiş bir kültüre akıtılan kirli bir su damlasında bakteri büyümesi.]

Bakterilerin Gıdalara Yaptığı Şeyler.--Bakteriler bir proteinle beslendiklerinde, gıdadaki malzemelerin bir kısmını kullanırlar, böylece gıda parçalanır ve sonunda çürür. Bakteriler yemeklerini bitirdikten sonra geride kalan malzeme, orijinal halinden oldukça farklıdır. Bakterilerin etkisiyle gazlara, sıvılara ve bazı katılara ayrılır. Kendine özgü bir "çürümüş" kokusu vardır ve bakterilerin çalışmasının bir sonucu olarak ortaya çıkan zehirler içerir. _Ptomainler_ adı verilen bu zehirli atıklar hakkında daha sonra daha fazla bilgi edineceğiz.

Bakterilerin Büyümesi İçin Elverişli ve Elverişsiz Koşullar.--Nem
ve Kuruluk.--_Deney_.--İki fasulye alın, kabuklarını çıkarın, birini ezin,
ikinci fasulyeyi bir gece suda bekletin ve sonra ezin. Test tüplerine koyun, birini
kuru, ikincisini suyla. İki veya üç gün sıcak bir yerde bırakın, sonra
her tüpü koklayın. Çürüme hangisinde gerçekleşiyor? Bakteriler hangi tüpte
çalışıyor? Bunu nereden biliyorsunuz?

Nem. --Nem, bakteri üremesi için mutlak bir ihtiyaçtır, dolayısıyla
malzemeyi kuru tutmak, yüzeyinde mikrop üremesini önleyecektir.
Yiyecekler, çürümek için onları nemli tutacak kadar su içermelidir.
Bakteriler en serbestçe sıvılarda büyür.

Işık.--Bakterilerin ürediği bir petri kabının yarısını siyah kağıtla kaplarsak ve kabı birkaç gün boyunca ılık ve aydınlık bir yere koyarsak, kabın aydınlık kısmındaki bakteri üremesinin kontrol edildiği, ancak örtülü kısımda üremenin devam ettiği görülecektir. Hastalık mikroplarının kir ve karanlığın olduğu yerlerde
çoğaldıkları ve uzun süre güneş ışığına maruz kalmaları sonucu öldükleri genel bir bilgidir. Bu bize evlerimizde, özellikle de yatak odalarımızda ışığa ihtiyaç duyduğumuzu gösterir.

Hava.--Bitkilerin yaptıkları işi yapabilmek için oksijene ihtiyaç duyduklarını gördük. Bu, tüm hayvanlar için de geçerlidir. Ancak tüm bakterilerin yaşamak için _havaya_ ihtiyacı yoktur; aslında bazıları havanın varlığıyla ölür. Bu organizmaların yiyeceklerini okside etmek için gerekli oksijeni nasıl elde ettikleri tam olarak anlaşılmamıştır. Bazı bakterilerin hava olmadan büyümesi, onları yok etmek için sahip olduğumuz tek kesin silahı, yani ısıyı kullanmamızı gerekli kılar.

Isı.--_Deney._--Bulyon içeren dört kültür alın, her tüpü bakteriyle aşılayın ve her tüpü emici pamukla kapatın. Bir tüpü buz kutusuna, ikinci tüpü orta sıcaklıkta karanlık bir dolaba, üçüncüsünü sıcak bir yere (yaklaşık 100 derece Fahrenheit) koyun ve dördüncü tüpün içeriğini on dakika kaynatın, ardından ikinci tüpe yerleştirin. Hangi tüplerde büyüme en hızlı gerçekleşir? Neden?

Bakteriler buz kutusunun sıcaklığında çok yavaş büyürlerse de, 70 ila 90 derece arasındaki oda sıcaklığında çok hızlı büyürler ve daha yüksek bir sıcaklıkta çok daha yavaş büyürler. Spor oluşturanlar hariç tüm bakteriler
kaynama noktasına ulaşıldığında anında öldürülebilir ve çoğu
spor birkaç dakika kaynatılarak öldürülür.

Sterilizasyon.--Sterilizasyondan çıkarılan pratik dersler çoktur.
Artık saflığından emin olmadığımızda içme suyumuzun kaynatılması için yeterli bilgiye sahibiz; bakteri barındırabileceğine inandığımız tüm yiyecekleri
sterilize ediyoruz ve böylece bozulmalarını önlüyoruz. Konserve endüstrisi
sterilizasyon ilkesi üzerine kurulmuştur.

Konserveleme.--Konserveleme, basitçe bir maddedeki bakterilerin önce ısıtılarak öldürüldüğü ve daha sonra maddenin daha fazla bakterinin giremeyeceği kaplara
konduğu bir yöntemdir. Bu genellikle evde, konserve edilecek meyve veya sebzeyi tuz ve su veya şeker ve su ile
kaynatarak yapılır; bu maddelerin her ikisi de bakteri büyümesini önlemeye yardımcı olur. Kaynatma süresi, konserve edilecek malzemelere bağlı olarak uzun veya kısa olacaktır. Bezelye, fasulye ve mısır gibi bazı sebzelerin konserve edilmesi çok zordur, muhtemelen üzerlerine yapışmış olabilecek bakteri sporları nedeniyle. Öte yandan, meyvelerin saklanması genellikle çok daha kolaydır. Uygun süre kaynatıldıktan sonra, artık tüm bakterilerden arınmış olan yiyecekler, kendileri kesinlikle _steril_ veya mikroplardan arınmış kavanozlara veya kutulara konulmalıdır. Bu, önce kavanozların kaynatılması, ardından kaynar malzemenin sıcak kavanozlara dökülmesi ve daha sonra bakteri girişini önlemek için 
kapatılmasıyla yapılır.

Konservelemenin Kullanımları.--Konserveleme bir endüstri olarak insanlık için muazzam bir öneme sahiptir. Sadece başka türlü elde edemeyeceği zamanlarda ona meyve ve sebze sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bu tür şeylerin maliyetini de düşürür. Doğanın en cömert olduğu zamanda ürünlerinin israfını önler, böylece insanın bunları depolamasını ve daha sonra kullanmasını sağlar. Konserveleme, eskiden uygun bir gıda dengesi eksikliğinden kaynaklanan çeşitli hastalıklardan muzdarip olan denizci ve askerin hayatını tamamen değiştirmiştir.

[İllüstrasyon: Sütün pastörize edilmesi. Bu neden yapılmalıdır?]

Pastörizasyon.--Süt, büyük bir şehrin en önemli gıda kaynaklarından biridir. Ayrıca iyi durumda elde edilmesi en zor malzemelerden biridir. Bunun bir nedeni de sütün şehirden uzak mesafelerde üretilmesi ve önce çiftliklerden demiryollarına getirilmesi, ardından trenle gönderilmesi, ardından vagonlarla süt tedarik deposuna götürülmesi, orada şişelenmesi ve tekrar teslimat vagonlarıyla tüketicilere gönderilmesidir. New York şehrinde kullanılan sütün çoğunun kırk sekiz saatlik olduğunu ve bakterilerin sütte _çok_ hızlı bir şekilde çoğaldığını
fark ettiğimizde, özellikle bebekler ve küçük çocuklar için güvenli hale getirmek amacıyla tedarikin korunması için bir yol bulma ihtiyacını görürüz.

Bu, Fransız bakteriyolog Louis Pasteur'ün adını taşıyan bir yöntem olan _pastörizasyon_ ile yapılır. Sütü pastörize etmek için onu on dakikadan yarım saate kadar 170 derece Fahrenheit'i geçmeyen bir sıcaklığa ısıtıyoruz. Böyle bir işlemle tüm zararlı mikroplar öldürülecek ve sütün saklama
kalitesi büyük ölçüde uzayacaktır. Çoğu büyük süt şirketi, şehir tedariklerini çok daha yüksek bir sıcaklıkta hızlı bir pastörizasyonla pastörize eder, ancak bu yöntem sütün tadını biraz değiştirir.

Soğuk Depolama.--İnsanlar ayrıca yiyeceklerde bakteri büyümesini önlemek için soğuk kullanmaya başlamıştır.
Evdeki buz kutusu ve daha büyük ölçekte soğuk depolama, yiyeceklerin az veya çok uzun süre saklanmasını sağlar.
Yiyecekler, soğuk depolamada olduğu gibi
dondurulursa, yıllarca bakteri üremeden saklanabilir. Ancak
meyve ve sebzeler, tatları bozulmadan dondurulamaz. Ve
dondurulduktan sonra tüm yiyecekler çürüme
bakterilerine karşı özellikle hassas görünür. Bu nedenle soğuk depolamadan alınan ürünler hemen kullanılmalıdır.

Ptomaines.--Birçok yiyecek, içindeki küf veya
bakterilerin büyümesinden lezzetini alır. Peynir, tereyağı, bazı etlerin av eti tadı, lahana turşusunun aroması, hepsi bakterilerin işidir. Ancak bakterilerin çok sayıda olacak şekilde büyümesine izin verilirse, gıdalarda büyümelerinden kaynaklanan ptomainler bu tür gıdaları yiyen kişiyi zehirleyebilir. Genellikle ptomain zehirlenmesi yaz aylarında bakterilerin hızlı büyümesi nedeniyle meydana gelir. Yaz aylarında insanları etkileyen hazımsızlık ve ishalin çoğu şüphesiz bu tür zehirlenmelerden kaynaklanmaktadır. Koruyucular.[21]--Bu bizi, ptomain zehirlenmesi tehlikesinden korunmak için gıdaları belirtilenlerden farklı şekillerde saklayıp saklayamayacağımızı sormaya yönlendirir. Birçok madde bakterilerin gelişimini kontrol eder ve bu şekilde gıdayı _korur_. Koruyucular iki türdür, insan için
zararsız olanlar ve zehirli olanlar. Birincisine örnek olarak tuz ve şeker verilebilir; ikincisinin, formaldehit ve muhtemelen benzoik asit.

Dipnot 21: Farklı koruyucuların değerini belirlemek için burada deney yapın.
Şeker, tuz, sirke,
borasik asit, benzoik asit, formaldehit ve alkol kullanın.

Şeker.-- Konserve yapımında şeker kullanımına dikkat çektik. Az miktarda şeker
mayalar, küfler ve bakteriler tarafından kolayca saldırıya uğrar, ancak %40 ila %50'lik bir çözelti bakterileri etkili bir şekilde uzak tutar. Konserveler, yaklaşık olarak kendi ağırlıklarında şekerle
kaynatılan meyvelerdir. Yoğunlaştırılmış süt, içine eklenen şekerle korunur; şekerlenmiş ve kısmen kurutulmuş meyveler de öyle.

Tuz.-- Tuz, yüzyıllardır yiyecekleri saklamak için kullanılmıştır. Etler tütsülenir,
kurutulur ve tuzlanır; bazıları güçlü tuz çözeltilerine konur. Balıklar,
özellikle morina ve ringa balığı kurutulur ve tuzlanır. Tereyağının saklanması da
içine karıştırılan tuzdan kaynaklanır. Sirke bir diğer koruyucudur. Tuz gibi, içinde saklanan malzemelerin lezzetini değiştirir ve bu nedenle yaygın olarak kullanılamaz. Baharatlar da koruyucu olarak kullanılır.

Zararlı Koruyucular.--Koruyucu olarak kullanılan bazı kimyasallar ve ilaçlar
zararlılık sınırında gibi görünmektedir. Bunlar benzoik asit, boraks veya boraks asittir. Bu tür ilaçlar küçük miktarlarda zararsız olabilir, ancak
ne yazık ki konserve ürünlerde kullanılan miktarı her zaman bilemeyiz. Ulusal hükümet 1906'da Saf Gıda Yasası olarak bilinen, bu koruyuculardan herhangi birinin (çok az miktarda benzoik asit hariç) kullanılmasını yasadışı hale getiren yasayı çıkardı. Bu koruyucuyu içeren gıdalar bu şekilde etiketlenecek ve çocuklara veya sindirimi zayıf olan kişilere verilmemelidir. Ne yazık ki insanlar her zaman etiketleri okumazlar ve bu nedenle saf gıda yasasının işleyişi etkili değildir. Sütte nadiren formaldehit veya diğer koruyucular kullanılır. Bu tür bir işlem sütü normal kullanıma uygunsuz hale getirir ve yasadışı bir işlemdir. Dezenfektanlar.[22]--Çeşitli hastalıklara neden olan bakterileri yok etmek sıklıkla gerekli hale gelir. Bu işleme _dezenfeksiyon_ denir. Yaygın olarak kullanılan maddeler karbolik asit, formalin veya formaldehit, lizol ve cıva biklorürüdür. Bunlardan sonuncusu en güçlü ve kullanımı en tehlikeli olanıdır. Metale saldırdığı için metal bir kovada veya tabakta kullanılmamalıdır. Genellikle 1 ila 1000'lik bir çözelti oluşturmak için karıştırılan tabletler halinde sunulur. Bu tür tabletler olası kazara zehirlenmelere karşı dikkatlice korunmalıdır.

Dipnot 22: En etkili dezenfektanları belirlemek için deney yapın. Farklı
güçte formaldehit, lizol, iyot, karbolik asit ve cıva biklorür çözeltileri içeren bulyon tüpleri kullanın. Sonuçlar. Sonuçlar.

Sıvı formda kullanılan formaldehit mükemmel bir dezenfektandır.
Formalin mumunda yakıldığında, genellikle hasta alındıktan sonra hasta odalarını dezenfekte etmek için kullanılan yoğun keskin bir gaz açığa çıkarır.

Karbolik asit belki de en iyi dezenfektandır. Yaklaşık 1 kısım ila 25 su çözeltisinde kullanılırsa cildi yakmaz. Cilt yaralarını dezenfekte etmek için özellikle değerlidir, çünkü zayıf bir solüsyonda kullanıldığında hem iyileştirici hem de temizleyicidir. Oldukça hoş kokusu, hasta odasının hoş olmayan kokularını örtmek için yararlıdır.

Dezenfeksiyon için sıklıkla kullanılan yanan kükürt dumanlarının
gerçekte pek değeri yoktur.

[İllüstrasyon: Bu, organik maddenin bakteriler tarafından nasıl parçalandığını ve böylece
yeşil bitkiler tarafından tekrar nasıl kullanılabileceğini gösterir.]

Bakteriler Çürümeye Neden Olur.--Şimdi bakterilerin yeryüzünde insanı doğrudan nasıl
etkilediğine bakalım. Hiç, eğer her şey çürümeseydi yeryüzündeki yaşamın
nasıl olacağını düşündünüz mü? Denizler kısa sürede
dolacak ve karalar bitki ve hayvanların ölü bedenleriyle
dolacaktı.
Yaşam koşulları imkansız hale gelecek ve yeryüzündeki canlılar
yok olacaktı.

Neyse ki bakteriler çürümeye neden olur. Tüm organik maddeler, hangi formda olursa olsun, er ya da geç havada, suda ve toprakta yaşayan milyonlarca bakterinin etkisiyle ayrışır. Bu toprak bakterileri, büyük miktarda organik madde içeren zengin nemli topraklarda en çok sayıda bulunur. Bitkilerin ve hayvanların ölü bedenlerinin etrafında ve içinde çok sayıda bulunurlar. Bu bakteriler, aksi takdirde kısa sürede dünyanın yüzeyini kaplayacak olan bu ölü bedenlerle beslenmede önemli ölçüde faydalıdır. Bakteriler bu nedenle leş yiyiciler olabilir. Organik maddeleri oksitleyerek bunları bitkiler tarafından emilebilen ve protoplazma yapımında kullanılabilen bileşiklere dönüştürürler. Bakteriler ve mantarlar olmadan, yeşil bitkiler gıda ve canlı madde yapımında kullanılabilecek formlarda ham gıda maddeleri elde edemeyeceğinden, dünyada yaşamın var olması imkansız olurdu. Bu açıdan bakteriler insanlığa en büyük hizmeti sunar. [Resim: Sıradan sütün mikroskobik görünümü, sütün ekşimesine neden olan yağ
kürecikleri ve bakterileri gösteriyor.]

Fermantasyonla İlişkisi.--Bu arada, bu çürüme
sürecinin bir sonucu olarak, mayaların başlattığı fermantasyon sürecini devam ettirebilirler.
Sirke yaparken mayalar önce alkol üretirler (bkz. sayfa 135) ve bakteriler bunu asetik aside dönüştürürler. Sütü ekşiten, süt şekerini aside dönüştüren laktik asit bakterileri, sıcak bir
sıcaklıkta çok hızlı büyür; bu nedenle hemen soğutulan ve serin tutulan veya pastörize edilen ve serin bir yerde tutulan süt kolayca ekşimez. Neden? Aynı laktik asit bakterileri, peynir üreticisi için sütü ekşittiklerinde faydalı olabilir.

Diğer Faydalı Bakteriler.--Bazı bakteriler peynire ve tereyağına lezzet verirken,
diğer bakteriler tütünün "kürlenmesinde",
indigo boyasının üretiminde,
kenevir, keten vb. gibi bazı bitki liflerinin pazara hazırlanmasında,
süngerlerin iskeletlerinden hayvansal maddelerin çürümesinde ve deri yapmak için derilerin tabaklanması sürecinde yardımcı olur.

[Resim: Azot bağlayıcı bakterileri barındıran bir bitki olan yonca tarlası.]

Azot Bağlayıcı Bakteriler.--Daha önce gördüğümüz gibi, diğer bakteriler
topraktaki organik maddedeki azotu ve hatta havadaki serbest azotu "değiştirir", böylece bitkiler tarafından bir azot bileşiği şeklinde kullanılabilir. Yonca, fasulye, bezelye vb. köklerindeki tüberküllerde yaşayan bakteriler, toprak parçacıkları arasında bulunan havadaki serbest azotu bu şekilde "sabitleme" gücüne sahiptir. Bu gerçek, ürünlerini döndüren, önce yonca veya bakteri üreten kök tüberküllerine sahip diğer bitkileri yetiştiren, sonra bunları sürüp aynı alana buğday veya mısır gibi başka bir ürün eken çiftçiler tarafından kullanılır. Buradaki azot bileşiklerini kullanan son bitkiler, daha az azotlu
madde içeren topraklarda yetiştirildiğinden daha büyük bir ürün üretir.

Bakteriler Hastalığa Neden Olur.--En zararlı bakteriler, bitki ve hayvanların hastalıklarına neden olanlardır. Bitkilerin bazı hastalıkları--hastalıklar, çürümeler
ve solgunluklar--bakterisel niteliktedir. Bunlar meyvelere ve insanlara yiyecek olarak yararlı olan büyüyen bitkilerin diğer kısımlarına yıllık olarak çok fazla zarar verir. Ancak en önemlileri
insanda hastalığa neden olan bakterilerdir. Bunu insan vücudunda parazit haline gelerek başarırlar. Milyonlarca bakteri insan vücudunda her zaman bulunur--ağızda, dişlerde,
kanda ve özellikle de besin borusunun alt kısmında. Besin borusundaki bazılarının yararlı, bazılarının zararsız ve bazılarının zararlı olduğuna inanılır;
ağızdaki diğerleri dişlerin çürümesine neden olurken, vücutta mevcutsa birkaç türü hastalığa neden olabilir.

[Resim: Soya fasulyesinin köklerindeki tüberküller. Azot sabitleyici bakterileri içerirler. (Fletcher's Soils.) Telif Hakkı Doubleday, Page
and Company'ye aittir.]

Diğer canlılar gibi bakterilerin de beslendiği ve _kendi_ vücutlarından organik atık
verdiği bilinmektedir. _Toksin_ adı verilen bu atık, bakterinin
yaşadığı konakçı için zehirdir ve genellikle hastalığın semptomlarına neden olan şey bu toksinin üretimidir. Ancak bazı formları dokuları
parçalar ve küçük kan damarlarını tıkayarak
hastalığa neden olur.

Bakterilerin neden olduğu hastalıklar.--Bakterilerin her yıl insan ırkının ölümlerinin %50'sinden fazlasına neden olduğu tahmin edilmektedir. Daha sonra göreceğimiz gibi, insanlar yayılmalarını önlemek için uygun önlemleri almak üzere yeterince eğitilirse bu hastalıkların çok büyük bir kısmı önlenebilir. Bu önlemler Avrupa ve Amerika'da her yıl yaklaşık 3.000.000 kişinin hayatını kurtarabilir. Tüberküloz, tifo, difteri, zatürre, kan zehirlenmesi, frengi ve diğer bir sürü mikrop hastalığı
var olmamalıydı. Bu dünyanın şu anki sefaletinin yarısından fazlası, gelecekte ev sahibi olacak gençlerin işbirliğiyle önlenebilir ve bu dünya daha temiz ve daha iyi hale getirilebilirdi.

[İllüstrasyon: Ağız çatısından kazınmış ve oldukça
büyütülmüş tek bir hücre. Küçük noktalar bakterilerdir ve çoğu zararsızdır. Bakterilerin ve hücrelerin karşılaştırmalı boyutuna dikkat edin.]

Mikrop Hastalıklarını Nasıl Alırız. --Mikrop veya bulaşıcı hastalıklar vücuda ağız, burun veya diğer vücut açıklıkları yoluyla veya ciltteki bir
yarık yoluyla girer. Hava, yiyecek veya su yoluyla taşınabilirler, ancak genellikle hastalığı olan kişiden sağlıklı bir kişiye _doğrudan_ bulaşırlar. Bu, kişisel temas yoluyla veya hasta kişinin kullandığı
eşyalara dokunarak veya mikropların bulaştığı yiyecekleri
yiyerek veya içerek yapılabilir. Bundan, belirli bir hastalığın bulaşma yöntemlerini bilirsek, kendimizi ondan koruyabileceğimiz ve belediye yetkililerine yayılmasını önlemede yardımcı olabileceğimiz sonucu çıkar.

[Resim: 1908'de New York şehrinde tüberkülozdan kaynaklanan ölümler ile diğer
bulaşıcı hastalıklar karşılaştırıldı.]

Tüberküloz.--En fazla ölüme neden olan hastalık --belki de dünyadaki toplamın yedide biri-- tüberkülozdur. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan tüm insanların
5.000.000'inin bu hastalıktan öleceği tahmin ediliyor. Ancak bu hastalık yavaş ama emin adımlarla
üstesinden geliniyor. İyi yasalar ve hijyenik yaşam sayesinde belki de yüz yıl içinde neredeyse yok olacağına inanılıyor.

[İllüstrasyon: Bu eğri tüberkülozdan kaynaklanan azalan ölüm oranını gösteriyor.
Açıklayın.]

Tüberküloz, akciğerlerde veya insan vücudunun diğer dokularında _tüberkül basili_ adı verilen bakterilerin büyümesiyle oluşur. Burada, akciğerlerdeki hassas hava yollarını kapatan mikroplarla dolu küçük yumrular oluştururlar, diğer dokularda ise kalça eklemi hastalığı, skrofula, lupus ve vücudun saldırdıkları bölgeye bağlı olarak diğer hastalıklara yol açarlar. Tüberküloz, bakterilerin boğaza veya akciğerlere alınmasıyla veya muhtemelen tüberkülozlu sığırların etini veya sütünü içerek kapılabilir. Özellikle veremli bir kişiden sağlıklı bir kişiye öpüşme, aynı fincan veya tabaktan içme veya yemek yeme, aynı havluları kullanma veya vücudunda mikrop bulunan kişiyle doğrudan temas etme yoluyla bulaşır. Sıradan bir şehir sokağının havasında her zaman biraz mikrop olmasına ve bu mikropların bazılarını her an vücudumuza almamıza rağmen, bakteriler ancak belirli koşullar altında bir yer edinebiliyor gibi görünüyor. Sadece dokular yıpranmış bir durumda olduğunda, dediğimiz gibi "bitkin" olduğumuzda, parazit akciğerlerde bir yer edinebilir. Hastalık bir yer edinse bile, zamanında alınırsa onu iyileştirmek oldukça mümkündür. Tüberküloz mikrobu parlak güneş ışığına ve temiz havaya maruz bırakılarak öldürülür. Böylece hastalığın seyri durdurulabilir ve açık havada bir yaşam, hastanın dışarıda uyuması, bol miktarda besleyici yiyecek ve çok az egzersiz yapmasıyla kalıcı bir tedavi sağlanabilir. Ayrıca XXIV. Bölüme bakın.

[Resim: Bu şekil, bir fosseptik çukurundan (_c_) gelen pis suyun su kaynağına nasıl karışabileceğini gösterir: _lm_, kaya tabakası; _w_, yıkama suyu.]

Tifo Ateşi.--Bu ülkede ve Avrupa'da en yaygın mikrop hastalıklarından biri tifo ateşidir. Bu, su ve yiyecek, özellikle süt, istiridye ve pişmemiş sebzeler yoluyla bulaşan bir hastalıktır. Tifo ateşi mikropları bağırsakta yaşar ve oradan kana karışır ve vücudun tüm bölgelerine taşınır. Yaydıkları bir zehir, hastalığın karakteristik özelliği olan
ateşe neden olur. Mikroplar bağırsakta çok hızlı çoğalır ve vücuttan yemek borusundan gelen dışkıyla atılır. Bu mikroplar bir kasabanın su kaynağına karışırsa, tifo salgını ortaya çıkar. Tifo mikropları içeren suyun kullanımından kaynaklanan son salgınlar arasında 1364 kişinin hastalandığı Butler, Pa; 1350 vakanın görüldüğü Ithaca, New York; ve 5000'den fazla vakanın görüldüğü Watertown, New York yer almaktadır. Bir diğer enfeksiyon kaynağı da süttür. Sık sık salgınlar, belirli bir süt ürününden süt kullananlarla sınırlı kalmıştır. Araştırma sonucunda, sütün geldiği çiftlikte bir tifo vakası meydana geldiği, mikropların kuyuya
aktığı ve bu suyun süt bidonlarını yıkamak için
kullanıldığı bulundu. Süte girdiğinde, bakteriler hızla çoğaldı, böylece sütçü süt şişelerinde tifo kültürleri verdi. Tifoyu uzak tutmak istiyorsak, su ve süt tedarikimizi uygun şekilde korumamız gerekir.

Kan Zehirlenmesi.--Kan zehirlenmesine neden olan bakteri, bir başka
toksin oluşturan mikroptur. Toz ve kirde yaşar ve genellikle ciltte bulunur. Vücuda kesikler veya çürükler yoluyla girer. Havada bulunandan daha az oksijende daha iyi gelişir. Bu nedenle, bu tür mikropların girmiş olabileceği mahkeme alçısı yaralarını kapatmamak önemlidir. Tifo ile birlikte, savaş zamanında mermi ve mermilerden dört kat daha fazla ölüme neden olur. Japon ordusunun Rusya ile olan savaşında inanılmaz derecede düşük ölüm oranı, Japon askerlerinin içme suyunu kullanmadan önce her zaman kaynatmaları ve cerrahlarının savaş alanındaki tüm yaraları, açık yaralarda yerleşmiş olabilecek bakterileri öldürmek için güçlü antiseptikler kullanarak pansuman yapmaları gerçeğinden kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: Bu şekil, bir süt yolunun difterinin yayılmasında nasıl etkili olabileceğini göstermektedir. _X_, Hyde Park, Dorchester ve Milton'daki _A_ ve _F_ süt yolları boyunca meydana gelen tüm vakalardan sorumlu olan bir çiftliktir. Bunu nasıl açıklarsınız?]

Diğer Hastalıklar.--Diğer birçok hastalığın kökeni bakterilere dayanmaktadır.
Difteri en iyi bilinenlerden biridir. Boğaz hastalığı olduğu için, öpüşme, hastanın ağzına temas eden nesneleri ağza sokma veya mikropların taşındığı yiyeceklerle bir kişiden diğerine kolayca bulaşabilir. Muhtemelen dünyada diğer mikrop hastalıklarından daha fazla acıya neden olan bir diğer hastalık da frengidir. Her yıl yüz binlerce yeni doğan bebek ölüyor veya bu korkunç beladan kaynaklanan sakatlıklar nedeniyle engelli olarak büyüyor. Frengi ve bel soğukluğu, ikisi de aynı türden ve aynı şekilde bulaşan hastalıklardır, masum eşlere ve daha da masum çocuklara hastalık mirası "üçüncü ve dördüncü nesile kadar" aktarılır. Grip, zatürre, boğmaca ve soğuk algınlığının bakterilerden kaynaklandığına inanılır. Sıtma, sarı humma, uyku hastalığı ve muhtemelen çiçek hastalığı, kızıl hastalığı ve kızamık gibi diğer hastalıklar tek hücreli hayvan parazitlerinin saldırısından kaynaklanır. Bunlar daha sonra XV'de öğreneceğiz.-Bir mikrop hastalığına saldırı. Vücudu bazı bulaşıcı hastalıklardan koruma araçları, çiçek hastalığına karşı koruma olarak, (daha sonra daha sonra) difteri ve tifolara karşı aşılama, hastalıklara karşı korunabileceğimiz tüm yollardır. Mikrop Hastalıklarıyla Mücadele Yöntemleri.--Gördüğümüz gibi, bakterilerin ürettiği hastalıklar, bakterilerin _doğrudan_ bir kişiden
başkasına aktarılmasıyla
oluşabilir veya hastalık vücutta bir yer edinebilir
yiyecek, su veya bir kesik veya yara yoluyla kana
veya bir vücut açıklığına
alınmasıyla.

Bireyler olarak, özellikle evlerimizde, mikrop hastalıklarının yayılmasını önlemek için her birimizin bir şeyler yapabileceği açıktır. Vücudumuzu,
özellikle ellerimizi ve yüzümüzü temiz tutabiliriz. Süpürme ve toz alma, toz kaldırmamak için nemli bezlerle yapılabilir; sütümüz ve suyumuz, şüpheli bir kaynaktan geldiğinde, _sterilize_ veya pastörize edilebilir. Bakterilerin vücutta tutunabileceği yaralar, mikropları öldüren karbolik asit (1 kısım 25 suya) gibi bir
_antiseptik_ ile yıkanmalıdır. Daha sonraki bir bölümde, hastalıklarla mücadele etmek ve şehrimizi veya kasabamızı yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmek için yetkililerle nasıl işbirliği yapabileceğimizi daha fazla öğreneceğiz.[23]

Dipnot 23: Öğretmenler bu noktada XXIV. Bölümün bir kısmını veya tamamını ele alabilirler.

Öğrenciler insan organizması çalışmasına başladıktan

sonra bakterilerle ilgili çalışmaların çoğunu tekrarlamanın uygun olduğunu gördüm.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Bigelow, _Introduction to Biology_. The Macmillan Company.
Conn, _Bacteria, Yeasts, and Molds in the Home_. Ginn and
Company.
Conn, _Germ Life'ın Hikayesi_. D. Appleton and Company.
Davison, _İnsan Vücudu ve Sağlık_. American Book Company.
Frankland, _Günlük Yaşamda Bakteriler_. Longmans, Green ve
Şirketi.
Overton, _Genel Hijyen_. American Book Company.
Prudden, _Toz ve Tehlikeleri_. G. P. Putnam'ın Oğulları.
Prudden, _Bakterilerin Hikayesi_. G. P. Putnam'ın Oğulları.
Ritchie, _Sıhhi Tesisat Kılavuzu_. World Book Company.
Sharpe, _Biyoloji Laboratuvar Kılavuzu_, sayfalar 123-132.
American Book Company.

GELİŞMİŞ

Conn, _Tarımsal Bakteriyoloji_. P. Blakiston'ın Oğulları ve
Şirketi.
Coulter, Barnes ve Cowles, _Botanik Ders Kitabı_, Cilt. I.
American Book Company.
De Bary, _Comparative Morphology and Biology of the Fungi,
Mycetozoa, and Bacteria_. Clarendon Press.
Duggar, _Fungous Diseases of Plants_. Ginn and Company.
Hough and Sedgwick, _The Human Mechanism_. Ginn and Company.
Hutchinson, _Preventable Diseases_. Houghton, Mifflin and
Company.
Lee, _Scientific Features of Modern Medicine_. Columbia
University Press.
Muir and Ritchie, _Manual of Bacteriology_. The Macmillan
Company.
Newman, _The Bacteria_. G. P. Putnam's Sons.
Sedgwick, _Principles of Sanitary Science and Public Health_. The Macmillan Company.

XII. BİTKİLERİN HAYVANLARLA İLİŞKİLERİ

_Problemler.--Bitkiler ve hayvanlar arasında var olan
genel biyolojik ilişkileri belirlemek._
_(a) Dengeli bir akvaryumda gösterildiği gibi._
_(b) Saman infüzyonunda gösterildiği gibi._

LABORATUVAR ÇALIŞMASI İÇİN ÖNERİLER

_"Dengeli" ve "dengesiz"
bir akvaryumdaki yaşamın gösterilmesi._--Dengeye neden olan faktörlerin belirlenmesi.
_Saman infüzyonunun gösterilmesi._--Hayvan ve bitki yaşamının formlarını göstermek için
sınav.
Dengeli akvaryum ve saman infüzyonu arasında tablo karşılaştırması.

Bitkilerin Hayvanları Etkilediği Bazı Yollar.--Hayvanların ve insanların yaşamını daha iyi anlamak için bitkilerin yaşamını inceliyoruz.
Öncelikle yeşil bitkilerin, insana yiyecek sağlayarak
dolaylı olarak insanın refahında muazzam bir rol oynadığını gördük. Renksiz bitkilerin hastalığa neden olarak ve çürümeye yol açarak, böylece bitkilerin ve hayvanların ölü bedenlerinde kilitli kalan azotu kullanılabilir hale getirerek ve hatta bazılarının atmosferden azot sağlayarak refahını doğrudan etkilediğini bulduk. Hayvanların bitkilere olan bağımlılığı gösterildi ve bitkilerin hayvanlara olan karşılıklı bağımlılığı çapraz tozlaşmada ve hayvanların bitkilere ham besin maddeleri tedarikinde de görüldü. Dengeli Bir Akvaryumun İncelenmesi.--Belki de bitkiler ve hayvanlar arasındaki ilişkiyi anlamamızın en iyi yolu, bitkilerin ve hayvanların yaşadığı ve bir tarafta bitki yaşamı ile diğer tarafta hayvan yaşamı arasında bir dengenin sağlandığı bir akvaryumu incelemektir. Yeşil gölet otları, yüzen veya köklü, birkaç salyangoz, su piresi olarak bilinen bazı minik hayvanlar ve bir veya iki balık içeren akvaryumlar, eğer ışıklı bir pencerenin yakınında tutulursa, bu ilişkiyi gösterecektir.

[Resim: Dengeli bir akvaryum. "Dengeli" terimini açıklayın.]

Yeşil bitkilerin, uygun güneş ışığı,
ısı, nem ve ham gıda maddeleri tedariki koşulları altında, yeşil hücrelerinde gıda üretirken yan ürün olarak oksijen verdiğini gördük. Nişasta üretimi için gerekli ham maddelerin karbondioksit ve
su olduğunu biliyoruz, azotlu madde ise bitkinin içindeki proteinlerin
yapımı için gereklidir. Önceki deneylerde, vücutta oksidasyon meydana geldiğinde herhangi bir canlının karbondioksit verdiğini kanıtladık.
Sürünen salyangozlar ve yüzen balıklar, suda çözünen karbondioksit verir; bitkiler her zaman vücutlarındaki gıdayı oksitler ve bu nedenle bir miktar karbondioksit _vermelidir_. Yeşil
bitkiler gündüzleri çeşitli kaynaklardan elde edilen karbondioksiti _tüketir_ ve alınan suyla nişasta üretir. Bu
işlem devam ederken, akvaryumun suyuna oksijen verilir ve
bu serbest oksijen oradaki hayvanlar tarafından kullanılır.

[Resim: Bu diyagram, dünyadaki bitkilerin ve hayvanların dengeli bir
akvaryumdaki bitki ve hayvanlarla aynı ilişkiye sahip olduğunu gösterir. Diyagramı defterinize açıklayın.]

[Resim: Dengeli akvaryumdaki karbon ve oksijen döngüsü. Oklar vasıtasıyla, bitkilerin CO{2} olarak aldığı andan hayvanlar onu dışarı verene kadar karbonu izleyin. Oksijene ne olduğunu gösterin.]

Ancak bitkiler sürekli olarak büyür. Salyangozlar ve balıklar da bitkilerin parçalarını yerler. Böylece bitki yaşamı, akvaryumdaki hayvanlara yiyecek verir. Hayvanlar, daha sonra daha fazlasını öğreneceğimiz bazı azotlu atıklar
verir. Bu malzemeler, bitkilerin veya hayvanların ölü kısımlarından gelen diğer azotlu maddelerle birlikte, bitkide protein üretimi için kullanılan ham maddenin bir parçasını oluşturur. Bu azotlu madde, önce ölü bedenleri parçalayan ve sonra bitkilere çözünebilir nitratlar şeklinde veren birkaç farklı bakteri türü tarafından kullanılmak üzere hazırlanır. Yeşil bitkiler yiyecek üretir, hayvanlar bitkileri yer ve organik atık verir, bitkiler de bu atıklardan yiyeceklerini ve canlı maddelerini yapar. Bitkiler hayvanlara oksijen verir ve hayvanlar da bitkilere karbondioksit verir. Böylece akvaryumdaki bitkiler ve hayvanlar arasında bir denge vardır. Bu dengeyi göstermek için bir tablo yapın.

[Resim: Yeşil bitkiler ve hayvanlar arasındaki ilişkiler.]

Yeşil Bitkiler ve Hayvanlar Arasındaki İlişkiler.--Akvaryumda olup bitenler, tüm yeşil bitkiler ve tüm hayvanlar arasındaki ilişkinin bir örneğidir. Dünyanın her yerinde yeşil bitkiler yiyecek üretiyor ve bu da er ya da geç hayvanların yiyeceği oluyor. İnsan büyük ölçüde yapraklarla beslenmez, ancak kök, gövde, meyve ve tohum yer. Doğrudan bitkilerle beslenmediğinde, bitki yiyen hayvanların etini yer, bu da doğrudan bitkilerle beslenir. Ve bu dünya çapında böyledir; bitkiler besin üreticileridir ve hayvanlara besin sağlarlar. Yeşil bitkiler ayrıca her gün atmosfere çok önemli miktarda oksijen verir,
ve hayvanlar bunu kullanabilir.

[Resim: Azot döngüsü. Azotu havadaki kaynağından tekrar havaya dönene kadar izleyin.]

Azot Döngüsü.--Hayvanlar da bitkinin nişasta yapımında kullandığı karbondioksitin çoğunu sağlarlar. Ayrıca bitkilerin kullandığı azotlu maddenin bir kısmını da sağlarlar, bir kısmı bitkilere kendi akrabalarının ölü bedenlerinden verilir ve bir kısmı da belirli bitkilerin köklerinde yaşayan bakteriler aracılığıyla havadaki azottan hazırlanır. Bu bakteriler havadan azot alabilen tek organizmalardır. Böylece, atmosferin tüm azotuna rağmen, bitkiler ve hayvanlar mevcut miktar açısından sınırlıdır. Ve mevcut tedarik tekrar tekrar kullanılır, belki de bir hayvan tarafından azotlu gıdada, sonra organik atık olarak verilebilir, toprağa girebilir ve bir bitki tarafından kökler aracılığıyla alınabilir. Sonunda azot, bitkinin gövdesindeki gıda tedarikinin bir parçasını oluşturur ve daha sonra canlı maddesinin bir parçası haline gelebilir. Bitki öldüğünde, azot toprağa geri döner. Böylece kullanılabilir azot dolaşımda tutulur.[24]

Dipnot 24: Ayrışan bakterilerin topraktaki amonyak bileşikleri üzerindeki etkisiyle az miktarda azot gazı atmosfere geri döner. (Azot döngüsünün şekline bakın.)

Simbiyoz.--Dengeli akvaryumda hayvanların ve bitkilerin geniş anlamda bir tür bilinçsiz ortaklık oluşturduğunu gördük. _Bu
karşılıklı çıkar için birlikte yaşama sürecine simbiyoz denir._ Bazı
hayvanlar böylece bitkilerle birleşir; örneğin, hidra olarak bilinen minik hayvan, tek hücreli alglerden bazılarıyla ve eğer terimi geniş bir anlamda kabul edersek, tüm yeşil bitkiler ve hayvanlar bu karşılıklı verme ve alma ilişkisinde yaşarlar. Hayvanlar da sıklıkla birbirleriyle bu ilişkide yaşarlar,
istiridyenin kabuğunun içinde yaşayan yengeç gibi;
bazı keşiş yengeçlerinin sırtlarında taşınan ve yengecin düşmanlarından korunmasına yardımcı olan deniz anemonları ve
yengeç tarafından yiyeceğin bol olduğu yerlere taşınırlar.

[Resim: Saman infüzyonunun son aşamasındaki yaşam. _B_, bakteri,
yüzen veya tek hücreli hayvanların, paramoecia'nın beslendiği yiyecek kütleleri oluşturan; _G_, yemek borusu; _F.V._, yiyecek vakuolü; _C.V._,
kontraktil vakuol; _P_, pleurococcus; _P.D._, pleurococcus bölünmesi.
(J. W. Teitz tarafından doğadan alınmıştır.)]

Bir Saman İnfüzyonu.--Bitkiler ve hayvanlar arasındaki yakın ilişkinin bir başka örneği, bir saman infüzyonunun incelenmesinde görülebilir. Bir tutam saman veya samanı neredeyse suyla dolu küçük bir cam kavanoza koyarsak ve birkaç gün
sıcak bir odada bırakırsak, kavanozun içeriğinde bazı değişiklikler
oluşur; bir süre sonra su bulanıklaşır ve rengi koyulaşır ve yüzeyde bir köpük belirir. Bu köpüğün bir kısmı bileşik mikroskop altında
incelenirse, neredeyse
tamamen bakterilerden oluştuğu görülecektir. Bu bakteriler açıkça çürümeye yardımcı olur (kavanozdan gelen
hoş olmayan kokunun da tanıklık ettiği gibi) bu çürüme başlar. Öğrendiğimiz gibi, bakteriler besin kaynağının bol olduğu her yerde gelişir. Kavanozun içindeki su, bir zamanlar çimenin yapraklarında bulunan besin maddesinin çoğunu içerir - organik besinler, nişasta, şeker ve proteinler, yaprağın klorofili üzerindeki güneşin etkisiyle yaprakta oluşmuş ve şimdi yaprakların hücrelerinin duvarlarının parçalanmasıyla suya salınmıştır. Bakteriler kendileri bu besini samandan serbest bırakarak çürümesine neden olurlar. Birkaç gün sonra küçük tek hücreli hayvanlar belirir; bunlar harika bir hızla çoğalır, öyle ki bazı durumlarda suyun yüzeyi aktif tek hücreli yaşam formlarıyla neredeyse beyaz görünür. Bu hayvanların nereden geldiğini kendimize sorarsak, bunların suda, havada veya samanda olması gerektiği sonucuna varırız. Saman kuru ottur ve bu yaratıkların bulunduğu bir havuzun yakınındaki bir tarlada kesilmiş olabilir. Havuz kuruduğunda, rüzgar bu küçük organizmaların bazılarını kurumuş çamura veya toza dağıtmış olabilir. Bazıları saman üzerinde hareketsiz bir durumda var olmuş olabilir ve su onları aktif hayata uyandırmış olabilir. Suda da bazı
canlı hücreler, bitkiler ve hayvanlar olabilir.

İlk başta saman infüzyonu içindeki minik hayvanların çoğalması
son derece hızlıdır; bol miktarda yiyecek vardır ve elinizin altındadır. Ancak birkaç
gün daha sonra, bazıları diğerlerini avlayan birkaç tür tek hücreli hayvan ortaya çıkabilir. Sonuç olarak, samandan gelen yiyecek tükendikçe giderek daha da yoğunlaşan bir yaşam mücadelesi başlar.
Sonunda, bazı yeşil bitkiler kavanozun içinde bir yer edinmediği sürece tüm hayvanlar için son gelir. Böyle bir şey olursa, yiyecek vücutlarında üretilir, kavanozun içinde hayvanlar için yeni bir yiyecek kaynağı ortaya çıkar ve bir yaşam dengesi ortaya çıkabilir.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Sharpe, _A Laboratory Manual for the Solution of Problems in Biology_, s. 133-138. American Book Company.

İLERİ

Eggerlin ve Ehrenberg, _The Fresh Water Aquarium and its
Inhabitants_. Henry Holt and Company.
Furneaux, _Life in Ponds and Streams_. Longmans, Green, and
Company.

Parker, _Biology_. Macmillan Şirketi.
Sedgwick ve Wilson, _Biyoloji_. Henry Holt ve Şirketi.

XIII. ORGANİZMA OLARAK DÜŞÜNÜLEN TEK HÜCRELİ HAYVANLAR

_Sorunlar.--Şunları belirlemek için:_
_(a) Tek hücreli bir hayvanın çevresinden nasıl etkilendiği._
_(b) Tek bir hücrenin işlevlerini nasıl yerine getirdiği._
_(c) Tek hücreli bir hayvanın yapısı._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Laboratuvar çalışması._--Bileşik mikroskop altında paramoeciumun yiyecek, oksijen vb. ile ilişkisinin incelenmesi.

Hareket etme, dönme, engellerden kaçınma, uyaranlara duyarlılık yönteminin belirlenmesi. Yukarıdaki noktaları göstermek için çizimler.
_Laboratuvar gösterimi._--Hücrenin yapısını göstermek için canlı paramoecium. Yiyecek vakuollerini ve sillerin etkisini göstermek için karminle gösterim. Hücre yapısının diğer noktalarını göstermek için tabloların ve boyanmış örneklerin kullanımı. Bölünmenin laboratuvar
gösterimi.

[İllüstrasyon: Pleurococcus. Çok basit bir bitki hücresi.]

En Basit Bitkiler.--Belki de en basit bitkinin, az önce okuduğumuz minik bakterilerden biriyle örneklendirilebileceğini gördük. Ancak, tipik bir tek hücreli bitki, yeşil renklendirici madde veya klorofil içerir ve ılımlı bir sıcaklık, su, oksijen, karbondioksit ve güneş ışığı sağlayan koşullar altında kendi besinini üretme gücüne sahip olur. Böyle basit bir bitki, ağaçların, taşların veya şehir evlerinin gölgeli taraflarında görülen "yeşil sümük" olan _pleurococcus_'tur.
Bu bitki, bir çekirdek içeren minik bir protoplazma kütlesi olduğu için hücrenin bir tanımına uyacaktır. Hücre içindeki canlı maddenin aktivitesiyle oluşan odunsu bir malzemeden oluşan bir duvarla çevrilidir. Ayrıca, yeşil renkli küçük bir protoplazma kütlesi içerir. Klorofilin organik gıda üretimindeki
işini daha önce öğrendik.
Böyle basit bir bitki hücresidir. Şimdi basit bir hayvan hücresini inceleyelim
ve onu bir bitkininkiyle karşılaştıralım.

Paramoecium nerede bulunur.--Bir saman infüzyonunun yüzeyini çok dikkatli bir şekilde incelersek, bakterilerden oluşan
köpüğe ek olarak, kavanozun kenarı boyunca su yüzeyine yakın bir yerde toplanmış beyazımsı minik noktalar kütlesini fark edebiliriz. Daha dikkatli bir gözlem bize bu nesnelerin hareket ettiğini ve asla yüzeyden uzakta bulunmadığını gösterir.

Paramoecium'un Yaşam Alışkanlıkları.--Bir slayta bu hareket eden nesnelerden bazılarını içeren bir damla su koyarsak ve bileşik
mikroskop altında incelersek, her dakika beyazımsı noktanın bir hücre, uzun, oval veya elips şeklinde ve biraz yassı olduğunu görürüz. Bu, _paramoecium_ veya terlik hayvancığı (şeklinden dolayı) olarak bilinen tek hücreli bir hayvandır.

Mikroskobun düşük gücünde görüldüğünde, son derece
aktif, şimdi hızla, şimdi daha yavaş ama görünüşe göre her zaman belirli bir rota izleyen bir şekilde koşuşturuyor gibi görünüyor. Vücudun daha dar ucu (_ön_)
genellikle önce gider. Sudaki herhangi bir yoğun maddeyi iterek geçerse, hücre gövdesinin sıkışırken geçici olarak şeklini değiştirdiği görülür.

Uyarana Tepki.--Bu küçük yaratıkların birçoğu yiyecek yığınlarının etrafında toplanmış olarak bulunabilir ve bu da onların yiyecek tarafından çekildiklerini gösterir. Slaytın başka bir bölümünde, yüzeylerinin mümkün olan en büyük kısmının
yüzeyine maruz kaldığı bir hava kabarcığının kenarına yakın bir yerde yatan bir dizi paramoecia bulabiliriz. Bu hayvanlar açıkça ozmoz yoluyla oksijen alıyorlar. Nefes alıyorlar. Paramoecia içeren kavanozun dikkatlice incelenmesi, kavanozun yüzeyine yakın binlerce küçük beyazımsı gövdenin toplandığını gösterir. Paramoecia'da, tek hücreli bitkilerde olduğu gibi, hücreyi oluşturan protoplazma, dışarıdan gelen, üzerinde etki eden belirli etkenlere tepki verir; bu etkenlere _uyaranlar_ diyoruz. Bu tür uyarıcılar ışık, sıcaklık farklılıkları, yiyecek varlığı, elektrik veya çevresindeki diğer
faktörler olabilir. Bitki ve hayvan hücreleri aynı uyarana farklı tepki verebilir. Ancak genel olarak protoplazmanın bu faktörlerden bazılarına karşı
_uyarıcı_ olduğunu biliyoruz. Şiddetli uyaranlara protoplazma genellikle
_daralma_ yoluyla tepki verir, bu da sahip olduğu bir diğer güçtür. Ayrıca,
bitki ve hayvan hücrelerinin yiyecek aldığını ve yiyeceği protoplazmaya dönüştürdüğünü,
yani yiyeceği _özümsediğini_; ve kendilerini
boşa harcayıp onarabileceğini biliyoruz. Son olarak, yeni bitki ve hayvan hücrelerinin
_orijinal protoplazma parçasından, tek bir hücreden__üretildiğini_ biliyoruz.

[Resim: Bir paramoecium. _c.v._, kasılabilir vakuol; _f.v._, yiyecek
vakuolü; _m_, ağız; _ma.n._, makronükleus; _mi.n._, mikronükleus; _w.v._,
su vakuolü.]

Paramoecium'un Yapısı.--Hücre gövdesi neredeyse şeffaftır ve
mikroskop altında granüler gri bir görünüme sahip yarı sıvı protoplazmadan oluşur.
Bu protoplazma, içinden çok sayıda hassas protoplazma ipliğinin çıktığı çok hassas bir zarla sınırlanmış gibi görünür. (Bunlar genellikle mikroskop altında görünmezdir).

Paramoecium'un hareketi, suyu çok sayıda küçük kürek gibi çırpan bu sillerin hareketiyle sağlanır. Siller ayrıca yiyecek parçacıklarını hücrenin bir tarafındaki huni benzeri bir açıklığa, _yemeğe_ gönderir. Hücre gövdesinin içine girdikten sonra, yiyecek parçacıkları neredeyse şeffaf protoplazma içinde küçük toplar halinde toplanır. Bu yiyecek
kütleleri, _vakuol_ adı verilen sıvı içeren küçük bir alanla çevrili gibi görünür. Diğer vakuoller şeffaf görünür; bunlar
yiyeceklerin sindirildiği boşluklardır. Bir veya iki büyük vakuol bulunabilir;
bunlar _kontraktil vakuollerdir_; amaçları hücre gövdesinden
atık maddeyi dışarı atmaktır. Bu, sonunda patlayan ve sıvı atığı dışarıya geçiren vakuolün
nabız atışı ile yapılır. Katı
atıklar hücreden aşağı yukarı aynı şekilde dışarı atılır. Oksijen ve karbondioksitin osmozunun hücre zarı boyunca herhangi bir yerde gerçekleşebilmesi nedeniyle solunum
organları görülmez. Hücrenin çekirdeği canlı örneklerde
kolayca görülemez. Boyanmış bir hücrede, sırasıyla _makronükleus_ ve _mikronükleus_ adı verilen bir büyük ve bir küçük
bölümden oluşan çift bir yapı olduğu bulunmuştur.

[Resim: Fisyonla bölünen paramoecium. _M_, ağız; _MAC._,
makronükleus; _MIC._, mikronükleus. (Sedgwick ve Wilson'dan sonra.)]

Paramoecium'un Üremesi.--Bazen bir paramoecium, her biri orijinal hücrenin yarısını içeren iki yeni hücre oluşturmak için _fisyon_ olarak bilinen işlemle bölünme eyleminde bulunabilir. Bu bir _eşeysiz_ üreme yöntemidir. Orijinal hücre böylece ardışık olarak orijinal ana hücreye her bakımdan benzer şekilde yüzlerce hücre oluşturabilir.

[Resim: Pseudopodları (_P._) uzatılmış amip; _EC_, ektoplazma;
_END_, endoplazma; koyu alan (_N._) çekirdektir. (Profesör G. N. Calkins tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan. )]

Amip.[25]--Basit bir protoplazma parçasının yaşamını daha iyi anlamak için, hayvan yaşamının en basit biçimi olan _amip_ çalışmasına geçelim. İncelediğimiz bitki ve hayvan hücrelerinin aksine, amipin sabit bir biçimi yoktur. Bileşik mikroskop altında
göründüğünde, düzensiz bir granüler
protoplazma kütlesi görünümüne sahiptir. Hareket ettikçe biçimi sürekli değişir. Bu, hücrenin protoplazmasının _psödopodlar_ (sahte ayaklar) adı verilen minik çıkıntılarının dışarı itilmesinden kaynaklanır. Hareket, yarı sıvı protoplazmanın akması veya akmasıyla sağlanır. Psödopodlar, hayvanın gideceği yöne doğru ileri itilir, vücudun geri kalanı da onları takip eder. Hücrenin merkezi kısmında çekirdek bulunur. Bu önemli organı, boyanmış hücreler dışında görmek zordur.

Dipnot 25: Amipler saman infüzyonundan, küçük havuzların dibindeki ölü yapraklardan, tatlı su akvaryumlarındaki aynı kaynaktan, su mercimeği veya diğer küçük su bitkilerinin köklerinden veya sessiz yerlerde yetişen yeşil alglerden elde edilebilir. Bunları elde etmenin kesin bir yöntemi verilemez.

Tek bir hücre olmasına rağmen amip, yakınlarda olduğunda yiyeceğin varlığının farkında gibi görünür. Yiyecek, herhangi bir noktada vücuda alınabilir, yarı sıvı protoplazma basitçe yuvarlanır ve yiyecek malzemesini
içine
alır. Paramoecium'da olduğu gibi, yiyecek sıvı bir boşluk veya vakuolle
kapatılır. Protoplazma, yeni protoplazma oluşturmak veya enerji vermek için kullanabileceği malzemeyi dışarı çıkarma gücüne sahiptir. Yiyecek malzemesinin dolaşımı, protoplazmanın hücre içinde sürekli akışıyla sağlanır.

[Resim: Hücrenin bölünmesi sırasında meydana gelen değişiklikleri gösteren amip. Her şekildeki koyu renkli gövde çekirdektir; şeffaf daire, kontraktil vakuol; büyük granüler kütleler, besin vakuolleridir. Çok büyütülmüş.]

Hücre, hassas zarı aracılığıyla ozmoz yoluyla sudan oksijen emer ve karşılığında karbondioksit verir. Böylece hücre, vücut örtüsünün herhangi bir
parçasından "nefes alır".

İş yapıldığında hücre içinde oluşan atık azotlu ürünler, kontraktil vakuol aracılığıyla dışarı atılır.

Amip, diğer tek hücreli organizmalar gibi, fisyon süreciyle
çoğalır. Tek bir hücre, her biri ana hücreye benzeyen ancak daha az hacimli olan iki hücreye bölünerek bölünür. Bunlar ana amipin boyutuna geldiğinde, her biri sırayla bölünür. Bu bir tür
eşeysiz üremedir.

Yaşam için elverişsiz koşullar geldiğinde, amip, bazı tek hücreli bitkiler gibi, zarlı bir duvarın içinde kist oluşturur. Bu durumda kuruyabilir ve havaya savrulabilir. Elverişli bir ortama döndüğünde, daha önce olduğu gibi tekrar yaşamaya başlar. Bu açıdan bir bitkinin sporuna benzer.

[İllüstrasyon: Vorticella. _e_, yemek borusu; _n_, çekirdek; _cv_, kasılabilir
vakuol; _a_, eksen; _s_, kılıf; _fv_, besin vakuolü. (Herrick'in
Genel Zooloji_ kitabından.)]

Hücre Bir Birim Olarak.--Tek hücreli bir hayvanın günlük yaşamında, tek hücrenin, daha sonra çok hücreli hayvanın gerçekleştirebildiği tüm genel aktiviteleri gerçekleştirdiğini
görüyoruz. Amipte, hücrenin belirli
kısımlarının belirli işlevleri gerçekleştirmek üzere harekete geçirildiği görülmez; ancak hücrenin herhangi bir
parçası yiyecek alabilir, oksijeni emebilir, yiyeceği
protoplazmaya dönüştürebilir ve atık maddeyi dışarı atabilir. Tek hücre, aslında, neredeyse çok
karmaşık bir hayvan kadar etkili bir şekilde yaşama işini
yapabilen bir
organizmadır.

Karmaşık Tek Hücreli Hayvanlar.--Paramoecium'da tek bir hücre buluruz, ancak
hücrenin belirli kısımlarının belirli kesin işlevlere sahip olduğunu görürüz:
silyalar hareket için kullanılır; hücrenin belirli bir kısmı yiyecek alırken
atıklar başka bir belirli noktadan dışarı atılır. _Vorticella_ adı verilen başka bir tek hücreli hayvanda, hücrenin bir kısmı uzamış ve 
kasılabilir hale gelmiştir. Bu sap sayesinde küçük hayvan bir su bitkisine 
veya başka bir nesneye bağlanır. Sapın bir kas lifi gibi davrandığı söylenebilir, çünkü 
tek işlevi hareket etmek gibi görünmektedir; siller hücrenin bir ucunda bulunur ve 
ağıza yiyecek parçacıkları getirecek bir su akımı yaratmaya yarar. Burada hücrenin birkaç parçası vardır, her biri farklı bir iş yapar. Buna _fizyolojik işbölümü_ denir. 

Protozoa'nın yaşam alanı.--Protozoalar sığ suda hemen hemen her yerde bulunur, özellikle yüzeye yakın yerlerde. Yüzeye oksijen tedarikiyle 
çekilmiş gibi görünürler. Her tatlı su gölü onlarla
dolup taşar; okyanus birçok farklı formdan sayısız binbir çeşit içerir. 

Yiyecek Olarak Kullanın.--Göllerde, nehirlerde ve okyanusta o kadar çokturlar ki
hayatın ölçeğinde daha yüksek olan birçok hayvan için yiyecek oluştururlar. Oltaya takılmayan ve sürüler veya gruplar halinde seyahat eden, bir yerden başka bir yere göç eden neredeyse tüm balıklar kısmen bu tür yiyeceklerle yaşarlar. Birçoğu biraz daha büyük hayvanlarla beslenir ve bu hayvanlar da Protozoa'yı yerler. Bu tür balıkların ağzının her iki tarafında solungaçlara bağlı bir dizi küçük yapı vardır
küçük tırmıklara benzer. Bunlara _solungaç tırmıkları_ denir ve su solungaçların üzerinden geçerken
küçük organizmaları toplamaya yardımcı olurlar. Tüm memelilerin en büyüğü olan balina, ağzın üstünden altına doğru bir elek oluşturan ince filamentleri olan balina kemiği veya balenden yapılmış asılı plakalar vasıtasıyla protozoaları ve diğer küçük hayvanları ve bitkileri sudan süzer.

Protozoa Hastalığa Neden Olur.--Belirli türdeki protozoalar sıtma, sarı humma ve diğer hastalıklara neden olmada önemli bir rol oynar, bunu daha sonra göreceğiz.[26] (Sayfa 217'ye bakın.)

Dipnot 26: Öğretmenler bu noktada protozoan hastalıkları
çalışmalarını ele almayı uygun bulabilirler.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Davison, _Human Body and Health_. American Book Company.
Jordan, Kellogg ve Heath, _Animal Studies_. D. Appleton ve
Company.

Sharpe, _Laboratory Manual_, s. 140-143. American Book
Company.

İLERİ

Calkins, _The Protozoa_. Macmillan Company.
Jennings, _Study of the Lower Organisms_. Carnegie
Kurum Raporu. Parker, _Temel Biyoloji Dersleri_. Macmillan
Şirketi.
Wilson, _Gelişim ve Kalıtımda Hücre_. Macmillan
Şirketi.

XIV. İŞBÖLÜMÜ. BİTKİ VE HAYVANLARIN ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİ

_Sorunlar.--Bitkilerin gelişimi ve biçimleri._
Basit bir hayvanın gelişimi._
İşbölümü nedir? Neye yol açar?_
Bazı büyük hayvan gruplarının başlıca karakterlerini nasıl bilebiliriz._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Botanik bahçesine veya laboratuvara bir ziyaret
gösteri._--Bitki yaşamının bazı biçimleri. Fasulye veya mısır embriyosunun gelişimindeki
temel gerçeklerin gözden geçirilmesi.
_Gösteri._--Yumurtadan gastrula aşamasına kadar çok hücreli bir hayvanın gelişimini gösteren
grafikler veya modeller. _Gösteri._--Giderek artan vücut
biçimi karmaşıklığını ve işbölümünü gösteren tipler.
_Müze gezisi._--Öğrencilere başlıca filumların örneklerini tanımlama olanağı sağlamak.
Bundan önce okul laboratuvarında nesnel bir gösteri çalışması yapılmalıdır.

Bitkilerde Üreme.--Çok sayıda bitki ve hayvan olmasına rağmen, bunlar o kadar küçük ve basit ki tek bir hücreden oluşmuşlardır,
hayvan ve bitki dünyasının çok daha büyük bir kısmı birlikte yaşayan hücre koleksiyonları olan
bireylerden oluşur.

[Resim: Bir gölet köpüğü hücresi. Hücrelerden oluşan uzun bir iplik oluşturmak için nasıl bölünebilir?]

Gölet köpüğü gibi basit bir bitkide, tek bir hücrenin çapraz olarak bölünmesiyle bir hücre dizisi veya filamenti oluşur, oluşan iki hücre
her biri ikiye bölünür. Sonunda uzun bir hücre ipliği böylece oluşur.
Ancak bazen, bitkinin iki bitişik filamentinden her birinden gelen iki hücrenin birleşmesiyle bir hücre oluşur. Sonunda bu hücrenin etrafında sert bir tabaka oluşur ve artık bir _spor_ haline gelmiştir. Sert kaplama onu çevredeki olumsuz değişikliklerden korur. Daha sonra, koşullar çimlenmesi için uygun hale geldiğinde, spor yeni bir gölet köpüğü filamenti oluşturabilir. Küflerde, mayalarda ve bakterilerde de bitkinin protoplazmasının bir dizi küçük spora
kesilmesiyle sporların oluşabileceğini bulduk. Bu sporlara _aseksüel_ (cinsiyetsiz) denir
çünkü iki hücrenin birleşmesiyle oluşmazlar ve kendileri gibi
diğer minik bitkilere yol açabilirler. Diğer bitkiler, yosunlar ve eğrelti otları,
iki tür spora yol açarlar, eşeyli ve eşeysiz. Bunların hepsine
toplu olarak _spor bitkileri_ denir.

[Resim: Gölet köpüğünde sporların oluşumu. _zs_, zigospor; _f_,
birleşme devam ediyor.]

Tohumlu Bitkilerde Üreme.--İncelediğimiz bir diğer büyük bitki grubu, çeşitli şekil ve boyutlardaki bitkiler, tohum üretir.
Çiçek ve meyve taşırlar.

[Resim: Bir bitki embriyosunun oluşumu ve büyümesi. 1, sperm ve
yumurta hücresinin birleşmesi; 2, döllenmiş bir yumurta; 3, bölünmeyle oluşan iki hücre; 4,
iki hücreden oluşan dört hücre; 5, çok hücreli bir embriyo; 6, genç bitki; _H_,
hipokotil; _P_, plumule; _C_, kotiledonlar.]

Embriyo, tek bir döllenmiş "yumurtadan" gelişir, hücre bölünmesiyle ikiye, dörde, sekize ve sürekli artan sayıda hücreye
büyüyerek bir süre sonra bir bebek bitki oluşur, bu da fasulyede olduğu gibi, ya
hayatına başlamasını sağlayacak bir miktar depolanmış yiyecek içerir ya da mısırda olduğu gibi,
sindirebileceği ve kendi minik
bedenine emebileceği yiyecekle çevrilidir. Tohumdaki bu genç bitkilerin koşullar uygun olduğunda gelişebildiğini gördük. Dahası, her bitki türünün yavrusu
sonunda ebeveyninin olduğu bitki türüne ve başka hiçbir türe
dönüşmeyecektir. Böylece bitki dünyası birçok kabileye veya gruba ayrılmıştır.

Bitkiler Gruplara Yerleştirilir.--Toprak, sıcaklık ve güneş ışığının aynı koşulları altında çimlenecek şekilde bir dizi bezelye ekersek, gelişen fidelerin her biri birbirinden hafif bir şekilde farklı olacaktır.[27] Ancak genel olarak yaprakların şekli, kıvrımların varlığı, çiçek ve meyvenin biçimi gibi birçok ortak özellikleri olacaktır. Bir bitki veya hayvan türü, karakterleri o kadar çok benzeyen bireylerden oluşan bir gruptur ki aynı ebeveynlere sahip olabilirler. Bu türlerdeki bireyler biraz farklıdır; çünkü hiçbir iki birey tam olarak aynı değildir.

Dipnot 27: ÖĞRETMENLERE NOT.--Bu sırada Botanik Bahçesi'ne veya bir Müze'ye bir gezi yapılmalıdır.

[Resim: Çiçekli bir bitki olan trillium kolonisi. (Fotoğraf: W.
C. Barbour.)]

[İllüstrasyon: Kaya eğrelti otu, _polypody_. Alt yüzeyinden kökler ve üst yüzeyinden yapraklar (_C_), (_S_) veren yeraltı sapına dikkat edin.]

Türler, cins adı verilen daha büyük bir grupta bir araya getirilir. Örneğin,
birçok bezelye türü (yabani plaj bezelyeleri, tatlı bezelyeler ve diğerleri) ortak bazı yapısal özelliklere sahip oldukları için tek bir cinste (_Lathyrus_ veya fiğ adı verilir) bir araya getirilir.

Bitki ve hayvan cinsleri daha da büyük gruplarda bir araya getirilir, sınıflandırma yapıdaki genel benzerliklere dayanır. Bu tür gruplar, giderek büyüdükçe _Aile_, _Takım_ ve _Sınıf_ olarak adlandırılır. Böylece hem bitki hem de hayvan krallıkları bölümlere ayrılır, en küçüğü birbirine çok benzeyen bireyler içerir; ve en büyüğü çok sayıda birey grubu içerir, gruplar bazı ortak özelliklere sahiptir. Buna sınıflandırma sistemi denir.

Bitki Krallığının Sınıflandırılması.--Bitki krallığının tamamı botanikçiler tarafından dört alt krallığa ayrılmıştır:--

1. _Spermatofitler._ { _Angiospermler_, gerçek çiçekli bitkiler.
{ _Gymnospermler_, çamlar ve müttefikleri.
2. _Pteridofitler._ Eğrelti otu bitkileri ve müttefikleri.
3. _Bryofitler._ Yosun bitkileri ve müttefikleri
4. _Tallofitler._ Tallofitler iki grup oluşturur: Algler ve Mantarlar; algler yeşilken mantarların klorofili yoktur.

[Resim: Kaya yosunu, kahverengi bir alg, yüksek su seviyesinin altındaki kayalarda dağılımını gösteriyor.]

Bitki aleminin kapsamı sadece ima edilebilir; her yıl listeye yeni türler ekleniyor. Yaklaşık 110.000 çiçekli bitki türü ve neredeyse aynı sayıda çiçeksiz bitki var. İkincisi, 3500'den fazla eğrelti otu benzeri bitki türü, yaklaşık 16.500 yosun türü, 5600'den fazla liken (algler ve mantarlar arasındaki bir ortaklıktan oluşan bitkiler), yaklaşık 55.000 mantar türü ve yaklaşık 16.000 alg türünden oluşuyor.

[Resim: Bir yosun bitkisi. _G_, yosun gövdesi; _S_, spor taşıyan sap (meyve veren gövde).]

Basit Bir Hayvanın Gelişimi.--Çok hücreli hayvanlar, çok hücreli tohum bitkileriyle hemen hemen aynı şekilde oluşur. Sıradan bir banyo süngeri, bir
solucan, bir balık veya bir köpek, hepsi aynı şekilde hayata başlar. Çok hücreli bir hayvanda yaşam tarihi tek bir hücreyle başlar,
döllenmiş yumurta. Çiçekli bitkide olduğu gibi, bu hücre iki başka hücrenin, küçük (genellikle hareketli) bir hücrenin; _sperm_ ve büyük bir hücrenin, _yumurta_, birleşmesiyle oluşmuştur. Yumurta bir sperm hücresi tarafından döllendikten sonra,
iki, dört, sekiz ve on altı hücreye bölünür; hücre sayısı arttıkça, _blastula_ adı verilen içi boş bir hücre topu oluşur; daha sonra
bu top bir taraftan batar ve artık _gastrula_ olarak adlandırılan çift duvarlı bir hücre kabı oluşur. Neredeyse tüm hayvanlar yumurtadan gelişimlerinde yukarıdaki aşamalardan geçerler, ancak bu aşamalar yumurtada besin maddesi (yumurta sarısı) bulunması nedeniyle genellikle açıkça görülmez.

Hayvanlarda vücut üç hücre katmanından oluşur: gastrulanın dış katmanından gelişen dış katmanlara _ektoderm_ denir ve daha sonra deri, sinir sistemi vb. oluşur; gastrulanın iç katmanından gelişen bir iç katman olan _endoderm_ sindirim organlarının astarını oluşturur; ektoderm ve endoderm arasında bulunan _mezoderm_ adı verilen bir orta katman da bulunur. Daha yüksek hayvanlarda bu katman kaslara,
iskelete ve diğer iç yapıların parçalarına yol açar.

[İllüstrasyon: Döllenmiş bir yumurtanın gastrula aşamasına gelişimindeki aşamalar. Metninizi okuyun, ardından bu aşamaları çizin ve her aşamayı adlandırın.]

Fizyolojik İşbölümü.--Amipi ve paramoecium'u karşılaştırırsak, ikincisinin birincisinden daha karmaşık bir organizma olduğunu görürüz. Bir amip vücudun herhangi bir bölümünden yiyecek alabilir; paramoecium'un belirli bir
yutağı vardır; amip hareket için vücudun herhangi bir bölümünü kullanabilir;
paramoecium'un bu işe uygun belirli hücre bölümleri, silleri vardır. Paramoecium'un yapısı daha karmaşık olduğundan, bunun "daha yüksek" bir hayvan olduğunu söyleriz. Daha da karmaşık bir hücre olan vorticella'da, hücrenin bir
parçası sap gibi büyümüştür, kasılabilir hale gelmiştir ve kas gibi hareket eder.

[İllüstrasyon: Yaşayan bir _vorticella_'nın fotoğrafı, kasılabilir sapı ve ağız çevresindeki silleri gösteriyor. Bu rakamı paramoecium'unkiyle karşılaştırın. Hangi hücre daha fazla işbölümü gösterir?]

Yaşam ölçeğinde daha yükseğe baktığımızda, bir bitkinin veya hayvanın belirli kısımlarının belirli bir işi yapmak üzere ayrıldığını ve yalnızca o işi yaptığını görürüz. Tıpkı bir insan topluluğunda olduğu gibi, kaba el işi yapan bazı insanlar, vasıflı işçiler, dükkan sahipleri ve profesyonel insanlar olduğu gibi, bitkiler ve hayvanlar arasında da, hücre _birikimlerinin_ bir organizma oluşturmak için birlikte yaşadığı her yerde, işbölümü vardır, bazı hücreler bir tür işi yapmaya uygunken, diğerleri başka bir tür işi yapmaya uygundur. Buna fizyolojik işbölümü denir.

[Resim: Çok basit bir hayvan olan ve hafif işbölümü gösteren hidranın uzunlamasına genişletilmiş kesiti. _ba_, taban; _b_, tomurcuk; _m_, ağız; _ov_, yumurtalık; _sp_, spermary.]

[Resim: Doku hücrelerinin farklı formları. _C_, kemik oluşturan hücreler;
_E_, epitel hücreleri; _F_, yağ hücreleri; _L_, karaciğer hücreleri; _M_, kas hücresi;
_i_, istemsiz; _v_, istemli; _N_, sinir hücresi; _C B_, hücre gövdesi;
_N.F._, sinir lifi; _T.B._, sinir uçları; _W_, renksiz kan hücreleri.]

Gördüğümüz gibi, yüksek bitkiler çok sayıda hücreden oluşur
birçok türde. Yapı olarak benzer ve aynı işlevi
görev yapan hücre topluluklarına _doku_ adını verdik. Hayvan dokularına örnek olarak hareket için ayrılmış
yüksek derecede kasılabilen hücreler, _kaslar_; vücudu
kaplayan veya organların iç kısımlarını, cildi veya
_epitelyumu_ kaplayanlar verilebilir; salgıları veya _bezleri_ oluşturan hücreler ve _sinir_ dokularını oluşturan hassas
hücreler.

Sık sık birkaç doku birbiriyle birlikte belirli işlevleri yerine getirir.
İnsan vücudunun kolu hareket eder. Bunu yapmak için,
kaslar, sinirler ve kemikler gibi birkaç doku birlikte hareket etmelidir. 
Belirli bir işi yapan dokuların bir araya gelmesine _organ_ adını veririz.

[Resim: Bir süngerin bir parçası, hücrelerin işbölümünü nasıl gerçekleştirdiğini gösteriyor. _ect_, ektoderm; _mes_, mezoderm; _end_, endoderm; _c.c._, kamçıları veya büyük silleri
(_fla_) aracılığıyla yiyecek alan silli
hücreler.]

Sünger gibi basit bir hayvanda, işbölümü hücreler arasında gerçekleşir; Gözenekleri içeriye doğru kaplayan bazı hücreler bir
su akımı yaratır ve erişebildiğiniz küçük organizmalarla beslenir, diğer
hücreler süngerin iskeletini oluşturur ve diğerleri yumurta veya
sperm olur. Yapısı daha karmaşık olan ve dokuların birlikte organlar oluşturmak için çalıştığı daha yüksek hayvanlarda, işbölümü çok daha uzmanlaşmıştır. Belirli hareketler için uygun bir organ olan insan kolunda, mümkün olan doku sayısını ve karmaşık eylemleri düşünün. En uç işbölümü, en karmaşık eylemleri gerçekleştiren ve organları bu tür işler için uygun olan organizmada görülür, çünkü orada belirli işi yapan hücreler veya dokular bunu hızlı ve çok iyi yapar.

Bir kasaba veya şehirdeki günlük hayatımızda, bireyler arasında işbölümü görürüz. Bu tür işbölümü, örneğin arılar veya karıncalar gibi diğer hayvanlar arasında da meydana gelebilir. Ancak en yüksek seviyede büyük bir şehirde veya büyük bir işletmede veya endüstride görülür. Chicago'daki hayvancılık çiftliklerinde, işbölümü, bazı insanların tüm günlük işleri boyunca tek bir hareket yapmalarına neden olmuştur, ancak bu hareketin günde çok sayıda kez tekrarlanması
harika bir doğruluk ve hıza yol açmıştır. Böylece işbölümü
sonuna ulaşır.

Tüm Hayvanlarda Ortak Olan Organlar ve İşlevler.--Tek bir hücre tarafından gerçekleştirilen aynı genel işlevler, çok hücreli bir hayvan tarafından gerçekleştirilir. Ancak çok hücreli hayvanlarda, tek hücrenin çeşitli işlevleri organlar tarafından üstlenilir. Karmaşık bir organizmada, insan gibi, organlar ve bunların gerçekleştirdiği işlevler kısaca şu şekilde verilebilir:--

(1) _Yiyecek alma_ organları: Yiyecek, süngerin gözeneklerini kaplayanlar gibi tek tek hücreler tarafından alınabilir veya bir yiyecek tüpünün belirli kısımları, ağız ve yiyeceği ağza yerleştiren kısımlar gibi, bu amaçla ayrılabilir.

(2) _Sindirim_ organları: Yiyecek tüpü ve onunla bağlantılı bezleri oluşturan hücre toplulukları. Bu sonuncular tarafından salgılanan sıvılardaki enzimler, yiyecekleri katı bir formdan (genellikle çözünmeyen) bir _sıvıya_ dönüştürür. Bu tür sıvı daha sonra ozmoz yoluyla yiyecek tüpünün duvarlarından kana geçebilir.

(3) _Dolaşım_ organları: Kanın, organik yiyeceklerini ve oksijenini taşıyarak vücudun dokularına ulaştığı tüpler. Basit hayvanlarda, sünger ve hidra gibi, böyle organlara ihtiyaç yoktur, sıvı besin
o zmoz yoluyla hücreden hücreye geçer.

(4) _Solunum_ organları: kanın oksijen aldığı ve karbondioksit verdiği organlar. Vücudun dış tabakası çok basit hayvanlarda bu amaca hizmet eder; daha
karmaşık hayvanlarda solungaçlar veya akciğerler gelişir.

(5) _Atılım_ organları: böbrekler ve deri gibi, vücuttan azotlu ve diğer atık maddeleri
dışarı atar.

(6) _Hareket_ organları: kaslar ve bunların ekleri ve
bağlayıcıları; yani tendonlar, bağlar ve kemikler.

(7) _Sinirsel kontrol_ organları: koordineli hareketin
kontrolünü elinde bulunduran merkezi sinir sistemi. Bu, düşük yaşam formlarında dağınık hücrelerden oluşur; bu hücreler gruplar halinde toplanır ve daha yüksek hayvanlarda birbirine bağlanır.

(8) _Duyu_ organları: Görme, duyma, koku, tat, dokunma,
basınç ve sıcaklık duyumlarının alınması ve iletilmesiyle ilgili hücre toplulukları.

(9) _Üreme_ organları: Sperm ve yumurta oluşturan organlar.

Hemen hemen tüm hayvanlar yukarıda belirtilen işlevlere sahiptir. Çoğunda, belirtilen çeşitli
organlar az ya da çok gelişmiştir, ancak hayvan yaşamının daha basit biçimlerinde yukarıda belirtilen organlardan bazıları ya çok zayıf gelişmiştir ya da tamamen eksiktir. Ancak sözde "yüksek" hayvanlarda, yukarıda adı geçen işlevlerin her biri belirli bir organa veya organ grubuna atanmıştır. İş, "aşağı" hayvanlardan daha iyi ve daha hızlı yapılır. İşbölümü, bu nedenle, hayvanların dünyada var olan gruplardaki yerini belirlememize yardımcı olan bir rehberdir.

Hayvan Serisi.--Tek hücreli bir hayvanın belirli işlevleri oldukça kaba bir şekilde yerine getirebildiğini bulduk. İnsan bu aynı işlevleri son derece verimli bir şekilde gerçekleştirebilir. İşbölümü iyi çalışılmıştır, yapının aşırı karmaşıklığı görülmektedir. Bu iki uç arasında, az çok bir seri halinde düzenlenebilen ve dünyadaki yaşamın kademeli evrimini veya gelişimini gösteren çok sayıda hayvan grubu vardır. Aşağıdaki sayfaların amacı, hayvanlar aleminin büyük gruplarının başlıca özelliklerini göstermek olacaktır.

[İllüstrasyon: Bir _radyolaryanın_, bir protozoanın cam benzeri iskeleti.
(Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki modelden.)]

I. Protozoa.--Hücre bölünmesiyle üreyen, tek bir hücreden oluşan hayvanlar.

Aşağıda, örneklerini görmüş veya okumuş olabileceğimiz başlıca Protozoa sınıfları verilmiştir:--

SINIF I. _Rhizopoda_ (Yunancada _kök ayaklı_). Sabit bir formu olmayan, psödopodlu. Ya _Amip_ gibi çıplak ya da kireçli (_Foraminifera_) veya
camsı iskeletler (_Radiolaria_) inşa eden.

SINIF II. _İnfusoria (infüzyonlarda)._ Genellikle aktif kirpikli Protozoa.
Örnekler, _Paramoecium_, _Vorticella_.

SINIF III. _Sporozoa (spor hayvanları)._ Parazitik ve genellikle aktif değildir.
Örnek, _Plasmodium malariae_.

[Resim: Boynuzsu bir lif süngeri. Bir
koloni olduğunu fark edin. Doğal boyutun dörtte biri.]

II. Süngerler.--Vücut, su taşıyan yiyecek parçacıklarının girdiği birçok gözenek içerdiğinden, bu hayvanlara _Porifera_ denir. Bunlar
sahip oldukları iskelete göre kireçli, camsı
ve boynuzsu lifli süngerler olarak sınıflandırılırlar. İkincisi ticaret süngerleridir. Birkaç istisna dışında süngerler tuzlu suda yaşar ve asla serbest yüzemezler.

[İllüstrasyon: Deniz anemonları. Doğal boyutunun yarısı. Sağdaki örnek
genişletilmiştir ve ağzı dokunaçlarla çevrili olarak gösterir. Soldaki örnek
daralmıştır. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki modelden.)]

III. Coelenterates.--Hidra ve tuzlu su müttefikleri olan denizanası,
hidroidler ve mercanlar, _Coelenterata_ olarak bilinen bir hayvan grubuna aittir. "Coelenterate" (_coelom_ = vücut boşluğu, _enteron_
= besin borusu) kelimesi grubun yapısını açıklar. Bunlar gerçek vücut boşluğunun olmadığı, hayvanın en basit haliyle bir
keseden biraz daha büyük olduğu hayvanlardır. Bazı örnekler şunlardır: 179. sayfada gösterilen hidra, hidroid olarak bilinen tuzlu su formları, yaşamlarının bir kısmını denizanası olarak serbestçe yüzerek geçiren koloni formları; deniz anemonları ve mercan polipleri, yaşayan veya salgılanan bir örtü oluşturan minik koloni hidra benzeri formlar.

IV. Solucanlar.--Solucan benzeri hayvanlar _yassı solucanlar_, _yuvarlak solucanlar_ ve segmentli veya _eklemli_ solucanlar olarak gruplandırılır.

(_a_) Yassı solucanlar bazen parazittir, bunlara örnek olarak tenya ve
karaciğer paraziti verilebilir. Genellikle küçük, kurdele veya yaprak benzeri ve yassıdırlar ve suda
yaşarlar.

(_b_) Yuvarlak solucanlar, minik iplik benzeri yaratıklar, şehirli kız veya erkek tarafından sık görülmez. Sirke yılan balıkları, at kılı solucanı, domuz solucanı veya
trişin ve korkunç kancalı solucan bunlara örnektir.

(_c_) Segmentli solucanlar, vücut halkalarından veya segmentlerden oluşan uzun, eklemli yaratıklardır. Örnekler arasında solucan, kum solucanı (New Yorklu çocuklar tarafından balık solucanı olarak bilinir) ve sülükler veya kan emiciler bulunur.

[Resim: Eklemli bir solucan. Kum solucanı. Hafifçe küçültülmüş.]

[Resim: Tüp ayakları göstermek için aşağıdan görülen sıradan deniz yıldızı.
Doğal boyutunun yaklaşık yarısı.]

[Resim: Kerevit, bir kabuklu. _A_, anten; _M_, ağız; _E_,
bileşik saplı göz; _Ch_, kıskaç pençesi; _C.P._, sefalotoraks; _Ab_,
karın; _C.F._, kuyruk yüzgeci. Biraz küçültülmüş.]

V. Derisidikenliler.--Bunlar, tuzlu suda yaşayan dikenli derili hayvanlardır. Bunlar solucanlardan daha karmaşık bir yapıya sahiptir ve derilerindeki dikenlerden tanınabilirler. Radyal simetri gösterirler. Denizyıldızları veya deniz kestaneleri bunlara örnektir.

VI. Eklembacaklılar.--Bu hayvanlar eklemli vücut ve bacaklara sahip olmalarıyla ayırt edilirler. İki büyük grup oluştururlar. _Crustacea_'nın daha yüksek formları vücutta sadece iki bölgeye sahiptir, _sefalotoraks_ adı verilen kaynaşmış bir baş ve göğüs ve bir karın bölgesi. İkinci grup _Insecta_'dır, ki bunun hakkında zaten bir şeyler biliyoruz. Crustacea, sudan oksijen almak için kullanılan yapılar olan _solungaçlar_ aracılığıyla nefes alırken, yetişkin
böcekler _trakea_ adı verilen hava tüpleriyle nefes alırlar.

Daha küçük iki eklembacaklı grubu da vardır, örümcekler, akrepler, keneler ve akarlardan oluşan _Arachnida_ ve bazı şehir evlerinde bulunan "bin bacaklılar" gibi örnekler olan _Myriapoda_.

[Resim: Sıradan bir salyangoz, bir yumuşakça. (Davison'ın bir fotoğrafından.)]

VII. Mollusca.--Bir diğer büyük grup ise Mollusca'dır. Bu filum, adını yumuşak, bölünmemiş gövdeden alır (_mollis_ = yumuşak). Yumuşakçalar genellikle bir salyangoz gibi tek parçalı veya istiridye veya midye gibi iki parçalı veya _valfli_ olabilen bir kabuğa sahiptir.

[Resim: Bir köpeğin iskeleti; tipik bir omurgalı.]

VIII. Omurgalılar.--Şimdiye kadar incelediğimiz tüm hayvanlar, sahip oldukları iskelet veya sert kısımların vücudun dışında olması konusunda hemfikirdir. Toplu olarak, bunlara _Omurgasızlar_ denir. Bu dış iskelet
yüksek hayvanların ana veya eksenel iskeletinden farklıdır, ikincisi
vücudun içindedir. Dış iskelet ölüdür, vücudu
kaplayan hücreler tarafından salgılanırken, endoskeleton en azından kısmen canlıdır
ve büyüme yeteneğine sahiptir, _örn._ kırık bir kol veya bacak kemiği birlikte büyüyecektir. Ancak bir insan, tırnak veya saç gibi, deri tarafından oluşturulan iskeletin belirli kısımlarına sahiptir ve ayrıca kasların bağlandığı iç kemiklere sahiptir. Kemiklerin bazıları vücudun _dorsal_ (arka) tarafında esnek bir sütun halinde düzenlenmiştir. Bu _omurga sütunu_, denildiği gibi, tüm _omurgalılardan_ farklıdır. Kemikli korumasının içinde hassas merkezi sinir sistemi bulunur ve bu sütuna bacakların ve kolların büyük kemikleri bağlıdır. Omurgalı hayvanlar, diğer yaşam formlarından daha fazla ilgimizi hak eder çünkü insan da bir omurgalıdır.

[Resim: Kum köpekbalığı, bir elasmobranch. Solungaçlardan çıkan yarıklara dikkat edin. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden ödünç alınan bir fotoğraftan.)]

Beş grup veya omurgalı sınıfı vardır. _Balıklar_, _Amfibiler_, _Sürüngenler_, _Kuşlar_ ve _Memeliler_. Bir sınıfı diğerinden nasıl ayırt edeceğimizi görelim.

[Resim: Bir ganoid balığı olan mersin balığı.]

Balıklar.--Balıklar çoğumuz için tanıdık hayvanlardır. Suda yaşadıklarını, bir omurgaları olduğunu ve yüzgeçleri olduğunu biliyoruz.
Solungaçlar, sudan oksijen almaya uygun hassas organlar aracılığıyla nefes alırlar.
Kalp, bir kulakçık ve bir karıncık olmak üzere iki bölmeye sahiptir.
Suyun içinde kolayca hareket etmelerine yardımcı olan
sümüksü bir madde olan mukus salgılayan bezlerin bulunduğu bir derileri vardır. Genellikle çok sayıda yumurta bırakırlar.

BALIKLARIN SINIFLANDIRILMASI

1. TAKIM. _Elasmobranchs._ Kıkırdaktan yapılmış yumuşak bir iskelete ve açık solungaç yarıklarına sahip balıklar. Örnekler: köpekbalıkları, vatozlar ve
vatozlar.

2. TAKIM. _Ganoids._ Bir zamanlar dünyada çok sayıda bulunan, ancak artık neredeyse
soyu tükenmiş balıklar. Bunlar
plaka benzeri pullarla korunur. Örnekler: gars, mersin balığı ve bowfin.

[Resim: Kemikli bir balık.]

SINIF III. _Teleostlar veya Kemikli Balıklar._ Tüm yaşayan balıkların %95'ini oluştururlar. Bu grupta iskelet kemiklidir, solungaçlar
bir operkulumla korunur ve yumurtalar çoktur. Yaygın
besin balıklarımızın çoğu bu sınıfa aittir.

SINIF IV. _Dipnoi veya Akciğerli Balıklar._ Bu çok küçük bir gruptur.
Birçok bakımdan balıklardan çok amfibilere benzerler, yüzme kesesi akciğer olarak kullanılır. Tropikal Afrika, Güney Amerika ve Avustralya'da yaşarlar, oradaki nehirlerde ve göllerde yaşarlar.

Amfibilerin Özellikleri.--Kurbağa, Amfibi olarak bilinen omurgalılar sınıfına aittir. Adından da anlaşılacağı gibi (_amphi_, her ikisi ve _bia_, yaşam),
bu grubun üyeleri hem suda hem de karada yaşarlar. Gelişimlerinin daha erken evrelerinde
solungaçlar vasıtasıyla kana oksijen alırlar.
Ancak yetişkin olduklarında akciğerler vasıtasıyla nefes alırlar. Her zaman, ama
özellikle kış aylarında, deri bir solunum organı görevi görür.
Deri yumuşaktır ve kemiksi plakalar veya pullarla korunmamıştır.
Kalp üç odacıklıdır, iki kulakçık ve bir karıncık. Çoğu amfibi
tam bir başkalaşım veya form değişikliği geçirir, gençler yetişkinlerden
farklıdır.

[İllüstrasyon: Newt. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden ödünç alınan bir fotoğraftan.) Yaklaşık doğal boyutta.]

[İllüstrasyon: Bir amfibi olan leopar kurbağası.]

AMFİBİLERİN SINIFLANDIRILMASI

TAKİP I. _Urodela._ Amfibiler genellikle zayıf gelişmiş
eklemlere sahiptir. Kuyruk hayat boyunca devam eder. Örnekler: çamur köpeği, semender,
semender.

TAKİP II. _Anura._ Kuyruksuz Amfibiler, larva halinde solungaçlarla, yetişkin halinde akciğerlerle solunum yaparak başkalaşım geçirirler.
Örnekler: kurbağa ve kurbağa.

Sürüngenlerin Özellikleri.--Bu hayvanlar deriden gelişen
pullara sahip olmalarıyla karakterize edilirler. Kaplumbağada kemikleşmişlerdir ve
iç iskelete bağlıdırlar. Sürüngenler her zaman akciğerler aracılığıyla nefes alırlar ve bu açıdan amfibilerden farklıdırlar. Kuşlarla olan uzak akrabalıklarını, büyük yumurtalarının derimsi, kireçli bir kabukla kaplı olmasıyla gösterirler.

[İllüstrasyon: Kara sürüngeni olan kutu kaplumbağası. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden ödünç alınan fotoğraftan.) Yaklaşık dörtte bir doğal boyut.]

[Resim: Gila canavarı, zehirli bir kertenkele. Yaklaşık on ikide bir doğal boyut.]

SÜRÜNGENLERİN SINIFLANDIRILMASI

TAKİP I. _Chelonia_ (kaplumbağalar ve kara kaplumbağaları). Kemikli bir
kabuğa gömülü vücudu olan yassı sürüngenler. Dişleri veya göğüs kemiği (göğüs kemiği) yoktur.
Örnek: ısıran kaplumbağa, kutu kaplumbağası.

TAKİP II. _Lacertilia_ (kertenkeleler). Genellikle iki çift uzantıya sahip pullarla kaplı vücut. Akciğerlerle nefes alır. Örnek: çit
kertenkele, boynuzlu kurbağa.

[Resim: Sıradan jartiyer yılanı. Yaklaşık onda bir doğal boyuta küçülmüştür.]

TAKİP III. _Ophidia_ (yılanlar). Uzun gövdeli, pullarla kaplı. Uzuvları
yok. Örnekler: jartiyer yılanı, çıngıraklı yılan.

SİPARİŞ IV. _Timsahlar._ Uzun gövdeli ve deride kemiksi pulları olan tatlı su sürüngenleri. İki çift uzuv. Örnekler: timsah, timsah.

Kuşlar.--Diğer tüm hayvanlar arasında kuşlar, tüylerle kaplı olmaları ve
kanatlarının varlığıyla bilinir. Tüyler deriden
gelişir. Bunlar uçuşa yardımcı olur ve vücudu soğuktan korur.

[İllüstrasyon: Kuşların gagalarındaki adaptasyonlar.
Bir kuşun gagasından yiyeceği hakkında bir şey söyleyebilir miyiz? Bu kuşların hepsi yiyeceklerini aynı şekilde mi alır? Hepsi aynı tür yiyecekleri mi yerler?]

Özellikle gaganın biçimi, harika bir derecede adaptasyon gösterir.
Bir ördeğin çamuru itmek ve yiyeceği süzmek için düz bir gagası vardır; bir yırtıcı kuşun yırtmak için kavisli veya kancalı bir gagası vardır; Ağaçkakanın, ağaçların kabuklarını delmek ve altlarında gizlenen böcek larvalarını aramak için keskin, düz bir gagası vardır. Kuşların dişleri yoktur.

[İllüstrasyon: Yuvalama ve beslenme alışkanlıklarını gösteren sıradan sumru ve yavruları.
(Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki gruptan.)]

Solunum hızı, kalp atış hızı ve vücut sıcaklığı kuşta insandan
daha yüksektir. İnsan dakikada on iki ila on dört kez nefes alır. Kuşlar dakikada yirmi ila altmış kez nefes alır. Bir kuşun artan aktivitesi nedeniyle, daha fazla ve daha hızlı bir oksijen tedarikine, enerjinin serbest bırakılmasında kullanılacak malzemeyi taşımak için artan bir kan tedarikine ve oksidasyon sürecinden kaynaklanan atıkların hızlı bir şekilde atılmasına ihtiyaç duyulur. Kuşlar büyük yiyicilerdir ve sindirim sistemi, yiyeceklerin çok daha yumuşatılmış bir
durumda saklanabileceği büyük bir ürüne sahip olması nedeniyle yiyecekleri hızla sindirmek için uygundur. Yiyecek kanın bir parçası olur olmaz, büyük dört odacıklı
kalp ve büyük kan damarları vasıtasıyla ihtiyaç duyulan yerlere hızla gönderilebilir.

Kuşun yüksek sıcaklığı bu hızlı oksidasyonun doğrudan bir sonucudur; ayrıca, tüyler ve yağlı deri, ısının kolayca kaçmasına izin vermeyen bir yalıtım oluşturur. Bu yalıtım örtüsü, kuşa, sıcaklığın genellikle çok düşük olduğu yüksek irtifalardaki uçuşlarında çok faydalıdır.

Kuşlar yumurtlar ve genellikle yavrularına bakarlar.

[Resim: Afrika devekuşu, yaşayan en büyük kuşlardan biri.]

KUŞLARIN SINIFLANDIRILMASI

TAKIM I. _Cursores._ Omurgalı göğüs kemiği olmayan koşan kuşlar. Örnekler:
devekuşu, devekuşu.

TAKIM II. _Passeres._ Tüneyen kuşlar; üç ayak parmağı önde, biri arkada. Tüm kuş türlerinin yarısından fazlası bu takıma dahildir. Örnekler:
serçe, pamuk kuşu, kırlangıç.

SINIF III. _Gallinae._ Güçlü bacaklar; kaşınmaya adapte olmuş ayaklar. Gaga kalın.
Örnekler: orman tavuğu, orman tavuğu, bıldırcın, evcil kümes hayvanı.

SINIF IV. _Raptores._ Yırtıcı kuşlar. Kancalı gaga. Güçlü pençeler. Örnekler:
kartal, şahin, baykuş.

SINIF V. _Grallatores._ Sığ su kuşları. Uzun boyun, gaga ve bacaklar. Örnekler: çulluk,
turna, balıkçıl.

SINIF VI. _Natatores._ Dalgıçlar ve yüzücüler. Bacaklar kısa, ayak parmakları perdeli.
Örnekler: martı, ördek, albatros.

SINIF VII. _Columbinae._ Gallinae gibi, ancak daha zayıf bacaklara sahip. Örnekler: güvercin,
güvercin.

SINIF VIII. _Pici._ Ağaçkakanlar. İki ayak parmağı öne, iki ayak parmağı arkaya bakar ve
tırmanmaya adaptasyon. Uzun, güçlü gaga.

IX. _Psittaci._ Papağanlar, kancalı gaga ve etli dil.

X. _Coccyges._ Güçlü gagaya sahip tırmanıcı kuşlar. Örnekler:
balıkçıl, tukan ve guguk kuşu.

XI. _Macrochires._ Uzun sivri kanatlı, metatarsuslarında pul olmayan kuşlar.
Örnek: ebabil, sinek kuşu ve keçi emici.

Memeliler.--Köpekler ve kediler, koyunlar ve domuzlar, atlar ve inekler, tüm evcil hayvanlarımız (ve insanın kendisi) memeli olarak sınıflandırılmalarına neden olan yapısal özelliklere sahiptir. Diğer bazı omurgalılar gibi,
akciğerleri ve sıcak kanları vardır. Ayrıca tüylü bir örtüleri vardır ve yavrularını
kendi formlarına benzer bir şekilde geliştirirler[28] ve onları
_meme bezleri_ olarak bilinen bezler tarafından salgılanan sütle beslerler; dolayısıyla "memeli" terimi.

Dipnot 28: Tek delikliler hariç.

[Resim: Bizon, neredeyse nesli tükenmiş bir memeli.]

Memelilerdeki Adaptasyonlar.--Üç bin beş yüz türden çoğu
kıtalarda yaşar; birkaç tür farklı adalarda bulunur ve bazıları, balina gibi, okyanusta yaşar. Boyutları balina ve filden,
küçük sivri farelere ve köstebeklere kadar değişir. Farklı yaşam alanlarına ve yaşam yöntemlerine adaptasyonlar bol miktardadır; fok ve balinanın uzuvları yüzgeçlere dönüşmüştür,
tembel hayvan ve sincapların uzuvları tırmanmaya özel olarak adapte edilmiştir,
yarasaların ise ön uzuvları uçuş için modellenmiştir.

En Alçak Memeliler.--En alçak olanlar, kuşlar gibi yumurtlayan, ancak diğer memeliler gibi tüylü bir örtüye sahip olan monotremlerdir.
Avustralyalı dikenli karıncayiyen ve ördek köstebeği bunlardandır.

Diğer tüm memeliler yavrularını kendi yavrularına benzer bir şekilde
geliştirirler. Ancak kanguru ve keseli sıçan, vücudun alt tarafında, çok olgunlaşmamış, kör ve çaresiz yavruların kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar beslendiği bir kese ile donatılmıştır. Bu keseli hayvanlara _keseli hayvanlar_ denir.

Diğer memeliler kısaca şu şekilde sınıflandırılabilir:--

YÜKSEK MEMELİLERİN SINIFLANDIRILMASI

TAKI I. _Edentata._ Dişsiz veya çok basit dişlere sahip. Örnekler:
karıncayiyen, tembel hayvan, armadillo.

TAKI II. _Rodentia._ Kesici dişler genellikle iki üstte ve iki altta olmak üzere kese şeklindedir. Örnekler: kunduz, sıçan, kirpi, tavşan, sincap.

SINIF III. _Cetacea._ Deniz yaşamına adapte olmuş. Örnekler: balina, yunus.

SINIF IV. _Ungulata._ Tırnaklar, dişler gıcırdamaya adapte olmuş. Örnekler: (_a_)
tek parmaklı, at, gergedan, tapir; (_b_) çift parmaklı, öküz, domuz, koyun, geyik.

SINIF V. _Carnivora._ Uzun köpek dişleri, keskin ve uzun pençeler. Örnekler:
köpek, kedi, aslan, ayı, fok ve deniz aslanı.

SINIF VI. _Insectivora._ Örnek: köstebek.

SINIF VII. _Cheiroptera._ Ön uzuvlar uçmaya adapte olmuş, dişler sivri.
Örnek: yarasa.

SINIF VIII. _Primatlar._ Dik veya neredeyse dik, ön uzuvlar el ile donatılmıştır. Örnekler: maymun, şempanze, insan.

[İllüstrasyon: Atın jeolojik tarihi. (Mathews'tan sonra, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde.) Öğretmeninizden bu
diyagramı açıklamasını isteyin.]

Bitkilerde ve Hayvanlarda Yapı ve Alışkanlıkların Artan Karmaşıklığı.--Şimdiye kadar biyoloji çalışmamızda canlılar üzerinde etki eden çeşitli faktörler hakkında bir fikir edinmeye çalıştık. Bitkilerin ve hayvanların birbirleriyle nasıl etkileşime girdiğini gördük. Bitkilerin ve hayvanların çeşitli fizyolojik süreçleri hakkında bir şeyler öğrendik ve bunların birçok açıdan aynı olduğunu gördük. Tek hücreli bitki, bakteri veya pleurococcus'tan, önemli büyüklükte ve birçok organa sahip karmaşık çiçekli bitkilere kadar bitkilerde karmaşıklık dereceleri bulduk. Bu nedenle, hayvan yaşamında, Protozoa'dan yukarı doğru sürekli bir değişim vardır ve değişim, daha fazla yapı ve işlev karmaşıklığına doğru olur. Bir böcek
bir protozoandan daha yüksek bir yaşam türüdür, çünkü yapısı daha
karmaşıktır ve işini daha kolay ve doğru bir şekilde yapabilir. Bir balık
aynı sebeplerden dolayı böcekten daha yüksek bir hayvan türüdür ve ayrıca
başka sebeplerden dolayı. Balığın, hayvanın sırt tarafında (sırt) sivri bir kemik sütunu oluşturan bir iç iskeleti vardır. Omurgalı bir hayvandır.

[Resim: Evrim ağacı. Galloway'den uyarlanmıştır. Bu
diyagramı defterinize kopyalayın. Mümkün olduğunca iyi açıklayın.]

Evrim Doktrini.--Artık hayvan formlarının çok basit tek hücreli formlarla başlayıp insanın kendisini içeren bir grupla
sonuçlanacak şekilde düzenlenebileceğini öğrendik. Bu düzenlemeye
_evrimsel seri_ denir. Evrim değişim anlamına gelir ve bilim insanları bu grupların dünyadaki yaşamın karmaşıklık gelişiminin aşamalarını temsil ettiğine inanırlar. Jeoloji, milyonlarca yıl önce dünyadaki yaşamın çok basit olduğunu ve zamanla daha karmaşık yaşam formlarının ortaya çıktığını, zamanla oluşan kayaların en gelişmiş hayvan yaşam formlarını gösterdiğini öğretir. Büyük İngiliz bilim adamı Charles Darwin, bu ve diğer kanıtlardan yola çıkarak evrim teorisini açıklamıştır.
Bu, dünyadaki basit yaşam formlarının yavaş yavaş ve kademeli olarak daha karmaşık olanlara yol açtığı ve böylece en
karmaşık formların var olduğu inancıdır.

Hayvan Türlerinin Sayısı.--Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, günümüzde 500.000'den fazla hayvan türünün
var olduğu bilinmektedir.

Protozoa 8.000 Araknidler 16.000
Süngerler 2.500 Kabuklular 16.000
Sölenteratlar 4.500 Yumuşakçalar 61.000
Derisidikenliler 4.000 Balıklar 13.000
Yassı solucanlar 5.000 Amfibiler 1.400
Yuvarlak solucanlar 1.500 Sürüngenler 3.500
Halkalı solucanlar 4.000 Kuşlar 13.000
Böcekler 360.000 Memeliler 3.500
Çokayaklılar 2.000 -------
Toplam 518.900

İnsanın Doğadaki Yeri.--İnsanın zihinsel olarak diğer tüm hayvanlardan
büyük bir boşlukla ayrıldığını bilmemize rağmen, fizyoloji çalışmamızda
insanı nereye yerleştireceğimizi sormalıyız. İnsanı sınıflandırmaya çalışırsak, omurgaya sahip olması nedeniyle omurgalı hayvanlarla aynı kefeye konulması gerektiğini hemen görürüz. Ayrıca, yavruları annenin salgıladığı sütle beslendiği ve vücudunda en azından kısmen kıl olduğu için memeli olduğu açıktır. Anatomik olarak, bu çok sayıda yapısal benzerlik noktası nedeniyle insanı maymun benzeri memelilerle aynı kefeye koymamız gerektiğini görürüz. Maymunlar, kuyruksuz maymunlar ve insanı içeren memeli grubuna _primatlar_ adını veririz.

Anatomisel olarak en düşük maymun türüyle en yüksek maymun türü arasında en yüksek maymun türüyle en düşük vahşi arasındaki farktan daha büyük bir fark olmasına rağmen, maymunla insan arasında muazzam bir zihinsel boşluk vardır.

İçgüdüler.--Memeliler, yalnızca karmaşık yapıları nedeniyle değil, içgüdülerinin çok iyi gelişmiş olması nedeniyle omurgalı hayvanların en yükseği olarak kabul edilir. Maymunlar kesinlikle insanın birçok zihinsel
özelliğine sahip gibi görünüyor.

Columbia Üniversitesi'nden Profesör Thorndike öğrenme alışkanlıklarını şu şekilde özetliyor:--

"Öğrenme yöntemlerinde, maymunlar zengin bir fikir yaşamının insan aşamasına ulaşmasalar da, dürtülerin seçimi ve bunların farklı duyusal izlenimlerle ilişkilendirilmesiyle hayvan öğrenme yöntemini, diğer herhangi bir alt hayvanın
ulaştığı noktanın ötesine taşırlar. Bu konuda da insana benzerler; çünkü o, alt hayvanlardan sadece yeni bir
tür zekaya sahip olmasıyla değil, aynı zamanda onlarla ortak olduğu bu
türün muazzam genişlemesiyle de farklıdır. Bir balık birkaç basit alışkanlığı yavaşça öğrenir. İnsan, son derece karmaşık olabilecek sonsuz sayıda alışkanlığı hızla öğrenir. Köpekler ve kediler balıklardan daha fazlasını öğrenirken, maymunlar onlardan daha fazlasını öğrenir. Öğrendiği şeylerin sayısında, oluşturabildiği karmaşık alışkanlıklarda, bunları öğrenebildiği hatların çeşitliliğinde ve bir kez oluştuktan sonra kalıcılıklarında, maymun insanla birlikte ayrı bir zihinsel cinse dahil edilmesini haklı çıkarır."

İnsanın Evrimi.--Kuşkusuz bir zamanlar dünyada, zihinsel organizasyonları bugünkü sakinlerden çok daha düşük olan insan ırkları yaşamıştır. İnsanın dünyadaki erken tarihini takip edersek, başlangıçta daha düşük hayvanlardan birinden biraz daha iyi olması gerektiğini
görürüz. Bir göçebeydi, yerden yere dolaşıyordu, elleriyle öldürebildiği
her türlü canlıyla besleniyordu. Yavaş yavaş silah kullanmayı ve böylece avını öldürmeyi öğrenmiş olmalı, önce bu amaçla kaba taş aletler kullanmıştır. İnsan daha uygarlaştıkça, bronz ve demir aletler kullanılmaya başlandı. Bu sıralarda hayvanların boyunduruk altına alınması ve evcilleştirilmesi gerçekleşmeye başladı. İnsan daha sonra tarlaları
ekmeye ve Mağaradan başka sabit bir ikamet yeri. Uygarlığın başlangıcı çok eskilere dayanıyordu, ancak bugün bile dünya
tamamen uygar değil.

İnsan Irkları.--Şu anda dünyada beş
ırk veya insan çeşidi var, her biri içgüdüleri,
toplumsal gelenekleri ve bir dereceye kadar da yapıları bakımından birbirinden çok farklı. Bunlar, Afrika'da ortaya çıkan Etiyopyalı veya zenci tipi; Pasifik adalarından gelen Malay veya kahverengi ırk; Amerikan Yerlisi; Çin, Japonya ve Eskimoların yerlileri de dahil olmak üzere Moğol veya sarı ırk; ve son olarak, hepsinin en üst türü olan, Avrupa ve Amerika'nın uygar beyaz sakinleri tarafından temsil edilen Kafkasyalılar.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_, American
Book Company. ABD Tarım Bakanlığı Bülteni, _Biyolojik Araştırma Bölümü_, Sayılar 1, 6, 13, 17.
Davison, _Pratik Zooloji_. Amerikan Kitap Şirketi.
Ditmars, _New York Sürüngenleri_. Kılavuz Broşür 20. Amer.
Mus. of Nat. History.
Sharpe, _Biyolojide Bir Laboratuvar Kılavuzu_, s. 140-150,
Amerikan Kitap Şirketi.
Walker, _Kuşlarımız ve Yavruları_. Amerikan Kitap Şirketi.
Walter, H. E. ve H. A., _Şehir Parklarındaki Yabani Kuşlar_.
Yazarlar tarafından yayınlanmıştır.

GELİŞMİŞ

Apgar, _Birds of the United States_. Amerikan Kitap Şirketi.
Beebe, _Kuş_. Henry Holt ve Şirketi.
Ditmars, _Sürüngen Kitabı_. Doubleday, Page ve Şirketi. Hegner, _Zooloji_. Macmillan Şirketi.
Hornaday, _Amerikan Doğa Tarihi_.
Jordan ve Evermann, _Yiyecek ve Av Balıkları_. Doubleday, Page
ve Şirketi.
Parker ve Haswell, _Zooloji Ders Kitabı_. Macmillan
Şirketi.
_Nehir Kenarı Doğa Tarihi._ Houghton, Mifflin ve Şirketi.
Weed ve Dearborn, _Kuşların İnsana İlişkisi_. Lippincott.

XV. HAYVANLARIN EKONOMİK ÖNEMİ

_Sorunlar.--I. Hayvanların kullanımlarını belirlemek._
_(a) Dolaylı olarak yiyecek olarak._
_(b) Doğrudan yiyecek olarak._
_(c) Evcilleştirilmiş hayvanlar olarak._
_(d) Giyim için._
_(e) Diğer doğrudan ekonomik kullanımlar._
_(f) Zararlı bitki ve hayvanların yok edilmesi._
_--II. Hayvanların verdiği zararı belirlemek için._
_(a) Yiyecek olarak kullanılan hayvanlara zarar veren hayvanlar._
_(b) Ekinlere ve bahçelere zarar veren hayvanlar._
_(c) Meyve ve orman ağaçlarına zarar veren hayvanlar._
_(d) Depolanmış yiyecek veya giysilere zarar veren hayvanlar._
_(e) Hastalıktan dolaylı veya doğrudan sorumlu hayvanlar._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

Bu çalışma kış ayları için planlandığı için laboratuvar tarafı büyük ölçüde müze ve referans çalışması olmalıdır.
Öğretmenin, belirli bir grup üzerinde çalışma yapılırken bu çalışmanın çoğuna başvurmak istemesi beklenir. Ancak, planlanan çalışmanın _çeşitli_ olması pedagojik olarak arzu edilir. Bu şekilde ilgi sağlanır. Öğretmen tarafından öğrenci tarafından doldurulmak üzere hazırlanan taslaklar arzu edilirdir
çünkü bunlar öğrenciyi _kendisine_ önemli görünen
şeyleri bireysel olarak seçmeye yönlendirir. Orijinal
kaynaklara dayalı laboratuvar alıştırmaları için fırsat verilmelidir.
Öğrencilerin ABD Tarım Bakanlığı, Biyolojik Araştırma, çeşitli Eyalet Raporları ve diğerlerinin raporlarını kullanmaları sağlanmalıdır.

Özel ev laboratuvar raporları bu zamanda iyi yapılabilir, örneğin: yerel bir balık pazarında belirli bir zamanda ucuz ve taze olan balıkların belirlenmesi.
Öğrencilerin bunun için nedenler vermesini sağlayın. Et pazarındaki koşulları benzer şekilde inceleyin. Diğer yerel gıda koşulları da ilk elden incelenebilir.

HAYVANLARIN KULLANIMI

Yiyecek Olarak Dolaylı Kullanım.--Tıpkı bitkilerin hayvanların yiyeceğini oluşturması gibi, bazı
hayvanlar da başkaları için yiyecektir. İnsan bu tür yiyecekleri doğrudan veya
dolaylı olarak kullanabilir. Midye ve midye gibi birçok yumuşakça balıklar tarafından yenir.
Diğer balıklar minik organizmalar, su pireleri ve diğer küçük kabuklularla beslenir. Bunlar da daha küçük hayvanlarla beslenir ve sonunda Protozoa ve tek hücreli su bitkilerine nihai bir besin kaynağı olarak gelene kadar
geri dönüp dolaşabiliriz.

Doğrudan Gıda Olarak Kullanım. Alt Formlar.--Kabuklulardan daha alt yaşam formları doğrudan gıda olarak çok az kullanılır, ancak Çinliler Echinodermlerden biri olan holothurian'ı çok severler.

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika ıstakozu. Woods Hole'daki ABD Balık Komisyonu'nda saklanan bu örnek alışılmadık büyüklükteydi ve yirmi pounddan fazla ağırlığındaydı.]

Gıda Olarak Kabuklular.--Ancak kabuklular gıda olarak önemli bir değere sahiptir, özellikle ıstakoz balıkçılığı önemlidir. Istakoz, yiyecek olarak oldukça değerlidir ve aşırı avlanmanın sonucu olarak kıyılarımızdan hızla kaybolmaktadır. Kuzey Atlantik kıyılarında her yıl yirmi ila otuz milyon arasında avlanmaktadır. Bu, mevcut fiyatlarla yaklaşık 15.000.000 dolarlık bir değere denk gelmektedir. New York ve diğer eyaletlerde aşırı avlanmaya karşı yasalar çıkarılmıştır. Yumurta taşıyan ıstakozlar suya geri bırakılmalıdır; altı ila dokuz inçten daha küçük olanların tümü (yasa eyaletten eyalete değişmektedir) geri konulmalıdır; hayvanların avlanmasına, ırkın yok olmasını önlemek umuduyla başka kısıtlamalar getirilmiştir. Bazı eyaletler artık yavruları yumurtadan çıkarıp bir süre onlara bakmaktadır; Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu da, neredeyse tükenmiş olan suları bir ölçüde yeniden stoklama umuduyla çok iyi işler yapmaktadır. Diğer birkaç yaygın kabuklu da kerevitin yakın akrabalarıdır. Bunlar arasında
karides ve büyük karides, doğu kıyılarımızda yaygın olan ince kabuklu, aktif kabuklular yer alır. Birçok deniz hayvanının, özellikle de balıkların besin kaynağının büyük bir bölümünü oluşturmalarına rağmen, sayılarının azaldığı görülmemektedir. Ayrıca insanlar tarafından besin olarak da kullanılırlar, bu ülkedeki
karides balıkçılığı yıllık 1.000.000 doların üzerinde bir gelir elde etmektedir.

[İllüstrasyon: Yenilebilir mavi yengeç. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden ödünç alınan bir fotoğraftan.)]

Ekonomik açıdan önemli bir diğer yenilebilir kabuklu da mavi yengeçtir. Yengeçler çamurlu tabanlarda yaşarlar; bu tür yerlerde çürüyen etle yemlenmiş ağlara veya tuzaklara büyük sayılarda yakalanırlar. Gerçekten de en değerli deniz leşçilerimizdendirler, ancak aynı zamanda etçil avcılardır. Genç yengeçler, yetişkinlerden biçim olarak önemli ölçüde farklıdır. Tam bir _başkalaşım_ (biçim değişikliği) geçirirler.
Daha büyük olmak için dış kabuğunu döktükten veya döktükten hemen sonra, yengeçler insanlar tarafından bir yiyecek maddesi olarak çok arzu edilir.
Daha sonra "dökülen" veya yumuşak kabuklu yengeçler olarak bilinirler.

[İllüstrasyon: İstiridye.]

Yiyecek Olarak Yumuşakçalar. --İstiridyeler asla çamurlu yerlerde bulunmaz, çünkü bu tür yerlerde suyun içindeki tortu tarafından hızla boğulurlar. Doğada taşlara veya deniz kabuklarına veya dibin biraz yukarısına doğru çıkıntı yapan diğer nesnelere yapışmış halde bulunurlar. Burada yiyecek bol miktarda bulunur ve oksijen onları çevreleyen sudan elde edilir. Bu nedenle istiridye yetiştiricileri istiridye kabuklarını suya atarlar ve genç istiridyeler kendilerine yapışırlar.

Avrupa'nın ve istiridyelerin yapay olarak yetiştirildiği bu ülkenin bazı bölgelerinde, sığ suya kazıklar veya çalılar batırılır, böylece başlangıçta serbestçe yüzen genç istiridyeler dibe
batma tehlikesinden kurtulabilir. İstiridyeler bir veya iki yaşına geldikten sonra, tohum istiridyeleri olarak daha derin sulara alınır ve bırakılırlar. Üç ve dört yaşlarında pazara sunulmaya hazır hale gelirler.

İstiridye endüstrisi balıkçılığımızın en karlılarından biridir. Son on yılda bu tür kaynaklardan yılda yaklaşık 15.000.000 dolar elde edildi. Yüzlerce tekne ve binlerce adam istiridye
araştırmasıyla uğraşıyor. İstiridye alanlarımızın en önemli üçü Long Island
Sound, Narragansett Koyu ve Chesapeake Koyu'dur.

[İllüstrasyon: Bu diyagram, bağırsak hastalığı (tifo ve ishal) vakalarının, lağımla kirlenmiş suda "şişmanlatıldıkları" bir bölgedeki istiridyelere nasıl dayandığını gösteriyor. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden ödünç alınmıştır.)]

Bazen istiridyeler, tatlı su akarsularının ağızlarına yakın yataklara yerleştirilerek yapay olarak "şişmanlatılır". Bu akarsular çoğu zaman çok fazla lağım taşır ve mikroskobik organizmalarla yaşayan istiridye, diğer yiyeceklerle birlikte bir dizi bakteri alır. Böylece bir kişi çiğ istiridye yiyerek tifo basili ile enfekte olabilir. İstiridye endüstrisinin eyalet ve şehir denetimi, bu olasılığı birkaç yıl öncesine göre çok daha az hale getiriyor, çünkü çevredeki suyun dikkatli bakteriyolojik analizi sürekli olarak yetenekli uzmanlar tarafından yapılıyor.

Midyeler.--Yiyecek olarak kullanılan diğer çift kabuklu yumuşakçalar midyeler ve deniz tarağıdır. New Yorklular, birincisinin iki türünü bilirler, biri "yuvarlak", diğeri "uzun" veya "yumuşak kabuklu" midyeler. Birincisi (_Venus mercenaria_) Kızılderililer tarafından "quahog" olarak adlandırılırdı ve Doğu eyaletlerinde hala bu şekilde adlandırılır. Kabuğunun mavi alanı Kızılderililer tarafından wampum veya para yapmak için kullanılırdı. Quahog artık yaygın olarak yiyecek olarak kullanılmaktadır. "Uzun" midye (_Mya
arenaria_) Massachusetts ve Rhode Island sakinleri tarafından daha iyi yenebilir olarak kabul edilir. Bu istiridye, Kızılderililer tarafından yiyecek olarak oldukça değerliydi. Doğu kıyısının istiridye endüstrileri yılda yaklaşık 1.000.000 dolar topluyor.
Bir başka yumuşakça lezzeti olan deniz tarağı taraması, doğu kıyısının belirli kısımlarında önemli bir endüstri oluşturuyor.

[İllüstrasyon: Yumurtlama yataklarına giderken bir şelaleden atlayan somonlar.
(Fotoğraf: Dr. John A. Sampson.)]

Yiyecek Olarak Balık.--Balıklar dünyanın her yerinde yiyecek olarak kullanılıyor. Çok eski zamanlardan beri
ringa balığı İskandinavlar tarafından takip ediliyordu. Beyaz balık, levrek, turna balığı, turna balığı ve alabalık ailesinin çeşitli üyeleri gibi tatlı su balıkları değerli yiyeceklerdir ve özellikle Büyük Göl bölgesinde önemli balıkçılık alanları oluştururlar. Ancak en önemli yiyecek balıkları açık ara
tuzlu suda avlananlardır. Burada iki tür balıkçılık var, somon, mersin balığı veya shad gibi balıkların yumurtlamak için bir nehre geldiği ve balıkların açık okyanustaki beslenme alanlarında yakalandığı balıkçılıklar. Ringa balığı dünyanın en önemli avıdır, ancak bu ülkede değil. Burada batı kıyısının somonu yılda 13.000.000 doların üzerinde bir değere yakalanır. Morina balığı avcılığı da önemli bir endüstri oluşturur; 7000'den fazla kişi istihdam edilir ve bu ülkede her yıl 2.000.000 doların üzerinde morina balığı yakalanır.

[İllüstrasyon: Globe Fisheries.]

Yüzlerce başka balık türü de yiyecek olarak kullanılır, en yakındaki balık genellikle en ucuz ve en iyisidir. Örneğin, pisi balığı New York pazarlarında neden bu kadar ucuz? Morina ve ringa balığı, sardalya, istiridye, sünger, inci istiridyesi hangi sularda avlanıyor? (201. sayfadaki tabloya bakın.)

Amfibiler ve Yiyecek Olarak Sürüngenler.--Kurbağa bacakları bir lezzet olarak kabul edilir.
Bazı sürüngenler diğer milletlerden insanlar tarafından yiyecek olarak kullanılır, örneğin Meksika kertenkelesi olan
İguana. Deniz suyu kaplumbağalarının çoğu
büyük boyuttadır, deri sırtlı ve yeşil kaplumbağa genellikle her biri altı yüz ila yedi yüz pound ağırlığındadır. Yeşil kaplumbağanın ve özellikle güneydoğu kıyılarımızdaki tuz bataklıklarında bulunan bir hayvan olan elmas sırtlı su kaplumbağasının eti yiyecek olarak oldukça değerlidir.
Ne yazık ki türün korunması için bu hayvanlar genellikle yumurtalarını bırakmak için kumlu plajlara gittikleri üreme mevsiminde alınırlar.

Yiyecek Olarak Kuşlar.--Hem vahşi hem de evcil kuşlar, yiyecek tedarikimizin bir parçasıdır. Ne yazık ki vahşi av kuşlarımız o kadar hızlı yok oluyor ki, onları bir yiyecek kaynağı olarak görmemeliyiz. Evcil kümes hayvanlarımız, hindi, ördek vb. önemli bir yiyecek kaynağı oluşturur ve kümes hayvanı çiftlikleri birçok insana kazançlı bir istihdam sağlar. Evcil kuşların yumurtaları yiyecek olarak büyük öneme sahiptir ve yumurta albümini başka amaçlar için kullanılır,--şekerleri berraklaştırmak, fotoğraf kağıtlarını kaplamak vb.

Yiyecek Olarak Memeliler.--Amerika Birleşik Devletleri'nde yiyecek olarak yetiştirilen ve kullanılan sığırlara ve diğer evcil hayvanlara yatırılan servet miktarını düşündüğümüzde,
memelilerin büyük ekonomik önemini görürüz. Amerika Birleşik Devletleri, Arjantin ve Avustralya en büyük sığır üreticileridir. Bu ülkede domuzlar büyük ölçüde yiyecek için yetiştirilir. Taze, tuzlanmış, jambon ve pastırma olarak tütsülenmiş ve turşu haline getirilmiş olarak kullanılırlar. Avustralya, Arjantin, Rusya, Uruguay ve bu ülkede büyük miktarlarda yetiştirilen koyunlar, dünyanın en büyük et kaynaklarından biridir.

Keçiler, geyikler, birçok büyük av hayvanı, foklar, morslar vb., dünyanın daha az yoğun nüfuslu bölgelerinde yaşayan insanlara yiyecek sağlar.

Evcilleştirilmiş Hayvanlar.-- İnsan, dünyadaki vahşi durumundan
çıktığında, medeniyetin başlangıcının ilk işaretlerinden biri hayvanların evcilleştirilmesiydi. Köpek, inek, koyun ve özellikle at, medeniyetin ilerlemesinde dönemleri işaretler. Yük hayvanları dünyanın her yerinde kullanılır, atlar neredeyse dünyanın her yerinde, bazı sığırlar, örneğin
su mandası, tropikal Malezya'da; develer, keçiler ve lamalar da bazı ülkelerde yük hayvanı olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: İpekböceklerinin beslenmesi. Tırtıllar tepsilerdeki beyaz nesnelerdir.]

Dünyanın birçok yerinde insanın zenginliği sığırları veya koyun sürüleri cinsinden tahmin edilir. Bu kaynaklardan o kadar çok ürün gelir ki, et, süt, tereyağı, peynir, yün veya diğer vücut örtüleri, deri, deriler ve diğer amaçlar için kullanılan postlar gibi uzun bir liste verilebilir. Ayakkabı yapımı, yünlü kumaş imalatı, tabaklama endüstrisi ve daha birçok şey gibi büyük endüstriler doğrudan evcilleştirilmiş hayvanlarımıza bağımlıdır.

Giyim İçin Kullanımlar.--İpek üretimi, ipekböceğinin, yani bir güve tırtılının ham ipek üretmesinden kaynaklanır.
Dut üzerinde yaşar ve ipeğin sarıldığı bir koza yapar. Çin ipekböceği artık Güney Kaliforniya'da az da olsa yetiştirilmektedir. Çin, Japonya, İtalya ve Fransa, daha ucuz iş gücü nedeniyle en başarılı ipek yetiştiren
ülkelerdir.

Yünün kullanımı birçok büyük endüstrinin ortaya çıkmasına neden olur. Yün koyundan kesildikten sonra, kir ve yağı çıkarmak için yıkanmalı ve temizlenmelidir. Bu yün yağı veya lanolin sabun ve merhem yapımında kullanılır. Yün daha sonra "karlanır", lifler tarama makinesinin ince dişleri tarafından iç içe geçirilir veya "taranır", lifler burada birbirine paralel olarak çekilir. Karıştırılan yün yünlü mallara dönüşür; taranmış yün, yünlü mallara dönüşür. Atıklar ayrıca, ucuz kalitede yünlü ürünler yapmak için "kalitesiz" (kumaş kırpıntılarından veya paçavralardan elde edilen yün) ile karıştırılarak kullanılır.

Özellikle Angora ve Kaşmir keçisinin keçi kılı, giyim endüstrisinde çok kullanılır. Deve kılı ve alpaka da kullanılır.

[İllüstrasyon: Hızla yok edilen kürklü bir memeli olan kutup ayısı. Neden?]

Kürk.--Birçok evcil ve vahşi hayvanın kürkleri önemlidir.
Etçiller bir grup olarak kürkümüzün çoğunun kaynağı olarak ekonomik açıdan çok önemlidir. Tek başına kürklü fok balıkçılığı yıllık olarak milyonlarca dolara mal olur.
Su samurları, kokarcalar, samurlar, gelincikler, tilkiler ve vizonlar kürk üreticileri olarak önemli bir öneme sahiptir. Hatta kediler bile artık kürk için kullanılır,
genellikle başka bir isim altında gizlenir. Kemirgenlerin veya kemirici memelilerin en büyüklerinden biri olan kunduzun kürkü, çinçilyanın, misk sıçanının, sincapların ve diğer kemirgenlerin kürkleri gibi önemli bir değere sahiptir. Tavşan ve nutria'nın kürkü keçe şapkaların üretiminde kullanılır. Kirpilerin dikenleri (çok gelişmiş ve sertleşmiş tüyler) hafif bir ticari değere sahiptir.

Kürklü Hayvanların Korunması Gerekiyor.--Zaman geçtikçe ve vahşi hayvanların kürkleri aşırı öldürme nedeniyle giderek daha az bulunur hale geldikçe, bu hızla yok olan vahşi türlerin çoğunun korunması ve muhafazası ihtiyacının giderek daha da zorunlu olduğunu görüyoruz. Zaten bazı kürklü hayvanların yetiştirilmesi başarıyla denendi ve vahşi hayvan derileri için ucuz ikameler giderek daha fazla pazara giriyor. Kara tilki yetiştiriciliği Kanada'nın Prens Edward Adası'nda başarıyla denendi, tek bir deri için 2500 ila 3000 dolar verildi. Kokarca, sansar ve vizon da pazar için yetiştiriliyor. Bu ülkedeki ve Kanada'daki av koruma alanları da vahşi kürklü hayvanlarımızı korumaya yardımcı oluyor.

Hayvansal Yağlar.--Balinaların yağından veya "yağlarından" elde edilen balina yağı, yaygın olarak yağlama için kullanılır. Neat's-foot yağı sığırların ayaklarından gelir ve yağlamada da kullanılır. Sığır, koyun ve domuzlardan elde edilen iki yağ olan don yağı ve domuz yağı, yorum yapmaya gerek kalmayacak kadar çok bilinen kullanıma sahiptir. Morina karaciğeri yağı tıbbi olarak kullanılır ve iyi bilinir. Ancak, Atlantik kıyısının menhaden veya "yosun sığınakları" adı verilen bir balığının her yıl 3.000.000 galondan fazla petrol ürettiği ve bunun sonucunda hızla yok edildiği pek de yaygın olarak bilinmemektedir.

Postlar, Boynuzlar, Toynaklar, vb. - Sığır, at, koyun ve keçi derileri her yerde kullanılır. Deri imalatı, Doğu eyaletlerinin en büyük endüstrilerinden biridir ve üretim tesislerine yüzlerce milyonlarca dolar yatırım yapılmaktadır. Boynuzlar ve kemikler tarak, düğme, fırça sapı vb. yapmak için kullanılır. Yapıştırıcı, kemiklerdeki hayvansal maddelerden yapılır. Fil, mors ve diğer dişlerden elde edilen fildişi, değerli bir ticari ürün oluşturur. Çoğunlukla bıçak sapları, piyano tuşları, taraklar vb. için kullanılır.

Parfümler. - Misk geyiği, misk öküzü ve misk sıçanı misk adı verilen değerli bir parfüm sağlar. Misk kedileri de bize benzer bir koku verir. Narin parfümlerin temeli olan Ambergris, sperm balinasının bağırsaklarından gelir.

Protozoa.--Protozoa, kaya oluşumunda önemli bir rol oynamıştır. Kansas'ın tebeşir yatakları ve diğer tebeşir oluşumları büyük ölçüde _Foraminifera_ adı verilen minik _Protozoa_ iskeletlerinden oluşur. Bazı kireçtaşı kayaları da büyük oranda bu tür iskeletlerden oluşur. Bazı türlerin iskeletleri cila tozu yapmak için kullanılır.

Süngerler.--Ticari süngerlerin iskeleti, inek boynuzuna benzer
sert liflerden oluşur. Bu lif elastiktir
ve suyu emme gücüne sahiptir. Canlı bir durumda, boynuzsu lifli sünger genellikle kayalara bağlı bulunan koyu renkli etli bir kütledir. Akdeniz'in ve Batı Hint Adaları'nın ılık suları süngerlerimizin çoğunu sağlar. Süngerler, teknelerdeki adamlar tarafından kullanılan uzun saplı tırmıklar vasıtasıyla dipteki dinlenme yerlerinden çekilir veya dalgıçlar tarafından sabitlenir. Daha sonra kıyıya güneşte serilir ve canlı dokuların çürümesine izin verilir; daha sonra, dövme, ağartma ve kırpma işlemlerinden oluşan bir işlemden sonra, banyo süngeri pazara sunulmaya hazır hale gelir. Bazı mercan türleri ticari değere sahiptir. Akdeniz'in kırmızı mercanı buna en iyi örnektir.

[İllüstrasyon: Bazı ülkelerde, canlı inci istiridyelerinin veya midyelerin kabuklarının içine küçük metal Buda heykelleri yerleştirilir. Bunların üzerinde, hayvanın mantosu, resimde gösterildiği gibi, bir sedef tabakası salgılar.]

İnciler ve Sedef.--İnciler dünyanın her yerinde değerlidir. Bu ülkede bile, tatlı su midyesi ve istiridyenin kabuklarında bazen bir miktar değerli inci bulunduğu iyi bilinen bir gerçektir. Ancak en iyilerinin çoğu Seylan çevresindeki sulardan gelir. Bir inci kesilip dikkatlice incelendiğinde, kabuğun sedef tabakasının merkezi bir yapının etrafında biriktiği görülür. Bir kum tanesi gibi herhangi bir yabancı maddenin, belirli bir noktada mantoyu tahriş edebileceğine ve böylece maddenin etrafında salgılanmasını teşvik edebileceğine inanılmıştır. Artık çoğu mükemmel incinin, istiridye veya midyenin mantosunda belirli parazitlerin, bir solucanın gelişim aşamalarında, büyümesinden kaynaklandığı muhtemeldir. Dokuda bu şekilde oluşan tahriş, sedefin tahriş kaynağının etrafında birikmesine ve ardından incinin oluşmasına neden olur. Bu ülkedeki inci düğme endüstrisi büyük ölçüde kabukları kullanılan tatlı su midyesine bağımlıdır. Bu midye o kadar hızlı tükeniyor ki, ulusal hükümet bu hayvanların yapay olarak çoğaltılması için bir yol bulmaya çalışıyor. Bal ve Balmumu.--Bal arıları[29] kovanlarda tutulur. Bir koloni bir
kraliçeden, koloni için yumurta bırakan bir dişiden, görevi yumurtaları
döllemek olan erkek arılardan ve işçilerden oluşur.

Dipnot 29: Günlük yaşamları, artık bir pencere çerçevesine yerleştirilmek üzere yapılmış olan birçok iyi ve ucuz
gözlem kovanından biri aracılığıyla okul odasında kolayca izlenebilir.
Okul çalışmaları için küçük bir gözlem kovanı yapma talimatları Hodge, _Doğa Çalışması ve Yaşam_, Bölüm.
XIV. Bülten No. 1, ABD Tarım Bakanlığı,
Frank Benton tarafından yazılan _Bal Arısı_ başlıklı
amatör arıcı için değerlidir. Belgeler Müdürü, Union Building, Washington, D.C.'den yirmi beş sente temin edilebilir.

[İllüstrasyon: Petek hücreleri, sağ altta kraliçe hücresi.]

Petek hücreleri, işçiler tarafından vücutlarının alt yüzeyinden salgılanan mumdan yapılır.
Mum, arka bacakların son iki eklemi arasındaki mum makası vasıtasıyla ince plakalar halinde kesilir.
Bu hücreler, kraliçenin yumurtalarını yerleştirmek için kullanılır, her hücreye bir yumurta ve
yavrular üç gün sonra yumurtadan çıkar ve ayaksız beyaz kurtçuklar olarak hayata başlarlar.

Yavrular birkaç gün beslenir, sonra hücrelere kapatılır ve
pupa oluşturmalarına izin verilir. Sonunda hücrelerini kırarlar ve kovandaki işçi olarak yerlerini alırlar, önce yavrular için bakıcı olarak ve daha sonra polen toplayıcı ve bal üreticisi olarak.

Daha önce (sayfa 37 ila 39) bal arısının nektar topladığını ve
yuttuğunu,
ve kovana dönene kadar sıvıyı kursağında tuttuğunu gördük. Burada bu, petek hücrelerine doğru zorlanır. Artık
bal dediğimiz şeyden daha
incedir. Arılar onu koyulaştırmak için açık hücrelerin üzerinde uçuşur,
kanatlarını çok hızlı hareket ettirir ve böylece suyun bir kısmını buharlaştırırlar. Bir
arı kovanının
tek bir günde otuz bir pounddan fazla bal ürettiği bilinmektedir,
ancak ortalama bundan çok daha azdır. Bu ülkede her yıl
yirmi ila otuz milyon dolar değerinde bal ve mum üretildiği tahmin edilmektedir.

Cochineal ve Lac. --Böcek kökenli diğer ürünler arasında, Meksika ve Orta Amerika'daki kaktüs bitkilerinde yaşayan bitki bitlerinden biri olan minik bir böceğin kurutulmuş gövdelerinden oluşan kırmızı bir renklendirici madde olan kırmız böcek de vardır. Bir diğer bitki biti olan kırmız böcek, Hindistan'daki bazı ağaçların özsuyuyla beslenir ve vücudundan bir madde
çıkarır ve bu madde işlemden sonra şellak oluşturur. Şellak, vernik için bir temel olarak çok faydalıdır.

Safra Böcekleri.--Eşek arısı benzeri böceklerin sokmasıyla oluşan meşe safraları,
mürekkep yapımında, tabaklamada ve fotoğrafların geliştirilmesinde çok kullanılan pirogallik asit yapımında kullanılan ürünler sağlar.

Böcekler Zararlı Bitkileri veya Hayvanları Yok Eder.--Bazı hayvan yaşam formları,
zararlı bitkileri veya hayvanları yok etmeleri nedeniyle büyük önem taşır.

[İllüstrasyon: İnsanın dostu bir böcek. Bir ağaca
yuvalarını o ağaca zararlı
bir delici böceğin yuvasına bırakmak için giren bir ichneumon sineği.]

Arının yakın akrabası olan ichneumon sineği, yumurtalarını bırakma ve yavrularını bitki örtüsüne
zararlı olan tırtılların gövdelerine
büyütme alışkanlığı nedeniyle insana dolaylı olarak önemli bir iyilik yapar. Bazı ichneumonlar yumurtalarını ağaç delici böceklerin

larvalarına bırakmak için ağaçları bile deler. İchneumonların bu ülkeye her yıl milyonlarca dolar
tasarruf sağladığını söylemek güvenlidir.

Birkaç böcek insan için değerlidir. Bunların en önemlisi portakal ağacı pul böceğinin doğal düşmanı olan uğur böceği veya uğur böceğidir. New York eyaletinde sıklıkla gül çalılarında yaşayan bitki bitleri veya yaprak bitleriyle beslenirken bulunabilir. Leş böcekleri ve birçok su böceği leşçi olarak hareket eder. Mezar böcekleri hayvanların ölü leşlerini gömerler. Tropikal ülkelerdeki karıncalar özellikle leş yiyiciler olarak faydalıdır.

Böcekler, çiçekleri tozlaştırmanın yanı sıra, genellikle zararlı
yabani otları yiyerek de bir hizmet yaparlar. Böylece birçok zararlı bitki kontrol altında tutulur. İpek ördüklerini, böylece giysi oluşturduklarını; birçok durumda avlandıklarını ve çok sayıda kuş, balık ve diğer
hayvana yiyecek sağladıklarını belirtmiştik.

[Resim: Böcek yiyen sıradan kurbağa.]

Kurbağanın Kullanımı.--Kurbağa, diyeti nedeniyle insan için büyük ekonomik öneme sahiptir. Çoğunluğu zararlı olan en az seksen üç böcek türünün diyete girdiği kanıtlanmıştır. Bir kurbağanın yarım saatte yüz yirmi sekiz sinek kaptığı gözlemlenmiştir.

Dolayısıyla düşük bir tahminle bir günde kolayca yüz böceği yok edebilir ve yaz aylarında bahçeye muazzam bir hizmette bulunabilir. Kirkland, tek bir kurbağanın, öldürdüğü
kurtçuklar nedeniyle, her bir
kurtçuğun verdiği zararın sadece bir sent olduğu tahmin edilirse, yaşadığı her mevsimde 19,88 dolar değerinde olabileceğini tahmin etmiştir. Kurbağalar ayrıca sümüklü böcek ve diğer bahçe zararlılarıyla da beslenir.

Kuşlar Böcek Yer.--Kuşların yiyeceği onları ülkemiz için en büyük ekonomik öneme sahip hale getirir. Bunun nedeni böceklerin tarımla ilişkisidir. Yerli kuşlarımızın çoğunun diyetinin büyük bir kısmı bitki örtüsüne
zararlı böcekler içerir. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı (Biyolojik Araştırma Bölümü) tarafından yapılan araştırmalar, bir zamanlar ürünlere zarar verdiği düşünülen şaşırtıcı derecede çok sayıda kuşun aslında zararlı böcekleri öldürerek bir hizmet verdiğini göstermektedir. Çok kötülenen karga bile bir dereceye kadar böceklerle yaşar. Güney eyaletlerindeki kırlangıçlar, en kötü böcek zararlılarımızdan biri olan pamuk böceğini öldürür. En eski ziyaretçimiz olan
mavi kuş, ağaçkakanlar,
guguk kuşları, kral kuşları ve diğer birçok kuş gibi büyük ölçüde zararlı böceklerle beslenir. Kiraz ağacındaki varlığından rahatsız olduğumuz
kırmızıgerdan, yazın geri kalanında zararlı böceklerle beslenerek çok iyi işler yapar. Kuşlar, o sırada etraflarında en bol bulunan besin maddelerini kullanırlar.[30]

Dipnot 30: I. P.'den aşağıdaki alıntı Trimble, _Meyve ve Gölge Ağaçlarının Böcek Düşmanları Üzerine Bir İnceleme_, şu ifadeyi destekler: "5 Mayıs 1864'te, ...
yedi farklı kuş ... küçük böceklerle serbestçe besleniyordu.... O gün büyük bir böcek uçuşu oldu;
atmosfer onlarla doluydu. Birkaç gün sonra,
hava Ephemera sinekleriyle doldu ve aynı kuş türleri o zaman onlarla besleniyordu."

1874-1877 yıllarında Nebraska'da Rocky Dağları çekirgelerinin patlak vermesi sırasında, Profesör Samuel Aughey uzun gagalı bir bataklık çalı kuşunun bir saat içinde yavrularına otuz çekirge taşıdığını gördü. Bu hızda, günde yedi saat boyunca, bir yavru günde 210 çekirge tüketirdi ve Nebraska'nın doğu yarısındaki ötücü kuşlar, mil kareye sadece yirmi yavru bırakarak, günlük 162.771.000 zararlıyı yok ederdi. Ortalama bir çekirge yaklaşık on beş tane ağırlığındadır ve her gün kendi ağırlığındaki yem bitkilerini tüketebilir, bu da ton başına 10 dolardan 1.743,26 dolar değerindedir. Bu durum, her yıl yavru kuşlara verilen böcek zararlılarının yok edilmesiyle yapılan muazzam iyiliğin bir örneği olabilir. Ayrıca, yuvalama mevsiminin aynı zamanda zararlı böceklerin yok edilmesinin en çok ihtiyaç duyulduğu zamandır; yani en büyük tarımsal faaliyet döneminde ve zararlıları azaltmak için parazit böceklere güvenilebileceği zamandan önce. Kuşların çiftlikte yuva yapmaları için teşvik edilmesi ve yuva soygunculuğunun engellenmesi, bu nedenle, sadece duygusal meselelerden daha fazlasıdır; gerçek bir nakit eşdeğeri sağlarlar ve mahsulün başarısı veya başarısızlığı üzerinde kesin bir etkiye sahiptirler.--_Tarım Bakanlığı'nın
Yıllığı._

[İllüstrasyon: Bazı yaygın kuşların yiyeceği. Yukarıdaki kuşlardan hangisi insan tarafından
korunmalıdır ve neden?]

Kuşlar Ot Tohumları Yer.--Kuşlar sadece insanın yıkıcı böceklerle mücadelesine yardımcı olmakla kalmaz, tohum yiyen kuşlar da ot tohumlarını yerler. Yerli serçelerimiz (İngiliz serçesi değil), yas güvercini, bobwhite ve
diğer kuşlar, yaygın otlarımızın çoğunun tohumlarıyla beslenirler. Bu gerçek tek başına kuşların çok büyük ekonomik öneme sahip olması için yeterlidir.

Tüm kuşlar tohum veya böcek besleyicisi değildir. Karabataklar, balık kartalları,
martılar ve sumrular gibi bazıları aktif balıkçılardır. Özellikle büyük şehirlerin yakınlarında martılar 
bir leş yiyici gibi davranır ve aksi takdirde kıyıya vurarak sağlık için tehdit oluşturabilecek çok sayıda yüzen çöpü yok eder. Hindistan ve yarı tropikal ülkelerin akbabaları leş yiyici olarak muazzam bir değere sahiptir. Yırtıcı kuşlar 
(baykuşlar) birçok kemirgen de dahil olmak üzere canlı memelileri yerler; örneğin tarla fareleri,
sıçanlar ve diğer zararlılar.

Yerli Kuşlarımızın Yok Edilmesi.--Kendi zamanımızda, yerel kuşlarımızın bazı türlerinin neredeyse tamamen yok edildiğine tanık olduk.
Orta Batı'da bir zamanlar çok bol olan Amerikan yolcu güvercini artık
soyu tükendi. Tüm Amerikalı kuş severlerin en büyüğü olan Audubon, bu kuşlardan oluşan bir sürünün göçünü ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. O kadar çoklardı ki
sürü havaya yükseldiğinde güneş karardı ve geceleyin tüneyen kuşların ağırlığı dinlendikleri ağaçların büyük dallarını kırdı. Bugün bu güvercinin tek bir vahşi örneği bile bulunamıyor, çünkü üreme mevsiminde yüz binlercesi katledildi. Kar beyazı balıkçılın kadınların başlıklarına süs olarak kullanılması için toptan öldürülmesi, yurttaşlarımızın tedbirsizliğinin bir başka örneğidir. Charles Dudley Warner, "Tüyler çirkin bir kadının görünümünü iyileştirmez ve güzel bir kadının böyle bir yardıma ihtiyacı yoktur." demiştir. Tüy, yumurta ve yiyecek için ve ne yazık ki çoğunlukla sadece spor için toptan öldürme, son on beş yılda otuz eyalet ve bölgede kuşlarımızın sayısının yarıdan fazla azalmasına neden olmuştur. Yerli kuşlarımızın ayrım gözetmeksizin öldürülmesine karşı her haçlı seferi, tüm düşünen Amerikalılar tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır. Göç eden kuşların korunmasını amaçlayan son McLane tasarısı ve yakın zamanda kabul edilen gümrük vergisi tasarısının kuş koruma maddesi, bu ülkenin kuş yaşamının değerinin farkına vardığını gösteriyor. Kuşlar olmadan çiftçi böcek zararlılarına karşı umutsuz bir mücadele vermek zorunda kalırdı. Yerli kuşları öldürmenin etkisi artık böceklerin arttığı ve her yıl ekinlere ve ağaçlara daha fazla zarar verdiği İtalya ve Japonya'da açıkça görülüyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sekiz yüz veya daha fazla kuş türünden yalnızca altısı şahin türü (özellikle Cooper ve keskin bacaklı şahin) ve faydalı kuşları avlayan büyük boynuzlu baykuş; büyüyen ağaç katmanına düşkünlüğü nedeniyle birçok ağacı öldüren veya yaralayan ağaç özü emici; Güney'de her yıl 2.000.000 dolar değerinde pirinci yok eden bobolink; Hem ekinlerle hem de böceklerle beslenen karga; ve
İngiliz serçesi, insanın düşmanı olarak düşünülebilir.

İngiliz serçesi.--İngiliz serçesi, böcekleri yok etme amacıyla getirilen ve yerli kuşlarımızla ilişkisi nedeniyle büyük zarar
veren bir kuş örneğidir. 1850'de Brooklyn'de tırtılı yok etme amacıyla getirilen bu kuş, kısa süre sonra böcek diyetini
terk etti ve yerli böcek besleyicilerimizin çoğunu
kovdu.
ABD Tarım Bakanlığı'nın araştırmaları,
ülkede bu kuşların ve yavrularının büyük ölçüde tahılla beslendiğini ve böylece tarıma zararlı olduklarını
göstermiştir. Kirli ve çok
üretken olan bu kuş, Doğu'dan Pasifik kıyısına kadar yolunu açmıştır. Bu bölgede mavi kuş, ötücü serçe ve sarı kuş, büyük ekonomik değere ve güzelliğe sahip birçok büyük kuşla birlikte,
yollarını açmak zorunda kalmıştır. İngiliz serçesi özellikle şehirlerimizde bir haşere haline gelmiştir ve yerli kuşlarımızı kurtarmak için yok edilmelidir. Bazı çevrelerde, yakın zamanda bu ülkeye getirilen İngiliz sığırcığının zamanla İngiliz serçesi kadar korkutucu bir haşere olabileceğinden korkuluyor.

[İllüstrasyon: Bu, bazı yılanların (sıkıcıların) avlarını nasıl öldürüp yediğini gösteriyor. (Seri, C. W. Beebe ve Clarence Halter tarafından fotoğraflanmıştır.)]

Yılanların Yiyeceği.--Muhtemelen tüm hayvanlar arasında en çok sevilmeyen ve korkulanı yılanlardır. Ancak bu duygu nadiren hak edilir, çünkü genel olarak,
sıradan yılanlarımız insan için faydalıdır. Kara yılan ve süt yılanı büyük ölçüde zararlı kemirgenlerle (sıçanlar, fareler, vb.) beslenir, güzel yeşil yılan zararlı böceklerle beslenir ve küçük DeKay yılanı kısmen sümüklü böceklerle beslenir. Çıngıraklı yılan ve bakır kafalı yılan zehirli olmasalardı,
İngiliz serçeleri,
sıçanlar, fareler, köstebekler ve tavşanlarla beslendikleri için yararlı oldukları da söylenebilirdi.

Otçul Hayvanların Yiyeceği.--Böcekler ve kuşların yanı sıra diğer hayvanların da hızla büyüyen yabani otları kontrol altında tutmaya yardımcı olduğunu unutmamalıyız. Otçul
hayvanlar dünyanın dört bir yanında yedikleri otların yanı sıra, kontrol edilmezse meranın yararlı sakinleri olan otları ve tahılları
kovabilecek sayısız yabani otu yok eder.

HAYVANLARIN VERDİĞİ ZARAR

Böceklerden Kaynaklanan Ekonomik Kayıp.--Böcekler tarafından her yıl yok edilen mahsullerin, orman ağaçlarının, depolanmış
gıdaların ve diğer malzemelerin parasal değeri inanılmazdır. Ülkenin mahsulünün onda birini aldıkları tahmin ediliyor, en düşük tahmine göre yıllık yaklaşık 300.000.000 dolar. "Ülkenin genel okulları 1902'de 235.000.000 dolara mal oldu ve tüm yüksek öğrenim kurumları 50.000.000 dolardan daha az maliyetliydi, bu da Birleşik Devletler'deki eğitimin toplam maliyetini çiftçilerin böcek tahribatından kaybettiklerinden önemli ölçüde daha az hale getiriyor. "Ayrıca, böcek tahribatından kaynaklanan yıllık kayıplar, ordumuzu ve donanmamızı sürdürmenin maliyetinin neredeyse iki katıdır; yangından kaynaklanan kaybın iki katından fazladır; tarım aletlerinin imalatına yatırılan sermayenin iki katıdır; ve ülkedeki tüm meyve bahçelerinin, üzüm bağlarının ve küçük meyve çiftliklerinin ürünlerinin tahmini değerinin yaklaşık üç katıdır."--SLINGERLAND.

New York'taki tüm çiftlik ve orman ürünlerinin toplam yıllık değeri muhtemelen 150.000.000 dolardır ve böceklerin elde ettiği onda biri 15.000.000 dolar değerindedir.

Bahçe ve Diğer Mahsullere Zarar Veren Böcekler.--Çekirgeler ve çeşitli güvelerin larvaları burada önemli zararlara yol açar, özellikle "lahana kurdu", her türlü bahçe kamyonunda beslenen bir tırtıl ve mısır, pamuk, domates, bezelye ve fasulyede zararlı olan mısır kurdu.

Bahçelerde bulunan böcekler arasında patates bitkisini yok eden patates böceği de vardır. Bu böcek eskiden Meksika'da patatesle aynı familyadan yabani bir bitki üzerinde yaşardı ve patatesin Colorado'ya getirilmesiyle kuzeye geldi ve açıkça bu familyanın yabani formlarına göre ekili formları tercih etti.

[İllüstrasyon: Pamuk böceği. _a_, larva; _b_, pupa; _c_, yetişkin.
Yaklaşık dört kat büyütüldü. (Davison tarafından fotoğraflandı.)]

Bu ülkede en büyük zararı yapan böcek pamuk böceğidir. Meksika'dan ithal edilen bu böcek 1892'den beri doğu Teksas'a ve Louisiana'ya yayılmıştır. Böcek yumurtalarını genç pamuk meyvesine veya kozaya bırakır ve larvalar kozanın içindeki maddeyle beslenir. Bu zararlının kontrol altına alınmaması halinde her yıl pamuk mahsulünün yarısını yok edeceği ve 250.000.000 dolarlık bir kayba yol açacağı tahmin ediliyor. Neyse ki, ABD Tarım Bakanlığı bu sorun üzerinde çalışıyor ve henüz böceği yok etmenin bir yolunu bulamamış olsa da, daha dayanıklı pamuk çeşitleri ekilerek mahsulün daha erken olgunlaştığı ve böcekler mahsulü yok etmeye yetecek kadar
artmadan önce olgunlaştığı
bulundu (bkz. sayfa 126).

Böcekler en yıkıcı böceklerimiz arasındadır. Bahçe zararlılarımızın en bilinen örnekleri kabak böceği; tahıl yapraklarından suyu emerek her yıl yaklaşık 20.000.000 dolarlık hasara yol açan
chinch böceği; ve bitki bitleri veya yaprak bitleridir. Üzümde yaşayan bir tanesi, her yıl Fransa, Almanya ve Kaliforniya'daki bağlarda muazzam sayıda asmayı yok ediyor.

[İllüstrasyon: Soldaki kozadan yeni çıkmış dişi bir güve.
Üzerine iki yüzden fazla yumurta bırakmış. (Fotoğraf: Davison.)]

[İllüstrasyon: Bir güve tırtılı. (Fotoğraf: Davison.)]

Meyve ve Orman Ağaçlarına Zarar Veren Böcekler.--Güve larvaları ağaçlara her yıl büyük zarar veriyor.
Massachusetts, ithal edilen çingene güvesini yok etmek için halihazırda 3.000.000 dolardan fazla para harcadı. Elma ve armutlara
delen elma kurdunun, tek başına New York'ta her yıl 3.000.000 dolar değerinde meyveyi mahvettiği tahmin ediliyor. Bu bölge, Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli elma bölgesi değil. Bu zararlılar arasında, büyük bir şehirde yaşayanlar için en önemlisi, gölgelik ağaçlarımızı tahrip eden
tüylü güvedir. Tırtıl, tüylü, kırmızı başıyla kolayca tanınabilir. Yumurtalar, köpük kümelerine benzeyen
şeyler halinde gölgelik ağaçlarının kabuklarına bırakılır. (Sayfa 215'teki şekle bakın.) Sonbaharda yumurta kümelerini toplayıp yakarak, ertesi yıl birçok gölgelik ağacı kurtarabiliriz.

Bazı güvelerin larvaları, yaşadıkları ağacın odununu delerek ağaçlara zarar verir. Bunlar, meyve bahçelerimizde yaygın olan şeftali, elma ve diğer meyve ağacı delicileridir. Birçok böcek larvası da ağaçlarda yaşar ve her yıl binlerce orman ve gölgelik ağacını öldürür. Ceviz delici, Doğu eyaletlerindeki tüm ceviz ağaçlarını öldürmekle tehdit eder.

Ağaçlara en çok zarar veren böcekler arasında kabuklu böceği ve bitki bitleri bulunur. Çin'e özgü olan San Jose ölçeği, 1870 civarında Kaliforniya'nın meyve bahçelerine getirildi ve tüm ülkeye yayıldı. İthal edilen bir uğur böceği böceği, bu zararlıyı kontrol altında tutmada en etkili etkendir.

Ev veya Depo Böcekleri.--Böcekler en büyük zararlılardır,
sık sık tonlarca depolanmış mısır, buğday ve diğer tahılları mahvederler. Hamam böcekleri
neredeyse her şeyi, hatta giysileri bile yerler; özellikle her
türlü ekmek ürününe düşkündürler. Halı böceği, ev hanımlarının bilinen bir düşmanıdır, larvalar her türlü yünlü malzemeyle beslenir. Giysi güvesinin larvaları, özellikle depolanmış giysilere muazzam miktarda zarar verir. Pireler, bitler ve özellikle tahtakuruları, insanın kişisel
düşmanları arasındadır. Hoş olmamalarının yanı sıra hastalık taşıyıcısı olduklarına ve bu nedenle yok edilmeleri gerektiğine inanılır.[31]

Dipnot 31: Bu zararlıların tedavisine yönelik talimatlar, ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan broşürlerde bulunabilir.

Deniz Yıldızlarının Yiyeceği.--Deniz yıldızları, Brown Üniversitesi'nden Profesör A. D. Mead tarafından toplanan aşağıdaki kanıtların da gösterdiği gibi, genç istiridyeler ve midyeler için son derece yıkıcıdır. Tek bir deniz yıldızı, elli altı genç istiridyenin bulunduğu bir akvaryumda tutuldu. En büyük istiridye, deniz yıldızının bir kolu kadar, en küçüğü ise yaklaşık on milimetre uzunluğundaydı. Altı gün içinde
akvaryumdaki her istiridye yutuldu. Sadece Connecticut'taki istiridyelere, deniz yıldızlarının tahribatı nedeniyle her yıl yüz binlerce dolar zarar veriliyor. İstiridye ve istiridyenin üreme mevsimi boyunca tekneler, kıyıya atılıp ölmeleri veya gübre olarak kullanılmaları için tonlarca deniz yıldızı çıkarıyor.

HAYVANLARIN HASTALIKLARLA İLİŞKİSİ

[İllüstrasyon: Sıtma parazitinin yaşam öyküsü. Sıtma parazitinin bu kesiti
sivrisineğin ve insanın vücudunun bölümlerini göstermektedir. Yaşam öyküsünü anlamak için
sivrisineğin hilal şeklindeki gövdeleri insanın kanına
enjekte ettiği noktadan başlayın. Sporlar insanın
korpüsküllerinden salındıktan sonra iki tür hücrenin _oluşabileceğini_ unutmayın. Bunlar muhtemelen bir cinsel aşamadır. Sivrisineğin
vücudunda gelişim ancak parazit bu cinsel aşamada vücuduna alındığında gerçekleşecektir.]

Sıtmanın Nedeni.--Protozoanın yaşam öyküsü ve alışkanlıklarının
çalışması, birçok parazitik formun bulunmasıyla ve buna bağlı olarak bazı hastalık türlerinin
açıklanmasıyla sonuçlanmıştır. Amip gibi bir parazitik protozoa _Plasmodium malariae_ olarak adlandırılır. Sıtma olarak bilinen
hastalığa neden olur. Bir sivrisinek (_anopheles_) sıtmaya yakalanmış bir kişiden kan emdiğinde bu parazit sivrisineğin midesine geçer. Sivrisineğin vücudunda yaşam tarihinin bir kısmını tamamladıktan sonra parazit sivrisineğin tükürüğünü salgılayan bezlerde kendini
yerleştirir. Yaklaşık sekiz gün sonra, enfekte sivrisinek bir kişiyi
ısırırsa, parazitlerin bir kısmı tükürük ile birlikte kana karışır. Bu parazitler kanın hücrelerine girer, boyut olarak
artar ve sonra sporlar oluşturur. Spor oluşumunun hızlı süreci kan hücrelerinin
parçalanması ve sporların ve ürettikleri zehirlerin kana salınmasıyla sonuçlanır. Bu, sıtmanın karakteristik özelliği olan üşümeye
ve ardından ateşe neden olur. Sporlar tekrar kan hücrelerine girebilir ve kırk sekiz veya yetmiş iki saat içinde, neden oldukları sıtma türüne bağlı olarak bu şekilde tanımlanan süreci tekrarlayabilir. Hastalığın tek tedavisi oldukça büyük dozlarda _kinin_dir. Bu
kandaki parazitleri öldürür. Ancak kinin, bir doktorun talimatları dışında
alınmamalıdır.

[İllüstrasyon: Zararsız sivrisinek (_culex_), _a_,
dinlenirken sıtmalı sivrisinekten (_anopheles_), _b_, nasıl ayırt edilir. Bacakların ve vücudun pozisyonuna dikkat edin.]

Sıtmalı Sivrisinek.--Neyse ki insanlık için, tüm sivrisinekler sıtmaya neden olan
paraziti barındırmaz. Zararsız sivrisinek (_culex_) genellikle sıtma taşıyan sivrisinekten (_anopheles_)
dinlenirken aldığı pozisyona göre ayırt edilebilir. Culex, durgun suda yüz veya daha fazla yumurtadan oluşan küçük sallar halinde yumurta bırakır; böylece yumurtalar salda olmayan anofellerden ayırt edilir. Yağmur fıçıları, oluklar veya eski kutular kısa sürede bir mahalleyi
stoklayacak kadar sivrisinek üretebilir. Larvalar, kıpır kıpır olarak bilinir. Vücudun arka ucundaki bir tüpten nefes alırlar ve nefes almak için yüzeye çıkarken tuhaf hareketleriyle tanınabilirler. Geniş bir göğüs bölgesiyle ayırt edilen pupa, göğüsteki bir çift tüpten nefes alır. Hem larvaların hem de pupaların suyun yüzeyinden hava alması, bu aşamalarda sivrisinekleri, üredikleri suyun yüzeyine yağ dökerek öldürmeyi mümkün kılar. Sivrisineklerin ürediği
suda larvalarla beslenen minnow, japon balığı veya diğer küçük balıkların tanıtılması, bir mahalleyi bu zararlıdan kurtarmak için çok şey yapacaktır. Yağmurdan sonra su tutan bataklıkları veya alçak arazileri kurutmak başka bir imha yöntemidir. New York Şehri etrafındaki sivrisinek istilasına uğramış bölgelerden bazıları, sivrisineklerin ürediği
tuzlu bataklıkları
kurutarak sivrisineklerden neredeyse tamamen kurtulmuştur. Uzun, sığ hendekler, yumurtaların bırakılabileceği durgun suyu boşaltmak ve boşaltmak için inşa edilmiştir. Bu şekilde sivrisinek, New England kıyılarımızın bazı kısımlarında neredeyse tamamen yok edilmiştir.

[Resim: Sivrisinekleri yok etmek için bataklıklar kurutulur ve tüm durgun su bir yağ tabakasıyla
kapatılır. Yağ neden suyun
yüzeyine konur?]

Tarihi zamanların başlangıcından beri, sivrisineklerin
bulaştığı bölgelerde sıtma yaygın olmuştur. Antik Roma şehri, sıtma ateşinin periyodik salgınları nedeniyle o kadar büyük bir sıkıntı içindeydi ki, sakinlerinin ilahi bir ziyaret olduğuna inandıkları hastalığın şiddetini azaltmak için bir ateş tanrıçasına tapınılmaya başlandı. Şu anda, İtalya'daki sıtmaya karşı sivrisinek üreyen bataklıkların kurutulmasıyla başarılı bir şekilde mücadele ediliyor ve yeniliyor. Suyun dikkatlice yağlanmasıyla birkaç çocuk neredeyse yaşanmaz bir bölgeyi kesinlikle güvenli hale getirebilir. Mahallenizde sivrisinekler varsa neden denemiyorsunuz?

Sarı Humma ve Sivrisinekler.--Sivrisinekler tarafından taşınan bir diğer hastalık da
sarı hummadır. 1878 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde, çoğunlukla Alabama, Louisiana ve Mississippi'de 125.000 vaka ve 12.000 ölüm vardı. Panama Kanalı bölgesinin Fransız işgali sırasında, sarı hummanın tahribatı nedeniyle çalışmalar kısmen durmuştu. İspanya ile savaştan önce Küba'da binlerce kişi hastaydı. Ancak bugün bu durum değişti ve sarı humma hem burada hem de sarı humma taşıyan sivrisineğin (_stegomyia_) bulunduğu Kanal bölgesinde neredeyse tamamen kontrol altında.

[İllüstrasyon: Havana'nın Amerikan işgalinden önce ve sonra sarı hummadan kaynaklanan yıllık ölüm sayısındaki farka dikkat edin.]

Bu, Dr. Walter Reed başkanlığındaki Birleşik Devletler ordu subaylarından oluşan bir Komisyonun 1900 yazında yaptığı deneyler nedeniyledir. Bu adamlardan biri olan
Dr. Jesse Lazear, sarı hummanın sivrisineklerden kaynaklandığını deneysel olarak kanıtlamak için hayatını feda etti. Sarı humma hastasını ısırdığı bilinen bir sivrisineğin kendisini ısırmasına izin verdi, hastalığa yakalandı ve bilimin şehidi oldu. Diğerleri, askerler, hastalığın nasıl yayıldığını deneylerle daha fazla test etmek için gönüllü oldular, böylece sonunda Dr. Reed, sivrisineklerin sarı humma olan insanları
ısırmasının
önlenmesi durumunda hastalığın
yayılamayacağını dünyaya kanıtlayabildi. Eşlik eden çizim, bu bilginin Havana şehri için sonucunu gösteriyor. Havana, yıllarca Batı Hint Adaları'nın zararlı noktalarından biri olarak kabul edildi. Ziyaretçiler bu limandan uzak duruyordu ve ticaret sarı humma tehdidinden çok
etkileniyordu. İspanya ile savaştan sonra Amerikan işgali sırasında, yukarıda bahsedilen
deneyler yapıldı. Şehir temizlendi, uygun sanitasyon
getirildi, çoğu binaya sineklikler yerleştirildi ve sivrisineklerin
üreme yerleri neredeyse yok edildi, böylece şehir neredeyse sivrisineklerden
arındı. Sonuç, sarı humma açısından, tabloya bakarak görebileceğiniz gibi
şaşırtıcıydı. Ayrıca, genç Küba Cumhuriyeti kontrolü ele geçirdiğinde ölüm oranındaki
artışı da fark edin. Bunu nasıl
açıklıyorsunuz? Hepimiz Amerikan bilimsel tıbbının ve sanitasyonunun Panama ve Filipinler'de ne yaptığını biliyoruz.

[İllüstrasyon: Sarı humma taşıyıcısı Stegomyia. (Howard'dan)]

Diğer Protozoan Hastalıkları.--İnsanın diğer birçok hastalığına muhtemelen
parazitik protozoanlar neden olur. Bir tür dizanteri, sindirim sisteminde genellikle kirli su kaynağından gelen amip benzeri bir hayvanın varlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Çiçek hastalığı, kuduz ve muhtemelen diğer hastalıklar protozoalardan kaynaklanır. Salgınlarda yayılması nedeniyle bir zamanlar insanın bildiği en korkulan hastalık olan çiçek hastalığı, daha sonra daha fazlasını öğreneceğimiz _aşılama_ ile yenildi. Kuduz veya hidrofobiden kaynaklanan ölüm oranı da benzer şekilde aşılama ile aynı prensiplere dayanan ve Louis Pasteur tarafından icat edilen bir tedaviyle büyük ölçüde azaltıldı.

Başka bir protozoa parazit grubuna _tripanosomlar_ denir. Bunlar dünyanın çeşitli yerlerinde böceklerde, balıklarda, sürüngenlerde, kuşlarda ve memelilerde parazittir. Çoğu durumda sinekler tarafından hayvana taşınarak sığırlarda ve diğer evcil hayvanlarda çeşitli hastalıklara neden olurlar. Bu aileden birinin yerli Afrika zebralarının ve antiloplarının kanında yaşadığına inanılıyor; Görünüşe göre onlara zarar vermiyor. Ancak bu parazitlerden biri korkunç tsetse sineği tarafından o bölgenin sömürgecisinin evcil atlarından veya sığırlarından birine aktarılırsa, hayvanın ölümüyle sonuçlanır.

Başka bir sinek, Orta Afrika yerlilerine "korkunç ve tedavi edilemez uyku hastalığına" neden olan bir tür tripanosom taşır.
Bu hastalık her yıl elli binden fazla yerliyi öldürüyor ve birçok
Avrupalı ​​buna yenik düştü. Hastalığın tahribatı artık büyük ölçüde büyük Orta Afrika gölleri ve Yukarı Nil yakınlarındaki bir bölgeyle sınırlı, çünkü hastalığı taşıyan sinek suya yakın yaşıyor ve nadiren dere veya göl kıyılarından 150 fitten fazla uzaklaşıyor. İngiliz hükümeti şimdi tüm köyleri göllerden ve nehirlerden en az iki mil uzağa taşıyarak Uganda'daki hastalığı kontrol altına almaya çalışıyor. Protozoanlardan kaynaklanabilecek diğer hastalıklar arasında, muhtemelen tahtakurusu tarafından taşınan sıcak Asya ülkelerinde görülen kala-agar ve muhtemelen kene adı verilen küçük bir böcek tarafından taşınan Afrika kene ateşi yer alır. Tüm bulaşıcı hastalıkların en korkulanlarından biri olan bubonik veba, sıçanlardan gelen pireler tarafından insana taşınır. Bu ülkede, "kene" veya Teksas sığır ateşi gibi birçok ölümcül sığır hastalığı, muhtemelen protozoanlardan kaynaklanır.

[İllüstrasyon: Ev sineklerinin yaşam öyküsü, soldan sağa yumurtaları, larvaları, pupaları ve yetişkin sinekleri gösterir. (Fotoğraf, yaklaşık olarak doğal boyutta, Overton tarafından çekilmiştir.)]

Sinek Hastalık Taşıyıcısıdır.--Farklı türlerdeki sivrisineklerin sıtma ve sarı humma taşıdığını daha önce görmüştük. Kara listeye nispeten yakın zamanda eklenen bir diğer şey de ev sineği veya tifo sineğidir. Bu ismin neden verildiğini daha sonra göreceğiz. Tifo sineğinin gelişimi son derece hızlıdır. Bir dişi yüz ila iki yüz yumurta bırakabilir. Bunlar genellikle pisliğe veya gübreye bırakılır. Ahırların etrafındaki gübre yığınları, tuvalet mahzenleri, kül yığınları, bakımsız çöp kutuları ve fermente olan sebze artıkları sinekler için en iyi üreme alanlarını oluşturur. Sıcak havalarda, yumurtalar bırakıldıktan bir veya iki gün sonra çatlar ve kurtçuk adı verilen larvalara dönüşür. Yaklaşık bir haftalık aktif beslenmeden sonra, bu solucan benzeri kurtçuklar sessizleşir ve pupa aşamasına geçer, buradan uygun koşullar altında bir haftadan daha kısa bir süre içinde yetişkin sinekler olarak ortaya çıkarlar. Yetişkinler hemen ürer ve kısa bir yazda ondan fazla sinek nesli olabilir. Bu, çok sayıda sinek olmasının sebebidir. Neyse ki nispeten az sayıda sinek kışı atlatır. Yetişkin sineğin zarlı kanatları iki tane gibi görünür, ikinci çift ise dengeleyiciler adı verilen minik yumrulu tüylere indirgenmiştir. Baş serbestçe hareket edebilir ve büyük bileşik gözlere sahiptir. Ağız parçaları dil benzeri bir hortum oluşturur, hayvan yiyeceğini yalayarak ve emerek alır. Ayak, pürüzsüz yüzeylere tutunmak için harika bir adaptasyon gösterir. Her biri yapışkan bir sıvı salgılayan tüp benzeri tüyler taşıyan iki veya üç yastık alt yüzeyinde bulunur. Sinek bu sayede baş aşağı yürüyebilir ve ayaklarında bakteri taşıyabilir. [Resim: Bakterileri toplayan ve taşıyan kancaları, kılları ve pedleri gösteren bir sineğin ayağı. Sinek ayaklarını silmez.]

[Resim: Bir sineğin yürümesine izin verilen bir kültür ortamında gelişen bakteri kolonileri.]

Tifo Sineği Zararlıdır.--Sıradan sinek, dünyanın her yerinde zararlı olarak kabul edilir. Sineklerin pis alışkanlıklarıyla yiyecekleri bozduğu uzun zamandır bilinmektedir,
ancak bakterilerin neden olduğu hastalıkların yayılmasıyla ilgili çok ciddi suçlamalar daha yakın zamanda kapılarına dayanmıştır. Connecticut Tarım İstasyonu'ndan iki genç adam yakın zamanda yaptıkları bir deneyde, tek bir sineğin ayaklarında 500 ila 6.600.000 arasında bakteri taşıyabileceğini, ortalama sayının 1.200.000'in üzerinde olduğunu buldu. Bu mikropların hepsi zararlı değildir,
ancak tifo, tüberküloz, yaz şikayeti ve muhtemelen diğer hastalıklar bunlara dahil olabilir. New York Şehri'ndeki Tüccarlar Derneği tarafından yakın zamanda yayınlanan bir broşür, yaz aylarında sineklerin hızla artmasının yaz şikayeti vakalarının sayısındaki artışla kesin bir korelasyona sahip olduğunu gösteriyor. Diğer şehirlerdeki gözlemler, sonbaharın başlarında tifo vakalarının sayısındaki artışın, en azından kısmen, aynı nedene bağlı olduğunu gösteriyor. Tifo sineğinin kapısına korkunç bir hastalık ve ölüm bedeli konabilir.

[Resim: Sineklerin yiyecekleri kirleterek hastalığı nasıl yayabileceğini gösteriyor.]

Son zamanlarda ahır sineğinin, çocuk felci olarak bilinen korkunç hastalığı taşıdığı bulundu.

[Resim: 1910'da Florida, Jacksonville'de 329 tifo vakası, 1911'de 158, 1912'nin ilk 10 ayında 87 tifo vakası görüldü. 1910 kışında açık hava tuvaletlerinin %80 ila %85'i sinek geçirmez hale getirildi. Sinekler tuvaletlerden uzak tutulduktan sonra tifo vakalarındaki azalmanın nedeni budur.]

Çareler.--Sineklerin üreme yerlerini yok eden temizlik, çöp, atık ve gübrenin sık sık kaldırılması ve imha edilmesi, kullanılmadığında tüm yiyeceklerin örtülmesi ve özellikle üreme mevsimi boyunca pencere ve kapıların _dikkatli_ bir şekilde sineklerin azaltılmasında rol oynayacaktır. "Sinekleri öldür" sloganına "üreme yerlerini kaldırın!" eklenmelidir.

[Resim: Sıçandan insana Bubonik veba bulaştıran pire.]

Diğer Böcek Hastalığı Taşıyıcıları.--Pireler ve tahtakuruları, insanlara hastalık taşıdığı kanıtlanan böceklere yakın zamanda eklendi.
Öncelikle sıçanların bir hastalığı olan Bubonik veba, şüphesiz enfekte
sıçanlardan insana pireler aracılığıyla bulaşır. Pirelerin ayrıca cüzzam bulaştırdığına inanılır
ancak bu kanıtlanmamıştır.

Bir evi pirelerden arındırmak için önce üreme yerlerini bulmalıyız.
Eski
halılar, kedilerin veya köpeklerin uyuma yerleri veya kirli, süpürülmemiş köşeler
pire yumurtalarını barındırabilir. Yavrular çatlaklarda ve yarıklarda ürer ve
oradaki organik maddelerle beslenir. Sonunda yetişkin olarak
sıcak kanlı konakçıları olan kediler, köpekler veya insanlar üzerinde yaşamaya başlarlar. Açıkça üreme alanlarının yok edilmesi, enfekte olmuş tüm alanların dikkatlice yıkanması, larvaların saklanabileceği çatlaklarda benzin veya gazyağı kullanılması en etkili imha yöntemleridir. Pire barındırabilecek evcil hayvanlar zayıf (yüzde iki ila üç) bir kreolin solüsyonuyla sık sık yıkanmalıdır. Tahtakurularının hastalık bulaştırmada bir etken olduğunu kanıtlamak zordur ancak iğrenç alışkanlıkları imha edilmeleri için yeterli bir nedendir. Deneyle tifo ve tekrarlayan ateş yayabilecekleri kanıtlanmıştır. Diğer yiyeceklere göre insan kanını tercih ederler ve bu yiyeceklerin oradan elde edilebilmesi nedeniyle yatak odalarında ve yataklarda yaşamaya başlamışlardır. Yok edilmeleri son derece zordur çünkü düz vücutları çatlaklarda görünmeden saklanmalarına olanak tanır. Bu nedenle tahta yataklar demir veya pirinç yataklardan daha iyi koruma sağlar. Çatlaklar ürediğinde üzerine kaynar su dökülmesi veya dört kısım güçlü aşındırıcı süblimasyon, dört kısım alkol ve bir kısım terebentin ruhu karışımı etkili çözümlerdir.

Böceklerin Verdiği Zarar Nasıl Kontrol Altına Alınır.-- Böceklerle mücadele, hepsi aynı amaca sahip olan birkaç insan grubu tarafından yönetilir.
Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın Entomoloji Bürosu, çeşitli eyalet deney istasyonları ve tıbbi ve sivil kuruluşlardır.

Entomoloji Bürosu, Tarım Bakanlığı'nın diğer bölümleriyle uyum içinde çalışır ve uzmanlarının zamanını, bu ülkede insanın refahını iyi veya kötü yönde etkileyen
böcekleri kontrol etme sorunlarına ayırır. Sıtma sivrisineğinin yok edilmesi ve tifo sineğinin kontrolü; zararlı böceklerin doğal düşmanları olan bitki veya hayvanın
getirilmesiyle yok edilmesi; bal arısının mükemmelleştirilmesi (bkz.
Hodge, _Doğa Çalışması ve Yaşam_, sayfa 240) ve bu ülkeye özgü olmayan çiçekleri tozlaştırmak için yeni böcek türlerinin tanıtılması (bkz.
_Blastophaga_, sayfa 43), bu adamların şu anda zamanlarını adadıkları sorunlardan bazılarıdır.

1888'den beri tüm eyaletler ve bölgeler, zararlı böceklere karşı savaşta hükümetle işbirliği içinde çalışan eyalet deney istasyonları kurdular.
Bu istasyonlar genellikle kolejlerle bağlantılıdır, böylece bu tür doğa bilimleriyle ilgilenen genç erkekler öğrenme ve yardım etme fırsatına sahip olabilirler.

Bu yollarla doğrudan ve dolaylı olarak yapılan iyilik çok büyüktür.
Bültenler çeşitli eyalet istasyonları ve Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanır ve bunların çoğu ücretsiz olarak elde edilebilir. Lise açısından bunların en ilgi çekici olanları Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan Çiftçi Bültenleri ve New York eyaletindeki Cornell Üniversitesi tarafından yayınlanan Doğa Çalışması broşürleridir.

[İllüstrasyon: Bu diyagram, vebanın insana nasıl taşındığını göstermektedir.
Diyagramı açıklayın.]

Böcekler Dışındaki Hayvanlar Hastalık Taşıyıcısı Olabilir.--Sıradan kahverengi sıçan, uygar insana zararlı olan ve tüm dünyada onun izinden giden bir memelinin örneğidir. Çin'den başlayarak doğu Avrupa'ya, oradan da batı Avrupa'ya yayılmış ve 1775'te bu ülkede bir yer edinmiştir. Yetmiş beş yıl içinde Pasifik kıyılarına ulaşmıştır ve şu anda tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça yaygındır ve tüm memelilerin en üretkenlerinden biridir. Sıçanların, Orta Çağ'ın "Kara Ölümü" olan vebayı taşıdığına inanılıyor. Bu hastalık, on dördüncü yüzyılda 25.000.000 kişiyi öldürdüğü tahmin ediliyor. Sıçan da insan gibi vebaya karşı hassastır; pireler sıçanı ısırır ve sonra insanı ısırarak hastalığı ona bulaştırır. Şu anda, bubonik veba ile bağlantısı nedeniyle sıçanı yok etmek için kararlı bir çaba sarf ediliyor.

Diğer Parazitik Hayvanlar Hastalığa Neden Olur.-- Parazitik protozoaların yanı sıra hastalığa _neden olan_ başka hayvan türleri de bulunmuştur. Bunların başında, insan ve diğer hayvanlarda parazit olarak yaşamaya başlayan bazı yuvarlak ve yassı solucanlar gelir. Böylece, solucanın yaşamını konakçıdan aldığı, parazitin yaşadığı hayvana verilen ad olan tek taraflı bir ilişki ortaya çıkmıştır. Sonuç olarak, parazit sıklıkla yetişkin yaşamı boyunca konakçısına bağlanır ve genellikle konakçısı tarafından hazırlanan sıvı gıdanın emildiği basit bir keseye indirgenir. Bazen parazitik alışkanlıklarından karmaşık bir yaşam öyküsü ortaya çıkmıştır. Bu, koyunları öldüren bir yassı solucan olan karaciğer kelebeğinin ve tenyanın yaşam öyküsünde görülür.

[Resim: Tenyanın yaşam döngüsü. (1) Yumurtalar domuz tarafından pis yiyeceklerle birlikte alınır; (2) insan, mesane solucanının (3) kendi bağırsağına (4) aktarılmasını sağlayan az pişmiş domuz eti yer.]

Sestodlar veya Tenyalar.--Bu parazitler insanı ve diğer birçok
omurgalı hayvanı istila eder. Tenya (_Taenia solium_) yaşam öyküsünde iki aşamadan geçer, birincisi bir domuzun içinde, ikincisi ise bir insanın
bağırsağında. Gelişen yumurtalar, insanın
bağırsaklarından gelen atıklarla birlikte dışarı atılır. Kirli alışkanlıkları olan bir hayvan olan domuz, yiyecekleriyle birlikte solucan embriyolarını alabilir. Solucan, domuzun
bağırsağında gelişir, ancak kısa süre sonra kaslara veya diğer dokulara girer. Burada mesane
solucanları olarak bilinir. İnsan bu solucanları içeren çiğ veya az pişmiş domuz eti yerse, _o_ tenya için bir konakçı olabilir. Bu nedenle, yaşam öyküsünün tamamı boyunca iki konakçısı olur. İnsanda parazit olan bir diğer yaygın tenya, hayatının bir kısmını sığırların kasları arasında bir embriyo olarak geçirir.
Yetişkin solucan, kancalarla donatılmış yuvarlak bir kafa benzeri bölümden oluşur ve bu sayede kendini
bağırsak duvarına tutturur. Bu kafa, şimdi pratik olarak sperm ve yumurtalarla dolu bir
torba olan bir dizi segment benzeri yapıdan tomurcuklanır. _Proglottidler_ adı verilen bu yapılar zaman zaman kırılır ve böylece gelişmekte olan yumurtaların kaçmasına izin verir. Proglottidlerin ayrı bir sindirim sistemi yoktur, ancak sindirilmiş
yiyecekle yıkanan tüm vücut yüzeyi onu emer ve böylece hızla büyümeye başlar.

[İllüstrasyon: _Trichinella spiralis_ insan kasına gömülüdür. (Leuckart'tan
sonra.)]

Yuvarlak solucanlar.--Yuvarlak solucanlar adı verilen diğer solucan benzeri yaratıklar insan için
önemlidir. Bazıları, sirkede bulunan sirke yılan balığı veya özellikle çocukların alt bağırsağında parazit olan
iğne kurtları gibi, çok az veya hiç zarar vermez. Ancak domuz solucanı veya _trichina_, ciddi yaralanmalara
neden olabilen bir parazittir. Bir domuz veya başka bir omurgalıda (kedi, sıçan veya tavşan) parazit olarak varlığının ilk kısmını geçirir, burada konakçılarının kaslarında küçük bir kese veya _kist_ içinde yatar. Bu kurtları içeren çiğ domuz eti insan tarafından yenirse, kist sindirim sıvılarının etkisiyle erir ve canlı
trişin insan bağırsağında serbest kalır. Burada çoğalır ve
yavrular bağırsak duvarlarından geçerek kaslara girer ve
orada iltihaplanmaya neden olur. Bu, _trişinoz_ olarak bilinen ağrılı ve genellikle ölümcül bir hastalığa neden olur.

Kancalı Kurt.--Hayvan Endüstrisi Bürosu'ndan Dr. C. W. Stiles'ın, Güney'deki "zavallı beyazların" tembelliğinin ve kayıtsızlığının kısmen _kancalı kurt_ adı verilen bir parazitten kaynaklandığını keşfetmesi bir peri masalı gibi okunuyor.

İnsanlar, çoğunlukla çiftçiler,
nemli toprakta gelişen
kancalı kurt larva aşamasıyla enfekte olurlar. Vücuda genellikle ayak derisinden girer, çocuklar ve yetişkinler için, hastalığın yaygın olduğu belirli yerlerde, önemli ölçüde çıplak ayakla dolaşırlar.

Deriden bağırsağa karmaşık bir yolculuk izler, larvalar
damarlardan kalbe, oradan da akciğerlere geçer; burada
hava yollarına girerler ve sonunda soluk borusu yoluyla
bağırsaklara doğru ilerlerler. Akciğerlerin yaralanmasının bir sonucu da
bu şekilde enfekte olan birçok kişinin tüberküloza maruz kalmasıdır. Yetişkin kurtçuklar, besin borusuna girdikten sonra kendilerini bağlar ve bağırsak duvarını delerek konakçının kanıyla beslenirler. Bu nedenle kan kaybı, enfekte olan kişinin kansızlığını açıklamak için yeterli değildir, ancak kancalı kurtçuğun yaraya bir zehir
aktığı ve bunun da kanın hızla pıhtılaşmasını önlediği keşfedilmiştir (bkz. sayfa 315); bu nedenle kurtçuk yemeğini bitirip bağırsağın başka bir bölümüne gittikten sonra yaradan önemli miktarda kan kaybı meydana gelir.

[Resim: Kancalı kurtçuktan muzdarip bir aile.]

Hastalığın tedavisi çok kolaydır; kurtçuğun tutunmasını zayıflatan timol verilir, bunu da Epsom tuzları izler. Yıllardır Güney'deki büyük bir alan şüphesiz bu parazit tarafından gelişiminde geri kalmıştır; yüz milyonlarca dolar ve binlerce hayat
gereksiz yere feda edilmiştir.

"Kancalı kurt hiç de gösterişli değil: yasama salonlarında tartışılmıyor veya siyasi kampanyalarda
şiddetli bir şekilde tartışılmıyor. Mütevazı ve mütevazı, böyle bir onura özlem duymuyor.
Sadece (1) Georgia ve diğer tüm Güney eyaletlerinde yaklaşık iki yüz bin kişinin çalışma verimliliğini ve yaşama zevkini orantılı olarak düşürmekle; (2) tüberküloz, zatürre veya tifo ateşinden daha yüksek bir ölüm oranı toplamakla; (3) bölümün tarımsal ve endüstriyel gelişimini inatla ve oldukça etkili bir şekilde geciktirmekle; (4) eğitime harcanan binlerce doların faydasını ortadan kaldırmakla; (5) Güney'e birkaç on yıl içinde birkaç yüz milyon dolara mal olmakla yetiniyor. Gümrük vergisinden daha ciddi ve daha yakın; Zenci sorunundan daha maliyetli, tehdit edici ve elle tutulur;
boll böceğinin tehdidini karşılaştırıldığında gülünç hale getirmekle yetiniyor -- bu,
öncelikle Güney."--_Atlanta Anayasası._

İnsanı avlayan hayvanlar.--İnsanı doğrudan avlayan veya zarar veren hayvanların ölüm oranı nispeten düşüktür. Tropikal ülkelerdeki yılanlar birçok sığırı ve birkaç insanı öldürür.

Ülkemizin çıngıraklı yılanının ısırığı tehlikeli olmasına rağmen nadiren öldürür. Hindistan'ın korkulan kobrası son otuz beş yılda iki yüz elli binden fazla kişinin öldürüldüğüne dair bir kayıt tutmaktadır. Hindistan hükümeti her yıl zehirli yılanların yok edilmesi için büyük meblağlar ödemektedir ve bunlardan iki yüz binden fazlası tek bir yılda öldürülmüştür.

[Resim: Et yiyen bir sürüngen olan timsah.]

Timsahlar ve Timsahlar.--Bunlar balıklarla beslenir, ancak genellikle atlar, inekler ve hatta insanlar gibi büyük hayvanlara saldırırlar. Avlarını çoğunlukla geceleri ararlar ve günlerini güneşte güneşlenerek geçirirler. Hindistan'daki Ganj Nehri'nin timsahları yerlilerden her yıl yüzlerce can haraç alır.

Aslanlar ve kaplanlar gibi etçil hayvanlar hala dünyanın belirli bölgelerinde hasara yol açıyor, ancak medeniyetin gelgiti ilerledikçe sayıları yavaş ama emin adımlarla azalıyor, böylece insan refahında önemli faktörler olarak neredeyse ihmal edilebilir düzeyde sayılabilirler.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American Book Company.
Beebe, _The Bird_. Henry Holt and Company.
Bigelow, _Applied Biology_. Macmillan and Company.
Davison, _Practical Zoology_. American Book Company.
Herrick, _Household Insects and Methods of Control_. Cornell
Reading Courses.
Hornaday, _Our Vanishing Wild Life_. New York Zoological
Society. Hodge, _Doğa Çalışması ve Yaşam_. Ginn ve Şirketi.
Kipling, _Captains Courageous_. Charles Scribner's Sons.
Sharpe, _Laboratory Manual_, s. 157-158, 182-203, 320-341.
American Book Company.
Stone ve Cram, _American Animals_. Doubleday, Page ve

Şirketi.
Toothaker, _Ticari Hammaddeler_. Ginn ve Şirketi.

GELİŞMİŞ

Flower, _At_. D. Appleton ve Şirketi.
Hornaday, _Amerikan Doğa Tarihi_. Macmillan ve
Şirketi.
Jordan, _Balıklar_. Henry Holt ve Şirketi.
Jordan ve Evermann, _Amerikan Gıda ve Av Balıkları_.
Doubleday, Page ve Şirketi.
Schaler, _Evcilleştirilmiş Hayvanlar, İnsanla İlişkileri ve
Medeniyetteki İlerlemesine İlişkileri_. Charles Scribner'ın
Oğulları.

XVI. BALIK VE KURBAĞA, OMURGALI HAYVANLARA İLİŞKİN GİRİŞ ÇALIŞMASI

_Sorunlar._--_Bir balık ve bir kurbağanın sürdürdüğü hayata nasıl uyum sağladığını belirlemek._
_Omurgalı hayvanlarda bazı gelişim yöntemlerini belirlemek._
_(a) Balıklar._
_(b) Kurbağalar._
_(c) Diğer hayvanlar._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Laboratuvar egzersizi._--Canlı bir balığın incelenmesi--korunma, hareket, yiyecek edinme vb. için adaptasyonlar.
_Laboratuvar gösterisi._--Balık veya kurbağa yumurtasının gelişimi.
_Akvaryum ziyareti._--Balıkların adaptasyonları, ekonomik kullanımları, balıkların yapay
üretiminin incelenmesi.

Omurgalılarda İki Solunum Yöntemi.--Omurgalı hayvanların oksijen almak için en az
iki yöntemi vardır. Diğer açılardan yaşam süreçleri neredeyse benzerdir. Tüm omurgalılar arasında balıklar su altında tüm yaşamlarını
solumaya uygun olan tek canlılardır. Diğer omurgalılar
akciğerlerle donatılmıştır ve oksijenlerini doğrudan havadan alırlar.[32] Daha sonra bir balığın suda yaşamına nasıl uygun olduğunu görmek için bir balığın çalışmasına başlayacağız.

Dipnot 32: Birkaç akciğersiz semender hariç. Semenderlerin çoğu oksijen kaynaklarının çoğunu nemli derilerinden alır.

BİR BALIĞIN ÇALIŞMASI

Vücut.--Yaygın tatlı su balıklarımızdan biri çipura veya altın
parlaktır. Çipuranın gövdesi fark edilmeden başa doğru uzanır, boynu yoktur. Uzun, dar gövdesi ve pürüzsüz yüzeyi balığa sudaki yaşamı için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur. Derideki bazı hücreler mukus veya sümük salgılar, başka bir adaptasyon. Pulların geriye doğru üst üste binen pozisyonu, suda geçişe yardımcı olan bir başka adaptasyondur. Üstte zeytin, altta parlak gümüş ve altın rengi olan rengi, koruyucudur. Nasıl olduğunu görebiliyor musunuz?

[Resim: Çipura. _A_, sırt yüzgeci; _B_, kuyruk yüzgeci; _C_, anal yüzgeç;
_D_, pelvis yüzgeci; _E_, göğüs yüzgeci.]

Ekler ve Kullanımları.--Balığın ekleri,
eşleştirilmiş ve eşleştirilmemiş yüzgeçlerden oluşur. Eşleştirilmiş yüzgeçler dört adettir ve
bir insanın eşleştirilmiş uzuvlarıyla konum ve yapı olarak örtüştüğüne inanılır.
Yukarıdaki resme dikkat edin ve eşleştirilmiş _pektoral_ ve _pelvik_ yüzgeçleri bulun. (Bunlar, göğüs ve pelvis kuşaklarını oluşturan kemiklere bağlı oldukları için bu şekilde adlandırılır. 268. sayfaya bakın.) Şekille karşılaştırarak _dorsal_, _anal_ ve _kuyruk_ yüzgeçlerini bulun. Kaç tane
eşleşmemiş yüzgeç vardır?

Balığın düzleştirilmiş, kaslı gövdesi, kuyruk yüzgecine doğru sivrilerek,
balığın ileri hareketine neden olan dalgalı bir hareketle bir yandan diğer yana hareket ettirilir. Bu hareket, bir
tekneyi kürek çekerken bir küreğin hareketiyle neredeyse aynıdır.
Dönme hareketleri, bir
teknenin döndürülmesiyle hemen hemen aynı şekilde, yan yüzgeçlerin kullanılmasıyla sağlanır.
Sırt yüzgeçlerinin ve diğer tek yüzgeçlerin denge ve dümenlemede açıkça yararlı olduğunu fark ediyoruz.

Duyular.--Gözlerin başın yan tarafında olması balık için belirgin bir
avantajdır. Neden? Göz küre şeklindedir. Böyle bir gözün
çok miyop olduğu bulunmuştur. Bu nedenle bir balığın kendisinden çok uzaktaki nesneleri algılayabilmesi pek olası değildir. Gözler göz kapakları tarafından
korunmamıştır, ancak sert dış kaplama ve konumları bir miktar
koruma sağlar.

Balıklarla yapılan beslenme deneyleri, bir balığın yiyeceğin varlığını hem koklayarak hem de görerek fark ettiğini göstermektedir. Bir balığın burun deliklerinin, her burun deliğinin altında bir tane olmak üzere küçük çukurlarla sonlandığı kanıtlanabilir. Bu nedenle, ağız boşluğuyla bağlantılı olan bizimkilerden farklıdırlar. Örneğin, yayın balığında _bıyıklar_ veya boynuzlar koku ve tat duyuları alır. Bizim gibi kokuları algılamazlar çünkü bir balık yalnızca
yaşadığı suda çözünmüş maddeleri algılar. Tat ve dokunma duyuları diğer duyulardan daha az gelişmiş gibi görünür.

Çoğu balığın her iki yanında, duyu organlarıyla donatılmış ve balığın merkezi sinir sistemine bağlı küçük çukurlardan oluşan bir çizgi vardır. _yanal çizgi_ adı verilen bu alanın, belirli türdeki mekanik
uyarıcılara karşı hassas olduğuna inanılır. Balığın "kulağı" derinin altındadır ve kısmen bir denge organı olarak işlev görür.

Yiyecek Alma.--Bir balık yiyeceğinin peşinden gitmeli ve onu yakalamalıdır, ancak dişler dışında kavramak için hiçbir
yapısı yoktur. Sonuç olarak dişlerin küçük, keskin ve çok sayıda olduğunu, canlı avı tutmak için iyi adapte olduğunu görüyoruz. Çoğu balıktaki dil eksik veya çok az gelişmiştir.

Solunum.--Bir balık, sessizce yüzerken veya dinlenirken, yiyecek olmadığında ısırıyormuş gibi görünür. Bu eylemin bir nedeni, balığın başının yakınındaki suya biraz ince toz haline getirilmiş karmin
verdiğimizde görülür. Bu ısırma hareketlerinin her birinde ağza bir su akımının girdiği ve balığın başının her iki tarafında bulunan iki yarıktan dışarı çıktığı görülecektir. Araştırmalar, başın her iki tarafını oluşturan geniş, düz plakanın veya _operkulum_ altında birkaç uzun, tüylü, kırmızı yapının, _solungaçların_ bulunduğunu göstermektedir.

[Resim: Bir balığın solungaçlarının diyagramı. (_H_), kanı solungaç filamentlerine doğru uzanan tüplere (_V_) zorlayan kalp. Solungaç çubuğu (_G_) her solungacı destekler. Kan, karbondioksitini oksijenle değiştirdikten sonra atardamar (_A_) aracılığıyla vücudun hücrelerine gönderilir.]

Solungaçlar.--Herhangi bir büyük balığın solungaçlarını incelersek, tek bir solungacın, solungaç kemerine büyük esneklik kazandıracak şekilde menteşelenmiş birkaç kemik parçasından oluşan kemiksi bir kemerle
tutulduğunu
görürüz. Kemiksi yapıyı örten ve ondan uzanan, çok ince bir zar veya deriyle kaplı çok sayıda hassas filament vardır.
Bu filamentlerin her birinin içinden iki kan damarı geçer; birinde kan
aşağıya, diğerinde ise yukarı doğru akar. Kan solungaçlara ulaşır ve daha önce bahsedilen kemiksi kemer boyunca geçen iki büyük damar vasıtasıyla bu organlardan
uzaklaştırılır. Solungaç filamentinde kan, solungaçları
yıkan suyun serbest oksijeniyle temas eder. Solungaç filamentlerinin duvarları boyunca gazların değişimi, kanın karbondioksit
kaybına ve oksijen
kazanmasına neden olur. Kan, oksijeni vücudun hücrelerine taşır ve (hücreler tarafından gıdanın oksidasyonu sonucu iş yapıldığından) karbondioksiti solungaçlara geri getirir.

Solungaç Tırmıkları.--Herhangi bir büyük balığın ağzını iyice açıp içeriye bakarsak,
ağız boşluğunun huni benzeri bir açıklığa, yemek borusuna, açıldığını görürüz.
Yemeğin her iki tarafında, iç tarafta bir dizi keskin uçlu yapı, _solungaç tırmıkları_ tarafından korunan solungaç kemerlerini görebiliriz. Dişleri iyi gelişmemiş bazı
balıklarda, solungaç tırmıklarının daha fazla geliştiği görülmektedir; bu durumda solungaçların üzerinden geçen sudan küçük organizmaları süzmek için kullanılırlar. Birçok
balık solungaç tırmıklarını bu şekilde kullanır. Bunlar, suda milyonlarca bulunan küçük bitkilere ve hayvanlara verilen bir isim olan _plankton_ ile neredeyse tamamen beslenen shad ve menhaden'lerdir.

Sindirim Sistemi.--Yemek borusu doğrudan torba benzeri bir mideye açılır.
Balıklarda tükürük bezi yoktur. Ancak, sindirim bezi olarak kullanıldığı görülen büyük bir karaciğer vardır.
Bu organ, içerdiği yağ nedeniyle, morina balığı gibi bazı balıklarda önemli ekonomik öneme sahiptir. Birçok balığın bağırsaktan bir dizi cep gibi çıkıntıları vardır. _Pilorik kör bağırsak_ adı verilen bu yapıların sindirim
sıvısı salgıladığına inanılır. Bağırsak, genellikle
balığın alt tarafında, anal
yüzgecin hemen önünde bulunan havalandırma deliğinde son bulur.

[Resim: _H_, kalp; _G_, solungaçlar; _L_, karaciğer; _S_, mide; _I_, bağırsak; _O_, yumurtalık; _K_, böbrek ve _B_, hava kesesini göstermek için açılan bir balık.]

Yüzme Kesesi.--_Yüzme kesesi_ adı verilen alışılmadık öneme sahip bir organ,
besin borusunun hemen dorsalindeki bölgeyi işgal eder. Birçok türün genç balıklarında bu, sindirim
yolunun ön ucuyla bir tüple bağlantılıdır. Bazı formlarda bu tüp yaşam boyunca varlığını sürdürür, ancak diğer balıklarda kapanır ve yerini ince, lifli bir kordon alır. Yüzme kesesi balığa yerinden oynattığı suyla neredeyse aynı ağırlığı vererek onu yukarı kaldırır. Organın duvarları kan damarlarıyla zengin bir şekilde beslenir ve bu nedenle şüphesiz diğer tüm kaynaklar
yetersiz kaldığında kana oksijen sağlayan bir organ görevi görür. Bazı balıklarda
(_dipnoi_, sayfa 187) akciğer olarak kullanılmaya başlanmıştır.

Kanın Dolaşımı.--Omurgalı hayvanlarda kanın vücutta dolaştığı söylenir, çünkü vücudun etrafındaki yolculuğunda az çok kapalı bir tüp sisteminden geçer. Balıklarda kalp iki odacıklı kaslı bir organdır, ince duvarlı bir _kulakçık_, alıcı oda, kanın dışarı atıldığı kalın duvarlı kaslı bir _ventrikül_e açılır. Kan kalpten solungaçlara pompalanır; orada karbondioksitinin bir kısmını kaybeder; daha sonra vücudun diğer kısımlarına geçer ve sonunda _kılcal damarlar_ adı verilen çok küçük tüplere ayrılır. Kılcal damarlardan kan, giderek artan çaplı tüpler halinde tekrar kalbe doğru geri döner. Vücut hücreleri kılcal damarların en küçük dalları arasında yer alır. Böylece kandan besin ve oksijen alırlar ve hücre gövdesi içindeki oksidasyondan kaynaklanan atıkları kana geri verirler. Kan dolaşımı sırasında kanın bir kısmı böbreklerden geçer ve orada azotlu atıklarının bir kısmından kurtulur. Balığın vücudundaki kan dolaşımı oldukça yavaştır. Kanın sıcaklığı balığın yaşadığı çevre ortamının sıcaklığına yakın olduğundan, hayvana yanlışlıkla "soğukkanlı" terimi verilmiştir. Sinir Sistemi.--Diğer tüm omurgalı hayvanlarda olduğu gibi, balığın beyni ve omuriliği kısmen kemikle çevrilidir. Merkezi sinir sistemi, görme, tat, koku ve işitme organlarını ve dokunma duyusuna sahip vücut kısımlarını birbirine bağlayan sinirlere sahip bir _beyin_; bir _omurilik_; ve _omurilik sinirlerinden_ oluşur. Vücudun dışına yakın
yerleşmiş sinir hücreleri, merkezi sisteme mesajlar gönderir ve bu mesajlar orada duyumlar olarak alınır. Merkezi sinir sisteminin hücreleri ise, kasların hareketine yol açan mesajlar gönderir.

İskelet.--Örneğin kemikli balıkların olduğu omurgalılarda, iskelet
derinin altındadır ve bu nedenle _iç iskelet_ olarak adlandırılır. Kemikli bir iskeletten, omuriliği koruyan omurgadan ve diğer dikenli kemiklerden oluşur.
Eşleşmemiş yüzgeçlerin bağlandığı kaburgalar ve diğer dikenli kemikler. Çift yüzgeçler, sırasıyla _pektoral_ ve _pelvik kuşaklar_ olarak bilinen iki kemik topluluğuyla omurgaya bağlanır. Ana iskeletteki kemikler, balıkta güçlü kasların bağlanmasına hizmet eder ve bu kaslar sayesinde hareket sağlanır. Çoğu balıkta _dış iskelet_ de iyi gelişmiştir ve genellikle pullardan, bazen de kemikli plakalardan oluşur.

Balıkların Yiyeceği.--Dengeli bir akvaryumda, yiyeceklerin dengesinin bitkiler tarafından korunduğunu ve bu bitkilerin küçük hayvanlara yiyecek sağladığını veya daha büyük hayvanlar tarafından yendiğini gördük, örneğin salyangozlar veya balıklar.
Daha sonra daha küçük hayvanlar daha büyük hayvanların yiyeceği oldu. Azot dengesi hayvanların dışkıları ve ölümleri ve çürümeleri yoluyla sağlandı.

Deniz dünyası büyük ve dengeli bir akvaryumdur. Suyun üst tabakası hem bitki hem de hayvan olmak üzere her türlü küçük organizmayla doludur. Bunlardan bazıları mikroskobik boyuttadır; diğerleri, minik kabuklular gibi, gözle görülebilir. Bazı balıklar bu küçük organizmalarla tamamen, diğerleri kısmen beslenir. Bunlar arasında menhaden[33] (kıyılarımızın kemikli, bunker, yosun bunker'ı),
shad ve diğerleri bulunur. Diğer balıklar, siyah balık ve levrek gibi, neredeyse tamamen yumuşakçalar ve kabuklularla beslenen dip besleyicileridir. Diğerleri ise avcıdır, daha küçük balık türleriyle veya hatta daha zayıf kardeşleriyle beslenirler. Bunlar arasında lüfer, squeteague veya zayıf balık ve
diğerleri bulunur.

Dipnot 33: Brown Üniversitesi'nden Profesör Mead, Yeni İngiltere kıyılarının belirli kısımlarındaki denizyıldızı sayısının artışının kısmen menhaden'in aşırı avlanmasından kaynaklandığını keşfetti. Bu menhaden yılın belirli zamanlarında neredeyse tamamen genç denizyıldızlarıyla besleniyor. Tuzlu su balıkları için geçerli olan şey, tatlı su akarsularımızda ve göllerimizde yaşayanlar için de geçerlidir. Balıkçılık Büromuzun en büyük sorunlarından biri, çeşitli balıkların besin kaynaklarıyla olan bu ilişkisini keşfederek göllerimizde, nehirlerimizde ve denizlerimizde yaşamın korunmasına ve dengelenmesine yardımcı olmaktır. Balıkların Göçü.--Bazı balıklar yıl içinde farklı zamanlarda yaşam alanlarını değiştirirler. Yazın kuzeye, kışın ise güneye doğru büyük sürüler halinde hareket ederler. Genel olarak bu tür göçler kıyı şeritlerini takip eder. Bu tür göçmen balıklara örnek olarak morina balığı, menhaden, ringa balığı ve lüfer verilebilir. Göçler sıcaklık değişimlerinden, yiyecek aramaktan ve yumurtlama içgüdüsünden kaynaklanır. Bazı balıklar yazın daha sığ sulara, kışın ise daha derin sulara göç eder; burada göçün nedeni şüphesiz sıcaklık değişimidir.

[İllüstrasyon: Bir alabalığın gelişimi. 1, yumurtanın içindeki embriyo; 2, boyunduruğu hala bağlı olan yeni yumurtadan çıkmış genç balık; 3, genç balık.]

Kemikli Balıkların Yumurtlama Alışkanlıkları.--Çoğu kemikli balığın yumurtaları büyük sayılarda bırakılır, alabalıkta birkaç binden, shad'da yüz binlerce ve morina balığında birkaç milyona kadar değişir. Yumurtlama zamanı genellikle ilkbahar veya yaz başıdır. Yumurtlama zamanında erkek genellikle milyonlarca sperm hücresinden oluşan sütünü yumurtaların hemen üzerindeki suya bırakır ve böylece döllenme gerçekleşir. Bazı
balıklar, dikenli balıklar, güneş balıkları, kurbağa balıkları vb. yuvalar yapar, ancak genellikle
yumurtalar kendi kendilerine gelişmeye bırakılır, bazen su altındaki bir nesneye bağlanır, ancak daha sıklıkla suda serbesttir. Bazı yumurtalarda
küçük bir yağ damlası yumurtayı yüzeye çıkarır ve burada güneşin ısısı
gelişime yardımcı olur. Birçok tehlikeye maruz kalırlar ve hem yumurtalar hem de
gelişmekte olan balıklar sadece kuşlar, diğer türlerdeki balıklar ve
diğer su sakinleri tarafından değil, aynı zamanda kendi akrabaları ve hatta ebeveynleri tarafından da yenir.
Sonuç olarak, yumurtaların çok küçük bir yüzdesi olgun balık üretir.

Yumurtlama Alışkanlıklarının Balıkların Ekonomik Önemiyle İlişkisi.--Balıkların
yumurtlama alışkanlıkları, balığın insanlık için ekonomik değeri nedeniyle bizim için büyük önem taşır, sadece doğrudan bir gıda olarak değil, aynı zamanda
insan için değerli olan diğer hayvanlar için dolaylı olarak gıda olarak. En çok arzu edilen yiyecek balıklarımızın birçoğu, özellikle somon, shad, mersin balığı ve kokulu balık, yumurtalarını bırakmak için okyanustan nehirleri geçer, yolun büyük bölümünde güçlü akıntılara karşı yüzer, bazı türler yumurtalarını su ve yiyecek koşullarının uygun olduğu ve suyun güneş ışınlarının yumurtaların gelişmesi için yeterince ısıtmasına izin verecek kadar sığ olduğu yerlere bırakmak için akıntılardan ve şelalelerden atlar. Pasifik kıyısının Chinook somonu, Batı konserve endüstrisinde kullanılan somon, yumurtladığı Columbia ve diğer nehirler boyunca binlerce milden fazla yol kat eder. Somonlar ilkbaharın başlarında nehirlerden geçmeye başlar ve yaz sonundan önce serin dağ akarsularındaki sığ çakıl yatakları olan yumurtlama yataklarına ulaşır. Burada hem erkek hem de dişi balıklar, suyun sıcaklığı yaklaşık 54 derece Fahrenheit'e düşene kadar kalır. Daha sonra yumurtalar ve
milt
biriktirilir ve yaşlı balıklar ölür, yumurtalar daha sonra güneş ışınlarının
ısısıyla açılır.

Koruma İhtiyacı.--Bu ve diğer balık türlerinin yumurtalarını bırakmak için sığ nehirlere gitme içgüdüsü insanlar tarafından kullanılmıştır.
Yumurtalama göçü sırasında somonlar çok sayıda avlanır,
somon balıkçılığı yıllık 16.000.000 dolardan fazla gelir elde eder.

Ancak bu önemli ulusal varlığın korunmasına duyulan ihtiyaç büyüktür.
Son zamanlarda, shad balıkları Connecticut Nehri'ndeki üreme alanlarını terk etti ve somonlar son birkaç on yılda doğu kıyılarımızda yok edildi. Balıkçılık şu anki hızda devam ederse, Batı somonlarının neslinin tükenmesi sadece birkaç yıl meselesidir. Daha fazla balığın üreme alanlarına ulaşmasına izin verilmelidir. Bunu yapmak için, shad veya somon göçü çok işe yarayacakken, nehirlerde her yedi günden iki veya üç gün kapalı sezon uygulanır.

Yumurtaları _havyar_ olarak bilinen lezzetin üretiminde kullanılan mersin balığı, dünyanın bu bölgesinde neredeyse nesli tükenmekte olan bir balığa örnektir. Üreme sezonunda avlanan diğer yiyecek balıkları da tehlike altındadır.

[Resim: Balık yumurtalarının yapay döllenmesi.]

Balıkların Yapay Üremesi.--Neyse ki, hükümet Balıkçılık Bürosu aracılığıyla ve çeşitli eyaletler akıllıca koruyucu yasalar ve balıkların yapay
üretimi ile durumu tersine çevirmeye başlıyor. Haftanın belirli
günlerinde somonların Columbia'dan rahatsız edilmeden geçmesine izin veriliyor.
Kapalı üreme sezonları alabalığımızı, levreğimizi ve diğer av balıklarımızı koruyor, ayrıca belirli bir boyutun altındaki balıkların
yakalanması yasak.

[Resim: Somonun erken gelişimi. Doğal boyut.]

Hem hükümet hem de eyalet olmak üzere birçok balık kuluçkahanesi, çeşitli türlerden milyonlarca balık yumurtasını yapay olarak
döllemekle ve yavruları göletlere veya akarsulara yerleştirildiklerinde kendilerine bakabilecekleri boyuta gelene kadar korumakla meşgul. Bu yapay
döllenme genellikle önce olgun yumurtaların bir dişiden bir su kabına sıkılmasıyla gerçekleştirilir; Benzer şekilde, süt veya sperm hücreleri elde edilir ve yumurtaların üzerine dökülür. Yumurtalar böylece
döllenir. Daha sonra akan suyla beslenen kaplara yerleştirilir ve uygun koşullar altında gelişmeye bırakılır. Yumurta
parçalandıktan (birçok hücreye bölündükten) kısa bir süre sonra embriyonun yumurtanın bir tarafında
geliştiği görülebilir. Yumurtanın geri kalanı yiyecek veya yumurta sarısından oluşur ve
yavru balık yumurtadan çıktığında yumurta sarısı bir süre karın yüzeyine yapışık kalır. Sonunda yiyecek balığın vücuduna emilir.
Balığın gelişimi doğrudandır, genç balıklar formlarında büyük bir değişiklik olmadan
yetişkin hale gelir. Yavrular, bazen binlerce mil ötedeki yeni evlerine gönderilene kadar ideal
koşullar altında tutulur.

ÖĞRETMENE NOT.--İlkbahar döneminde kurbağanın incelenmesi önerilir, ancak sonbahar döneminde hayvan biyolojisi ele alınırsa sadece balık kullanılabilir.

KURBAĞA

Yaşam İçin Adaptasyonlar.--Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimindeki en yaygın kurbağa
leopar kurbağasıdır. Koyu beneklere sahip yeşilimsi kahverengi gövdesiyle tanınır, her bir benekten daha açık renkli bir
arka planla bahsedilir. Çevreleriyle uyumsuzluklarına rağmen, renkleri neredeyse mükemmel bir koruma sağlıyor gibi görünür. Bazı kurbağa türlerinde, deri rengi kurbağanın çevresiyle birlikte değişir, bu da bir başka korunma yoludur.

Suda yaşam için çok sayıda adaptasyon vardır. Oval gövde, gövdeye birleşen baş, sümüksü örtü (kurbağa, balık gibi, deride mukus hücreleriyle donatılmıştır) ve perdeli ayaklara sahip güçlü bacaklar, kurbağanın sürdürdüğü yaşamın kanıtlarıdır.

Hareket.-- Uzantıların vücutta genel olarak aynı konumda olduğunu ve sizinkiyle aynı sayıda parçaya sahip olduğunu fark edeceksiniz (üst kol, ön kol ve el; uyluk, baldır ve ayak, ikincisi sizinkinden çok daha uzundur). Elin dört parmağı olmasına rağmen, ayağın beş parmağı olduğunu ve ikincisinin bir ağ ile birbirine bağlı olduğunu unutmayın. Yüzme sırasında kurbağa, hepimizin yüzmeyi öğrenirken yapmayı hedeflediğimiz vuruşu kullanır. Enerjinin çoğu, dinlenme pozisyonunda gövdeye yakın şekilde iki kat yukarı kaldırılmış arka bacakların güçlü geriye doğru itilmesiyle açığa çıkar. Karada, hareket zıplama veya sürünme yoluyla olabilir.

[Resim: Bu diyagram kurbağanın böcekleri yakalamak için dilini nasıl kullandığını gösterir.]

Duyu Organları.--Kurbağa duyu organlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştır.
Gözler büyük, küreseldir ve başın yan tarafında yer alır.
Kapalı olduklarında,
her gözün üzerine _niktitasyon zarı_ adı verilen hassas bir kıvrım veya üçüncü göz kapağı çizilir.
Kurbağalar muhtemelen hareket eden nesneleri kendilerinden birkaç fit uzakta en iyi şekilde
görebilirler. Görüşleri balıklarınkinden çok daha keskindir.
Dış kulak (_timpanum_) vücudun yan tarafında, gözün hemen arkasında bulunur.
Kurbağalar sesleri duyar ve kendi türlerinden çeşitli çağrıları ayırt edebilirler, bu da kurbağaların eşlerinin uyarı notlarını
yaklaştığında tanımasıyla kanıtlanmıştır. İç kulak ayrıca balıklarda ve diğer omurgalılarda olduğu gibi vücudun dengesini sağlamakla da ilgilidir. Tat ve koku alma duyuları muhtemelen bir kurbağada veya kara kurbağasında güçlü hisler değildir. Aç olduklarında neredeyse her türden hareket eden nesneyi ısırırlar. Ön tarafa tutturulmuş uzun ve esnek dil böcekleri yakalamak için kullanılır. Deneyim, bu hayvanlara hareket eden şeylerin, böceklerin, solucanların ve benzerlerinin iyi
yiyecekler olduğunu öğretmiştir. Bunları bütün olarak yutarlar, minik dişleri yiyeceği tutmak için kullanılır. Dokunma iyi gelişmiş bir duyudur. Ayrıca su altında sıcaklıktaki değişikliklere tepki verirler, havanın sıcaklığı suyun sıcaklığından daha soğuk olduğunda kış boyunca uykuda kalırlar.

Solunum.--Kurbağa ağzının tabanını kaldırıp indirerek, iki burun deliğinden hava çekerek nefes alır. Daha sonra deliklerin üzerindeki küçük kanatlar kapanır ve kurbağa bu havayı yutarak torba benzeri akciğerlere
zorlar. Deri, birçok küçük kan damarıyla donatılmıştır
ve kışın, kurbağalar göletlerin dibinde uykuda iken,
tek solunum organı olarak görev yapar.

[Resim: Bir kurbağanın iç organları: M, ağız; T, dil; Lu, akciğerler;
H, kalp; St, mide; I, ince bağırsak; L, karaciğer; G, safra kesesi; P,
pankreas; C, kloaka; B, idrar kesesi; S, dalak; K, böbrek; Od, yumurta kanalı;
O, yumurtalık; Br, beyin; Sc, omurilik; Ba, omurga.]

Besin Borusu ve Bezleri.--Ağız, huni gibi kısa bir boruya, _yemek borusuna_ açılır. Ağzın alt tabanında, akciğerlere giden yarık benzeri _glottis_ görülebilir. Yemek borusu hemen hemen hemen
uzun bir mideye_ genişler ve bu da çok kıvrımlı bir bağırsağa açılır. Bu, alt uçta aniden genişleyerek _büyük bağırsağı_ oluşturur. İkincisi, _kloaka_ (Latince, _kanalizasyon_) içine açılır ve buraya _böbrekler_, _idrar kesesi_ ve üreme organları (_yumurtalıklar_ veya _spermler_) açılır. Sindirim sıvıları üretme işlevi olan birkaç _bez_, yiyecek borusuna açılır. Bu sindirim sıvıları, içlerinde bulunan mayalar veya enzimler
aracılığıyla, çözünmeyen yiyecek maddelerini çözünür bir forma dönüştürür. Bu, yiyecek maddesinin yiyecek borusunun duvarları aracılığıyla kana emilmesini sağlar. Bezler
(insandakilerle aynı adlara ve kullanımlara sahip) _tükürük bezleri_,
suyunu ağza döken, mide duvarlarındaki _gastrik bezler_ ve bağırsağa açılan _karaciğer_ ve _pankreas_'tır.

Dolaşım.--Kurbağanın, kalın duvarlı kaslı bir ventrikül ve iki ince duvarlı kulakçıktan oluşan iyi gelişmiş bir kalbi vardır. Kalp
kanı kapalı tüpler sistemiyle vücudun tüm bölgelerine pompalar.
Kan, vücudun tüm bölgelerinden sağ kulakçığa girer; daha sonra önemli miktarda
karbondioksit içerir; sol kulakçığa giren kan akciğerlerden gelir, bu nedenle önemli miktarda oksijen içerir. Kan, kalpten
karıncık yoluyla ayrılır, böylece çok fazla oksijen içeren bir miktar kan ve az oksijen içeren bir miktar kan pompalanır. Ancak dokulardan ve akciğerlerden gelen kan karışmaya vakit bulamadan ventrikülü terk eder ve kalpten ayrılan damarlardaki hassas bir ayarlamayla bol oksijen içeren kanın çoğu vücudun çeşitli organlarına iletilir, oksijeni eksik olan ancak bol miktarda karbondioksit içeren kan ise akciğerlere pompalanır ve burada ozmoz yoluyla oksijen ve karbondioksit değişimi gerçekleşir. Vücudun dokularında iş yapılan her yerde yanma veya oksidasyon süreci gerçekleşmelidir, çünkü yalnızca bu şekilde işi yapmak için gereken enerji açığa çıkar. Kandaki besin kas hücrelerine veya vücudun diğer hücrelerine götürülür ve orada oksitlenir. Yanmanın ürünleri olan karbondioksit ve dokulardan çıkan diğer organik atıklar vücuttan atılmalıdır. Bildiğimiz gibi, karbondioksit
kurbağanın akciğerlerinden ve bir dereceye kadar derisinden geçerken, kandan alınması gereken zehirler olan azotlu atıklar
böbrekler aracılığıyla vücuttan atılır.

Kurbağanın Gelişiminde Form Değişimi.--Tüm omurgalılar
doğrudan yetişkine dönüşmez. Örneğin kurbağa, yetişkin olmadan önce
formunu tamamen değiştirir. Bu form değişimine
_metamorfoz_ denir. Sıradan leopar kurbağasının gelişimini inceleyelim.

[Resim: Bir kurbağanın gelişimi. 1, iki hücreli evre; 2, dört hücreli evre; 3, 8 hücre oluşur, üstteki hücrelerin daha küçük olduğuna dikkat edin; (4)'te
alttaki hücrelerin sarısı nedeniyle çok daha büyük olduğu görülür; 5, yumurta
bölünmeye devam etmiştir ve bir gastrula oluşturmuştur; 6, 7, vücut
uzar, baş sağ tarafta görülür; 8, dış solungaçlı genç kurbağa yavrusu; 9, 10, solungaçlar içtedir, arka bacaklar oluşmaya başlamıştır; 11, arka bacaklar açıkça görülmektedir; 12, 13, 14, gelişimin sonraki aşamaları; 15, yetişkin kurbağa. Şekil 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 çok büyütülmüştür.
(Frank M. Wheat tarafından Leukart ve Kny'den sonra çizilmiştir.)]

Bu kurbağanın yumurtaları ilkbaharın başlarında sığ suya bırakılır. Birkaç yüz yumurtadan oluşan ve su altında dallara veya diğer desteklere bağlı
olabilen kütleler tek bir yumurtlamada bırakılır. Dişinin vücudunu terk etmeden hemen önce, yumurtalar bırakıldıktan sonra şişen jöle benzeri bir madde
kaplaması alırlar. Böylece balıkların veya onları yiyecek olarak kullanabilecek diğer hayvanların
saldırısından korunurlar. Yumurtanın üst tarafı koyu renklidir, açık renkli tarafı ise bir miktar yumurta sarısı (yiyecek) ile ağırlıklandırılmıştır. Döllenmiş yumurta kısa sürede parçalara ayrılır (birçok hücreye bölünür) ve birkaç gün içinde, hava sıcaksa, bu yumurtaların her biri bir kurbağa yavrusu şeklini gösteren dikdörtgen bir gövdeye dönüşür. Kısa bir süre sonra kurbağa yavrusu jöle benzeri kılıftan
sıyrılır ve yumurtanın dışında yaşamaya başlar. İlk başta bir çift vantuz benzeri çıkıntı vasıtasıyla bir su yosununa bağlı kalır; daha sonra bir ağız oluşur ve kurbağa yavrusu yosun veya diğer küçük su bitkileriyle beslenmeye başlar. Bu sırada, yumurtalar bırakıldıktan yaklaşık iki hafta sonra, vücudun dışında solungaçlar bulunur. Kısa bir süre sonra, dış solungaçlar, balıklardakine benzer şekilde bir operkulum oluşturan bir deri kıvrımının altında büyüyen solungaçlarla değiştirilir. Su, ağız yoluyla solungaçlara ulaşır ve vücudun sol tarafındaki bir delikten dışarı çıkar. Kurbağa yavrusu büyüdükçe, bacaklar, önce arka bacaklar, ancak bir süre hareket kuyruk aracılığıyla gerçekleştirilir. Leopar kurbağasında yumurtadan yetişkine dönüşüm bir yazda tamamlanır. Temmuz sonu veya Ağustos başında, kurbağa yavrusu daha az yemeye başlar,
kuyruk küçülür (vücudun diğer kısımları tarafından emilir) ve
çok geçmeden kurbağa yavrusundan genç kurbağaya dönüşüm tamamlanır. Yeşil kurbağa ve boğa kurbağasında başkalaşım ikinci yazın başına kadar tamamlanmaz. Bu tür formlardaki büyük kurbağa yavruları, kış boyunca göletin dibindeki yumuşak çamura gömülürler.

Bacaklar ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra solungaçlar emilmeye başlar ve akciğerler
onların yerini alır. Bu sırada genç hayvanın hava almak için
suyun yüzeyine çıktığı görülebilir. Hayvanın diyetinde de değişiklikler meydana gelir;
uzun, kıvrımlı bağırsak çok daha kısa bir bağırsağa dönüşür.
Artık diyetinde böcekçil olan hayvan, yosunları
kazmak için kullanılan boynuzsu çeneleri tutmak yerine minik dişler ve hareketli bir dille donatılır. Kuyruk tamamen emildikten ve bacaklar
tam olarak büyüdükten sonra, daha fazla yapısal değişiklik olmaz ve metamorfoz
tamamlanır.

[Resim: Solda, ortada embriyoyu (daha açık bir alanla çevrili nokta) göstermek için açılmış bir tavuk yumurtası var. Sağda, yumurtadan çıktıktan bir gün sonra bir İngiliz serçesi var.]

Kuşların Gelişimi.--Tavuk yumurtasının beyazı, gerçek yumurtanın (yumurta sarısı veya sarı kısımda olan) vücudun dışına geçişi sırasında
üzerine konur. Yumurta bırakılmadan önce, yüzeyinin üzerine bir kabuk salgılanır. Bir tavuğun döllenmiş yumurtası kırılıp dikkatlice incelenirse,
yumurta sarısının yüzeyinde küçük bir dairesel disk bulunur. Bu, bir _embriyo_ civcivinin büyümesinin başlangıcıdır. Yirmi dört saat veya daha kısa aralıklarla bir kuluçka makinesinden alınan bir dizi yumurta
incelenirse, bu noktanın önce büyüdüğü; daha sonra küçük embriyonun yüzeyde yattığı görülür. Daha sonra, yiyecek için yumurta sarısına ulaşan küçük kan damarları görülebilir, minik kalp
kuluçkanın ikinci gününden itibaren atmaya başlar. Yaklaşık üç haftalık
kuluçkadan sonra küçük civciv yumurtadan çıkar; yani, kabuğu kırar ve
yetişkinle neredeyse aynı formda ortaya çıkar.

[Resim: Bir memelinin embriyosu (_e_), emici organı siyahla gösterir, anneden kanı emen dal benzeri çıkıntılar (_v_)'de gösterilir; _ct_, embriyoyu emici organa veya plasentaya bağlayan tüp.]

Bir Memelinin Gelişimi.--Memelilerde döllenmeden sonra yumurta, annenin vücudu içinde gelişir. Civcivde olduğu gibi embriyoyu yumurta sarısına bağlayan kan damarları yerine, burada kan damarları
_plasenta_ olarak bilinen emici bir organa bağlıdır. Bu yapı, dal benzeri çıkıntıları _uterus_ (embriyonu tutan organ) duvarına gönderir ve annenin kanından ozmoz yoluyla besin ve oksijeni emer. Farklı memeli türlerinde değişen bir süreden sonra (bir kobayda yaklaşık üç haftadan bir filde yirmi iki aya kadar), genç hayvan uterusun kas kasılmasıyla dışarı atılır veya doğar. Yavrular genellikle çaresiz bir
durumda doğarlar, daha sonra başka yiyecekler alabilecek duruma gelene kadar annenin verdiği sütle beslenirler. Bu nedenle, yaşam ölçeğinde daha yükseğe çıktıkça daha az yumurta oluştuğunu görürüz, ancak bu az sayıdaki yumurta ebeveynler tarafından daha dikkatli bir şekilde korunur ve bakılır. Yetişkin olma şansları, çok sayıda yumurtanın üretildiği durumlara göre çok daha fazladır. REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Bigelow, _Introduction to Biology_. The Macmillan Company.
Cornell _Nature Study Leaflets_. Bulletins XVI, XVII.
Davison, _Practical Zoology_, sayfalar 185-199. American Book
Company.
Hodge, _Nature Study and Life_, Bölümler XVI, XVII. Ginn and
Company.
Sharpe, _Laboratory Manual_, s. 195, 204-209. American Book
Company.

İLERİ

Dickerson, _The Frog Book_. Doubleday, Page and Company.
Holmes, _The Biology of the Frog_. The Macmillan Company.
Jordan, _Fishes_. Henry Holt and Company.
Morgan, _Kurbağa Yumurtasının Gelişimi_. Macmillan
Şirketi.
Needham, _Genel Biyoloji_. Comstock Yayıncılık Şirketi.

XVII. KALITIM, ÇEŞİTLİLİK, BİTKİ VE HAYVAN YETİŞTİRİCİLİĞİ

_Sorunlar.--Hayvanların veya bitkilerin yavrularının ebeveynlerine benzeme eğilimini belirleyen şeyin ne olduğunu belirlemek._
_Hayvanların ve bitkilerin yavrularının ebeveynlerinden farklı olmasını belirleyen şeyin ne olduğunu belirlemek._
_Bazı bitki ve hayvan yetiştirme yöntemlerini öğrenmek._
_(a) Seçilim yoluyla._
_(b) Melezleme yoluyla._
_(c) Diğer yöntemlerle._
_İnsan ırkını iyileştirme yöntemlerini öğrenmek._
_(a) Öjeni yoluyla._
_(b) Öteni yoluyla._

LABORATUVAR ÇALIŞMASI İÇİN ÖNERİLER

_Laboratuvar çalışması._--Okuldaki bir sınıfın üyeleri arasındaki çeşitlilik ve kalıtım üzerine.
_Laboratuvar çalışması._--Verilen bitki veya hayvanlardan alınan ölçümlerde
varyasyon eğrisinin oluşturulması üzerine. _Laboratuvar gösterisi._--Kromozomları göstermek için boyanmış yumurta hücreleri (_ascaris_).
_Laboratuvar gösterileri._--Bitki veya hayvan ıslahında oynanan rolü göstermek için
(_a_) seçilim.
(_b_) melezleme.
(_c_) tomurcuklanma ve aşılama.
_Laboratuvar gösterisi._--İnsan özelliklerinin nasıl kalıtılabileceğini göstermek için
tablolardan.

KALITIM VE ÖJENİ

Kalıtım ve Anlamı.--Sınıfımdaki çocukların yüzlerine baktığımda, her çocuğun sınıftaki diğer çocuklara az çok benzediğini fark ettim; bir başı, gövdesi, kolları ve bacakları var ve hatta küçük şekillerde bile sınıftaki diğer çocukların her birine benziyor. Dahası, ona sorsam, şüphesiz bana birçok yönden annesine veya babasına benzediğini söylerdi. Benzer şekilde, _ebeveynlerine_ kime benzediğini sorsam, "Onda büyükannesini veya büyükbabasını görebiliyorum" derlerdi.

Çocuğun ebeveynlerine ve _onların_ ebeveynlerine benzemesine neden olan bu harika güce _kalıtım_ diyoruz. Kalıtım, bitkilerin ve hayvanların da
ebeveynlerine benzemesine neden olur. Kalıtımın işleyişini kendi bireysel durumumuzda izlersek, muhtemelen sadece fiziksel özelliklerde değil, zihinsel niteliklerde de
atalarımız gibi
şekillendirildiğimizi göreceğiz. Piyano çalma veya resim yapma yeteneği, muhtemelen gözlerimizin rengi veya burnumuzun şekli kadar bir kalıtım durumudur. Bizler, kısmen tüm atalarımızdan aldığımız fiziksel ve zihinsel karakterlerin bir kompleksiyiz.

[İllüstrasyon: Catalpa tırtılındaki varyasyonlar. (Fotoğraf, doğal boyutta, Davison tarafından çekilmiştir.)]

Varyasyon.--Ama başka bir şey fark ediyorum; Benden önceki sınıftaki hiçbir çocuk
_tam olarak_ diğer çocuklar gibi değil, ikizler bile çok ufak farklarla. Bu
harika doğa kalıbında her birimiz ebeveynlerimizden biraz farklı olma eğilimindeyiz. Her bitki, her hayvan, yakın atalarından az ya da çok
bir derece farklılık gösterir ve çok büyük ölçüde farklılık gösterebilir.
Bitkilerin ve hayvanların yaşamlarındaki bu faktöre _varyasyon_ denir. Kalıtım ve çeşitlilik, bitkilerin ve hayvanların, insanın kendisi de dahil olmak üzere, iyileştirilmesindeki tüm çalışmaların temel taşlarıdır.

Kalıtımın Taşıyıcıları.--Her canlı hücrenin bir yerinde çekirdek olarak bilinen bir yapı olduğunu gördük. Hücrenin canlı maddesinin bir parçası olan bu çekirdekte, her zaman mevcut olan _kromozomlar_ olarak bilinen çok küçük yapılar bulunur. Bu kromozomların (boyandıklarında renk aldıkları için böyle adlandırılırlar) ebeveyn bitkiden yavruya veya hayvandan hayvana geçebilecek niteliklerin _belirleyicilerini_ içeren yapılar olduğuna inanılır; başka bir deyişle, kalıtsal olan nitelikler (bkz. sayfa 252).

Germ Hücreleri.--Ancak vücudun bazı hücrelerinin, yumurta ve sperm hücrelerinin, birleşmeden önce vücut hücrelerinin yalnızca yarısı kadar kromozom içerdiği bulunmuştur. Döllenme sürecine hazırlıkta, bu unsurların yarısı ortadan kaldırılmıştır, böylece yumurta ve sperm hücresi birleştiğinde diğer hücrelerin sahip olduğu kromozom sayısının tamamına sahip olacaklardır.

Kromozomlar kalıtılabilir karakterlerin belirleyicilerini taşıyorsa, o zaman döllenmiş bir yumurtanın her iki ebeveynin vücudundan eşit sayıda kromozom içermesi gerektiğini görmek kolaydır. Sonuç olarak, her iki ebeveynden gelen özellikler yeni bireye aktarılır.
Bu, doğanın iki farklı bireyden hücre materyali sağlayarak çeşitliliği elde etmede başarılı olmasının yolu gibi görünüyor.

Yavrular Atalarının Bir Parçasıdır.--Eğer siz veya ben ebeveynlerimizden özellikler alıyorsak ve onlar da ebeveynlerinden özellikler alıyorsa, o zaman biz de büyük ebeveynlerin bazı özelliklerine sahip olmalıyız ve her birimizin büyükbabamıza veya büyükannemize kadar izlenebilen bir özelliği veya soyağacına sahip olduğu genel bir bilgidir. Gerçekten de, gidebildiğimiz kadar geriye gittiğimizde, atalar
bir şeyler
eklemiştir.

[İllüstrasyon: Eşeysel ve Eşeysiz Hücre Üremesinin Karşılaştırılması]

Charles Darwin ve Doğal Seçilim.--Büyük İngiliz Charles Darwin
bu büyük kalıtım gücünün bitki ve hayvanların gelişimine veya evrimine nasıl uygulandığını fark eden ilk bilim insanlarından biriydi. Hayvanların ve bitkilerin atalarına benzemesine rağmen, aynı zamanda
değişmeye meyilli olduklarını biliyordu. Doğada, bir bitki veya hayvanın kendi ortamında yaşaması için en uygun varyasyonlar, o belirli ortamda yaşamaya uygun olmayan varyasyonlara sahip olanlar
öleceği için, nesilden nesile aktarılanlardı. Böylece doğa elverişli varyasyonları yakaladı ve bir süre sonra, bu bireylerin her birinin torunları da değişmeye meyilli oldukça, yaşamak zorunda olduğu yere uygun yeni bir bitki veya hayvan türü kademeli olarak evrimleşecekti.

Mutasyonlar.--Son zamanlarda Hugo de Vries adında bir Hollandalı doğa bilimci tarafından yeni bir varyasyon yöntemi keşfedildi. Yeni bitki ve hayvan türlerinin "mutasyonlar" veya adımlarla aniden ortaya çıktığını buldu. Bu, yeni türlerin çok küçük varyasyonlardan ortaya çıkmak yerine (Darwin'in inandığı gibi) uzun yıllar boyunca devam eden çok büyük bir varyasyon olarak aniden ortaya çıkabileceği ve hemen gerçek bir şekilde üreyebileceği anlamına gelir. Böyle bir durumun yetiştiriciler için çok büyük bir değere sahip olacağı kolayca görülebilir, çünkü ebeveynlerine hiç benzemeyen yeni bitkiler veya hayvanlar bu şekilde oluşturulabilir ve devam ettirilebilir. Bitki ve hayvan yetiştiricilerinin gelecekteki sorunlarından biri, bu tür organizmalara "mutantlar" denildiği gibi izole etmek ve üretmek olacaktır.

[Resim: Mısırda seçilim yoluyla iyileştirme. Solda, mısır
sağdaki orijinal tipten seçilimle gelişti.]

Yapay Seçilim.--Darwin, eğer doğa elverişli
varyantları ele geçirirse, o zaman insan istediği varyasyonları seçerek, doğadan çok daha hızlı yeni bitki veya hayvan
çeşitleri oluşturabileceğini ileri sürdü. Ve böylece bugün
bitki veya hayvan yetiştiricileri sürdürmek istedikleri karakterlere sahip formları _seçer_ ve bunları birlikte yetiştirir. Bitki ve hayvan yetiştiricileri tarafından kullanılan bu yöntem _seçim_ olarak bilinir.

Seçici Ekim.--_Seçici ekimle en iyi bitkileri seçip bu bitkilerden verimi
artırmak amacıyla tohum ekmeyi kastediyoruz._ Bunu yaparken mutlaka en mükemmel
meyveleri veya tahılları seçmemeliyiz, ancak _en iyi bitkilerden_ tohum seçmeliyiz. Bir buğday
bitkisi yalnızca verimine göre değil, hastalıklara ve diğer olumsuz koşullara
dayanma yeteneğine göre seçilmelidir. 1862'de Pennsylvania'dan Bay Fultz, büyük bir sakallı buğday tarlasından geçerken üç sakalsız veya kel buğday başı buldu. Bunlar muhtemelen çekirdeği çevreleyen samanı
kaybetmiş _mutantlardı_. Bay Fultz bunları seçti, kendi kendine ekti ve şu anda tüm dünyada Fultz buğdayı olarak bilinen miktarda buğday üretti. Örneğin buğday seçerken, daha fazla nişasta veya tahılda daha fazla protein, dönüm başına daha fazla verim, soğuğa veya kuraklığa dayanma
veya bitki hastalıklarına direnme gibi bir dizi farklı özellik için yetiştirebiliriz. Bu özelliklerin her biri ayrı ayrı aranmalı ve ancak uzun ve dikkatli bir yetiştirmeden sonra elde edilebilir. Mendel'in çalışması (bkz. sayfa 257) bitki yetiştirmeye uygulandığında, belirli bir türde daha iyi bitkiler üretmek için gereken süreyi büyük ölçüde kısaltacaktır. Dikkatli tohum seçimiyle, bazı Batılı çiftçiler buğday üretimlerini %25 oranında artırmışlardır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde sürdürülürse, çiftçilerin cebine yılda 100.000.000 dolardan fazla para girmesi anlamına gelecektir. Melezleme.--Bir çiçekten alınan polenin aynı türden başka bir çiçekten alınabileceğini ve böylece tohum üretilebileceğini daha önce gördük. Bir bitkiden alınan polen, _müttefik_ bir tür veya çeşidin başka bir bitkisinin pistiline yerleştirilirse, döllenme _gerçekleşebilir_ ve sonunda tohumlardan yeni bitkiler üretilebilir. Bu işleme _melezleme_ denir ve bu işlemle üretilen bitkilere _melez_ denir.

[Resim: Melezlemede, çiçeğin tamamı (_W_) hattından pistil (_P_) hariç çıkarılır.

Daha sonra, neredeyse akraba türden başka bir çiçekten alınan polen pistile
yerleştirilir ve tozlaşan çiçek bir kağıt torbayla
kapatılır. Bunun nedenini açıklayabilir misiniz?]

Melezler son derece değişkendir, nadiren tohumlardan ürerler ve genellikle
görünüşe göre her iki ebeveyn bitkiden de oldukça farklıdırlar. Birkaç yıl boyunca yetiştirilmeleri gerekir ve istenen çeşide benzemeyen tüm bitkiler, kendisi gibi daha fazla bitki üretecek bir melez üretmeyi bekliyorsak, öldürülmelidir. Kaliforniya'nın büyük melezleştiricisi Luther Burbank, korumak istediği karakterlere sahip bir veya iki bitki elde etmek için on binlerce bitkiyi yok eder. Böylece her yıl ticari değeri olan yeni bitkiler veya meyveler üreterek bu ülkenin zenginliğine katkıda bulunur. Birkaç yıl önce, bu ülkenin çiftçilerine yaklaşık 20.000.000 dolar kazandıran yeni bir patates çeşidi yetiştirmeyi başardı. Çok değerli sert bir ağaç olan kara ceviz ağaçlarından biri, sıradan kara cevizlerden on ila on iki kat daha hızlı büyür. Kerestenin fiyatı her yıl arttıkça, hızlı büyüyen bir ağaç çok değerli bir ticari ürün haline gelir. Ünlü melezleri arasında, kayısı ve erik arasındaki bir melez olan plumcot, çok sayıdaki meyve çeşidi ve acı bir Çin eriği ile yenilebilir bir Japon eriği arasındaki bir melezin sonucu olan muhteşem "Climax" eriği yer alır. Ancak Burbank'ın ürünlerinin hiçbiri tohumdan yetişmez; hepsi _aseksüel_ olarak, bir sonraki paragrafta açıklanan bazı işlemlerle melezlerden üretilir.

Tarım Bakanlığı ve Yöntemleri.--Tarım Bakanlığı ayrıca yeni portakal ve limon çeşitleri, tahıl ve çeşitli bahçe sebzeleri üretmede muhteşem bir iş çıkarıyor. Bölüm çalışanları tarafından en büyük olasılıkların, melezleme ve tomurcuklanma, aşılama veya kaydırma yoluyla çiftçi veya meyve yetiştiricisine açık olduğu gösterilmiştir.

[Resim: Tomurcuklanma adımları. _a_, kullanılmaya uygun tomurcuklara sahip dal;
_b_, tomurcuğu kesme yöntemi; _c_, kabuğun nasıl kesildiği; _d_, kabuğun
nasıl
açıldığı; _e_, tomurcuğun yerleştirilmesi; _f_, tomurcuğun yerine yerleştirilmesi; _g_, tomurcuğun
uygun şekilde
bağlanması.]

_Tomurcuklanma._--Örneğin, belirli bir ağaç mükemmel kalitede bir meyve türü üretirse, bazen ağacın parçalarını aynı türden iyi meyve vermeyebilecek başka bir güçlü ağaca bağlamak mümkündür.
Bu, _tomurcuklanma_ yoluyla yapılır. Kabukta T şeklinde bir kesi yapılır; İstenilen meyveyi taşıyan ağaçtan bir tomurcuk
kesik içine yerleştirilir ve
yerleştirilir. Gömülü tomurcuktan bir filiz ertesi baharda büyüdüğünde,
alındığı ağacın tüm özelliklerine sahip olduğu görülür.

[Resim: Dil aşılama adımları. _a_, oluşturulacak iki dal; _b_, her birinde bir dil kesimi; _c_, birbirine oturtulmuş; _d_, sarma yöntemi.]

Aşılama.--Aşılama da hemen hemen aynı niteliktedir. Ancak burada, yakın akraba olan ağacın gövdesinin küçük bir kısmı, büyüyen ağacın gövdesine, kabuğun hemen altındaki iki kesilmiş katmanın çakışacağı şekilde
sabitlenir. Bu, gıdanın aşılanmış kısma geçmesini sağlayacak ve dalın nihai büyümesini sağlayacaktır. Aşılama ve tomurcuklanma, meyve yetiştiricisi için önemli ekonomik değere sahiptir, çünkü istediği zaman, seçkin meyve çeşitleri taşıyan ağaçlar üretmesini sağlar.[34]

Dipnot 34: Tomurcuklanma ve aşılama için tam talimatlar için,
bkz. Goff ve Mayne, _First Principles of Agriculture_, Bölüm.
XIX, Mayne ve Hatch, _Lise Tarımı_, s.
159-165 veya Hodge, _Doğa Çalışması ve Yaşam_, sayfalar 169-179.

Diğer Yöntemler.--Bitki çoğaltmanın diğer yöntemleri, çilek bitkilerinin toprak boyunca uzanan uzun saplardan kök salması gibi
koşucular vasıtasıyla; köklerin böğürtlen veya ahududu bitkilerinin örtülü dallarında gelişebileceği
katmanlama; kesilip nemli kuma yerleştirilen saplardan gelişen kökler; patates ekiminde olduğu gibi yumrulardan;
ve lale veya sümbül gibi soğanlar vasıtasıyladır. Yukarıdaki tüm
üreme yolları eşeysizdir ve bitki yetiştirme sorunumuzda önemlidir.

[İllüstrasyon: Bitki yetiştirme parselleri. (Minnesota Deney İstasyonu.)]

Gregor Mendel'in Çalışmaları.--Elli yıl önce, Avusturyalı bir rahip olan Gregor
Mendel, bahçe bezelyelerinin yetiştirilmesinde bu bitkilerin tohumun şekli, olgunlaştığında baklanın rengi ve diğerleri gibi belirli
_sabit karakterleri_ aktardığını ve farklı karakterlere sahip iki bezelye bitkisi çaprazlandığında, bu karakterlerden birinin ikinci neslin yavrularında üçte bir oranında ortaya çıkma olasılığının olduğunu buldu. Bitkilerin ilk çaprazlanmasında diğerlerinin dışında ortaya çıkan karakterlere _dominant_, ortaya çıkmayanlara _resesif_
özellikler denildi. Bu tohumlar tekrar ekildiğinde, çekinik bir özellik taşıyanlar yalnızca bu çekinik
özelliğe sahip bezelyeler üretecekti, ancak baskın bir özelliğe sahip olanlar
saf bir baskın veya kısmen baskın ve kısmen çekinik bir karaktere sahip yavrular üretebilir; saf baskınlar, karışık yavrulara 1'e 2 oranında olur. Saf baskınlar, kendilerine benzeyen diğerleriyle çiftleştirildiğinde
yalnızca saf baskınlar üretecekti, ancak melez ırklar yine bir baskın, iki melez ve bir çekinik olmak üzere üç türden karışık yavrular üretecekti. Bu çalışmanın bizi ilgilendiren özelliği,
birim_ karakterlerin germ hücrelerinde kalıtım yoluyla
_saf_, yani değişmeden, bir nesilden diğerine ve
birbirlerinden bağımsız olarak aktarılmasıdır.

[Resim: Mendel Yasası'nın Resmi.]

Karakter Belirleyicileri. --Bir çocuk daha sonra ebeveynlerine bazı kesin özelliklerde benzer çünkü karakterlerin belirli _belirleyicileri_ ebeveynlerden birinin germ hücrelerinde
bulunmuştur. Belirli bir karakterin
belirleyicisi her iki ebeveynin germ hücrelerinde _yoksa_, _tüm_ yavrularında _yok_ olacaktır.

Mendel'in bu keşifleri bitki ve hayvan
üretiminde en büyük öneme sahiptir çünkü yetiştiricinin belirli
karakterleri izole etmesini ve uygun seçimle bu istenen
karakterlere sahip çeşitleri yetiştirmesini sağlar, bunun yerine istenen karakterlerin doğa tarafından _şans eseri_ birleşmesini bekler.

Hayvan Yetiştiriciliği.--Vahşi hayvanların, at, sığır, koyun, keçi ve köpeğin evcilleştirilmesinin, dünya halklarının tarihinde medeniyette büyük bir ilerlemeye işaret ettiği belirtilmiştir. Bu hayvanların yavruları esaret altında yetiştirilmeye başlandıkça, bunlara sahip olan insanlar şüphesiz yavruların en güçlü ve en iyilerini seçip, diğerlerini yiyecek olarak öldüreceklerdi. Böylece, bilinçsizce doğayı seçip, daha güçlü ve daha iyi bir stok üretmesine yardımcı oldular. Daha sonra insan, atlarda, köpeklerde veya sığırlarda sahip olmak istediği belirli karakterleri tanımaya başladı ve böylece yavaş üreme süreçleri ve neredeyse akraba bir türün diğeriyle "çaprazlanması" veya melezleştirilmesiyle çok sayıda evcil hayvan grubu ortaya çıkmaya başladı.

[Resim: Köpekler arasında yapay seçilimden ne sonuçlanmıştır.
(Romanes'ten sonra.)]

Darwin'in zamanında hayvan yetiştiriciliği o kadar ilerlemişti ki, evrimde doğa tarafından seçilim fikrini hayvan yetiştiricileri tarafından uygulanan yapay seçilimden almıştı. Resimlere bir göz atmak, insanların birkaç bin yıl önce onları yetiştirmeye başlamasından bu yana bazı hayvanların biçiminde meydana gelen değişiklikler hakkında fikir verecektir.

[İllüstrasyon: Fosil iskeletinin incelenmesiyle restore edilen, günümüz atın dört parmaklı atası. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Knight'tan sonra.)]

Bazı Evcilleştirilmiş Hayvanlar.--Evcilleştirilmiş köpeklerimiz dünyanın çeşitli yerlerindeki bir dizi kurt benzeri formdan türemiştir. Öte yandan, günümüz kedi ırklarının hepsinin kökeni Mısır'a kadar uzanıyor gibi görünüyor. Modern
atlar ilk olarak Avrupa ve Asya'da fark edildi, ancak çok daha eski formlar eski jeolojik dönemlerde dünyada gelişti. İlginç olan, en eski kaşiflerin zamanında at burada bilinmese de, Batı ovalarının vahşi atının İspanyollar tarafından getirilen atlardan türemiş olması nedeniyle, Amerika'nın atın orijinal yurdu olmasıydı. Uzun yıllar önce, atın ilk ataları muhtemelen bir tilki büyüklüğündeki küçük hayvanlardı. Bildiğimiz en eski atın ön ayağında dört, arka ayağında üç parmağı vardı. Binlerce yıl sonra, üç parmaklı ayağı olan, koyun büyüklüğünde daha büyük bir at buluyoruz. Hayvanların değişme eğilimi ve çevrenin bu değişimleri korumadaki etkisi nedeniyle oluşan kademeli değişimlerle, sonunda bacakları hızlı hareket etmeye adapte olmuş, ayakları açık alanlardaki yaşam için özellikle uygun ve dişleri otları kavramak ve öğütmek için iyi iş gören mevcut atımız ortaya çıktı. Bu tür bilgiler, Darwin tarafından da hayvanların biçiminde sürekli değişikliklerin yeryüzünde yaşam başladığından beri gerçekleştiğini göstermek için kullanıldı. Bu ülkede bir sebepten dolayı ortadan kaybolan at, Avrupa'da var olmaya devam etti ve insan, ilk vahşi durumundan çıkarak hayvanı kullanmaya başladı. Atın erken İncil zamanlarında evcilleştirildiğini ve kısa sürede insanın en değerli hizmetkarlarından biri haline geldiğini biliyoruz. Daha yakın zamanlarda, insan, belirli istenen özellikler için yetiştirerek atı değiştirmeye başladı. Bu şekilde, bizim bildiğimiz at türleri olan çeki atları, araba atları, at arabaları ve koşum atları oluşturuldu ve geliştirildi. Söylemeye gerek yok ki, tüm çeşitli evcilleştirilmiş hayvanlar, uygar insan yeryüzünde yaşamaya başladığından beri benzer bir şekilde muazzam bir şekilde değişti. Evcilleştirilmiş hayvanlara yatırılan çok büyük miktardaki parayı fark ettiğimizde; bu ülkede her biri 60.000.000'dan fazla koyun, sığır ve domuz ve 20.000.000'dan fazla at olduğunu anladığımızda, evcil hayvanların hayatımızda ne kadar önemli bir rol oynadığını görebiliriz.

İnsanın Geliştirilmesi.--Eğer evcilleştirilmiş hayvanların stoğu geliştirilebilirse,
dünyadaki gelecek nesil erkek ve kadınların sağlık ve canlılığının, onlara seçilim yasalarının uygulanmasıyla
geliştirilemeyeceğini sormak haksızlık olmaz. Gelecekteki ırkın bu gelişimi, bireyler olarak rol oynayabileceğimiz bir dizi faktöre sahiptir. Bunlar kişisel hijyen, sağlıklı eşlerin seçimi ve çevrenin iyileştirilmesidir.

Kişisel Hijyen.--İlk olarak, iyi sağlık hayattaki en büyük
varlıktır. Zayıf bir bedensel makineyle doğabiliriz, ancak onun kusurlarını tanımayı ve ona uygun şekilde bakmayı öğrenirsek, onun gerekli
işini etkili bir şekilde yapmasını sağlayabiliriz. Bazı kaslar zayıf gelişmişse, o zaman uygun egzersizle onları daha güçlü hale getirebiliriz. Gözlerimizde bir kusur varsa, gözlük takarak bunu
düzeltebiliriz. Bazı ilaçlar veya alkol makinenin verimliliğini
düşürüyorsa, bunların kullanımından kaçınabiliriz. Uygun _bakım_ ile zayıf gelişmiş bir vücut iyileştirilebilir ve etkili bir iş yapabilir.

Öjeni.--İnsanlar evlendiğinde, bireyin ve ırkın talep etmesi gereken bazı şeyler vardır. Bunların en önemlisi, yavrulara geçebilecek mikrop hastalıklarından
kurtulmaktır. Verem, frengi, yüz binlerce masum çocuğu sakat bırakan ve öldüren o korkunç hastalık, epilepsi ve zeka geriliği, gelecek nesillere aktarılmasının sadece haksız değil aynı zamanda suç olduğu engellerdir. İyi doğmuş olmanın bilimine _öjeni_ denir.

[Resim: Bu ve aşağıdaki diyagramlarda daire bir kadını, kare bir erkeği temsil eder. N normal anlamına gelir; F zeka geriliği anlamına gelir; A, alkolik; T, tüberküloz; _Sx_, cinsel açıdan ahlaksız; _Sy_, frengi hastası.
Bu grafik belirli bir ailenin üç nesil boyunca kaydını gösterir.
Normal bir kadın alkolik ve tüberkülozlu bir adamla evlenir. İki çocuğu da zeka geriliğiyle doğduğundan, o da zeka geriliğiyle doğmuş olmalı. Bu çocuklardan biri başka bir
zayıf zekalı kadınla evlendi ve beş
çocuklarından ikisi bebekken öldü ve üçü
zayıf zekalıydı. (Davenport'tan
sonra.)]

[İllüstrasyon: Bu grafik, zayıf zekalılığın,
bir ailede kesinlikle aktarılan bir özellik olduğunu gösteriyor. Grafikte sol üstte bulunan zayıf zekalı kadın iki kez evlendi. Normal bir babadan olan ilk çocukların hepsi normaldir, ancak alkolik bir babadan olan diğer çocukların hepsi
zayıf zekalıdır. Grafikte sağ tarafta zayıf zekalılığın korkunç bir kaydı gösteriliyor. Zayıf zekalı insanların
evlenmesine izin verilmeli mi? (Davenport'tan
sonra.)]

Jukes.--Bu ülkede, zihinsel ve ahlaki kusurların orijinal ebeveynlerden birinde veya her ikisinde de bulunduğu birçok farklı aile üzerinde çalışmalar yapılmıştır. "Jukes" ailesi kötü şöhretli bir örnektir. İlk anne "Suçluların annesi Margaret" olarak bilinir. Yetmiş beş yıl içinde orijinal neslin çocukları New York eyaletine bir milyon çeyrek dolardan fazla maliyete yol açtı, ayrıca yüzlerce zayıf zekalı, alkolik, ahlaksız veya suçlunun hapishanelere ve tımarhanelere bakımını sağladı. Son zamanlarda incelenen bir diğer vaka ise "Kallikak" ailesidir.[35] Bu ailenin kökeni, Martin Kallikak adında genç bir askerin zayıf zekalı bir kızı baştan çıkardığı Devrim Savaşı'na kadar uzanmaktadır. Bu kızın zayıf zekalı bir oğlu vardı ve bu oğuldan bugüne kadar 480 kişi gelmiştir. Bunlardan 33'ü cinsel olarak ahlaksız, 24'ü kesin sarhoş, 3'ü sara hastası ve 143'ü zayıf zekalıydı. Bu korkunç ahlaksızlık ve
zayıflık silsilesini başlatan adam daha sonra normal bir Quaker kızıyla evlendi. Bu çiftten, _hiçbir_ zayıflık vakası olmadan 496 kişilik bir soy hattı geldi.
Kanıtlar ve ahlaki değerler kendi adına konuşuyor!

Dipnot 35: Kallikak ismi hayalidir.

Parazitlik ve Topluma Maliyeti.--Yukarıda tanımlananlar gibi yüzlerce aile bugün var ve bu ülkenin her yerine hastalık,
ahlaksızlık ve suç yayıyor. Bu tür ailelerin topluma maliyeti çok ağırdır. Tıpkı bazı hayvanların
veya bitkilerin diğer bitkilere veya hayvanlara asalak olması gibi, bu aileler de topluma asalak olmuştur. Sadece başkalarına zarar vermekle, çalmakla veya hastalık yaymakla kalmıyorlar, aynı zamanda kamu parasıyla devlet tarafından korunuyor ve bakılıyorlar. Onlar için yoksul evi ve tımarhane büyük ölçüde var. Toplumdan alırlar, ancak karşılığında hiçbir şey vermezler. Gerçek parazitlerdir.

Çare.--Eğer bu insanlar aşağılık hayvanlar olsaydı, yayılmalarını önlemek için muhtemelen onları öldürürdük.
İnsanlık buna
izin vermeyecektir, ancak
cinsiyetleri sığınma evlerinde veya başka yerlerde ayırma ve çeşitli yollarla
karışık evlilikleri ve böylesine düşük ve
yozlaşmış bir ırkın devam etme olasılığını önleme
çözümüne sahibiz. Bu tür çareler Avrupa'da başarıyla
denendi ve şimdi bu ülkede de başarıya ulaşıyor.

Kan Anlatır.--Öjeni, diğer yandan, zeki erkek ve kadınların olduğu ailelerin
bir çalışmasında, torunların atalarından _iyi_ mirası aldıkları gerçeğini bize gösteriyor. Davenport'un _Heredity in
Relation to Eugenics_ adlı eserinden alınan aşağıdakiler, bir ailenin Amerikan Tarihinde nasıl
ün kazandığını gösteriyor.

1667'de Elizabeth Tuttle, "güçlü iradesi ve aşırı entelektüel canlılığıyla, Hartford, Conn.'dan yüksek itibara sahip ve büyük bilgili bir adam olan Richard Edwards ile evlendi. Bir oğullarından, tanınmış bir ilahiyatçı ve Princeton College'ın başkanı olan Jonathan Edwards adında bir oğul daha doğdu. Jonathan Edwards'ın torunları hakkında çok şey yazıldı; kısa bir katalog yeterli olacaktır: Union College başkanı Jonathan Edwards, Jr.; Yale başkanı Timothy Dwight; Hamilton College başkanı Sereno Edwards Dwight; Yale College başkanı Theodore Dwight Woolsey, yirmi beş yıl boyunca; Litchfield Hukuk Fakültesi'nin kurucusu Tapping Reeve'in karısı, kendisi de sıradan bir avukat olan Sarah; İç Savaş'ta general ve Kuzey Alabama'nın demir endüstrilerinin kurucusu Daniel Tyler; ikinci, 1886'dan itibaren Yale Üniversitesi başkanı Timothy Dwight 1898; Theodore William Dwight,
Columbia Hukuk Fakültesi'nin kurucusu ve otuz üç yıl müdürlüğünü yapan; Henrietta
Frances, pamuk çırçır makinesinin mucidi Eli Whitney'in karısı,
yaratıcı kocasının yanında gece yarısı yağını yakarak, onun kalıcı
ün kazanmasına yardımcı olan; Merrill Edwards Gates, Amherst Koleji başkanı;
Zarif kalemli Catherine Maria Sedgwick;
Harvard Tıp Fakültesi'nde biyoloji ve embriyoloji konusunda otorite olan Charles Sedgwick Minot; Edith Kermit
Carow, Theodore Roosevelt'in karısı; ve Winston Churchill, _Coniston_ ve diğer tanınmış romanların yazarı."

[İllüstrasyon: Bu kayıt sanatsal yeteneğin mirasını gösterir (siyah daireler ve kareler). (Davenport'tan sonra.)]

Elizabeth Tuttle'ın kızlarından da seçkin torunlar geldi.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Robert Treat Paine; Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Morrison R. Waite; Amerika Birleşik Devletleri başkanları Ulysses S. Grant ve Grover
Cleveland. Bunlar ve diğer birçok önemli erkek ve kadın, Elizabeth Tuttle'a kadar geri tuttukları kültür ve öğrenme pozisyonlarını işgal etmelerini sağlayan karakterleri izleyebilir.

Öteniklik.--Öteniklik, çevrenin iyileştirilmesi, daha güçlü bir ırkın üretiminde bir diğer önemli faktördür. Çevre sağlıksız ve
sağlıksızsa en güçlü fiziksel özellikler bile mahvolabilir. Bir şehrin gecekondu mahalleleri "aynı anda kötülüğün belirtisi, etkisi ve nedenidir." Çirkin apartmanların, dar sokakların ve kalabalık gecekondu mahallelerinin var olmasına izin veren bir şehir, polis koruması, hayırseverlik ve hastaneler için çok fazla para harcayacaktır. Çevredeki her iyileştirme, ırkın hayatta kalma şansının iyileştirilmesi anlamına gelir. 1913 baharında New York şehrinin sağlık departmanı ve sokak temizleme departmanı, o şehirdeki evlerden, sokaklardan ve boş arsalardan tüm pisliği, pisliği ve çöpü "temizlemek" için işbirliği yaptı. 1913 yazında sağlık departmanı, daha önce hiç olmadığı kadar düşük bir bebek ölüm yüzdesi bildirdi. Kendi sonuçlarımızı çıkarmalıyız. Temiz sokaklar ve evler, temiz süt ve saf su, hijyenik konutlar ve dikkatli tıbbi muayene, hepsi düşük bir hastalık ve ölüm oranını korumada rol oynar ve böylece geleceğin vatandaşlarının sağlığına etki eder. Aşağıdaki sayfaların amacı, kendi bedenlerimize nasıl en iyi şekilde bakabileceğimizi ve
içinde bulunduğumuz çevreyi nasıl daha iyi hale getirebileceğimizi göstermek olacaktır.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Bailey, _Plant Breeding_. Macmillan and Company.
Harwood, _New Creations in Plant Life_. The Macmillan
Company.
Jordan, _The Heredity of Richard Roe_. American Unitarian
Association.
Sharpe, _Laboratory Manual_, s. 64-72, 345-347. American
Book Company.

İLERİ

Allen, _Civics and Health_. Ginn and Company.
Coulter, Castle, East, Tower ve Davenport, _Heredity and
Öjenik_. University of Chicago Press.
Davenport, _Heredity in Relation to Eugenics_. Henry Holt
ve Şirketi.
De Vries, _Bitki Yetiştirme_. Open Court Yayıncılık Şirketi.
Goddard, _Kallikak Ailesi_. Macmillan Şirketi.
Kellicott, _İnsan Evriminin Sosyal Yönü_.
Appleton Şirketi.
Punnet, _Mendelizm_. Macmillan Şirketi.
Richards, Helen M., _Ötenik, Kontrol Edilebilir
Çevrenin Bilimi_.
Walter, _Genetik_. Macmillan Şirketi.

XVIII. İNSAN MAKİNESİ VE İHTİYAÇLARI

_Problem.--Vücut makinesinin parçaları ve kullanımları hakkında genel bir anlayış elde etmek._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Gösteri._--İnsan vücudunun bir hücre
karmaşığı olduğunu gösteren inceleme. _Laboratuvar gösterisi_ (_a_) insan iskeleti
ve (_b_) manken aracılığıyla insanın başlıca organlarının konumunu ve kaba yapısını göstermek için.

İnsan ve Çevresi.--Son bölümde, insanın gelişimindeki bir faktörün ona daha iyi çevreler sağlamakta yattığını gördük. Sonraki bölümlerin amacı, insanın yerleştirildiği
çevrede yaşamaya nasıl uygun olduğunu göstermek olacaktır. İnsan, biraz yapay bir çevre oluşturan hava, ışık,
su, toprak, yiyecek ve barınak ile temas eder; bu
çevreden en iyi şekilde yararlanmak için kendini adapte etmelidir.

Canlıların İhtiyaçları.--Bitkilerin ve hayvanların temel ihtiyaçlarının
aynı olduğunu daha önce bulmuştuk. İkisinin de yiyeceğe ihtiyacı vardır, ikisinin de yiyeceklerini sindirmeleri ve bunun
hücrelere sıvı bir formda dolaşarak
kullanılacağı yere ulaştırılması gerekir. İkisinin de yiyeceklerinde saklı enerjiyi serbest bırakabilmeleri için oksijene ihtiyaçları vardır. Ve her ikisinin de üremeleri gerekir ki türleri
dünyada devam edebilsin. Bitkiler ve diğer hayvanlar için doğru olan şey
insan için de doğrudur.

Basit ve Karmaşık Hayvanların İhtiyaçları Aynıdır.--En basit hayvan, tek bir
hücre, en karmaşık hayvanla aynı ihtiyaçlara sahiptir. _Hücre_ paramoecium
beslenir, sindirir, besinini oksitler ve enerji açığa çıkarır. İnsan vücudunun dokular halinde inşa edilen _hücreleri_ paramoecium ile aynı ihtiyaçlara sahiptir ve aynı
işlevleri yerine getirir. Vücudun _hücreleri_ dokular ve organlar olarak gruplar halinde birlikte çalışırlar ve insanın karmaşık eylemlerini mümkün kılarlar. İşbölümü, organizmanın karmaşık ihtiyaçları ve çalışması nedeniyle ortaya çıkmıştır.

[İllüstrasyon: Uzunlamasına kesitte yandan görülen insan vücudu.]

İnsan Vücudu Bir Makinedir.--Tüm hayvanlarda ve insan hayvanı da bir istisna değildir, vücut bir makineye benzetilmiştir çünkü gıdada depolanan _gizli_ veya potansiyel enerjiyi _kinetik_ enerjiye dönüştürür
(mekanik iş ve ısı), bu da iş yaptığımızda ortaya çıkar. Bir motor ile insan vücudu arasında büyük bir fark vardır. Motor, yapıldığı maddeden farklı olarak yakıt kullanır. Öte yandan insan vücudu, yakıt olarak kendisinin yapıldığı maddeleri kullanır; aslında kendi maddesinin bir kısmını yiyecek olarak kullanabilir. Ayrıca, salt mekanik işlerden daha fazlasını da yapmalıdır. İnsan organizması çevresine o kadar hassas bir şekilde uyum sağlamalıdır ki dışarıdan gelen uyarılara hazır bir şekilde tepki verebilsin; yakıtını (yiyeceğini) en ekonomik şekilde kullanabilmelidir; yiyeceklerden alınan enerjiyi çeşitli işlere dönüştürecek makinelerle donatılmış olmalıdır; yakıtın oksitlenmesi için makineye uygun şekilde oksijen sağlamalıdır ve oksidasyon ürünleri ve makinenin etkinliğine zarar verebilecek diğer atık maddeler uzaklaştırılmalıdır. En önemlisi, insan makinesi kendini onarabilmelidir.

Bu karmaşık makineyi, insan vücudunu daha iyi anlamak için, parçalarının yapısını kısaca inceleyelim ve böylece bu parçaların birbirleriyle olan ilişkileri ve işlevleri hakkında daha iyi bir fikir edinelim.

Deri.--Vücudu kaplayan koruyucu bir yapı olan deri vardır.
Dıştan ölü hücrelerle kaplıdır, ancak bize dokunma, tat, koku, basınç ve sıcaklık algısı veren hassas duyu organlarıyla donatılmıştır. Ayrıca ter bezleri aracılığıyla atıkların vücuttan atılmasına yardımcı olur ve vücudun sıcaklığını dengelemede önemli bir rol oynar.

[Resim: Bir adamın iskeleti. _CR._, kafatası; _CL._, köprücük kemiği; _ST._,
sternum; _H._, humerus; _V.C._, omurga; _R._, yarıçap; _U._, ulna;
_P._, pelvis kuşağı; _C._, karpal kemikler; _M._, metakarpal kemikler; _Ph._, falankslar;
_F._, femur; _Fi._, fibula; _T._, tibia; _Tar._, tarsal kemikler; _MT._,
metatarsal kemikler.]

Kemikler ve Kaslar.--Vücut, kemiklerden oluşan bir çerçeve etrafında inşa edilmiştir. Bu
kemikler, sert _bağlarla_ birbirine bağlanmış olup, doğal olarak iki büyük gruba ayrılırlar: vücudun gerçek kemikleri, omurga, kaburgalar,
göğüs kemiği ve kafatası, _eksenel_ iskeleti oluşturur ve
ekler, kolların ve bacakların çerçevesini oluşturan iki kemik grubu, bunları eksenel iskelete bağlayan kemiklerle birlikte _eklemli_ iskeleti oluşturur.

Kemiklere vücudun kasları bağlıdır. Hareket, kemiklerin kaldıraç görevi görmesini sağlayacak şekilde bağlı olan kasların kasılmasıyla sağlanır. Kemikler ayrıca sinir sistemini ve diğer hassas
organları korur. Ayrıca vücuda şekil ve sertlik kazandırmaya yardımcı olurlar.

[Resim: Pazı kasının hareketini gösteren diyagram. _a_, kasılmış;
_b_, uzatılmış; _h_, humerus; _s_, kürek kemiği.]

Kas ve Kemik Hijyeni.--Özellikle gençlerin, büyük ölçüde kötü duruş alışkanlıklarının sonucu olan bazı kusurları nasıl önleyeceklerini bilmeleri gerekir. Dik durmak iyi bir alışkanlığa, yuvarlak omuzlar ise bu tür kötü bir alışkanlığa örnektir. Kemiklerin ve kasların yanlış pozisyonu alışkanlığı
bir kez oluştuktan sonra düzeltilmesi çok zordur. Bu, en iyi şekilde evde veya spor salonunda bazı düzeltici egzersizlerle yapılabilir.

Yuvarlak omuzlar, meslekleri nedeniyle kamburlaşan kişilerde en yaygın olanıdır. Çizim yapmak, yazmak ve masada otururken yanlış pozisyon almak nedenler arasındadır. Sırt kaslarını güçlendiren ve başın dik tutulmasını sağlayan egzersizler, dik duruş alışkanlığının oluşturulmasında yardımcı olur. Omurganın hafif eğriliği, ister geriye ister öne doğru olsun, en çok vücudu düzeltmeye yönelik egzersizlerle, örneğin elleri başın üzerine koyarak esnemeyle düzeltilir. Genellikle okul sırasında "kambur" bir pozisyondan kaynaklanan omurganın yanal eğriliği, omurgayı uzatmaya yönelik egzersizlerle de düzeltilebilir.

[Resim: İnsan vücudundaki üç sınıf kaldıraç; kemikler ve kaslar
birlikte hareket eder. _A_, birinci sınıftan bir kaldıraç; _B_, ikinci sınıftan bir kaldıraç; _C_, üçüncü sınıftan bir kaldıraç.]

Her kız ve erkeğin iyi bir duruşa ve dik bir duruşa sahip olması görevidir, sadece bununla birlikte gelen daha iyi sağlık durumu nedeniyle değil, aynı zamanda öz saygının her birimizin doğanın bize verdiği armağanlardan en iyi şekilde yararlanmasını gerektirmesi nedeniyle. Dik bir baş, düz omuzlar ve elastik duruş, sahiplerinin hem sevilmesini hem de saygı görmesini sağlar.

[Resim: Okulda kötü duruş omurgada kalıcı hasara neden olabilir.]

Diğer Vücut Yapıları.--Kaslar arasındaki boşluklarda çeşitli diğer yapılar bulunur,--kanı büyük pompalama istasyonu olan kalbe ve oradan vücudun tüm bölgelerine taşıyan kan damarları; kas veya diğer hücre gruplarını bir arada tutan bağ dokusu; vücudun çeşitli bölgelerine dağılmış yağ hücreleri; enzim üreten çeşitli bez hücreleri; ve vücut bölümlerini yönlendirmeye yardımcı olan sinir sistemi hücreleri.

Vücut Boşluğu.--Vücutta, hayatta neredeyse tamamen çeşitli organlarla dolu bir boşluk vardır. _Diyafram_ adı verilen ince bir kas duvarı vücut boşluğunu iki eşit olmayan boşluğa böler. Üst boşlukta _kalp_ ve _akciğerler_, alt boşlukta ise _karaciğer_, _böbrekler_ ve diğer yapılarla birlikte sindirim sistemi bulunur (bkz. sayfa 267).

Sindirim, Emilim ve Boşaltım.--Vücudun içinde sindirilmemiş yiyeceklerin yerleştirildiği ve sindirilmiş veya sıvı yiyeceklerin kana emildiği, böylece işi yapan çeşitli organların hücrelerinin yiyecek alabildiği bir besin
tüpü vardır. Bu besin
tüpüne, sindirim sıvılarını katı yiyeceklerin üzerine döken ve böylece bunların sıvıya dönüşmesine yardımcı olan çeşitli bez hücre grupları boşalır. Katı atıklar besin
tüpünün arka ucundan dışarı atılırken, sıvı atıklar _böbrekler_ adı verilen bezler aracılığıyla atılır.

Hücrelerin Yaptığı İş.--Sindirim sisteminde hazırlanan yiyecekler ve akciğerlerden gelen oksijen kan yoluyla hücrelere taşınır. Sıvı gıdaya batırılan hücreler işlerini yaparlar; gıdanın oksitlenmesini ve kandaki
karbondioksitin oksijenle değişimini teşvik ederler, hücrelerin diğer atıkları ise
sonunda böbreklerden geçerek vücuttan dışarı atılır.

Sinir Sistemi.--Vücut makinesinin düzgün çalışması,
parçaların çalışmasını yönlendiren ve böylece
birlikte hareket etmelerini sağlayan başka bir yapı setine bağlıdır. Bu yönetici sinir sistemidir. En basit hayvanlarda, bir hücrenin varlığı için gerekli olan
işlevleri yerine getirdiğini gördük. Hücre gruplarının her biri farklı bir işleve sahip dokular oluşturduğu daha karmaşık hayvanlarda, bir sinir sistemi gelişir. _İnsan sinir sisteminin işlevleri şunlardır:_ (1) _insana, etrafındaki dünyayla temasa geçmesini sağlayan
duyumlar sağlamak;_ (2) _vücudun farklı kısımlarındaki organları birbirine bağlamak, böylece
birleşik ve uyumlu bir bütün olarak hareket ederler;_ (3) _insana bir irade, düşünce için bir tedarik vermek._ Söz ve eylemde işbirliği, ulaşılan
amaçtır. Hepimiz organların işbirliğine dair örneklere aşinayız. Yiyecek görürsünüz; bunun yenmesi için iyi olduğu düşüncesi gelir;
uzanırsınız, alırsınız, ağzınıza götürürsünüz; çeneler iradenize yanıt olarak hareket eder; yiyecek çiğnenir ve yutulur. Yiyeceklerin sindirimi ve emilimi gerçekleşirken, sinir sistemi hala kontroldedir. Sinir sistemi ayrıca kanın vücutta pompalanmasını, solunumu, bezlerin salgılanmasını ve aslında her bedensel işlevi düzenler. Sinir sisteminin aşırı
gelişmişliği nedeniyle insan tüm hayvanların en yükseğidir. İnsan düşünen hayvandır ve bu nedenle yeryüzünün efendisidir.

İNSAN BİYOLOJİSİ HAKKINDAKİ BU VE SONRAKİ BÖLÜMLER İÇİN KAYNAK OKUMALARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Davison, _The Human Body and Health_. American Book Company.
Gulick, _The Gulick Hygiene Series_. Ginn and Company.
Overton, _General Hygiene_. American Book Company.
Ritchie, _Human Physiology_. World Book Company.
Sharpe, _Laboratory Manual in Botany_, sayfalar 218-225.
American Book Company.

GELİŞMİŞ

Halliburton, _Kirk's Handbook of Physiology_. P. Blakiston's
Son and Company.
Hough and Sedgwick, _The Human Mechanism_. Ginn and Company.
Howell, _Physiology_, 3. baskı. W. B. Saunders Company.
Schafer, _Textbook of Physiology_. The Macmillan Company.
Stiles, _Nutritional Physiology_. W. B. Saunders Company.
Verworn, _General Physiology_. The Macmillan Company.

XIX. GIDALAR VE DİYETLER

_Sorunlar.--Şunları belirlemek için gıdaların incelenmesi:--_
_(a) Besin değerleri._
_(b) İş, çevre, yaş, cinsiyet ve
gıdaların diyetle sindirilebilirliği arasındaki ilişki._
_(c) Nispeten ucuz olmaları._
_(d) Günlük Kalori gereksinimi._
_(e) Gıda sahteciliği._
_(f) Alkolün insan sistemiyle ilişkisi._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Laboratuvar egzersizi._--Yaygın gıdaların bileşimi.
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından sağlanan gıda
çizelgeleri serisi, (_a_)
su, (_b_) nişasta, (_c_) şeker, (_d_) yağlar veya yağlar, (_e_)
protein, (_f_) tuzlar, (_g_) atık açısından zengin yaygın gıdaları belirlemek için bir laboratuvar egzersizi için mükemmel bir temel oluşturur. _Gösteri._--Bomba kalorimetresi kullanma yöntemi.
_Laboratuvar ve ev egzersizi._--100 Kalorilik kısmın kullanımıyla belirlenen en iyi
bireysel dengeli diyeti (Atwater, Chittenden veya Voit standardı kullanılarak) belirlemek.
_Gösteri._--Bazı yaygın sahtekarlıklar için testler.
_Gösteri._--Alkolün protein üzerindeki etkisi, _örn._ yumurta beyazı.
_Gösteri._--Bazı patentli ilaçlarda alkol.
_Gösteri._--Asetanilid içeren patentli ilaçlar.
Asetanilidin belirlenmesi.

Neden Yiyeceğe İhtiyaç Duyarız.--Bir lokomotif motoru kömür, su ve oksijeni çevresinden alır.
Yaşayan bir bitki veya hayvan organik yiyecek, su ve oksijeni çevresinden alır. Hem canlı hem de cansız makine bu yakıt veya yiyecekle aynı şeyi yapar. Oksitleyip içindeki enerjiyi serbest bırakırlar.
Ancak canlı organizma ayrıca bozulan parçaları onarmak veya hatta yeni parçalar oluşturmak için besini kullanabilir. _Böylece yiyecek, enerji açığa çıkaran veya bir bitkinin veya hayvanın vücudunun büyümesi veya onarılması için malzeme oluşturan bir şey olarak tanımlanabilir._ Vücudu oluşturan milyonlarca hücreye, daha fazla canlı madde veya kas hücreleri hareket ettiğinde, bez hücreleri salgıladığında veya beyin hücreleri düşündüğünde enerjiyi serbest bırakmak için oksitlenebilen malzeme verilmelidir.

[Resim: Sütün bileşimi. Neden iyi bir yiyecek olarak kabul edilir?]

Besinler.--Belirli besin maddeleri hem bitkilerin hem de hayvanların besininin temelini oluşturur. Bunların _proteinler_ (yağsız et, yumurta, ekmeğin glüteni gibi), _karbonhidratlar_ (nişastalar, şekerler, sakızlar,
vb.), _yağlar_ ve _yağlar_ (hem hayvansal hem de bitkisel), _mineral madde_ ve _su_ olduğu belirtilmiştir.

Proteinler.--Protein maddeleri azot elementini içerir. Bu nedenle bu tür
gıdalara azotlu gıdalar denir. İnsan vücudunun protoplazmasını (yani kaslar, tendonlar, sinir sistemi, kan hücreleri, kemiklerin ve derinin canlı kısımları vb.) kısmen en azından azotlu gıdalardan oluşturmalıdır. Bunların bir kısmını hayvan etlerini yiyerek, bir kısmını da doğrudan bitkilerden (örneğin bezelye ve fasulye) elde eder. Proteinler doku oluşturmak için kullanılabilen tek gıdalardır. Gerektiğinde enerji açığa çıkarmak için oksitlenebilirler. Yağlar ve Yağlar.--Hem hayvansal hem de bitkisel yağlar ve yağlar, vücudun enerjisinin bir kısmını elde ettiği malzemelerdir. Bir yağın kimyasal formülü, diğer gıda maddeleriyle karşılaştırıldığında çok az oksijen bulunduğunu gösterir; dolayısıyla bu maddenin oksijenle birleşme kapasitesi daha yüksektir. Yağın, bir parça et veya bir parça ekmeğin daha yavaş yanmasıyla karşılaştırıldığında daha hızlı yanması bunu gösterir. Bir pound tereyağı, vücuda bir pound şeker veya bir pound bifteğin iki katından fazla enerji verir. İnsan yağ dokusu kısmen yenen yağdan oluşur, ancak
karbonhidrat veya hatta proteinli yiyecekler vücutta yağ olarak
değiştirilebilir ve depolanabilir.

Karbonhidratlar.--Karbonhidratların yağlar gibi
karbon, hidrojen ve oksijen içerdiğini görüyoruz. _Karbonhidratlar esasen
enerji üreten yiyeceklerdir._ Ancak, dokuyu
oluşturmada veya onarmada kullanılırlar. Hem bitkilerde hem de hayvanlarda bu tür yiyeceklerin, azot içeren yiyeceklerle birlikte dokulardaki atıkları onarmak için doğrudan geçtiği ve böylece vücudun protoplazmasını oluşturmak için azotla birleşmek üzere gereken oranda karbon, oksijen ve hidrojen sağladığı kesinlikle doğrudur.

[Resim: Her biri yaklaşık olarak aynı miktarda besin sağlayan üç porsiyon yiyecek.]

İnorganik Yiyecekler.--Su, hemen hemen her yiyecek maddesinin büyük bir bölümünü oluşturur. Normal günlük beslenmenin yaklaşık beş altıda birini oluşturur. İnsan vücudu, ağırlıkça, yaklaşık üçte ikisi sudur. Kanın yaklaşık yüzde 90'ı sudur.
Su, vücudun atıklarını atmak için kesinlikle gereklidir.
Su içtiğimizde, vücut tarafından kemik yapımında ve protoplazmanın oluşumunda kullanılan inorganik tuzların bir kısmını da beraberimizde götürürüz. Kanın önemli bir parçası olan sodyum klorür
(sofra tuzu), et ve sebzelerimize tatlandırıcı olarak
alınır. Kireç ve potasyum fosfatı, kemik oluşumunda önemli
faktörlerdir.

Fosfor, canlı madde, süt,
yumurta, et, tam buğday ve az miktarda fosfor içeren kuru bezelye ve fasulyenin yapımı için gerekli bir maddedir. Demir de son derece önemli bir mineraldir, çünkü kırmızı kan hücrelerinin yapımında kullanılır. Etler, yumurta, bezelye ve fasulye, ıspanak ve
kuru erik, bir miktar demir içeren besinlerdir.

Diğer bazı tuzlar, kalsiyum, magnezyum, potasyum ve
fosfor bileşikleri, son zamanlarda vücudun en önemli işlevlerinin çoğunda yardımcı olduğu bulunmuştur.

Kalbin atışı, kasların kasılması
ve sinirlerin işlerini yapma yeteneği, vücutta bu tuzların çok az miktarda bulunmasından kaynaklanıyor gibi görünmektedir.

Besinlerin Kullanımları.--Aşağıdaki tablo besinlerin insan için kullanımlarını özetlemektedir:[36]--

Protein Doku oluşturur \
Yumurta beyazı (albümin), (kaslar, tendon, }
Süt lor (kazein), yağsız ve muhtemelen } Hepsi
et, buğday glüteni, vb. yağ) } _yakıt_ ve verim
} _enerji_ formunda
Yağlar Yağlı doku oluşturur. } ısı ve kas
Etin, tereyağının, zeytinyağının, } gücü.
mısır ve buğdayın yağları, vb. }
}
Karbonhidratlar }
Şeker, nişasta, vb. yağa dönüşür. /

Mineral maddeler (kül) Kemik oluşumuna yardımcı olur,
Kireç fosfatları, potasyum, sindirime yardımcı olur,
soda vb. emilime yardımcı olur
ve diğer şekillerde
vücut parçalarının işlerini yapmasına yardımcı olur.
Su, besinleri taşımak için bir araç olarak kullanılır ve canlı maddenin
bileşimine girer.

Dipnot 36: Atwater'dan uyarlanmıştır, _Beslenme İlkeleri
ve Gıdanın Besin Değeri_, ABD Tarım Bakanlığı, 1902.

Yaygın Gıdalar Besin Maddeleri İçerir.--Bitki çalışmamızda çeşitli bitkisel gıdaların farklı besinler açısından zengin olduğunu,
tahıllar, ekmekler, kekler, etli meyveler, şekerler, jöleler ve benzerleri olarak adlandırdığımız gıdalardaki başlıca besin maddesini oluşturan karbonhidratlar olduğunu
daha önce bulmuştuk. Yağlar ve yağlar
en çok fındıklarda ve bazı tahıllarda bulunur. Hayvansal gıdalar başlıca protein kaynağımızdır. Yumurta beyazı ve yağsız et neredeyse saf protein ve
sudan oluşur. Proteinler, beklediğimiz gibi, azotla zengin bir şekilde tedarik edilen bezelye ve fasulye gibi bitkilerde ve tahıllarda ve
fındıklarda en bol miktarda bulunur. Vücut sıcaklığında yağlara dönüşen yağlar, et, pastırma, domuz eti, domuz yağı, tereyağı ve bitkisel yağlardaki yağla temsil edilir.

Su.--Gördüğümüz gibi, su gıdanın değerli bir parçasıdır. Taze meyve ve sebzelerin çok yüksek bir yüzdesini oluşturur; ayrıca süt ve yumurtada da bulunur, et ve balıkta daha az bulunur ve kurutulmuş gıdalarda ve kuruyemişlerde en düşük seviyededir. Belirli bir gıdadaki su miktarı genellikle belirli bir gıdanın maliyetinde kararlaştırılan bir faktördür, bunu 283. sayfadaki tabloya bakarak kolayca görebilirsiniz.

Çöp.--Pazardan satın alınan bazı gıdalar belirli bir kullanılamaz
kısım içerebilir. Buna çöp diyoruz. Çöp örnekleri etteki kemikler, yumurta veya kabuklu deniz hayvanlarının kabukları, patates veya diğer sebzelerin kabuklarını oluşturan bitki hücrelerinin örtüsüdür. Mevcut çöp miktarı da sofra için gıdaların değerlerinde önemli bir rol oynar. Sayfa 276'daki tablo[37] bazı yaygın yiyeceklerde bulunan organik besin, su ve atıkların yüzdelerini verir.

[Resim: Gıda değerleri tablosu. Morina balığı, dana belinde, sütte, patateste su yüzdesini belirleyin. Koyun bacağında, morina balığında, yumurtada ve patateste atık yüzdesi. Her durumda atık nedir?
Yüksek oranda protein; yağ; karbonhidrat içeren üç gıda bulun. Protein, yağ ve karbonhidrat oranlarının iyi bir oranda birleştiği bazı gıdalar bulun.]

Besinlerin Yakıt Değerleri.--Profesör Atwater ve diğerleri tarafından yapılan deneylerde ve ekteki tablolarda, gıdanın enerji kaynağı olarak değeri _Kalori_ adı verilen ısı birimleriyle belirtilir. _A Kalori, bir kilogram suyun sıcaklığını sıfırdan bir santigrat dereceye çıkarmak için gereken
ısı miktarıdır._ Bu, bir poundun dört derece Fahrenheit'e çıkarılmasına eşdeğerdir. Farklı yiyeceklerin yakıt değeri kesin bir şekilde hesaplanabilir. Bu, belirli bir
yiyecek porsiyonunun (örneğin bir gram) _kalorimetre_ olarak bilinen bir cihazda yakılmasıyla yapılır. Bu şekilde, yanma işlemi sırasında belirli bir
miktardaki suyun sıcaklığının kaç derece yükseltildiği belirlenebilir. Bu nedenle, bir gram yağın 9,3 Kalori ısı açığa çıkaracağı, bir gram nişasta veya şekerin ise yalnızca yaklaşık 4 Kalori açığa çıkaracağı bulunmuştur. Yağın yanma değeri, bu nedenle, karbonhidratların iki katından fazladır. Benzer şekilde, proteinin karbonhidratlarla yaklaşık aynı yakıt değerine sahip olduğu gösterilmiştir, _yani_ bir gram başına 4
Kalori.[38]

Dipnot 37 ve 38: W. O. Atwater, _Beslenme Prensipleri
ve Gıdanın Besin Değeri_, ABD Tarım Bakanlığı, 1902.

Çalışmanın Diyetle İlişkisi.--Deneysel olarak,
zorlu, kaslı bir iş yapan bir adamın, hafif bir iş yapan bir adamdan daha fazla yiyeceğe ihtiyacı olduğu gösterilmiştir.
Sadece egzersiz bile bireye doyurucu bir iştah verir; daha fazla yer ve
hafif iş yapan bir adamdan veya çocuktan daha fazla her türlü yiyeceğe ihtiyaç duyar. Özellikle hareketsiz alışkanlıklara sahip, beyin işi yapan bir kişinin daha az ve kolay sindirilebilen yiyecekler yemeye dikkat etmesi gerektiği doğrudur. Proteinli yiyecekleri de azaltılmalıdır. Açık havada ağır el emeğiyle çalışan bir kişi için zengin veya doyurucu yiyecekler bırakılabilir, çünkü sindirim organlarına binen ekstra iş beynin işini yapma yeteneğini ancak bu kadar azaltır.

[Resim: Bitkisel kökenli yiyecekler. Yüksek oranda protein, yüksek oranda karbonhidrat ve yüksek oranda su içeren 5 yiyecek seçin. Bitkisel yiyecekler çok yağ içerir mi? Yukarıda belirtilen yiyeceklerden hangisinin yanma değeri en yüksektir?]

[Resim: Büyük oranda hayvansal kökenli yiyecekler. Yiyeceklerdeki protein, karbonhidrat ve yağ miktarına göre önceki tabloyla karşılaştırın.
Bitkisel ve hayvansal yiyeceklerin yanma değerini karşılaştırın. Her iki tür gıdadaki suyun göreceli
yüzdesini karşılaştırın.]

[İllüstrasyon: Sütün bileşimi.]

Çevrenin Diyetle İlişkisi.--Hepimiz vücudun kışın yazdan daha fazla
yiyeceğe ihtiyaç duyduğunun farkındayız.
Vücudun sıcaklığı yazın
olduğu gibi kışın da 98,6 derecede tutulur, ancak soğuk havalarda vücuttan çok daha fazla
ısı
kaybedilir. Bu nedenle kışın beslenme, yakıt tedarikimizi sürdürme amacıyla olmalıdır. Isı üreten
yiyeceğe ihtiyacımız vardır ve kışın yazdan daha fazla
yiyeceğe ihtiyacımız vardır. Bu amaçla
karbonhidratlar kullanabiliriz, çünkü ekonomiktirler ve sindirilebilirler.
Soğuk ülkelerin sakinleri ısı veren
yiyeceklerini büyük ölçüde yağlardan alırlar. Tropikal ülkelerde ve sıcak havalarda az protein yenmeli ve önemli miktarda taze meyve kullanılmalıdır.

Yaşın Diyetle İlişkisi.--Biraz sonra göreceğimiz gibi, yaş yalnızca kullanılacak yiyeceğin türünü değil, miktarını da belirleyen bir faktördür.
Küçük çocuklar, daha büyük yaştaki veya yetişkinlerden çok daha az yiyeceğe ihtiyaç duyarlar. Vücut genç erkekliğe veya kadınlığa kadar sürekli olarak ağırlık kazanır, sonra ağırlığı neredeyse sabit kalır ve sağlık veya hastalığa göre değişir. Yetişkinlerde yiyeceğin sadece hücrelerin atıklarını onardığı ve enerji sağlamak için kullanıldığı açıktır. Yaşlı insanların genç insanlara göre çok daha az proteine ​​ihtiyacı vardır. Ancak vücuda alınacak yiyecek miktarının vücut ağırlığına orantılı olması gerektiği için, büyüyen çocukların yaygın olarak varsayıldığı gibi yetişkinler kadar yiyeceğe ihtiyaç duymadıkları da açıktır.

Cinsiyetin Diyetle İlişkisi.--Genellikle erkek çocuklarının kız çocuklarından ve erkeklerin kadınlardan daha fazla yiyeceğe ihtiyacı vardır. Bunun birincisi, erkeğin daha aktif kaslı yaşamından ve ikincisi, kadının dokularındaki daha fazla yağ miktarından kaynaklandığı, bu da ısı kaybını daha az hale getirdiği anlaşılıyor. Daha büyük vücutlar, daha büyük yüzeyleri nedeniyle, daha küçük olanlardan daha fazla ısı yayarlar. Erkekler genellikle kadınlardan daha büyük hacimlidir, bu da onların durumunda daha fazla yiyecek olmasının bir başka nedenidir.

Sindirilebilirliğin Diyetle İlişkisi.--Genel olarak hayvansal gıdaların, bitkisel gıdalardan daha eksiksiz bir şekilde vücut içinde sindirildiği söylenebilir. Bu büyük ölçüde, bitki hücrelerinin, sindirim sularının etki edemediği odunsu duvarlara sahip olmasından kaynaklanır. Tahıllar ve baklagiller, süt ürünleri, et veya balıktan daha az sindirilebilir gıdalardır. Bu, bu gıdaların sizinle veya benimle uyuşmayacağı anlamına gelmez, ancak genel olarak vücudun mevcut toplam miktardan daha az besin alacağı anlamına gelir.

Bir bireyle gıdanın uyuşması veya uyuşmaması büyük ölçüde kişisel bir konudur. Örneğin, ben çiğ domates yiyemiyorum
hazımsızlık çekiyorum, bir başkası ise domatesleri sindirebiliyor ama
çilekleri sindiremiyor. Her birey, hayatının erken dönemlerinde kendisiyle uyuşmayan yiyecekleri öğrenmeli ve bu yiyecekleri beslenmesinden çıkarmalıdır. Çünkü
"birinin eti olan şey, bir başkasının zehri olabilir."

Yiyecek Maliyetinin Diyetle İlişkisi.--En iyi yiyeceklerin her zaman
en pahalı olduğu yanlış bir düşüncedir. Tabloya bir göz atmak (sayfa 283) bize hem yakıt değerinin hem de doku oluşturma değerinin bitkisel kaynaklı bazı gıdalarda ve hayvansal kaynaklı gıdalarda mevcut olduğunu ve bitkisel gıdaların çok daha ucuz olduğunu gösterecektir. Amerikan halkı gıda satın alma konusunda diğer ulusların çoğundan çok daha az ekonomiktir. Ortalama bir çalışanın toplam gelirinin yaklaşık yarısı gıdaya harcanmaktadır. Sadece gıdaya büyük miktarda harcama yapmakla kalmaz, aynı zamanda yanlış türde gıda satın alarak para israf eder. Bu ve diğer ülkelerdeki çeşitli mesleklerdeki kişilerin günlük diyetlerinin karşılaştırılması, kural olarak gerekli yakıt ve onarımı sağlamak için gerekenden daha fazla yediğimizi ve çalışanlarımızın diğer ülkelerdekilerden daha fazla yediğini göstermektedir. Amerikalıların bir diğer para israfı da günlük diyetin büyük bir kısmının et olması gerektiği şeklindeki yanlış düşüncedir. Birçok kişi en pahalı et parçalarının en besleyici olanlar olduğunu düşünür. Bu fikrin yanlışlığı 283 ve 286. sayfalardaki tabloların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle görülebilir.

En İyi Diyet.--Tüm canlı maddeler azot içerdiğinden, proteinli gıdanın diyetin bir parçası olması gerektiği açıktır; ancak protein tek başına kullanılamaz. Vücudun ihtiyaç duyduğundan daha fazla protein tüketilirse, karaciğer ve böbrekler vücuda zararlı olan
zehirli bir atık oluşturan protein fazlalığından kurtulmak için hemen fazla mesai yapmak zorunda kalır. Protoplazmada bulunan farklı kimyasal elementlerin oranını mümkün olduğunca yakın bir şekilde bize sağlayacak yiyecekler almalıyız.
Atwater ve diğerlerinin çalışmaları sonucunda, kas çalışması yapan bir adamın vücudun büyümesi, atığı ve onarımı ile bir günde kullanılan enerjiyi sağlamak için çeyrek pounddan biraz daha az proteine, aynı miktarda yağa ve yaklaşık bir pound karbonhidrata ihtiyaç duyduğu bulunmuştur.

Günlük Kalori Gereksinimi.--Başka bir deyişle, Atwater'ın hafif egzersiz yapan bir adam için standardı, 2816 Kalori sağlayacak kadar yiyecektir; bunlardan,
410 Kalori proteinden, 930 Kalori yağdan ve 1476 Kalori karbonhidrattan gelir. Yani, yiyecekle sağlanan her 100 Kalori için,
14'ü proteinden, 32'si yağdan ve 54'ü karbonhidrattan gelir.
Tam sayılarla, Atwater'ın önerdiği günlük rasyon yaklaşık 100 gram veya 3,7 ons protein, 100 gram veya 3,7 ons yağ ve 360 ​​gram veya 13 ons karbonhidrat içerecektir. Yale Üniversitesi'nden Profesör Chittenden, bir başka yiyecek uzmanı, proteinlere, yağlara ve karbonhidratlara yaklaşık 1'e 3'e 6 oranında ihtiyacımız olduğunu düşünüyor, bu nedenle Atwater'dan daha az protein oranıyla farklılaşıyor. Chittenden'in aynı adam için standardı, toplam 2360 Kalori üreten bir yiyecektir, bunun 236 Kalorisini protein, 708 Kalorisini yağ ve 1416 Kalorisini karbonhidratlar sağlar. Yiyecek tarafından sağlanan her 100 Kalori için, 10'u proteinden, 30'u yağdan, 60'ı
karbonhidrattan gelir. Gerçek miktarda Chittenden diyeti 2,16 ons protein, 2,83 ons yağ ve 13 ons karbonhidrat içerir. Voit adlı bir Alman, her 100 Kaloriden 25 Kaloriyi proteinden, 20'sini yağdan ve 55'ini
karbonhidrattan ideal olarak verir; bu bizim gerçek günlük rasyonumuza daha yakındır. Ek olarak, bir günde bir ons tuz ve yaklaşık yüz ons
su kullanılır.

[İllüstrasyon: Çeşitli yiyeceklerin maliyetini gösteren tablo. Bu tabloyu kullanarak,
orta düzeyde iş yapan bir erkek için bir günlük, üç öğünlük ekonomik bir diyet
oluşturun. Kullanılan yiyecek miktarı ve yiyecek seçiminiz için nedenler verin.
Aynı şekilde pahalı yiyecekler kullanarak başka bir diyet
oluşturun. Günlük faturanızdaki fark nedir?]

Karma Diyet En İyisi.--İnsanın ihtiyaç duyduğu farklı gıda maddelerinin oranını bilerek,
size gösterilen tablolardan ve çizelgelerden karma bir diyette
kullanılacak en iyi yiyecekleri belirlemek kolay olacaktır. Etler, diğer maddelere oranla çok fazla azot içerir. Sütte, protein, karbonhidrat ve yağların oranı protoplazmayı oluşturmak için neredeyse doğrudur; ayrıca önemli miktarda mineral madde de mevcuttur. Bu sebeplerden dolayı, süt çocuklar için yaygın olarak bir gıda olarak kullanılır, çünkü protoplazmanın oluşumu için gıda maddesini kemik yapımı için mineral maddeyle birleştirir. Bazı sebzeler (örneğin, bezelye ve fasulye) büyük miktarda azotlu madde içerir, ancak diğer bazı gıdalarda bulunandan daha az sindirilebilir bir formdadır. Bu durumda, vejetaryenler, sebze diyetinin yaşamı sürdürmek için gerekli olan her şeyi içerebileceğini söylediklerinde teoride haklıdırlar. Ancak et içeren karma bir diyet daha sağlıklıdır. Tamamen sebze diyeti, bitki hücrelerinin duvarlarını oluşturan ve sindirilemeyen selüloz gibi çok fazla atık madde içerir. Son zamanlarda, pirinç gibi bazı tahılların dış kabuklarının sindirime yardımcı olan belirli maddeler (enzimler) içerdiği keşfedilmiştir. Cilalı pirinçte, bu dış katman çıkarıldığında tahılın çok daha az besin
değeri olur.

Vücudun Günlük Yakıt İhtiyacı.--Günlük diyetin yaşa, mesleğe, yılın zamanına vb. göre büyük ölçüde farklılık göstermesi gerektiği belirtilmiştir. Aşağıdaki
tablo çeşitli yaş ve meslekler için günlük yakıt ihtiyaçlarını göstermektedir:--

GÜNLÜK KALORİ İHTİYAÇLARI (YAKLAŞIK OLARAK)

1. 2 yaş altı çocuk için 900 Kalori
2. 2-5 yaş arası çocuk için 1200 Kalori
3. 6-9 yaş arası çocuk için 1500 Kalori
4. 10-12 yaş arası çocuk için 1800 Kalori
5. 12-14 yaş arası çocuk için (kadın, hafif iş, ayrıca) 2100 Kalori
6. Erkek (12-14), kız (15-16), erkek, hareketsiz 2400 Kalori
7. Erkek (15-16) (erkek, hafif kas işi) için 2700 Kalori
8. Erkekler için, orta düzeyde aktif kas çalışması 3000 Kalori
9. Çiftçiler için (yoğun sezon) 3200 ila 4000 Kalori
10. Hendek kazıcılar, ekskavatörler vb. için 4000 ila 5000 Kalori
11. Keresteciler vb. için 5000 ve üzeri Kalori

Normal Isı Çıkışı.--Aşağıdaki tablo, ortalama normal yetişkin bir kişinin uykuda ve uyanıkken, işte veya dinlenirken harcadığı saatlik ve günlük enerjiyi belirlemek için yapılan bazı deneylerin sonuçlarını verir:--

VÜCUTTAN ORTALAMA NORMAL ISI ÇIKIŞI
=====================================================================
| ORTALAMA
KAS AKTİVİTESİ KOŞULLARI | KALORİ
| SAAT BAŞINA
--------------------------------------------+---------------
Dinlenen, uyuyan adam | 65 Kalori
Dinlenen, uyanık, oturan adam | 100 Kalori
Hafif kas egzersizi yapan adam | 170 Kalori
Orta düzeyde aktif kas egzersizi yapan adam | 290 Kalori
Şiddetli kas egzersizi yapan adam | 450 Kalori
Çok şiddetli kas egzersizi yapan adam | 600 Kalori
=============================================================

Farklı vücut koşullarında yirmi dört saatte harcanan
Kalori sayısını hesaplamak için böyle bir tablo kullanmak çok basittir. Örneğin, nispeten hareketsiz bir hayat süren bir memur veya okul öğretmeninin durumunu varsayalım,

9 saat uyuyan x 65 Kalori = 585
9 saat masada çalışan x 100 Kalori = 900
4 saat okuyan, yazan veya ders çalışan x 100 Kalori = 400
2 saat yürüyen veya hafif egzersiz yapan x 170 Kalori = 340
----
2225

Gördüğümüz gibi, bu, sayfa 284'teki tablonun[39] 6. örneğine çok yakın çıkıyor.

Dipnot 39: Yukarıdaki tablolar, Cornell Okuma Kursu'nun mükemmel broşüründen alınmıştır, No. 6,
_İnsan Beslenmesi_.

Uygun Şekilde Dengeli Bir Diyet Yediğimizi Nasıl Bulabiliriz. --Günlük Kalori ihtiyacımızı ve ihtiyaç duyulan
protein, yağ ve karbonhidrat oranını zaten biliyoruz. Yale Üniversitesi'nden Dr. Irving Fisher, kişinin uygun bir diyetle yaşayıp yaşamadığını belirlemenin çok kolay bir yöntemini geliştirdi. Her biri 100 Kalori enerji sağlayan
yiyecek porsiyonlarını belirlediği bir dizi tablo hazırladı.
Tablolar, her yiyecekteki protein, yağ ve karbonhidrat oranını gösteriyor,
bu nedenle böyle bir tabloyu kullanarak diyetimizdeki çeşitli besinlerin oranlarını tahmin etmek basit bir konu. Atwater, Chittenden veya Voit'in standartlarına göre bir diyet uygularsak, uygun miktarda yiyecek almaya yakın bir yerde olduğumuza güvenebiliriz.
Yapabileceğiniz en ilginç ve faydalı ev ödevlerinden biri,
100 Kalorilik porsiyonu veren
tabloları kullanarak kendi kişisel diyetinizi tahmin etmek ve uygun şekilde dengelenmiş bir diyetiniz olup olmadığını görmektir. Sayfa 286'daki tablodan
kendiniz için bir günlük basit bir diyet hazırlayın, kendi
ihtiyaçlarınızı Kalori cinsinden tahmin edin ve ardından size uygun protein, yağ ve karbonhidrat oranlarını sağlayacak 100 Kalorilik yiyecek porsiyonları seçin.

100 KALORİLİK PORSİYON TABLOSU--FISHER'DAN DEĞİŞTİRİLMİŞTİR

====================================================================================
| |AĞIRLIK KATEGORİ| KAL. MOBİLYALI| FİYAT
| | OZ. |----+-----+-------+-------+------
|PORT. İÇERİKLİ | 100 | | |CAR- | | 100
YİYECEK | 100 KALORİ | KAL.|PRO-| YAĞ|BOHY-| 1 LB. | KAL.
| | PORT.|TEIN| |DRATE| | POR.
-------------------+----------------+-----+-----+-----+------+-------+--------
İstiridye |1 doz. | 6,8 | 49 |22 | 29 | .175 | .07
Fasulye çorbası |1/2 küçük porsiyon | 2,6 | 24 |12 | 64 | | .007
Mısır kreması |2/3 sıra porsiyon | 3,1 | 11 |58 | 31 | | .02
Sebze çorbası | 1/2 porsiyon | 2,4 | 8 | 89 | 3 | | .01
Morina balığı (taze) | 1/2 porsiyon | 5 | 95 | 5 | 0 | .12 | .04
Somon (konserve) | küçük porsiyon | 1,75 | 45 | 55 | 0 | .22 | .03
Tavuk | 1/2 büyük porsiyon | 1,75 | 39 | 56 | 5 | .22 | .05
Dana pirzola | 2/3 büyük porsiyon | 2,4 | 54 | 46 | 0 | .28 | .045
Dana eti, tuzlanmış | 1/2 büyük porsiyon | 1,0 | 15 | 85 | 0 | .16 | .01
Dana eti, antrikot | küçük porsiyon | 1,6 | 33 |67 | 0 | .34 | .04
Dana eti, yuvarlak | küçük porsiyon | 1,8 | 39 |61 | 0 | .24 | .025
Jambon, yağsız | sıralı porsiyon | 1,1 | 28 |72 | 0 | .22 | .015
Kuzu pirzola | 1/2 sıralı porsiyon | 1,0 | 24 |76 | 0 | .20 | .013
Koyun eti, bacak | sıralı porsiyon | 1,2 | 35 |65 | 0 | .20 | .015
Yumurta, haşlanmış | 1 büyük yumurta | 2,1 | 32 |68 | 0 |.30 doz.| .025
Yumurta, çırpılmış | 1-1/3 sıralı porsiyon | 2,5 | 37 |58 | 5 |.30 doz.| .03
Fasulye, fırında | garnitür | 2.66 | 21 |18 | 61 | .08 | .013
Patates, ezilmiş | sıralı servis | 3.2 | 10 |25 | 65 | .02 | .005
Makarna |1/3 büyük servis | .95 | 15 | 3 | 82 | .10 | .01
Patates salatası | sıralı servis | 2.25 | 10 |57 | 33 | .20 | .025
Domates, dilimlenmiş |4 büyük servis |15. | 15 |16 | 69 | .10 | .10
Rulolar, sade |1 büyük rulo | 1.2 | 12 | 7 | 81 |.10 doz.| .01
Tereyağı | sıralı pat | .44 | 5 |99,5| | .35 | .01
Buğday ekmeği | 1 küçük dilim | .96 | 15 | 5 | 80 | .07 | .005
Çikolatalı kek | 1/2 ölçek kare parça | .98 | 7 |22 | 71 | .32 | .02
Zencefilli kurabiye | 1/2 ölçek kare parça | .96 | 6 |23 | 71 | .16 | .01
Muhallebi pudingi | ölçek porsiyon | 3,25 | 18 |42 | 40 | .15 | .03
Sütlaç | çok küçük porsiyon | 2,65 | 8 |13 | 79 | .13 | .02
Elmalı turta | 1/3 parça | 1. 3 | 5 | 32 | 63 | | .013
Amerikan peyniri | 1-1/2 cu. in. | .77 | 25 | 73 | 2 | .19 | .01
Kraker (soda) | 2 kraker | .9 | 10 | 20 | 70 | .10 | .007
Frenk üzümü jölesi | 2 yığın kaşık | 1,1 | 2 | 0 | 98 | .40 | .025
Şeker | 3 çay kaşığı | .86 | 0 | 0 | 100 | .06 | .003
Satın alındığı haliyle süt | küçük bardak | 4,9 | 19 | 52 | 29 | .05 | .015
Süt, kremalı, tatlı | 4 çay kaşığı | 1,06 | 10 | 23 | 67 | | .01
Portakal | 1 büyük | 9,4 | 6 | 3 | 91 | | .025
Yer fıstığı |13 çift | .62 | 20 |63 | 17 | | .004
Kabuklu badem |8-15 | .53 | 13 |77 | 10 | | .025
=================================================================================

Önceki tablodan beş kişilik bir aile, iki yetişkin ve üç çocuk için bir günlük dengeli ve ucuz bir diyet planlayın. Aynı süre ve aynı sayıda kişi için daha pahalı malzemelerden yaklaşık olarak aynı miktarda doku ve enerji üreten
yiyecek veren ikinci bir diyet
yapabilirsiniz.

Mutfakta Yiyecek İsrafı.--Yiyeceklerin uygunsuz şekilde
pişirilmesinde çok fazla kayıp meydana gelir. Özellikle etler, aşırı pişirildiğinde lezzetlerinin çoğunu kaybeder ve az pişmiş olduklarında olduğundan çok daha zor sindirilirler. Etleri
pişirmenin başlıca nedenleri, kas liflerinin gevşemesi ve yumuşaması ve
et içindeki bakteri veya diğer parazitlerin ısıyla
ölebilmesidir. Yaygın kızartma yöntemi yiyecekleri daha az sindirilebilir hale getirir. Haşlama
hem ekonomik hem de sağlıklı bir yöntemdir. Eti,
ister yahni ister çorba için
hazırlamanın iyi bir yolu, eti küçük parçalara kesip soğuk
suya koymak ve birkaç saat kısık ateşte pişirmektir. Hızlı kaynatma, içindeki albüminli maddenin çok hızlı pıhtılaşması nedeniyle kas liflerini sertleştirir, tıpkı yumurtanın beyazının çok uzun süre kaynatıldığında sertleşmesi gibi. Haşlama
ve kızartma, eti pişirmenin mükemmel yöntemleridir. Kızartma sırasında besin maddelerinin
kaybolmasını önlemek için eti sık sık yağlamak iyidir;
böylece etin dış yüzeyinde bir kabuk oluşur ve bu da
içerideki suyun dışarı çıkmasını önler.

Sebzeler, nişasta tanecikleri içeren hücrelerin
patlatılabilmesi için
pişirilir, böylece nişastanın sindirim sıvıları tarafından
daha kolay saldırıya uğraması sağlanır. Su, sebze dokularındaki besinleri
çözebileceğinden, bunları az miktarda
su içinde hızla
kaynatmak en iyisidir. Bu, çözücü etkisinin gerçekleşmesi için daha az zaman sağlar.
Sebzeler, mümkün olduğunda dış kabukları üzerinde kalacak şekilde
pişirilmelidir.

Gıdalardaki Sahtecilikler.--Bir gıdaya daha ucuz bir madde eklenmesi veya
bir gıdadan değerli bir maddenin çıkarılması, alıcıyı
aldatmak amacıyla, _sahtecilik_ olarak bilinir. Yapay olarak üretilen birçok gıda,
gıda için neredeyse uygunsuz veya hatta zararlı olacak ölçüde sahtecilik yapılmıştır. En yaygın sahteciliklerden biri, kamış şekeri yerine üzüm şekeri (glikoz) kullanılmasıdır. Glikoz,
ancak, zararlı bir sahtekarlık maddesi değildir. Büyük ölçüde şekerleme yapımında kullanılır.
Un ve diğer tahıl gıdaları bazen kepek veya talaş gibi bazı ucuz ikamelerle sahtekarlık yapılır. Bazen unu daha beyaz yapmak için şap eklenir. Muhtemelen sahtekarlıktan en çok etkilenen gıda süttür, çünkü
ortalama bir kişi farkına varmadan
su eklenebilir. _Laktometre_ olarak bilinen ucuz bir aletle, bu hile kolayca
tespit edilebilir. Çoğu şehirde, süt arzı, kirli sütten tifo ateşinin yayılma tehlikesi nedeniyle dikkatlice korunur (bkz. Bölüm XX). 1906'da saf gıda yasası çıkarılmadan önce, süt daha uzun süre tatlı kalması için formalin gibi maddelerle sık sık sahtekarlık yapılırdı. Bu tür koruyucular zararlıdır ve artık süte herhangi bir şey
eklemek yasaktır. Kahve, kakao ve baharatlar büyük oranda tağşişlere maruz kalmaktadır; pamuk tohumu yağı
sık sık zeytinyağı yerine kullanılır; tereyağı çok sık yapaydır;
bal, çeşitli türdeki şuruplar, elma şarabı ve sirkenin hepsinin
daha ucuz ikamelerden yapay olarak yapıldığı veya
bu tür ikameleri içerdiği bulunmuştur.

Saf Gıda Yasaları.--1906'da Kongre tarafından çıkarılan Ulusal Saf Gıda ve İlaç Yasası ve çeşitli şehir ve eyalet sağlık kurullarının faaliyetleri sayesinde,
kamuya tağşiş edilmiş gıdaların verilmesi fırsatı büyük ölçüde
azalmıştır. Bu yasa, gıda veya ilaç üreticilerini, kavanozlara veya şişelere yerleştirilen etiketlerde ürünlerinin bileşimini belirtmeye zorlar.
Bu nedenle, bir kişi etiketi okursa parasının karşılığında tam olarak ne aldığını belirleyebilir.

Saf Olmayan Su.--Saf olmayan su içmek büyük bir tehlikedir. Bu konu, özellikle tifo ateşinin yayılmasının kirli su kaynağından kaynaklandığı görülen Bakteriler başlığı altında daha önce tartışılmıştı. Vatandaşlar olarak, kasabalarımız ve şehirlerimiz tarafından kullanılan suyu koruyacak tüm mevzuatlara yardımcı olmalıyız. Suyu on dakika veya daha uzun süre kaynatmak, onu tüm organik kirliliklerden koruyacaktır.

Uyarıcılar.--Yiyeceğin, yapı malzemesi sağlayan veya vücutta enerji açığa çıkaran herhangi bir şey olduğunu öğrendik; ancak insan tarafından kullanılan bazı malzemeler, muhtemelen yiyecek olarak, bu başlık altında yer almaz. Bunlar çay ve kahvedir.
Orta miktarda alındığında, bunları alan kişinin yaşamsal aktivitelerinde geçici bir artışa neden olurlar. Bunun bir
uyarıcı olduğu söylenir; ve sindirim sistemine alınan ve bunu üreten maddeye
_uyarıcı_ denir. Ilımlı olarak, çay ve kahve zararsız görünmektedir. Ancak bazı insanlar, az miktarda bile olsa, ikisini de kötü etkilere maruz kalmadan kullanamazlar. Çay veya kahvenin verdiği uyarana güvenme alışkanlığı onları insan için tehlikeli hale getirir. Kakao ve çikolata, her ikisi de uyarıcı içermesine rağmen, %12 ila %21 protein, %29 ila %48 yağ ve %30'dan fazla karbonhidrat içeren iyi besinlerdir.

Alkol Bir Besin midir?--Alkol kullanımı sorusu son yıllarda fizyologlar arasında ilgi ve önem kazanan bir konu haline gelmiştir.
Birkaç yıl önce Dr. Atwater, alkolün vücuda besin olarak yararlı olup olmadığını belirlemek için solunum kalorimetresi aracılığıyla bir dizi çok dikkatli deney gerçekleştirdi.[40] Bu deneylerde deneklere, günlük karbonhidrat ve yağ alımları yerine, bu besinlerin vereceği enerji miktarını sağlayacak kadar alkol verildi. Miktarın günde yaklaşık iki buçuk ons ​​olduğu hesaplandı, bu da bir şişe hafif şarapta bulunan miktara yakındı.[41] Bu alkol günde altı kez küçük dozlarda verildi. Profesör Atwater'ın sonuçları kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

1. Verilen alkolün neredeyse tamamı vücutta oksitlendi.

2. Alkoldeki potansiyel enerji ısıya veya kas çalışmasına dönüştü.

3. Vücut, alkol içeren rasyonlarla, alkolsüz olduğu zamankiyle hemen hemen aynı performansı gösterdi.

Dipnot 40: Alkol, karbon, oksijen ve hidrojenden oluşur. Çok kolay oksitlenir, ancak kimyasal formülün gösterdiği gibi, azot eksikliğinden dolayı doku yapımında vücuda faydalı olamaz.

Dipnot 41: Alkollü içecekler aşağıdaki alkol oranlarını içerir: bira, %2 ila %5; şarap,
%10 ila %20; likörler, %30 ila %70.
Patentli ilaçlar sıklıkla %60'a kadar alkol içerir. (Bkz. sayfa 294.)

İçki sorununun fizyolojik yönleri hakkında rapor vermek üzere atanan elli seçkin kişiden oluşan komite, çok sayıda bilim insanının
az miktarda alkollü içki içme alışkanlığına sahip olduğunu ve çoğunun bundan _zarar_ hissetmediğini bildirdiğini bildirdi. Birçok bilim insanı, alkolün belirli sınırlar dahilinde bir tür
yiyecek
olabileceği konusunda hemfikir görünüyor, ancak çok _kötü_ bir yiyecek.

Öte yandan, alkolün teknik olarak bir
yiyecek olarak kabul edilebileceğini, ancak çok
tatmin edici olmayan bir yiyecek olduğunu ve aşağıdaki ifadelerin gösterdiği gibi, yiyeceklerin sahip olmadığı vücut dokuları üzerinde bir etkiye sahip olduğunu biliyoruz.

Yale Koleji'nden Profesör Chittenden, alkolün gıda sorununu tartışırken şöyle yazıyor:

"Orta miktarda alkolün gıda görevi görebileceği doğrudur,
_yani_ ısının serbest bırakılmasıyla oksitlenebilir. Bir dereceye kadar yağ ve karbonhidratların yerini alabilir, ancak onlar için mükemmel bir
ikame değildir ve bu nedenle alkolün göz ardı edilemeyecek bir etkisi vardır. Karaciğer oksidasyonunu azaltır. Bu nedenle
karbonhidratlarda ve yağda tamamen eksik olan tehlikeli bir yan sunar.
İkincisi basitçe karbonik asit ve suya
dönüşür veya glikojen ve yağa
dönüşür, ancak alkol daha kolay
oksitlenmesine rağmen, her zaman en azından bir ölçüde karaciğerin ve muhtemelen diğer dokuların oksidatif süreçlerini engellemeye meyillidir,
böylece dolaşıma ürik asit gibi sağlığa zararlı olan cisimler
atar, bu da alkol ile iki
azotsuz gıda, yağ ve karbonhidrat. Vurgulanması gereken bir diğer konu ise alkolün alındığı biçimin önemli
olduğudur. Örneğin, port şarabının salgılanan ürik asit miktarı üzerindeki etkisi, eşdeğer miktarda alkolün başka bir biçimdeki etkisinden daha fazladır. Sonuç olarak: Sağlıklı bir insanın günlük olağan diyetine ek olarak alkol, gerçek bir azotsuz
gıda rolünü oynadığı düşünülemez."--American Journal of Inebriety, Winter, 1906'da alıntılanmıştır.

Alkolün Canlı Madde Üzerindeki Etkisi.--Çiğ yumurta beyazını incelersek, kimyasal bileşiminde protoplazmaya çok benzeyen bir protein
buluruz; buna albümin denir. Bir test tüpüne biraz albümine yaklaşık %95 alkol ekleyin ve ne olduğunu görün. Alkol albümine temas eder etmez, albümin pıhtılaşır ve haşlanmış yumurta beyazı gibi
sertleşir. Alkolü albüminle çalkalayın ve tüm kütle kısa sürede
katılaşır. Bunun nedeni, alkolün suyu albüminden çekmesidir. Albüminin yapı ve kimyasal bileşiminin protoplazmaya
benzediği gösterilmiştir. Güçlü alkol, canlı vücut hücreleri tarafından emildiğinde canlı madde üzerinde benzer şekilde etki eder. onlardan su çeker ve onları sertleştirir. Canlı maddeler üzerinde kimyasal ve fiziksel bir etkiye sahiptir.

Alkol Bir Zehirdir.--Ancak alkol belirli miktarlarda bir zehirdir. _Genel olarak kabul gören bir zehir tanımı, vücuda alındığında sağlığa ciddi zararlar verme veya organizmanın ölümüne neden olma eğiliminde olan herhangi bir maddedir._ Alkolün bunu yapabileceği bilim insanları tarafından iyi bilinir.

Az miktarda alınan alkolün görünürde bir zarara
yaratmadığı genel olarak bilinen bir gerçektir. Ancak hayat sigortası şirketlerinin hayati kayıtlarını incelersek, doğrudan alkolden kaynaklanan çok sayıda ölüm ve kısmen alkol kullanımından kaynaklanan daha da fazla sayıda ölüm buluruz. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl alkolizmden ve karaciğer sirozundan (alkolün doğrudan neden olduğu bir hastalık) kaynaklanan ölümler tifo ateşinden kaynaklanan ölümlerden üçte bir daha fazladır. Zehirli etki küçük dozlarda bulunmaz,
ancak nihayetinde zararlı etkisini gösterir. Yaşlılık hastalığı olan atardamar sertleşmesi, bu ülkede hızla orta yaşlıların bir hastalığı haline geliyor. Bundan kaçış yok. Başlıca alkolün kümülatif etkisinden kaynaklanıyor. İki İngiliz hayat sigortası şirketinin, orta düzeyde içki içenleri ve içki içmeyenleri sigortaladığı aşağıdaki diyagram, ölüm oranının alkol kullananlar arasında önemli ölçüde daha yüksek olduğunu gösteriyor. [İllüstrasyon: Alkol kullanmayanlar, ılımlı içicilerden daha uzun yaşarlar.]

Ünlü Battle Creek Sanatoryumu'nun kurucusu Dr. Kellogg, striknin, kinin ve diğer birçok ilacın vücutta oksitlendiğini ancak kesinlikle yiyecek olarak adlandırılamayacağını belirtiyor. Alkolü yiyecek olarak görmemenin aşağıdaki nedenleri yazılarından alınmıştır:--

"1. Alkolü alışkanlık haline getirmiş bir kullanıcı, alıştığı içkiye karşı yoğun bir istek duyar. Alkol olmadan, iş için tamamen uygunsuzdur. Kişi ekmek, patates veya herhangi bir yiyecek maddesine karşı böylesine çılgınca bir istek duymaz.

"2. Sürekli kullanımla vücut alkole karşı tolerans kazanır. Yani, içilebilecek miktar ve ilk deneyimlenen karakteristik etkileri üretmek için gereken miktar, bazen çok büyük miktarlara ihtiyaç duyulana kadar kademeli olarak artar. Gerçek yiyecekler için durum asla böyle değildir... Alkol bu konuda tıpkı afyon veya diğer uyuşturucular gibi davranır. Yiyecekle hiçbir benzerliği yoktur.

"3. Alkolü günlük kullanımına alışmış bir kişiden çekildiğinde, en rahatsız edici
etkiler
yaşanır... Bir adamın kahvaltıda bir patates veya bir parça mısır ekmeği
bulamadığı için elinin titrediğini veya sinir sisteminin gerildiğini kim gördü? Bu açıdan da,
alkol afyon, kokain veya diğer köleleştirici uyuşturucular gibi davranır.

"4. Alkol beyin ve sinir aktivitesinin takdirini ve değerini azaltırken, yiyecek sinirsel ve zihinsel
enerjiyi güçlendirir.

"5. Alkol protoplazmik bir zehir olarak kas gücünü azaltırken, yiyecek enerjiyi ve dayanıklılığı artırır.

"6. Alkol soğuğa dayanma gücünü azaltır. Bu o kadar belirgin bir şekilde doğrudur ki, Arktika seferlerine eşlik eden kişiler tarafından kullanımı kesinlikle yasaktır. Öte yandan, yiyecek
soğuğa dayanma yeteneğini artırır.
Yiyecek aldıktan sonra sıcaklık yükselir.
Alkol aldıktan sonra, termometrenin gösterdiği gibi sıcaklık
düşür.

"7. Alkol, vücutta gelecekte kullanılmak üzere depolanamaz,
oysa tüm gıda maddeleri depolanabilir.

"8. Yiyecek, vücudun ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olduğundan vücutta yavaşça yanar. Alkol kolayca oksitlenir ve diğer oksitlenebilir ilaçlarla aynı şekilde
ortadan kaldırılır."

[İllüstrasyon: Altı sigaradaki nikotinin bu balığı öldürmeye yeterli olduğunu göstermek için (Davison tarafından) yapılan deney. Sigaralardan çıkan duman
balığın yüzdüğü sudan geçiriliyordu.]

Tütün Kullanımı.--İyi bilinen bir otorite, narkotiği "_doğrudan uykuyu tetikleyen, duyuları körelten ve büyük miktarlarda tam duyarsızlığa neden olan_" bir madde olarak tanımlar. Tütün, afyon, kloral ve
kokain narkotiklere örnektir. Tütün, narkotik etkisini nikotin olarak bilinen
güçlü bir zehire borçludur. Bitkilerdeki böcek parazitlerini öldürmede kullanımı iyi bilinmektedir. Denizanası ve diğer düşük seviyeli hayvanlarla yapılan deneylerde, yazar, yüz bin parça deniz suyuna bir parça nikotin kadar küçük bir yüzdelik oranın yeterli olduğunu bulmuştur
İçine yerleştirilen bir hayvanı derinden etkilemek. Burada verilen çizim, nikotinin omurgalı hayvanlardan biri olan bir balık üzerindeki etkisini göstermektedir.
Saf haldeki nikotin o kadar güçlü bir zehirdir ki, iki veya üç damlası
sinir sistemi, özellikle de kalbin atışını kontrol eden sinirler üzerindeki etkisiyle bir insanın ölümüne neden olabilir.
Bu eylem, atletik yarışmalar için antrenman yapan erkek çocukları arasında iyi bilinir.
Kalp etkilenir; erkek çocuklar kalp üzerindeki etki sonucunda "solucansız" olurlar. Tütünün kas gelişimi üzerinde de önemli bir etkisi olduğu gösterilmiştir. Genç sigara içicisinin bodur görünümü
iyi bilinir.

[Çizim: Bazı likörlerdeki ve bazı patentli ilaçlardaki alkol miktarları. _a_, bira, %5; _b_, bordo, %8; _c_, şampanya, %9; _d_,
viski, %50; _e_, iyi bilinen sarsaparilla, %18; _f_, _g_, _h_,
çokça reklamı yapılan sinir tonikleri, %20, %21, %25; _i_, bir başka
çokça reklamı yapılan sarsaparilla, %27; _j_, iyi bilinen bir tonik, %28; _k_,
_l_, acı, %37, %44 alkol.]

Uyuşturucu Kullanımı ve Kötüye Kullanımı.--Amerikan halkı uyuşturucu kullanımına bağımlıdır ve özellikle patentli ilaçlara. Tramvay
reklamlarına bir bakış bunu gösterir. Reklamı yapılan ilaçların çoğu bira veya şaraptan daha fazla miktarda alkol içerir ve birçoğunun bileşiminde afyon, morfin veya kokain bulunur. Bazen küçük çocuklara verilen paregorik ve afyon, afyon içeren tehlikeli ilaçlara örnektir. Minneapolis'ten Dr. George D. Haggard, birçok analizle, piyasadaki en iyi bilinen ve en çok reklamı yapılanlar da dahil olmak üzere, sözde "maltlar", "malt özütleri" ve "tonikler"in çoğunun sadece gizlenmiş biralar ve sıklıkla çok kötü biralar olduğunu göstermiştir. Bu ilaçlar, zararlı olmalarının yanı sıra, onları kullanan kişiyi öyle bir şekilde etkiler ki, kişi kısa sürede ilaca ihtiyaç duyar. Böylece uyuşturucu alışkanlığı oluşur ve bu durum binlerce hayatı mahveder. Patentli ilaçlarla ilgili birkaç makale yakın zamanda önde gelen bir dergide yayınlandı ve _The Great American Fraud_ başlığı altında toplanıp yayınlandı. Yazar bu kitapçıkta, farklı türde "tedaviler" ve patentli ilaçlara işaret ediyor. En tehlikelileri _asetanilid_ içeren baş ağrısı veya nevralji tedavileridir.
Bu ilaç kalp depresanıdır ve tıbbi tavsiye olmadan kullanılmamalıdır. Alışkanlık oluşumundan sorumlu olan bir diğer ilaç da _kokaindir_.
Bu genellikle nezle veya diğer tedavilerde bulunur. Alkol, tüm toniklerin veya "bilekliklerin" temelidir. Her erkek ve kız, az önce açıklanan türden kötülüklere karşı önceden silahlanmak için bu kitapçığı okumalıdır.

YİYECEKLERLE İLGİLİ KAYNAK OKUMALARI

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology._ American Book
Company.
Allen, _Civics and Health._ Ginn and Company. Bülten 13, Amerikan Ev Ekonomisi Okulu, Chicago.
Cornell Üniversitesi Okuma Kursu, Buls. 6 ve 7, _İnsan
Beslenmesi._
Davison, _İnsan Vücudu ve Sağlığı._ Amerikan Kitap Şirketi.
Jordan, _İnsan Beslenmesinin İlkeleri._ Macmillan
Şirketi.
Kehler, L. F., _Alışkanlık Oluşturan Etkenler._ Çiftçi Bülteni 393,
ABD Tarım Bakanlığı.
Lusk, _Bilim ve Beslenme._ W. B. Saunders Şirketi.
Norton, _Yiyecekler ve Diyetetik._ Amerikan Ev Ekonomisi Okulu.
Olsen, _Saf Yiyecekler._ Ginn ve Şirketi.
Sharpe, _Biyolojideki Sorunların Çözümü İçin Bir Laboratuvar Kılavuzu,_ s. 226-240. Amerikan Kitap Şirketi.
Stiles, _Beslenme Fizyolojisi._ W. B. Saunders Şirketi.
_Büyük Amerikan Sahtekarlığı._ Amerikan Tabipler Birliği, Chicago.
_Tescilli İlaçlarda Reform Propagandası._ Am.
Tabipler Birliği.
Çiftçi Bülteni: sayılar 23, 34, 42, 85, 93, 121, 128, 132,
142, 182, 249, 295, 298.
Yearbook, 1901, Atwater, _Kamu Kurumlarında Diyetler._'dan yeniden basım.
Yearbook, 1902, Milner, _Besin Değeriyle İlgili Gıda Maliyeti._'dan yeniden basım.

Deney İstasyonu, Genelge 46, Langworthy, _Gıdanın İşlevleri ve
Kullanımları._

XX. SİNDİRİM VE EMİLİM

_Sorunlar.--Sindirimin nerede gerçekleştiğini incelemek için:--
_(a) Bezlerin işlevleri._
-(b) Ağızda yapılan iş._
-(c) Midede yapılan iş._
-(d) İnce bağırsakta yapılan iş._
-(e) Karaciğerin işlevi._
_Emici aparatı ve nasıl kullanıldığını keşfetmek._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_İnsanın besin borusunun gösterimi_ (manken).--Kurbağanın besin borusuyla
karşılaştırma. Kurbağa ve insanın besin borusunun ve sindirim bezlerinin çizimi (karşılaştırmalı).
_Basit bezin gösterimi._--(Mikroskobik preparasyon. )
_Ev deneyi ve laboratuvar gösterisi._--Tükürük
ile nişastanın sindirimi. Uygun ve
elverişsiz koşullar.
_Gösteri deneyi._--Yapay mide suyu ile
proteinlerin sindirimi. Uygun ve
elverişsiz koşullar.
_Gösteri._--Bileşik mikroskop altında görülen bir emülsiyon.
_Gösteri._--Yapay pankreas sıvısı ile yağların emülsifikasyonu. Yapay pankreas sıvısı ile
nişasta ve proteinin sindirimi.
_Sindirim borusunun yüzeyinin arttığını göstermek için "işkembe"nin
gösterimi.
_Laboratuvar veya ev egzersizi._--Her sindirim sıvısının gıda maddelerinde oluşturduğu değişiklikleri, sıvının tepkisini (asit veya alkali), sıvının ne zaman etki ettiğini ve etkisinden ne sonuçlandığını gösteren bir tablo yapın.

Sindirimin Amacı.--Bitkilerin nişasta ve proteinli gıdalarının
yapraklarda oluştuğunu öğrendik. Ancak bir bitki bu durumda
yiyecekten faydalanamaz. Bitki gövdesinin bir bölümünden diğerine taşınabilmesi için önce
çözünebilir bir forma dönüşür. Bu durumda
o zmoz süreciyle hücreden hücreye geçebilir. Aynı durum hayvanlarda da vardır.
Yiyeceğin insan için yararlı olabilmesi için,
sindirim kanalının veya besin borusunun duvarlarından çözünebilir bir formda geçmesine izin verecek bir duruma dönüştürülmesi gerekir. Bu,
sindirime neden olan enzimler tarafından yapılır. Bu bölümün amacı, sindirimin kendi vücudumuzda nerede ve nasıl gerçekleştiğini keşfetmek olacaktır.

Sindirim Kanalı.--İnsan dahil tüm omurgalı hayvanlarda, yiyecek ağızdan alınır ve sindirildiği bir _besin borusundan_ geçirilir. Bu tüp, sırasıyla _ağızdan_ aşağıya doğru geçerken _yemek borusu_, _mide_, _ince_ ve _kalın
bağırsaklar_ ve _rektum_ olarak adlandırılan farklı kısımlardan oluşur.

[Resim: Kurbağa ve insanın sindirim sistemi. _Gul_, yemek borusu; _S_,
mide; _L_, karaciğer; _G_, safra kesesi; _P_, pankreas; _Sp_, dalak; _SI_,
ince bağırsak; _LI_, kalın bağırsak; _V_, apandisit; _A_, anüs.]

Bir Kurbağa ve İnsanın Besin Borusunun Karşılaştırılması.--Bir
kesilmiş kurbağanın besin borusunu bir manken veya
tabloda gösterildiği gibi insanın besin borusuyla karşılaştırırsak, parça parça çok benzer olduklarını görürüz. Ancak, insanın hem küçük hem de büyük bağırsaklarının kurbağadakinden nispeten daha uzun olduğunu fark ederiz. Ayrıca, insanda iç organların
dinlendiği vücut boşluğunun veya boşluğunun, kalbi ve akciğerleri diğer iç organlardan ayıran
_diyafram_ adlı bir kas duvarı tarafından iki bölüme ayrıldığını fark ederiz. Kurbağada kaslı bir diyafram yoktur. Kurbağada, sindirim organlarının asılı olduğu vücut boşluğunun astarının gümüş renkli şeffaf _mezenteri_ veya çift katını açıkça görebiliriz. Özellikle yiyecek borusunun duvarlarında çok sayıda kan damarı bulunabilir.

Bezler.--Sindirim kanalının kendisine ek olarak, kanala bağlı, boyut ve konum bakımından değişen bir dizi _sindirim bezi_ buluruz.

[Resim: Bir bezin diyagramı. _i_, boşluğu
kaplayan hücrelerde oluşan salgıları taşıyan ortak tüp _c_; _a_, atardamarlar
bezlere kan taşır; _v_, damarlar
bezlerden kan alır.]

Bir Bezin Ne Yaptığı. Enzimler.--İnsanda ağızdaki tükürük bezi, midedeki gastrik bezler, pankreas ve karaciğer vardır, bu ikisi
ince bağırsakla bağlantılıdır ve bağırsak
duvarlarındaki bağırsak bezleri. Sindirime yardımcı olan bezlerin yanı sıra
daha sonra bahsedeceğimiz birkaç tane daha vardır. Daha önce öğrendiğimiz gibi, bir
bez, vücudun içinden madde alan ve
daha sonra salgı olarak dışarı atılan bir şey üreten bir hücre topluluğudur. Bitkilerdeki bir bezin bir örneği, bir çiçeğin nektar salgılayan hücrelerinde bulunur.

Bezler tarafından oluşturulan _enzimler_ adı verilen belirli maddeler
yiyeceklerin sindirimine neden olur. Bezlerin hücreleri tarafından salgılanan ve besin tüpüne dökülen enzimler, çözünmeyen besinlere etki ederek onları çözünür bir forma dönüştürür. Hücrenin aktivitesinin ürünüdürler, ancak kendileri canlı değildir. Enzimler hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ancak ne yaptıklarını gözlemleyebiliriz. Bazı enzimler farklı besinleri çözünür hale getirir, diğerleri kanda çalışır, yine de diğerleri muhtemelen vücudun herhangi bir hücresinde, iş yapıldığında oksidasyona yardımcı olarak etki eder. Enzimler, sıcaklıktaki değişikliklere ve etki ettikleri maddenin _asitlik_ veya _alkalinite_[42] derecesine karşı çok hassastır. Ağızdaki bezlerde bulunan enzimlerin, ağızdaki alkali ortamdan midedeki asit ortamına geçiş nedeniyle midede uzun süre etki etmeyeceğini göreceğiz. Enzimler, çevre uygun olduğu sürece sonsuza kadar çalışabiliyor gibi görünüyor. Az miktarda sindirim
sıvısı, eğer çalışmak için yeterli zamana sahip olsaydı, bu nedenle belirsiz
miktarda yiyeceği sindirebilirdi.

Dipnot 42: Öğretmen bu terimlerin anlamını açıklamalıdır.

Bez Yapısı.-- Yemek borusunun tüm iç yüzeyi yumuşak bir
mukoza zarı_ astarıyla kaplıdır. Bu her zaman nemlidir çünkü _mukus hücreleri_ adı verilen belirli
hücreler içeriklerini yemek borusuna boşaltır ve böylece iç yüzeyini yağlar. Sıvı salgılama
gücüne sahip çok sayıda hücre bir araya geldiğinde, yemek borusunun yüzeyi bu noktada çukur benzeri bir _bez_ oluşturmak için girintili hale gelebilir. Genellikle
bu tür çöküntüler dallıdır ve böylece daha büyük bir salgılama yüzeyi sağlar, 298. sayfadaki şekilde
görüldüğü gibi. Bezin hücreleri her zaman kan damarları ve sinirlerle beslenir, çünkü bezlerin salgıları
sinir sisteminin kontrolü altındadır.

Bir Bezin Salgılaması Nasıl Olur.--Bu nedenle, kanın bir bezin hücrelerine gittiğinde, bez hücrelerinin çıkardığı ve üretmeleri gereken belirli enzime dönüştürdüğü bazı maddeleri kaybettiğini hayal etmeliyiz. Yiyeceklerin görülmesi veya koklanması veya hatta arzulanması gibi belirli koşullar altında, bezin aktivitesi uyarılır.
Daha sonra sindirim enzimini içeren salgısını boşaltır. Böylece bir bez işini yapar.

Tükürük Bezleri.--Hepimiz _tükürük_ adı verilen ve ağızda kayganlaştırıcı görevi gören maddeye aşinayız. Tükürük, ağza boşalan ve konumlarına göre _parotid_ (kulağın yanında), _submaksiller_ (çene kemiğinin altında) ve _sublingual_ (dilin altında) olarak adlandırılan üç çift bezin hücrelerinde üretilir.

[Resim: _A_ tüpünde nişastanın ozmozsuzluğunu ve _B_ tüpünde şekerin ozmozunu gösteren deney.]

Nişastanın Sindirimi.--Bir test tüpüne biraz tükürük toplarsak, buna biraz nişasta ezmesi eklersek, karışımı içeren tüpü birkaç dakika ılık suda bekletirsek ve ardından Fehling çözeltisiyle test edersek, üzüm şekerinin mevcut olduğunu
görürüz. Nişasta ezmesinin ve tükürüğün ayrı ayrı yapılan dikkatli testleri genellikle ikisinde de üzüm şekeri olmadığını gösterecektir.

Üzüm şekeri için, nişasta ezmesi, tükürük ve birkaç damla zayıf asit içeren bir test tüpünde başka bir test yapılırsa, nişastanın
değişmediği görülecektir. Nişastanın üzüm şekerine sindirimi veya değişimi, tükürükte bir _enzim_ veya _sindirim
fermentasyonu_ bulunmasıyla oluşur. Büyüyen mısır tanesindeki nişastanın _diastase_ adı verilen bir enzim tarafından üzüm şekerine dönüştürüldüğünü hatırlayacaksınız. Burada benzer bir
etki _ptyalin_ adı verilen bir enzim tarafından meydana getirilir. Bu fermentasyon _sadece_ vücut sıcaklığındaki
alkali bir ortamda etki eder.

[Resim: İnsanın ağız boşluğu. _e_, Östaki borusu; _hp_, sert
damak; _sp_, yumuşak damak; _ut_, üst dişler; _bc_, yanak boşluğu; _lt_,
alt dişler; _t_, dil; _ph_, yutak; _ep_, epiglot; _lx_, ses kutusu;
_oe_, yemek borusu; _tr_, trakea.]

İnsanda Ağız Boşluğu. --Kurbağa üzerinde yaptığımız çalışmada ağız boşluğunun
kendisinden çıkan iki eşleşmemiş ve dört eşleşmiş tüpe sahip olduğunu görüyoruz. Bunlar (_a_)
_yemek borusu_ veya besin borusu, (_b_) _nefes borusu_ (kurbağanın _glotis_ yoluyla açılması), (_c_) eşleştirilmiş burun delikleri (_arka burun delikleri_), (_d_)
kulağa giden eşleştirilmiş _östaki boruları_'dır. Tüm bu açıklıklar
insanda bulunur.

İnsanda ağız boşluğu ve besin borusunun tüm iç yüzeyleri
bir _mukoza zarı_ ile kaplıdır. Bu astardaki bez hücrelerinden salgılanan _mukus_ kaygan bir yüzey oluşturur, böylece yiyecek kolayca aşağı kayabilir.
Ağız çatısı ön tarafta
_sert damak_ adı verilen bir kemik plakası ve ağzın arkasına doğru devam eden daha yumuşak bir
_yumuşak damak_ tarafından oluşturulur. Bunlar burun boşluğunu ağız boşluğundan ayırır. Yumuşak damağın arkasındaki boşluğa
_farenks_ veya boğaz boşluğu denir. Farenksten _yemek borusu_ ve _nefes borusu_ çıkar, ilki ikincisinin arkasıdır. Ağız boşluğunun alt kısmı kaslı bir dil tarafından işgal edilmiştir. Yüzeyinin bir aynayla incelenmesi, yer yer _papilla_ adı verilen küçük çıkıntılarla
kaplı olduğunu gösterir. Bu papillalar _tat tomurcukları_ olarak bilinen organları içerir, bunların duyusal uçları maddelerin tadını belirler. Dil, yiyecekleri ağızda hareket ettirmek ve _yemeğe doğru yola çıkarmak için kullanılır; ayrıca konuşmada da önemli bir rol oynar.

[Resim: I. Üst çenenin dişleri, aşağıdan. _1, 2_, kesici dişler;
_3_, köpek dişi; _4, 5_, küçük azı dişleri; _6, 7, 8_, azı dişleri. II. bir dişin
uzunlamasına kesiti. _E_, mine; _D_, dentin; _C_, çimento; _P_, pulpa boşluğu.]

Dişler.--İnsanda dişler, kurbağanınkinden farklı olarak, sindirim için
yemeğin mekanik olarak hazırlanmasında kullanılır. Avı tutmak yerine,
sindirim sıvılarının etkisi için
daha fazla yüzey sağlanabilmesi amacıyla yiyeceği ezer, öğütür veya yırtarlar. İnsanın dişleri, işlevlerine göre
dört gruba ayrılır. Ön taraftaki hem üst hem de alt çenenin ortasında, her çenede dört tane olmak üzere keski benzeri kenarları olan sekiz diş bulunur; bunlar _kesici dişler_ veya kesici dişlerdir. Sonra her iki tarafta tek bir diş bulunur (toplamda dört); bunların oldukça keskin uçları vardır ve bunlara _köpek dişleri_ denir. Sonra her iki tarafta ikişer tane, toplamda sekiz tane, _küçük azı dişleri_ denir. Son olarak, her çenede altı tane bulunan _düz üstlü azı dişleri_ veya öğütücü dişler. Yiyecekler, azı dişlerinin yüzeyindeki düzensiz çıkıntılar arasında sıkışır ve lapa gibi bir kütleye ezilir.

Ağız Hijyeni.--Yiyecekler sadece çiğnenmeli ve tadına varılmalı, yutma düşüncesi olmadan. Yutmayı
zorlamaktan daha fazla çaba sarf edilmemelidir. Sadece yiyeceklerinizin tatlarını çıkarmak gibi hoş bir göreve odaklanırsanız, Doğanın yutmayla ilgileneceği ve bunun nefes almak gibi istemsiz hale geleceği görülecektir. Çoğu insanın yemek yeme içgüdüsü, "acele etme alışkanlığı" ve anormal yiyeceklerin kullanımıyla bozulur. Tam çiğneme zaman alır ve bu nedenle en iyi sonuçların elde edilmesi için yemek sırasında aceleci hissetmemek gerekir. Yemek için durma noktası, gerçekten tatmin olduktan sonraki _en erken_ an olmalıdır.

Diş Bakımı.--Son zamanlarda meyve asitlerinin dişler için çok
yararlı olduğu bulunmuştur. Suyla yaklaşık yarı yarıya seyreltilmiş sirke
mükemmel bir diş yıkaması yapar. Her sabah ve yatmadan önce dişlerinizi dikkatlice temizleyin. Yemeklerden sonra diş ipeği kullanın. Dişlerin çürümesine neden olan bakterilerin mideye doğru yıkandığını ve orada ağızda olduğundan daha fazla zarar verebileceğini unutmamalıyız.

Yiyecekler Nasıl Yutulur.--Yiyecekler çiğnenip tükürük ile karıştırıldıktan sonra,
küçük toplara yuvarlanır ve dil tarafından boğaz boşluğunun kaslarının onu yakalayıp aşağı doğru zorlayabileceği
bir pozisyona itilir.
Yiyecekler, ağız boşluğundan yemek borusuna ulaşabilmek için
soluk borusuna açılan açıklıktan geçmelidir. Yiyecek yutulurken, bu tüpün üst kısmı açıklığın üzerinde bir kapak oluşturur. Bu kapak kapatılmadığında ve yiyecek "yanlış yoldan aşağı indiğinde", boğuluruz ve yiyecek öksürerek dışarı atılır.

[İllüstrasyon: İnsanın yemek borusundaki peristaltik dalgalar. (Bir bolus küçük top anlamına gelir.)]

Yemek Borusu veya Özofagus.--Yemek borusunun geri kalanı gibi, yemek borusu da yumuşak ve nemli bir mukoza zarıyla kaplıdır. Duvar iki set kastan oluşur; içtekiler borunun etrafında dolanır; kasın dış tabakası uzunlamasına bir yol izler. Yiyecek ağız boşluğundan çıktıktan sonra, doğrudan kontrolümüzün dışına çıkar ve yemek borusunun kasları, tüpte yiyecek bulunmasıyla uyarılarak, yiyeceği mideye ulaşana kadar bir dizi kasılmayla mideye doğru iter. Bu
dalga benzeri hareketler (_peristaltik_ hareketler olarak adlandırılır) yiyecek borusunun diğer kısımlarının karakteristiğidir, yiyecek midede ve ince bağırsakta bir dizi yavaş hareket eden kas dalgasıyla itilir. Peristaltik
hareket, istemli sinir kontrolü altında olmayan kaslar tarafından meydana gelir, ancak öfke, korku veya diğer hoş olmayan duygular onları yavaşlatma veya hatta tamamen durdurma etkisine sahiptir.

İnsanın Midesi.--Mide, yaklaşık üç pint tutabilen armut biçimli bir organdır.
Gırtlağa boşalan yemek borusunun karşısındaki uç, _pilor_ adı verilen bir kapak oluşturan bir kas halkasıyla donatılmıştır. Ayrıca midenin girişini koruyan başka bir kas halkası daha vardır.

Mide Bezleri.--Kurbağanın midesini açarsak ve içindekileri dikkatlice yıkayarak çıkarırsak, duvarının içeriden kıvrımlara
atıldığı görülür. İnsanın midesindeki kıvrımlar arasında ve kurbağada, bir dizi küçük çukur bulunur. Bunlar, mideye _mide suyu_ olarak bilinen bir salgıyı boşaltan _mide bezlerinin_ ağızlarını oluşturur. Mide bezleri, astarı sıvıyı salgılayan küçük tüplerdir. İştah açıcı yiyecekleri düşündüğümüzde veya gördüğümüzde, bu salgı önemli miktarda dışarı atılır. Mide, ağız gibi,
yiyecek görünce "sulanır". Mide suyu, kimyasal reaksiyonunda hafif asidiktir ve yaklaşık %0,2 serbest _hidroklorik asit_ içerir. Ayrıca, biri _pepsin_ ve diğeri _rennin_ olarak adlandırılan iki çok önemli enzim içerir.

Mide Suyunun Etkisi.--Protein, vücut sıcaklığında yapay mide suyuyla muamele edilirse, şiştiği
ve daha sonra yavaş yavaş suda çözünen bir maddeye dönüştüğü görülecektir. Bu, mide suyunun midedeki proteinler üzerindeki etkisine benzer.

Mide suyunun _rennin_ adı verilen diğer enzimi, sütte bulunan bir
proteini pıhtılaştırır veya pıhtılaştırır; süt pıhtılaştıktan sonra, pepsin
üzerinde etki edebilir. Rennin içeren "Junket" tabletleri, bu değişikliğe neden olmak için mutfakta kullanılır.

[Resim: Mideden gelen bir peptik bez, çok fazla büyütülmüş. _A_, pepsin yapan
merkezi veya baş hücre; _B_, asit yapan
sınır hücreleri. (Miller'ın _Histoloji_ kitabından.)]

Mide suyunda bulunan hidroklorik asit, yiyecekle mideye alınan kireç ve diğer bazı tuzlar üzerinde etki ederek, bunları kana geçmeleri ve sonunda kemiğin veya diğer dokuların mineral kısmını oluşturmaları için değiştirir. Asit ayrıca çürümeye neden olan ve bazıları hastalığa neden olabilecek bakterilerin büyümesini önlemede belirgin bir antiseptik etkiye sahiptir. Mide Duvarlarının Hareketi.--Eğik, dairesel ve uzunlamasına yönde (içeriden dışarıya doğru) uzanan üç kas tabakasıyla donatılmış mide duvarları, o organdaki yiyeceklerin sürekli olarak çalkalanması için oldukça uygundur. Burada, sindirim sisteminin diğer yerlerinde olduğu gibi, kaslar istemsizdir ve kas hareketi _sempatik sinir sistemi_ adı verilen sistemin kontrolü altındadır. Midedeki gıda maddesi, o organda sindirim süreci sırasında birkaç tam devre yapar. Yaygın inancın aksine, en fazla miktarda gıda, mideden çıktıktan sonra sindirilir. Ancak bu organ, içindeki gıdayı uzun bir süre boyunca neredeyse sürekli hareket halinde tutar, et ve sebzelerden oluşan bir öğün midede üç veya dört saat kalır. Hareket
gerçekleşirken, mide suyu proteinler üzerinde etki ederek onları yumuşatır,
sürekli çalkalama hareketi ise gıda parçalarını daha ince
parçalara ayırma eğilimindedir. Sonuç olarak, büyük kısmı hala sindirilmemiş olan yarı sıvı gıda, pilor kapakçığından küçük miktarlarda ince bağırsağa geçmesine izin verilir. Bu, pilorun halka şeklindeki kaslarının gevşemesiyle sağlanır.

Midede Sindirim Üzerine Deneyler.--Harvard'lı Profesör Cannon tarafından mide içeriğinin hareketleriyle ilgili olarak son zamanlarda çok ilginç deneyler
yapıldı. Kediler, içinde bizmut bulunan, X-ışını altında görülebilecek zararsız bir kimyasal olan bir maddeyle beslendi. Yiyecek mideye ulaştıktan kısa bir süre sonra, yiyeceği midenin pilorik ucuna doğru gönderen bir dizi dalganın başladığı
bulundu. Kedi mutlu ve iyi hissediyorsa, bu kasılmalar düzenli olarak devam etti, ancak kedi asabi veya huysuzsa, hareketler durdu. Bu, öğünlerde _neşeliliğin_ önemini gösterir. Diğer deneyler, yumuşak bir kütleye dönüştürülen yiyeceklerin, ancak mide suyu tarafından iyice nüfuz ettiğinde mideden çıkmasına izin verildiğini gösterdi. Kısmen sindirilen yiyeceklerdeki _asit_, mide kapakçığının açılmasına ve içeriğinin ince bağırsağa azar azar kaçmasına neden olur. 
Kısmen sindirilen yiyecekler, ince bağırsakta hemen hemen hemen iki bezden, karaciğer ve pankreastan gelen sıvılarla temas eder. Önce pankreasın işlevini ele alacağız.

Pankreasın Konumu ve Yapısı.--İnsan vücudundaki en önemli sindirim bezi
pankreastır. Bez oldukça dağınık bir yapıdır;
kanalları safra kanalıyla ortak bir açıklıkla pilorun hemen altından ince bağırsağa boşalır.
Pankreas, iç yapısında tükürük bezlerine benzer.

[Resim: Mikroskop altında sütün görünümü, yağ küreciklerinin doğal gruplanmasını gösterir.
Çemberde tek bir grup oldukça
büyütülmüştür. Süt, bir emülsiyon biçimidir. (S. M. Babcock, Wis. Bul. No.
61.)]

Pankreasın yaptığı iş.--Yapay pankreas sıvısına eklenen ve kan sıcaklığında tutulan nişasta macunu kısa sürede şekere dönüşür. Protein, aynı
koşullar altında, bir peptona dönüşür. Şimdiye kadar vücudun ısısıyla eritilmek dışında değişmeyen yağlar, pankreasın etkisiyle
besin borusunun duvarlarından geçebilen bir forma dönüşür. Pankreas sıvısını test edersek, tepkimesinde
çok _alkali_ olduğunu
görürüz. Biri zeytinyağı ve su, diğeri zeytinyağı ve zayıf bir kostik soda çözeltisi, bir _alkali_ içeren iki test tüpü
şiddetle çalkalanırsa ve sonra bekletilirse, yağ ve su hızla
ayrılırken, yağ, kostik soda ve su bir süre
sütlü bir _emülsiyon_ halinde kalır. Bu emülsiyon mikroskop altında incelenirse,
sıvıda yüzen milyonlarca küçük yağ damlacığından
oluştuğu görülür. Kostik sodanın varlığı, emülsiyonun
oluşmasına yardımcı olur. Pankreas sıvısı da benzer şekilde yağları emülsifiye eder ve onları yumuşak sabunlara ve yağ asitlerine dönüştürür. Bu formdaki yağ emilebilir. Bu dönüşümün
süreci iyi anlaşılmamıştır.

Pankreasın İşini Yaptığı Koşullar.--Bu bezden salgı
mideden asitli maddenin taşmasıyla etkileniyor gibi görünüyor. Bu asit, ince bağırsağın astarına çarptığında
duvarlarında _sekretin_ olarak bilinen bir maddenin oluşumuna neden olur. Bu
sekretin kana ulaşır ve bağırsağa sıvı
aktararak daha fazla iş yapmaları için tüm bezleri uyarır. Her gün bir pint veya daha fazla pankreas
sıvısı salgılanır.

Bağırsak Sıvısı.--Üç farklı pankreas enzimi sindirim işini yapar, biri nişasta, diğeri protein ve üçüncüsü yağlar üzerinde etki eder.
Bu enzimlerden bazılarının, ince bağırsağın duvarlarındaki bezlerde oluşan bir salgı olan _bağırsak_ sıvısı tarafından desteklenmediği sürece işlerini yapmayacakları
bulunmuştur. Bu sıvı hakkında çok fazla şey bilinmemekle birlikte, ince bağırsakta sindirilmeden kalan her türlü
yiyeceklerin sindiriminde önemli bir rol oynadığına inanılmaktadır.

Karaciğer.--Karaciğer vücuttaki en büyük bezdir. İnsanda, vücudun biraz sağ tarafında,
diyaframın hemen altında asılı kalır. Yaşam boyunca,
rengi koyu kırmızıdır. Üç loba ayrılmıştır, bunların ikisinin arasında _safra kesesi_ bulunur, bu kese karaciğerin salgısı olan _safra_yı tutar. Safra, yeşilimsi renkte, kuvvetli alkali bir
sıvıdır. Pankreas sıvısıyla aynı açıklıktan bağırsağa ulaşır. Sindirim kanalına her gün yaklaşık bir litre safra geçer.
Safranın rengi, kanın yıpranmış kırmızı kan hücrelerinin yıkımından kaynaklanan bazı atık maddelerden kaynaklanır. Bu yıkım karaciğerde gerçekleşir.

[Resim: İnce bağırsağın duvarının bir kısmının büyük ölçüde
büyütülmüş diyagramı, _a_, bağırsak bezlerinin ağızları; _b_, kan damarlarını ve lakteali (ortada) göstermek için uzunlamasına kesilmiş villus; _e_, diğer villuslara dallar gönderen lakteal; _i_, bağırsak bezleri; _m_, atardamar; _v_, toplardamar; _l_, _t_,
bağırsak duvarının kaslı katmanları.]

Safra'nın İşlevleri.--Safra'nın etkisi çok iyi bilinmemektedir.
Sindirimde pankreas sıvısına yardımcı olma gibi çok önemli bir yeteneğe sahiptir,
ancak tek başına çok az sindirim gücü vardır.
Safra'daki bazı maddeler özellikle yağların emilimine yardımcı olur.
Safra çoğunlukla kandan
bir atık ürün gibi görünür ve bu nedenle bağırsak içeriğini az çok yumuşak bir durumda tutarak aşırı kabızlığı önler.

Karaciğer Bir Depodur.--Belki de karaciğerin en önemli işlevi
içinde _glikojen_ veya hayvansal nişasta adı verilen bir maddenin oluşmasıdır. Karaciğere iki kaynaktan kan gelir.
Karaciğer tarafından alınan kanın büyük miktarı doğrudan mide ve bağırsak duvarlarından bu organa gelir.
Normalde vücuttaki tüm
kanın yaklaşık beşte birini içerir. Bu kan, gıda maddeleri açısından çok zengindir ve karaciğer hücreleri, glikojen oluşturmak için
bu kandan şeker alır.[43] Glikojen,
hızlı bir şekilde oksitlenebilen bir gıdaya ihtiyaç duyulana kadar karaciğerde depolanır; daha sonra şekere dönüştürülür ve kan tarafından
ihtiyaç duyan dokuya taşınır ve orada bu amaçla kullanılır. Glikojen
ayrıca kaslarda depolanır ve kaslar çalıştırıldığında enerji açığa çıkarmak için
oksidize edilir.

Dipnot 43: Glikojenin vücutta proteinden ve muhtemelen yağlı gıdalardan
oluşabileceği bilinmektedir.

Sindirilen Gıdanın Kana Emilimi.--Sindirimin amacı,
gıdaları çözünmeyen bir formdan çözünür bir forma dönüştürmektir. Bu, vücuttaki çeşitli sindirim sıvılarının eyleminin incelenmesinde görülmüştür, bunların her biri katı yiyecekleri eritmeye, onları bir
sıvıya dönüştürmeye ve safra durumunda aslında bağırsak duvarından geçmelerine yardımcı olur. Sindirilen yiyeceklerin küçük bir miktarı mide duvarlarının kan damarlarında kan tarafından emilebilir. Ancak emilimin çoğu ince bağırsağın duvarları aracılığıyla gerçekleşir.

İnce Bağırsağın Yapısı.--İnsandaki ince bağırsak yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve yaklaşık bir inç çapında ince bir tüptür. İnce bağırsağın başlıca işlevi emilim ise, tüpün emilim yüzeyini artıran adaptasyonlar aramalıyız. Bu, kısmen,
tüpün iç yüzeyinin, yalnızca gıdanın bağırsaktan aşağı geçiş hızını geciktirmekle kalmayıp, aynı zamanda daha fazla emici yüzey sağlayan
enine kıvrımlara atılmasıyla elde edilir. Ancak emilim için çok daha önemli olan, ince bağırsağın iç yüzeyini kaplayan milyonlarca küçük çıkıntıdır.

Villuslar.--Bu çıkıntılar o kadar çoktur ki, tüm yüzey
kadifemsi bir görünüm sunar. Toplu olarak, bu yapılara
_villi_ (tekil _villus_) denir. Bağırsaktaki emilimin
başlıca organlarını oluştururlar, her bir inç kare yüzeye
birkaç bini dağılmıştır. Kıvrımlar ve villuslar sayesinde, ince bağırsağın, vücut yüzeyinin iki katına eşit bir emici yüzeye sahip olduğu tahmin edilmektedir. Villuslar arasında _bağırsak
bezlerinin_ açıklıkları bulunur.

Villusun İç Yapısı.--Villusun iç yapısı en iyi şekilde uzunlamasına bir kesitte
görülebilir. Dış duvarı ince bir hücre tabakasından, _epitelyal_ tabakadan oluşmuş olarak buluyoruz. Bu hücrelerin görevi, yarı sıvı gıdayı bağırsaktan emmektir. Bu hücrelerin altında çok küçük kan damarlarından oluşan bir ağ bulunurken, bunların içinde villusun çekirdeğini işgal eden, yağların emiliminden sonra beyaz görünümleri nedeniyle _lacteal_ adı verilen boşluklar bulunur. (Bkz.
şekil, sayfa 307.)

[Resim: Besinlerin kana nasıl ulaştığını gösteren diyagram.]

Gıdaların Emilimi.--Şimdi gıdaların bağırsaklardan kana tam olarak nasıl geçtiğini bulmaya çalışalım. Çözeltideki gıda maddeleri, bir süngerin suyu emmesi gibi emilebilir veya ozmoz yoluyla villusun iç yüzeyindeki hücrelere geçebilir. Bu hücreler peptonları kana geçecek ve kanın bir parçası olacak bir maddeye parçalar. Villusun içine girdikten sonra şekerler ve sindirilen proteinler küçük kan damarlarından geçerek _portal dolaşımı_ oluşturan daha büyük damarlara ulaşır. Bunlar karaciğerden geçer ve gördüğümüz gibi şeker kandan alınır ve glikojen olarak depolanır. Karaciğerden kandaki yiyecek kalbe gönderilir, oradan akciğerlere pompalanır, oradan kalbe geri döner ve vücudun dokularına pompalanır. Yiyecek geçerken büyük miktarda su ve bazı tuzlar da mide ve bağırsak duvarlarından emilir. Sabun formundaki yağlar ve yağ asitleri villusun merkezindeki boşluğa geçer. Daha sonra muhtemelen _mezenterik_ bezler olarak bilinen belirli bez hücre gruplarında tekrar yağa dönüşür ve sonunda karaciğerden geçmeden torasik kanal yoluyla kana ulaşır. Kalın Bağırsak.--Kalın bağırsak, villuslardan yoksun olması ve daha büyük bir çapa sahip olması dışında, ince bağırsakla hemen hemen aynı yapıya sahiptir. Ancak, yiyecek ve atık kütlesi duvarlarındaki kaslar tarafından yavaşça itildikçe, önemli miktarda emilim duvarları aracılığıyla gerçekleşir.

Vermiform Apandisit.--Küçük bağırsağın genişleyerek kalın bağırsağı oluşturduğu noktada, torba benzeri bir kese oluşur. Bu kesenin bir tarafından, alt ucu kapalı, yaklaşık dört inç uzunluğunda küçük bir tüp çıkar.
Alt omurgalılarda besin tüpünün önemli bir parçası olan bu tüpe, _vermiform apandisit_ denir. Son yıllarda, ciddi iltihaplanmaların yeri olarak hoş olmayan bir üne kavuşmuştur.

Kabızlık.--Kalın bağırsakta milyonlarca bakteri yaşar ve bunlardan bazıları
toksin olarak bilinen zehirli maddeler üretir ve yayar. Bu maddeler kalın bağırsağın duvarları tarafından kolayca emilir ve kana geçtiklerinde baş ağrısına veya bazen ciddi sorunlara neden olurlar. Bu nedenle, alt bağırsağın bu maddeden mümkün olduğunca sık, günde en az bir kez boşaltılması gerekir. Kabızlık, Amerikan halkının başa çıkması gereken en ciddi kötülüklerden biridir ve büyük ölçüde egzersiz, temiz hava ve uyku eksikliğiyle sürdürdüğümüz yapay yaşamdan kaynaklanır. Yemeklerle birlikte, özellikle kahvaltıda meyve, öğünler arasında ve kahvaltıdan önce bol su, egzersiz, özellikle karın kaslarının egzersizi ve düzenli alışkanlıklar bu kötülüğü düzeltmeye yardımcı olacaktır. Hijyenik Yeme Alışkanlıkları; Dispepsinin Nedenleri ve Önlenmesi.--Yukarıdaki bölümün içeriğinden, sindirim sürecinin amacının katı yiyecekleri parçalayarak kanın bir parçası haline gelmesini sağlamak olduğu açıktır. Yiyeceklerimizi iyice çiğneme alışkanlığı edinmemiz bu sürece açıkça yardımcı olacaktır. Dispepsi olarak bilinen sıkıntının büyük bir kısmı şüphesiz çok aceleci yemeklerden ve bunun sonucunda yiyeceklerin düzgün çiğnenmemesinden kaynaklanmaktadır. Bay Horace Fletcher'ın yiyeceklerin düzgün çiğnenmesinin gerekliliğini ve aşırı yemenin beraberinde getirdiği kötülükleri bize getirmesiyle ilgili mesajı görmezden gelemeyiz. Masadan biraz aç hissederek kalkmak iyi bir kuraldır. Çok fazla yemek yemek sindirim organlarını aşırı zorlar ve en iyi şekilde çalışmalarını engeller. Hazımsızlığın bir diğer nedeni de _yorgun_ bir durumda yemek yemektir. Özellikle herhangi bir zorlu el işinden sonra, yemekten önce kısa bir süre dinlenmek her zaman iyi bir plandır. Hoş olmayan duyguların yemek borusunun peristaltik hareketlerini engellemede ne kadar büyük bir rol oynadığını gördük. Tersine, hoş sohbet, kahkaha ve eğlence yemeğinizi sindirmenize yardımcı olacaktır. Yemekler arasında yemek yemek doktorlar tarafından kınanır çünkü kanı, vücudun diğer bölgelerinde daha aktif olması gereken bir zamanda sindirim organlarına çağırır. Alkolün Sindirim Üzerindeki Etkisi.--Alkolün temas ettiği dokulardan su çektiği iyi bilinen bir gerçektir. Bu gerçek, özellikle mide duvarları olmak üzere, yiyecek borusunun iç yüzeyine çok zarar verir ve bu da sert içicilerde tahriş olma ve çok sertleşme olasılığı yüksektir. Çok az miktarda alkol, tükürük ve mide bezlerinin salgılanmasını uyarır ve böylece sindirime yardımcı olur.

Yale Üniversitesi'nden Profesör Chittenden'in _American
Journal of Physiology_, Cilt I'de yayınlanan köpekler üzerinde yapılan aşağıdaki deneylerin sonuçları, "aynı gün üst üste gerçekleştirildikleri" için "kesinlikle karşılaştırılabilir" olarak verilmektedir. Alkolün sindirime yardımcı olmaktan çok, sindirimi geciktirdiğini gösteriyorlar:--

===================================================================================
DENEY SAYISI | 1/16 LB. SU İLE ET | 1/16 LB. SU İLE ET | | SEYREK ALKOL
-------------------------+----------------------+-------------------------
XVII [alfa] 09:15 A.M. | 3 saatte sindirildi |
XVII [beta] 15:00 | | 15:15 saatte sindirildi
XVIII [alfa] 08:30 | 14:30 saatte sindirildi |
XVIII [beta] 14:10 | | 15:00 saatte sindirildi
XIX [alfa] 09:00 | 14:30 saatte sindirildi |
XIX [beta] 14:30 | | 15:00 saatte sindirildi
XX [alfa] 09:15 | | 14:45 saatte sindirildi
XX [beta] 14:30 | | 14:15 saatte sindirildi |
VI [alfa] 09:15 | | 14:45 saatte sindirildi
VI [beta] 13:00 | 3:15 saatte sindirildi |
-------------------------+-------------------------+--------------------------
Ortalama | 2:42 saat | 3:09 saat
-------------------------+------------------------+-------------------------

Profesör Chittenden, yaptığı deneyler sonucunda şunları söylüyor: "Elde edilen sonuçların, mide sindiriminin bir bütün olarak yiyecekle birlikte alkollü sıvıların
verilmesiyle önemli ölçüde değişmediği sonucunu haklı çıkardığına inanıyoruz. Başka bir deyişle, alkollü içeceklerin tüketilmesinden sonra mide salgısının tartışmasız hızlanması, kural olarak, alkollü sıvıların mide sindiriminin kimyasal süreci üzerindeki engelleyici etkisiyle dengelenir ve bazen engelleyici etkinin baskınlığına doğru bir eğilim vardır." Diğerleri, kendi deneylerinin bir sonucu olarak, alkolün sindirim üzerindeki istenmeyen etkisine ilişkin olarak aynı veya daha güçlü sonuçlara varmışlardır.

Alkolün Karaciğer Üzerindeki Etkisi.--Ağır içki içmenin karaciğer üzerindeki etkisi, Boston, Mass.'deki Bilimsel Temperance Federasyonu tarafından hazırlanan aşağıdaki tabloda grafiksel olarak gösterilmiştir:--

[Resim: Alkole bağlı olarak belirli bir bölgedeki hastalıktan kaynaklanan ölümlerin oranı. Siyah alan alkole bağlı ölümleri göstermektedir.[44]]

Dipnot 44: Genel alkolik felç veya alkole bağlı diğer organik hastalıklardan kaynaklanan ölümleri içermez. Karaciğer
sirozu Alkol nedeniyle muhafazakar bir tahminle toplam vakaların %75'i olarak tahmin ediliyor.

"Alkol bağımlılığı, sağlık için savaşta mücadele edilecek düşmanların neredeyse tamamında olmasa da ön saflarda yer alıyor."--PROFESÖR WILLIAM T. SEDGWICK.

XXI. KAN VE DOLAŞIMI

_Sorunlar.--Kanın farklı kısımlarının bileşimini ve kullanımlarını keşfetmek._
_Kanın vücutta dolaştığı araçları bulmak._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Gösteri._--Kanın yapısı, taze kurbağa kanı ve
insan kanı. Çizimler.
_Gösteri._--Kanın pıhtılaşması.
_Gösteri._--Kalbin bir kuvvet pompası olduğunu göstermek için
modellerin kullanımı. _Gösteri._--Kurbağa ayağının ağında veya kurbağa yavrusunun kuyruğunda kılcal dolaşım.
Çizim.
_Ev veya laboratuvar egzersizi._--Egzersizin kalp atış hızıyla ilişkisi.

Kanın İşlevi.--Sindirim sisteminin başlıca işlevi,
yiyecekleri, besin borusunun duvarlarından emilebilecek ve kanın bir parçası olabilecekleri bir forma dönüştürmektir.[45]

Dipnot 45: Bu değişiklik, çeşitli
yiyeceklerdeki besinler üzerindeki belirli enzimlerin etkisinden kaynaklanır. Ancak, peptonların kana girdiklerinde tekrar proteinlere dönüştüğünü de
görüyoruz. Bunun, üzerlerinde etki eden enzimlerin _geri dönüşümlü_ etkisinden kaynaklandığı anlaşılıyor. (Bkz.
sayfa 307.)

Kurbağadan veya insandan alınan bir kan damlasını mikroskop altında incelersek, bunun _plazma_ adı verilen bir sıvıdan ve bu plazmada yüzen iki tür cisimden, sözde _kırmızı cisimler_ ve _renksiz cisimler_, oluştuğunu görürüz.

Plazmanın Bileşimi.--Kanın plazmasının büyük oranda (yaklaşık
%90) su olduğu bulunmuştur. Ayrıca önemli miktarda protein, biraz
şeker, yağ ve mineral madde içerir. Bu durumda, bağırsaktan emilen
sıvı gıdayı tutan ortamdır. Bu gıda, iş yapıldıkça oksidasyonun gerçekleştiği vücut hücrelerine pompalanır
ve bir enerji biçimi olarak ısı verilir. Vücudun neredeyse sabit
sıcaklığı da kandan kaynaklanır ve bu kan, kaslarda ve diğer dokularda gıdanın oksidasyonuyla
verilen ısının çoğunu vücudun yüzeyine getirir. Kan, yiyeceğin oksitlendiği dokulardan döndüğünde, plazma oksidasyonun gerçekleştiği yerde serbest kalan karbondioksitin bir kısmını akciğerlere geri getirir. Daha sonra bahsedilecek olan bazı atık ürünler de plazmada bulunur.

[İllüstrasyon: Bileşik mikroskobun yüksek gücünde görülen insan kanı; en sağda renksiz bir cisimcik vardır.]

Kırmızı Kan Cisimciği; Yapısı ve İşlevleri.--Kurbağanın kanındaki kırmızı cisimcik, çekirdek içeren disk benzeri formda gerçek bir hücredir. İnsanın kırmızı cismi kemiklerin kırmızı iliğinde yapılır ve genç evrelerinde bir çekirdeğe sahiptir. Ancak yetişkin formunda çekirdeksizdir. Formu bikonkav disktir. Çok sayıda, beş milyondan fazla kübik kübik kanda bulunur. Bolca ve onu emdikten sonra, oksijen, korpusgle taşımanın en önemli işlevi olmasına rağmen, karbon dioksitin bir kısmını, akciğerlere dönüştüğü bir tissue ile korur. Kırmızı parlak bir kırmızı. Taze sığır kanının bir gecede durmasına izin verilirse, iki parçaya ayrılmıştır, neredeyse katı _clot_ ve _serum_ adlı ince, saman renkli bir sıvı, yüzde 8 protein, yüzde 1 diğer organik gıdalardan oluşur. Bir tavaya başka bir kavanoz dökülür ve bir demet küçük çubukla (veya bir yumurta çırpıcısı ile) çırpılırsa, bu çubuklara yapışır. Kan plazması, vücut içindeki kan damarlarında akışkan bir durumda, kan damarlarından kan pıhtılaşması, kan damarlarından oluşur. Küçük bir yaradan.-Vücudun dolaşım sistemi içindeki kanda, bu fibrinojen üzerinde hareket eden bir enzim olarak, bu değişim, kanalın farkına varır. Anormal koşullar altında, bu enzimin işini yapmasına neden olan bazı maddeler (_V_) bir damar (_p_) oluşturan bir renksiz korp. CLE, bu corpuscles, kırmızı corpuscles'ten biraz daha büyük olan bir hücre. [Çizim: Mikroplar yakalayan ve yeme.] Bir Rus zoolog, Medusa ve süngerler gibi bir dizi basit hayvan çalıştıktan sonra, gıda boşluğunun iç kısmını kaplayan bir miktar, bu gıdaların protoplazmına dönüştüğünü buldu. Bu daha sonra amip gibi olduğunu kanıtladı. Bu gerçek, renksiz cisimciklerin vücuttaki bakterilerin neden olduğu bazı hastalıklarla ilişkisinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Örneğin, bir kesik bakterilerle enfekte olursa, iltihap başlayabilir. Renksiz cisimcikler hemen o noktayı çevreler ve iltihaplanmaya neden olan bakterilere saldırır. Bakteriler az sayıdaysa, _fagositler_ olarak bilinen bazı renksiz cisimcikler tarafından hızla yenirler. Bakteriler büyük miktarlarda mevcutsa, baskın gelebilir ve fagositi zehirleyerek öldürebilirler. Böylece öldürülen fagositin ölü bedenleri, enfekte yaralarda biriken irin veya maddede bulunur. Böyle bir durumda, yarayı zayıf karbolik asit veya hidrojen peroksit gibi bir antiseptikle yıkayarak doğanın yardımına koşmalıyız. Antikorlar ve Kullanımları.--Örneğin, ateşin bakterilerden çıkan zehirden kaynaklandığı bir hastalıkta, vücudun hücrelerinin _antikor_ olarak bilinen bir maddeyi ürettiğini ve kana döktüğünü görürüz.
Bu madde zararlı mikropları öldürmek veya hatta büyümelerini durdurmak zorunda değildir.
Ancak, mikropların verdiği toksin veya zehirle birleşerek onu tamamen zararsız hale getirir.

Lenfin İşlevi.--Vücudun dokuları ve organları, kanı taşıyan bir tüp ağıyla
içe geçer. Bu tüplerin içinde, sıvı bir plazma, renksiz cisimler ve kırmızı cisimlerden oluşan
kan bulunur. Kan tüplerinin dışında, dokuları oluşturan hücreler arasındaki boşluklarda, kimyasal bileşimi kanın plazmasına çok benzeyen başka bir sıvı bulunur. Bu _lenf_tir. Aslında, içinde bazı renksiz amip benzeri cisimlerin bulunduğu sıvı bir besindir. Kan, besin
maddesini lenfe verir. Bunu, onu kılcal damarların
duvarlarından geçirerek yapar. Besin, daha sonra lenf tarafından yıkanan doku hücrelerine verilir.

[İllüstrasyon: Kan ve vücut hücreleri arasındaki değişim.]

Kandaki amip benzeri cisimciklerin bir kısmı, kılcal damarların
duvarlarını oluşturan hücrelerin arasına girer. _Lenf, o halde, pratik olarak
kan plazması ve bazı renksiz cisimciklerdir. Kanın kendisi ile vücudun dokularındaki hücreler arasındaki
değişimin ortamı olarak işlev görür._ Bu şekilde getirilen besin tedariki sayesinde, vücudun hücreleri
büyüyebilir, sıvı besin hücrelerin protoplazmasına dönüşür.
Lenf tarafından geçirilen oksijen sayesinde, hücrelerin
içinde oksidasyon meydana gelebilir. Lenf sadece vücudun hücrelerine besin sağlamakla kalmaz, aynı zamanda karbondioksit ve diğer atık maddeleri de alır ve bunlar
sonuçta akciğerler, deri ve böbrekler aracılığıyla vücuttan dışarı atılır.

İç Salgılar.--Yukarıda belirtilen tüm işlevlere ek olarak, kanın son zamanlarda içinden geçtiği bir dizi bezin salgılarını taşıdığı
gösterilmiştir, ancak bu bezlerin salgılarını taşımak için kanalları yoktur.
Bu iç salgılar vücudun sağlığı için _kesinlikle_ gereklidir. Tiroid, adrenal bezler,
testisler ve yumurtalıklar ile pankreas gibi birkaç bez bu olağanüstü
maddeleri salgılar.

Kan Miktarı ve Dağılımı.--Kan, ağırlık olarak vücudun yaklaşık
on altıda birini oluşturur. Bu, 130 poundluk bir vücut ağırlığına yaklaşık dört quart'tır. Normalde, vücudun kanının yaklaşık yarısı
diyaframın altındaki vücut boşluğunda bulunan organlarda veya yakınında, yaklaşık dörtte biri kaslarda ve geri kalanı baş, kalp, akciğerler, büyük
arterler ve damarlarda bulunur.

Kan Sıcaklığı.--İnsan vücudundaki kanın sıcaklığı normalde
bir termometre ile dil altından ölçüldüğünde yaklaşık 98,6 derece Fahrenheit'tir,
ancak gece uykuya daldıktan sonra sıcaklık yaklaşık iki derece düşer.
En yüksek 17:00 civarında ve en düşük 04:00 civarındadır.
Ateşlerde, vücudun sıcaklığı bazen 107 dereceye kadar yükselir; ancak
bu sıcaklık kısa sürede düşürülmezse, ölüm gerçekleşir. Normalin altına düşen herhangi bir önemli sıcaklık düşüşü de ölüm anlamına gelir. Vücut ısısı
yiyeceklerin oksidasyonundan kaynaklanır ve kan dolaşımı
vücudun tüm kısımlarında sıcaklığı neredeyse aynı tutar.

Soğukkanlı Hayvanlar.--Soğukkanlı olarak adlandırılan hayvanlarda, kanın sabit bir
sıcaklığı yoktur, ancak hayvanın
yaşadığı ortamın sıcaklığına göre değişir. Kurbağalar, yazın, yaklaşık 100 derecelik bir sıcaklıktaki
suda saatlerce oturabilirler. Kışın, genellikle donmaya dayanırlar, böylece gevşek derinin altındaki boşluklardaki kan ve lenf
buz kristallerine donar.
Vücut sıcaklığındaki bu değişiklik, açıkça yaşam biçimine bir
uyumdur.

İnsanda Kan Dolaşımı.--Kan, vücudun taşıyıcı
maddesidir. Bir demiryolu veya ekspres şirketi gibi, insan organizmasının bir
bölümünden diğerine maddeler taşır. Bunu dolaşım organları, yani kalp ve kan damarları aracılığıyla yapar. Bu kan damarlarına
_arterler_ denir, kanı kalpten uzaklaştırırlar, _toplardamarlar_ kanı kalbe geri getirirler ve _kılcal damarlar_ daha büyük kan damarlarını birbirine bağlarlar. Dolaşım organları böylece kanın aktığı
bağlı tüplerden oluşan bir sistem oluştururlar.

Kalp; Pozisyon, Boyut, Koruma.--Kalp, bir adamın yumruğu büyüklüğünde koni biçimli kaslı bir
organdır. Diyaframın hemen üzerinde yer alır ve aşağıya doğru bakan kas tepesi, vücudun orta hattının biraz solunda, beşinci ve altıncı kaburgalara çarparak hareket eder. Bu gerçek, kalbin vücudun sol tarafında olduğu düşüncesine yol açar. Kalp, _perikardiyum_ adı verilen gevşek bir zarlı kese ile çevrilidir, bu kesenin iç astarı kalbin içinde bulunduğu bir sıvıyı
serer. Herhangi bir nedenle perikardiyal
sıvı salgılanmadığında, o bölgede iltihap oluşur.

[Resim: Kalbin ön yarısının kesilip çıkarıldığını gösteren diyagram: _a_,
aort; _l_, akciğerlere giden atardamarlar; _la_, sol kulakçık; _lv_, sol
karıncık; _m_, açık triküspit kapak; _n_, kapalı biküspit veya mitral kapak;
_p_ ve _r_, akciğerlerden gelen damarlar; _ra_, sağ kulakçık; _rv_, sağ
karıncık; _v_, vena kava. Oklar dolaşım yönünü gösterir.]

Kalbin İç Yapısı.--Bir memelinin kalbini orta hattan kesip açsaydık, onu sağ ve sol tarafa bölebilirdik, _her birinin
diğeriyle hiçbir iç bağlantısı olmazdı_. Her taraf, oldukça büyük bir iç boşluğa sahip olan ince duvarlı bir üst kısımdan oluşur, _aurikül_, ağır kaslı duvarlara sahip daha küçük bir alt kısma, _ventrikül_'e açılır. Kulakçıklar ve karıncıklar arasındaki iletişim küçük kapakçıklar veya _valfler_ tarafından korunur. Kulakçıklar kanı damarlardan alır.
Ventriküller kanı atardamarlara pompalar.

Hareket Halindeki Kalp.--Kalp, bir kuvvet pompasıyla aynı planda inşa edilmiştir, kapaklar kanın ventrikülden dışarı zorlandığında kulakçığa geri akışını önler. Kan, kulakçıklara damarlardan girer
çünkü kalbin o kısmındaki kaslar gevşer; bu, kulakçıkların içindeki boşluğun
dolmasını sağlar. Hemen hemen hemen karıncıkların kasları gevşer, böylece kanın ventriküller içindeki odacıklara geçmesine
izin verir. Daha sonra, kalbin kaslarının dinlendiği kısa bir duraklamadan sonra, kulakçıklarda bir kas kasılması dalgası başlar
ve karıncıklarda son bulur, kanı atardamarlara
zorlayan ani ve güçlü bir kasılma olur. Kan, bir pompadaki valflerle aynı şekilde hareket eden
valfler tarafından yolunda tutulur. Böylece kan,
ventrikül duvarlarının kasılmasıyla atardamarlara geçer.

[Resim: Kalp bir kuvvet pompasıdır; bunu bu diyagramlardan kanıtlayın.]

[Resim:

I. Bir balıktaki dolaşım. _G_, solungaçlar; _C_, vücudun kılcal damarları. İki odacıklı
kalbe dikkat edin.

II. Bir kurbağadaki dolaşım. _L_, akciğerler; _C_, kılcal damarlar. Dikkat edin
kalbin üç odası vardır. Kanın
karıncıktan çıkıp vücudun hücrelerine gitmesinin durumu nedir?

III. İnsandaki dolaşım. _H_, baş; _A_, kollar; _L_, akciğerler; _S_,
mide; _Li_, karaciğer; _K_, böbrek; _S.I._, ince bağırsak; _L.I._, kalın bağırsak; _Le_, bacaklar; _1_, sağ kulakçık; _2_, sağ karıncık; _3_, sol
karıncık; _4_, sol kulakçık; _5_, dorsal aort; _6_, akciğerlere giden damar. ]

Vücuttaki Kanın Seyri.--Kalbin iki tarafı
birbirinden ayrı ve farklı olsa da, sağ kalpten geçen her kan damlası
aynı şekilde daha sonra sol
kalpten de geçer. Vücutta iki farklı dolaşım sistemi vardır. _Akciğer dolaşımı_ kanı sağ kulakçık ve
karıncıktan akciğerlere götürür ve sol kulakçığa geri iletir. Bu nispeten kısa bir dolaşımdır, kan akciğerlerde oksijen tedarikini alır ve orada karbondioksitinin bir kısmını verir. Daha büyük
dolaşım _sistemik dolaşım_ olarak bilinir; bu sistemde, kan
sol ventrikülü büyük dorsal _aort_ yoluyla terk eder. Kanın büyük
bir kısmı doğrudan kaslara geçer; bir kısmı sinir sistemine, böbreklere, cilde ve vücudun diğer organlarına gider. Bu dokulardaki besin ve oksijen tedarikini bırakır,
kılcal damarlardan geçerken oksidasyonun atık ürünlerini alır ve _venae cavae_ olarak bilinen iki büyük damar yoluyla sağ kulakçığa geri döner. Kanın ventrikülden başlangıç ​​noktasına tam dolaşımını tamamlaması için sadece yirmi ila otuz saniye gerekir. Bu, insan vücudundaki tüm kan hacminin günde üç veya dört bin kez vücudun çeşitli organlarından geçtiği anlamına gelir.[46]

Dipnot 46: Hough ve Sedgwick, _The Human Mechanism_,
sayfa 136'ya bakın.

Portal Dolaşımı.--Kan, kalbe geri dönerken,
besin tüpünün duvarlarına ve bezlerine geçer. Oradan,
emilen besin yüküyle birlikte karaciğere gönderilir. Burada, kanı taşıyan damar (portal damar olarak adlandırılır) glikojen olarak depolanmak üzere şeker verdiğinde,
karaciğer hücrelerinin etrafındaki kılcal damarlara ayrılır. Karaciğerden, kan doğrudan sağ kulakçığa geçer. _Portal dolaşım_ olarak adlandırılan dolaşım, kanın kulakçıktan kulakçığa giderken iki set kılcal damardan geçtiği tek dolaşım kısmıdır.

[Resim: Bileşik mikroskop altında görülen bir kurbağa ayağının ağında kılcal dolaşım. _a_, _b_, küçük damarlar; _c_, derideki pigment hücreleri; _d_, oval cisimciklerin tek bir seri halinde birbirini takip ettiği görülen kılcal damarlar.]

Kurbağa Ayağının Ağında Dolaşım.--Canlı bir kurbağanın ayağının ağında veya bir kurbağa yavrusunun kuyruğunda bileşik mikroskop altında incelendiğinde, bir kan damarı ağı görülecektir. Daha büyük damarların bazılarında cisimcikler hızla ve sıçramalarla hareket eder; bunlara _arterler_ denir.
Arterler, tek bir cismin genişliğinden biraz daha büyük çaplı daha küçük damarlara açılır. Bu _kılcal damar_ ağı, kanın düzenli olarak hareket ettiği daha büyük _toplardamarlara_ kadar takip edilebilir. Bu, atardamarların kılcal damarlara ayrıldığı ve bunların da toplardamarları oluşturmak üzere birleştiği herhangi bir insan dokusundaki durumu gösterir.

Atardamarların Yapısı.--İnsan vücudundaki atardamarlar ile toplardamarlar arasında belirgin bir yapı farkı vardır.
Kalpten pompalanan kandan daha fazla
gerilim aldıkları için atardamarlar daha kalın kas duvarlarına sahiptir ve ayrıca çok elastiktir.

Nabızın Nedeni.--Bilekteki büyük atardamara veya dış kulağın önünde ve üstündeki küçük atardamara
basılarak kolayca tespit edilebilen _nabız_, kalbin her nabzından sonra atardamarlardan kan fışkırmasıyla oluşur. Büyük atardamarlar kalpten uzaklaştıkça, her bir atardamarın çapı küçülür. Bu atardamarlar, yollarının en sonunda neredeyse mikroskobik boyutta olacak kadar küçüktür ve çok sayıdadır. O kadar çoktur ki, yan yana yerleştirilselerdi, birleşik çapları kalbin sol tarafından kan geçiren büyük atardamarın (_aort_) çapından çok daha büyük olurdu. Bu gerçek çok büyük önem taşır, çünkü atardamarlardan akan kanın kuvveti daha küçük damarlara ulaştığında çok daha az olur. Bu akma hareketi, kılcal damarlara ulaşıldığında tamamen kaybolur, birincisi, kanın doldurabileceği çok daha fazla alan olması ve ikincisi, kılcal damarların çok küçük çapının neden olduğu önemli
sürtünme nedeniyle.

Kılcal damarlar.--Kılcal damarlar, vücudun her yerinde, özellikle yüzeye yakın ve akciğerlerde, küçük tüplerden oluşan bir ağ oluşturur. Yiyecek ve oksijen, duvarları aracılığıyla dokulara geçer ve karbondioksit plazmaya verilir. Vücuttaki kan dolaşım sistemini tamamlayan bağlantıyı oluştururlar.

Damarların İşlevi ve Yapısı.--Atardamarlar sıvı gıdayı dokulara ileten besleme borularıysa, damarlar dokulardan atık maddeleri taşıyan drenaj borularına benzetilebilir. Vücudun uçlarında, kaslarında ve diğer dokularında aşırı sayıda bulunurlar, bir ağacın dalları gibi büyürler ve kalbe yaklaştıkça birbirleriyle birleşirler.

[Resim: Bir damardaki kapakçıklar. Damarın ince duvarlarına dikkat edin.]

Bir damarın duvarı dikkatlice incelenirse, bir atardamar duvarı kadar
kalin veya sert olmadığı görülecektir. Boş olduğunda, bir damar çöker; atardamarın duvarı şeklini korur. Elinizi kısa bir süre aşağı doğru tutarsanız ve sonra incelerseniz, atardamarlardan
nispeten çok daha yüzeye yakın olan damarların çok
fazla düğümlenmiş göründüğünü göreceksiniz. Bu görünüm, içindeki minik kapakçıkların varlığından kaynaklanır.
Bu kapakçıklar kan akımı yönünde açılır, ancak kan akışının yönü tersine çevrilmesi gerekirse (derin bir kesiğin bir damarı kesmesi gibi) kapanır.
Damarlardaki kan basıncı atardamarlardakinden çok daha az olduğundan, kapakçıklar böylece damarlardaki kan akışının kalbe doğru tutulmasına yardımcı olur.
Atardamarlardaki daha yüksek basınç ve toplardamarlardaki emme (nefes alma sırasında göğüs boşluğunun genişlemesinden kaynaklanır) vücuttaki damarlarda kanın sabit bir şekilde akmasını sağlayan başlıca faktörlerdir.

Lenf Damarları.--Lenf, vücudun çeşitli dokularından, başlangıçta çok küçük olan ancak diğer tüplerle tekrar tekrar bağlantı kurduktan sonra sonunda büyük kanallar oluşturmak üzere birleşen çok ince duvarlı bir dizi tüp vasıtasıyla toplanır. Bu lenf kanalları, toplardamarlar gibi kapakçıklarla donatılmıştır. Kan damarlarındaki kan basıncı, lenfe sürekli olarak daha fazla plazma girmesini sağlar; böylece yavaş bir akım sürdürülür. Lenf, yolu üzerinde birçok bez hücresi topluluğundan geçer, _lenf bezleri_. Bu bezlerde bazı kirlilikler giderilmiş ve _renksiz cisimcikler yapılmış gibi görünür. Lenf, sonunda büyük bir tüpe, _torasik kanala_ geçer, bu kanal omurganın ventral tarafına yakın bir yerden yukarı doğru akar ve boynun sol tarafındaki büyük subklavian vene boşalır. Başka bir daha küçük lenf kanalı sağ subklavian vene girer. 

[Resim: Lenf damarları; koyu noktalar lenf bezleridir: _lac_, 
lacteals; _rc_, torasik kanal.]

Lacteals.--Sindirilen gıdanın bir kısmının
(çoğunlukla karbonhidratlar, proteinler, tuzlar ve su) doğrudan
villus duvarları aracılığıyla kana emildiğini ve karaciğere taşındığını daha önce bulmuştuk.
Ancak yağ, villusun orta kısmındaki boşluklara ve oradan da dokular arasındaki diğer boşluklara geçer, bunlara
_lacteals_ denir. Lacteals, yağları torasik kanal yoluyla
kanaya taşır. Laktealler ve lenf damarları kısmen aynı rotayı izler.
Bu nedenle, lenfin rotasının farklı kısımlarında çok farklı bir
bileşime sahip olacağı görülecektir.

Kalbin ve Kan Damarlarının Sinir Kontrolü.--Kalp kasları, onları durduramadığımız veya daha hızlı gitmeye zorlayamadığımız halde kasılıp gevşese de, ani bir korku durumunda veya ani bir darbeden sonra kalp kısa bir süre için atmayı durdurabilir. Bu, kalbin sinir sisteminin kontrolü altında olduğunu gösterir.
Her ikisi de merkezi sinir sistemine bağlı olan iki sinir lifi seti kalbe geçer.
Bir lif seti kalp atışını hızlandırır, diğeri yavaşlatır veya engeller.
Atardamarlar ve toplardamarlar da sempatik sinir sisteminin kontrolü altındadır. Bu, kan damarlarının çapında bir
değişime izin verir. Bu nedenle, kızarma, yüzeydeki kan damarlarının genişlemesiyle vücudun yüzeyine ani bir kan akışından kaynaklanır. Vücudun kan damarları her zaman kanla doludur. Bu, kan tüplerinin çapının sinir sisteminin _vazomotor sinirler_ adı verilen bir kısmı tarafından otomatik olarak düzenlenmesinden kaynaklanır. Bu sinirler, kan damarlarının duvarlarındaki kaslara etki eder. Bu şekilde, her
damar, belirli bir zamanda içindeki kan miktarına kendini adapte eder.
Doyurucu bir
yemekten sonra, mide ve bağırsak duvarlarında büyük miktarda kana ihtiyaç duyulur. Bu sırada, bu bölgeye giden atardamarlar, ekstra kan almak için genişler. Beyin zor bir iş yaptığında, kan
aynı şekilde o bölgeye de sağlanır. Bu nedenle, kişi
doyurucu bir yemekten hemen sonra ders çalışmamalı veya zihinsel çalışma yapmamalıdır, çünkü kan beyne çekilir ve sindirim sisteminde yetersiz kan kalır.
Sonuç olarak hazımsızlık görülebilir.

Egzersizin Dolaşım Üzerindeki Etkisi.--Herkesin bildiği bir gerçektir ki,
zor bir iş yaparken, kalbimiz dinlendiğimiz zamandan daha şiddetli ve hızlı atar. Sessizce otururken ve
spor salonunda tempolu bir egzersizden sonra kendi nabzınızı sayın. Ilımlı egzersizin şüphesiz bir değeri vardır, çünkü artan kan miktarını egzersizin sonucu olarak artan oksidasyonun gerçekleştiği vücudun bu bölgelerine gönderir. En iyi egzersiz biçimleri mümkün olduğunca çok kası çalıştıranlardır - yürüyüş, açık hava sporları,
şiddet içermeyen herhangi bir egzersiz. Egzersiz yemekten hemen sonra yapılmamalıdır, çünkü bu kanın sindirim sisteminden vücudun kaslarına çekilmesine neden olur. Yorgunluktan sonra da egzersize devam edilmemelidir, çünkü kaslarda zehirler oluşur ve bu da _yorgunluk_ dediğimiz hissi yaratır. Aşırı egzersizle kalbe verilen ekstra işin ona zarar verebileceğini ve kapakçıklarda olası sorunlara neden olabileceğini unutmayın.

[Resim: Kesik ve kalp arasına sıkı bir bandaj (ligatür) uygulayarak atardamardan kan akışının durdurulması.]

Kesik ve Çürüklerin Tedavisi.--Bir kesikten yavaşça sızan kan, genellikle pıhtı oluşumunun doğal yollarıyla
akmayı durdurur. Ancak bir kesik veya çürük, bakterilerin açıkta kalan ete tutunmasını önlemek için zayıf bir karbolik asit veya
başka bir antiseptik solüsyonuyla yıkanmalıdır. Bir yaradan akan kan, belirgin nabızlarla
fışkırırsa, o zaman bir atardamarın kesildiğini anlarız.
Kanın akışını önlemek için, kesik ve kalp arasına _turnike_ olarak bilinen sıkı bir bandaj bağlanmalıdır.
Atardamarın üzerine düğüm atılmış bir mendil, kesik uzuvlardan birindeyse kanamayı durdurabilir. Eğer bu işe yaramazsa, mendile bir çubuk sokun ve bükün, böylece
uzuv etrafındaki baskı daha da artar. Böylece, doktor çağrılana kadar atardamarı kapatabiliriz, doktor yaralı kan damarını dikebilir.

Alkolün Kan Üzerindeki Etkisi. --Son zamanlarda
alkolün kanın renksiz hücrelerine aşırı derecede zararlı bir etkisi olduğu
ve hastalık mikroplarıyla savaşma yeteneklerini belirgin bir
derecede azalttığı
keşfedildi. Bu, içki içenler ve içmeyenler arasında belirli bulaşıcı hastalıklardan kaynaklanan ölümlerin karşılaştırılmasında açıkça görülebilir, ölüm oranı içki içenlerde çok daha
fazladır.

Dr. T. Alexander MacNichol, yakın zamanda yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:--

"Massart ve Bordet, Metchnikoff ve Sims Woodhead, alkolün, çok seyreltilmiş bir çözeltide bile, beyaz kan hücrelerinin istilacı mikroplara saldırmasını engellediğini, böylece sistemi bu önemli savunucuların işbirliğinden mahrum bıraktığını ve hastalığa direnme güçlerini azalttığını kanıtladılar. Richardson, Harley, Kales ve diğerlerinin deneyleri, canlı insan vücudundaki kandaki alkolün yüzde bir ila beşinin, hücre elementlerinin görünümünü önemli ölçüde değiştirdiğini, oksijen taşıyan elementleri azalttığını ve bunların yeniden oksijenlenmesini engellediğini göstermiştir."

Alkol Hastalığa Direnci Zayıflatır.--Akut hastalıklarda, gripte, ateşlerde, kan zehirlenmesinde, vb. kanda oluşan ve "antikor" olarak adlandırılan maddeler, bakterilerin etkisini antagonize ederek beyaz kan hücreleri tarafından yok edilmelerini kolaylaştırır ve zehirli etkilerini nötralize eder. İyi bir "direnç"e sahip bir kişide, henüz tam olarak anlamadığımız bu koruyucu mekanizma güzel bir hassasiyetle çalışır ve hasta "iyileşir." Bilimsel uzmanlar tarafından yapılan deneyler, alkolün bu harika antikorların oluşumunu engellediğini göstermiştir. Alkol, vücudunuzu hastalıklardan koruyan nöbetçileri uyutur.

Alkolün Dolaşım Üzerindeki Etkisi.--Alkollü içecekler, kan damarlarını ve kalbi kontrol eden sinir merkezinin çok hassas ayarını etkiler. Çok seyreltilmiş alkol bile küçük kan damarlarının kaslarına etki eder; sonuç olarak, bunlara daha fazla kan girmesine izin verilir ve küçük damarlar genellikle vücudun yüzeyine yakın olduğundan, sert içenlerin yüzünde görülen alışılmış kızarıklık nihai sonuçtur.

"Seyreltilmiş alkolün ilk etkisi kalbin daha hızlı atmasını sağlamaktır. Bu, yüzeye yakın küçük damarları doldurur.
İçen kişinin içkiyle
ısıtıldığını hissetmesine neden olan bir sıcaklık hissi oluşur. Ancak bu his
kısa sürede geçer ve yerini soğukluk hissi alır.
Başta alkolün oldukça hızlı oksidasyonuyla
yükselen vücut sıcaklığı, yüzeyden gelen artan
radyasyonla kısa sürede düşer.

"Kalbin ani hareketinin uyarılması kısa sürede geçer ve diğer kaslar gibi, kalp kasları da alkolle
uyarıldıktan sonra güçlerini
kaybeder ve daha az kuvvetle kasılır."--MACY, _Fizyoloji_.

Alkol, doğrudan kalp kası üzerinde etki ettiğinde, atışın
kuvvetini azaltır. Hatta dokularda değişikliklere neden olabilir ve bu da sonunda bir kan
damarının duvarlarının kırılmasına veya bir
damarın bir kan
pıhtısı ile tıkanmasına
neden olur. Bu durum _apoplexy_ olarak bilinen hastalığa neden olabilir.

Tütünün Dolaşım Üzerindeki Etkileri.--"Gençlerin puro veya sigarayı sık sık kullanması kanın kalitesini ciddi şekilde etkiler.
Kırmızı kan hücreleri tam olarak gelişmemiştir ve yaşam veren
oksijenin normal kaynağıyla yüklenmemiştir. Bu, genç sigara içicisinin yüzünde sıklıkla görülen
cildin solukluğuna neden olur.
Kalp çarpıntısı da yaygın bir sonuçtur ve bunu kalıcı bir güçsüzlük izler, böylece
tüm sistem zayıflar ve zihinsel canlılık ve fiziksel güç
bozulur."--MACY, _Fizyoloji_.

XXII. SOLUNUM VE ATILIM

_Sorunlar.--Aşağıdakileri bulmak için solunum çalışması:--
(a) Akciğerlerde kan ve havada hangi değişiklikler meydana gelir.
(b) Solunumun mekaniği. Havalandırma çalışması şunları keşfetmek için:--
(a) Havalandırmanın nedeni.
(b) En iyi havalandırma yöntemi.
Boşaltım organlarının çalışması._

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Gösteri._--Kurbağa akciğerlerinin kuş veya memeli akciğerleriyle
karşılaştırılması.
_Deney._--Akciğerlerdeki kandaki değişiklikler.
_Deney._--Akciğerlerdeki havada meydana gelen değişiklikler.
_Deney._--Solunumda kaburgaların kullanımı.
_Gösteri deneyi._--Akciğerlerin hava keseciklerinin
dolmasına ne sebep olur?
_Gösteri deneyi._--Bir odayı havalandırmanın en iyi yöntemleri nelerdir?
_Gösteri._--Toz alma ve temizlemenin en iyi yöntemleri.
_Gösteri._--Alanları göstermek için sığır veya koyun böbreği.

Solunum İçin Gereklilik.--Bitkilerin ve hayvanların yaşam süreçlerinin devam edebilmesi için
oksijene ihtiyaç duyduğunu gördük. Yiyecekler, bir motoru çalıştırmak için ısı sağlamak amacıyla kömürün yakılması gibi
enerji salmak için oksitlenir. Kazanın altında ateş yakmak için bir hava akımı gerektiği gibi, insan
vücudunda da dokulardaki yiyeceklerin oksitlenerek
işte kullanılan enerjiyi salması için oksijen verilmelidir. Bu oksidasyon, bir kasın, bir bezin veya beynin bir parçası olsun, vücudun hücrelerinde gerçekleşir. _Kan, vücudun tüm bölgelerine
dolaşımında, oksijeni vücutta kullanılacağı yere ileten ortamdır._

[Resim: İnsan akciğerlerindeki hava yolları. _a_, gırtlak; _b_, trakea
(veya soluk borusu); _c_, _d_, bronşlar; _e_, bronşiyal tüpler; _f_, hava
hücreleri kümesi.]

İnsanda Solunum Organları.--Akciğerlerin kana oksijen veren ve ondan karbondioksit alan organlar olduğuna değinmiştik. İnsanda akciğerlere geçen havanın yolu, kurbağadakiyle hemen hemen aynıdır. Hava burundan geçer ve soluk borusuna girer. Üst kısmı boğazın Adem elması gibi
kolayca hissedilebilen bu kıkırdaklı tüp, iki _bronşa_ ayrılır. Akciğerlerdeki bronşlar, bir ağacın küçük dalları gibi
birçok daha küçük tüpe, _bronş tüplerine_ ayrılır. Bronş tüpleri, aslında tüm hava yolları, silli hücrelerle kaplıdır. Bu hücrelerin silleri sürekli hareket halindedir ve tüpün dış ucuna, yani ağza doğru hızlı bir vuruşla çarpar. Bu nedenle herhangi bir yabancı madde önce kirpiklerin hareketiyle boğazdan çıkarılır
ve sonra öksürük veya "boğazın temizlenmesi" ile. Bronşlar çok küçük hava keseciklerinde son bulur, elastik duvarları olan küçük kesecikler, nefes aldığımızda veya derin bir nefes aldığımızda hava bu keseciklere alınır. Bu keseciklerin duvarlarında çok sayıda kılcal damar vardır, bunlar kalpten akciğere geçen atardamarların uçlarıdır. _Hava keseciklerinin çok ince duvarları aracılığıyla gazların değişimi gerçekleşir ve bu da kanın karbondioksit yükünün bir kısmını bırakıp yerine oksijen almasıyla sonuçlanır._ Bu değişim akciğer dokularında bir enzimin varlığıyla destekleniyor gibi görünüyor. Bu, vücudun enzimleri tarafından yapılan çeşitli işlerin bir başka örneğidir.

[Resim: Akciğerlerin hava keselerinden birinde kanın ne kaybettiğini ve ne kazandığını gösteren diyagram.]

Akciğerlerdeki Kandaki Değişiklikler.--Kan, akciğerlerden çıktıktan sonra,
içeri girmeden hemen önce olduğundan çok daha parlak kırmızıdır. Renkteki değişiklik,
kırmızı kan hücrelerinin _hemoglobin_ tarafından oksijen alınmasından kaynaklanır.
Kanda meydana gelen değişiklikler, akciğerlerdeki havada meydana gelen değişikliklerin açıkça tersidir.
Akciğerlere giren her yüz santimetreküp kan, 8 ila 12 cc oksijen, 45 ila 50 cc karbondioksit ve 1 ila 2 cc azot içerir. Akciğerlerden çıkan aynı miktardaki kan, 20 cc oksijen, 38 cc karbondioksit ve 1 ila 2 cc azot içerir. Günlük yaklaşık yarım pint kadarı dışarı atılan suyun çoğu kandan kaybolur.

Akciğerlerdeki Havadaki Değişimler. --Hava akciğerlerden çıktıktan sonra, içeri girmeden
öncekinden çok daha sıcaktır. Bunu kanıtlamak için bir termometrenin ampulüne
üfleyin. Solunan hava, soğuk cilalı bir yüzeye
solunarak kanıtlanabileceği gibi, önemli miktarda nem içerir. Bu, akciğerlerin
hava keseciklerine alınmıştır. Solunan havadaki karbondioksit varlığı, kireç suyu testiyle
kolayca tespit edilebilir. Dışarıda soluduğumuz hava hacim olarak şunları içerir:--

Azot 76,95
Oksijen 20,61
Karbondioksit .03
Argon 1,00
Su buharı (ortalama) 1,40

Akciğerlerden dışarı verilen hava şunları içerir:--

Azot 76,95
Oksijen 15,67
Karbondioksit 4,38
Su buharı 2
Argon 1

Başka bir deyişle, dışarı verilen havada %4 ila %5 arasında bir oksijen kaybı ve buna yakın bir
karbondioksit artışı vardır. Ayrıca bazı
diğer organik maddeler de mevcuttur.

[Resim: Hücrelerin solunumu.]

Hücre Solunumu.-- _Amip_ gibi çok basit hayvanlarda, bir hücrede oksidasyon gerçekleştiğinde, bu oksidasyondan iş
çıktığı gösterilmiştir. Akciğerlere alınan oksijen
orada kullanılmaz, ancak kan tarafından vücudun oksijene ihtiyaç duyan kısımlarına taşınır
hücrelerdeki gıda maddelerini oksitlemek için. İş vücudun hücrelerinde yapıldığından, gıda ve oksijene ihtiyaç duyulur. Vücudun kullandığı oksijen miktarı neredeyse yapılan iş miktarına bağlıdır.
Oksijen, dinlenme halindeki dokular tarafından sürekli olarak kandan alınır ve
vücut çalışırken tüketilir. Bu, bir insanın çalışırken, belirli bir zamanda, o zaman aldığından daha fazla oksijen (karbondioksit olarak)
vermesi gerçeğiyle gösterilir.

İş yapılırken hücrede belirli atıklar oluşur. Karbon yakıldığında karbondioksit verilir. Ancak proteinler yakıldığında,
azot içeren başka bir atık ürün oluşur. Bu, bir zehir olduğu için
hücrelerden atılmalıdır. Burada yine lenf ve kan, ortak taşıyıcılar, atık maddeyi vücuttan
_atılabileceği_ veya dışarı atılabileceği noktalara götürür.

Solunum Mekaniği. Plevra.--Akciğerler ince bir elastik zar olan _plevra_ ile kaplıdır. Bu, akciğerlerin asılı olduğu bir kese oluşturur. Kesenin duvarları ile akciğerler arasında lenfle dolu bir boşluk vardır. Bu sayede akciğerlerin göğüs duvarlarına sürtünmesi önlenir.

[Resim: Tam bir nefes sırasında göğüs boşluğu (_a_); (_b_),
bir ekshalasyondan sonra. Akciğerler için boşluğun nasıl daha büyük hale getirildiğini açıklayın.]

Nefes alma.--Her tam nefeste iki belirgin hareket vardır,
inspirasyon (havayı içeri alma) ve ekspire (havayı dışarı zorlama). İnsanda
inspirasyon, kaburgalar arasındaki kasların kasılmasıyla birlikte
kalbin ve akciğerlerin hemen altındaki kas duvarı olan
diyaframın kasılmasıyla üretilir; bu, diyaframın aşağı çekilmesine ve
kaburgaların yukarı ve dışarı doğru çekilmesine neden olur, böylece göğüs boşluğu içindeki boşluk daha büyük olur. Bu boşluğun içinde bulunan akciğerler,
böylece oluşan daha büyük boşluğa akan havayla
doldurulur. Bu boşluğun
ilk başta olduğundan daha büyük olduğu, eşlik eden
şekle bir bakışta gösterilebilir. Bir soluk verme, bir soluk almaktan daha basittir, çünkü kas gücü gerektirmez; kaslar gevşer, göğüs kemiği ve kaburgalar
yerine oturur, diyafram ise orijinal pozisyonuna döner.

[Resim: Solunum mekaniğini gösteren cihaz.]

Solunum mekaniğini bir dereceye kadar gösteren bir cihaz şu şekilde yapılabilir: Bir parça kauçuğun ortasına bir ip bağlayın. Kauçuğu bir cam kavanozun büyük ucuna bağlayın. Bir cam Y-tüpünü bir kauçuk tıpadan geçirin. İki küçük oyuncak balonu tüpün dallarına sabitleyin. Kavanozun küçük ucunu tıpayla kapatın. Tüpü, balonların kavanozda serbestçe asılı kalacağı şekilde ayarlayın. Şimdi
lastik levha ip vasıtasıyla aşağı çekilirse, kavanozdaki hava basıncı azalır ve tüpteki hava basıncı nedeniyle içindeki oyuncak balonlar genişler.
Kauçuk eski pozisyonuna geri döndüğünde, balonlar çöker.

[İllüstrasyon: Gelgit, tamamlayıcı,
yedek ve artık havanın göreceli miktarlarını gösteren diyagram. Destek, yetişkin bir insan için ortalama akciğer kapasitesini gösterir.]

Solunum Hızı ve Solunan Hava Miktarı.--Sessiz solunum sırasında,
inspirasyon hızı dakikada on beş ila on sekiz kezdir; bu hız büyük ölçüde yapılan fiziksel iş miktarına bağlıdır. Sıradan sessiz solunum sırasında yaklaşık 30 kübik inç hava alınır ve dışarı atılır. Bu şekilde solunan havaya _gelgit havası_ denir. "Uzun" bir nefeste,
gelgit havasına ek olarak yaklaşık 100 kübik inç hava alırız. Buna _tamamlayıcı hava_ denir. Zorlanmış bir ekspirasyonla, gelgit havasından 75 ila 100 kübik inç daha fazla dışarı atmak mümkündür; bu havaya _yedek hava_ denir. Akciğerlerde kalan ve yaklaşık 100 kübik inç miktarındaki şeye _artık hava_ denir. Derin nefes almanın değeri, diyagrama bir bakışta görülebilir. Sadece bu şekilde akciğerleri yedek havadan ve ona eşlik eden karbondioksit yükünden temizleriz.

Sinir Kontrolü Altında Solunum.--İlhama neden olan kas hareketleri kısmen iradenin kontrolü altındadır, ancak hareket kısmen kontrolümüzün dışındadır. İlhamı yöneten sinir merkezleri sempatik sinir sisteminin bir parçasıdır. Trakea veya gırtlakta tahriş edici nitelikte herhangi bir şey ani bir ekspirasyona veya öksürüğe neden olur. Bir çocuk koştuğunda, hızlanan solunum oksijenin hızla tüketilmesi ve daha fazla miktarda karbondioksit oluşmasından kaynaklanır. Kandaki
karbondioksit, solunumu kontrol eden sinir merkezini daha fazla aktiviteye teşvik eder ve ardından hızlanan bir nefes alma gelir.

Havalandırma İhtiyacı.--Bir gün boyunca akciğerler çevredeki havaya yaklaşık iki pound karbondioksit
kaybeder. Bu, her bir kişi tarafından bir saat boyunca yaklaşık
üçte beşte bir kübik ayak verildiği anlamına gelir.
Bir odada bir süre kapalı kaldığımızda, bu karbondioksitten kurtulmak gerekir. Bu yalnızca uygun
havalandırma yoluyla yapılabilir. Vücuttan önemli miktarda nem
verilir ve kalabalık bir odadaki bu nem rahatsızlığın çoğundan sorumludur.
Hava nemli ve rahatsız edici hale gelir.
Böyle bir odada havanın hareket halinde tutulmasıyla (örneğin elektrikli vantilatörlerin kullanımıyla) bu rahatsızlığın çoğunun ortadan kaldırıldığı bulunmuştur.

Bir odanın havasındaki kirliliklerin varlığı, kokusundan kolayca belirlenebilir. Kötü havalandırılan bir odanın kokusu, karbondioksitle birlikte yayılan
organik kirliliklerden kaynaklanır. Neyse ki bu, bize havadaki
atık madde miktarının bir endeksini verir. Kapalı bir odadaki havadan oksijeni alıp karbondioksit üreten faktörler arasında
gaz veya yağ lambaları ve sobaların yanması ve çok sayıda insanın varlığı yer alır.

[Resim: Bir odayı havalandırmanın üç yolu. _i_, hava girişi; _o_,
hava çıkışı. En iyi havalandırma yöntemi hangisidir? Açıklayınız.]

Uygun Havalandırma.--Havalandırma, kullanılmış havanın uzaklaştırılması ve onun yerine taze bir havanın getirilmesinden oluşur.
Isıtılmış
hava yükselir ve beraberinde çok miktarda karbondioksit ve diğer kirlilikleri taşır. Ev için iyi bir havalandırma yöntemi, alt kanat ile pencerenin çerçevesi arasına iki veya üç inç yüksekliğinde bir tahta yerleştirmek veya pencereyi üstten ve alttan bir inç kadar açık bırakmaktır. Bir odadaki açık bir şömine, bacadan sürekli hava akımı
olması nedeniyle havalandırmaya yardımcı olur.

Süpürme ve Toz Alma.--Karanlık bir odadaki ışık huzmesinin yolunu izleyerek havadaki toz miktarını göstermek çok kolaydır. Havada küf ve maya sporlarının bulunduğunu zaten kanıtladık. Bakterilerin de mevcut olduğu, sterilize edilmiş bir jelatin tabağı birkaç dakika boyunca bir okul sınıfındaki havaya maruz bırakarak kanıtlanabilir.[47]

Dipnot 47: Kültür ortamı içeren iki sterilize edilmiş kabı açığa çıkarın; biri nemli bir süpürgeyle süpürülen bir odada, diğeri ise normal şekilde süpürülen bir odada.
Her kaptaki bakteri kolonilerinin oluşumuna dikkat edin.
Hangi kapta daha fazla büyüme gerçekleşir?

Havada bulunan bakterilerin çoğu difteri, zarlı krup ve tüberküloz gibi solunum yolu hastalıklarına neden olmada aktiftir. Soğuk algınlığı, bronşit (bronş tüplerinin iltihabı) ve zatürre (akciğerlerin küçük hava keseciklerinin iltihabı) gibi diğer hastalıklar da bakterilerden kaynaklanır.

[Resim: Öğrencilerin okumalara geçtiği bir okul salonunda beş dakika boyunca maruz bırakılan plaka kültürü. Her nokta bir bakteri
veya küf kolonisidir.]

Üç veya dört saat boyunca kullanılmayan bir odadaki herhangi bir yatay yüzeye, bakteri yüküyle toz yerleşecektir. Toz alma ve süpürme her zaman nemli bir bez veya süpürgeyle yapılmalıdır, aksi takdirde bakteriler basitçe
harekete geçirilir ve tekrar havaya gönderilir. Sokakların süpürülmeden önce uygun şekilde
sulanması da sağlık açısından önemli bir faktördür. Tozun çoğu büyük ölçüde hayvanların
kurumuş dışkılarından oluşur. Yumuşak kömür dumanı havanın kirliliğine katkıda bulunurken, kanalizasyon gazı ve aydınlatma gazı sıklıkla insanları zehirleyecek miktarda bulunur. Saf
hava, görülebileceği gibi, büyük bir şehirde neredeyse imkansızdır.

[Resim: Geceleri temiz hava almak için ideal bir yol olan uyku verandası.]

Temiz Hava Nasıl Elde Edilir.--Bildiğimiz gibi, yeşil bitkiler güneş ışığında kullandıklarından
çok daha fazla oksijen yayarlar ve karbondioksit tüketirler. Kırsaldaki hava doğal olarak şehirdekinden daha saftır, çünkü orada duman ve
bakteriler çok yaygın değildir ve bol miktarda bitki oksijen
yayar. Şehirde gece havası gündüz havasından daha saftır, çünkü
fabrikalar çalışmayı durdurmuştur, toz dağılmıştır ve sokaklarda daha az insan vardır. "Gece havasının" zararlı olduğu eski efsanesi çoktan
çökmüştür ve hassas sağlık koşullarına sahip binlerce insan, özellikle de boğazı veya akciğerleri zayıf olanlar, açık havada veya pencereleri sonuna kadar açık bir şekilde uyuyarak sağlıklarına kavuşmaktadır. Açık havada veya düşük sıcaklıktaki bir odada uyumanın tek olmazsa olmazı, vücudun sıcak tutulması ve başın gece başlığı veya başlıkla güçlü hava akımlarından korunmasıdır. _Her_ zaman uygun
havalandırma, iyi sağlıktaki en büyük faktörlerden biridir.

Hava Değişimi.--Sağlığı kötü olan kişiler, özellikle de tüberküloz hastaları, genellikle hava değişimiyle iyileşir. Bu her zaman havanın bileşiminden çok, meslek değişikliği, dinlenme ve iyi beslenmeden kaynaklanır. Dağ havası kurudur ve nispeten toz ve bakteri içermez ve genellikle tüberküloz hastası olan kişilere yardımcı olur. Deniz kenarındaki hava, özellikle saman nezlesi ve kemik tüberkülozu olmak üzere bazı hastalık türleri için faydalıdır. Bu son hastalık için okyanusa yakın birçok sanatoryum kurulmuştur ve her yıl bu şekilde binlerce hayat kurtarılmaktadır.

[Resim: Olumsuz uyku koşulları. Neden olumsuz olduğunu açıklayın.]

Yatak Odalarının Havalandırılması.--Kapalı odalarda uyumak birçok hastalığın nedenidir. Yataklar, doğrudan hava akımı olmadan sürekli temiz hava sağlayacak şekilde yerleştirilmelidir. Bu genellikle
sineklik kullanımıyla yönetilebilir. Yatak odası pencereleri sabahleyin açık bırakılmalı, böylece
güneş ve hava serbestçe içeri girmelidir,
yatak örtüleri sık sık yıkanmalı,
çarşaflar ve yastık kılıfları sık sık değiştirilmelidir.
Yatak odası mobilyaları
sade olmalı ve odada çok az perdeye izin verilmelidir.

Hijyenik Nefes Alma Alışkanlıkları.--Herkes açık havaya çıktığında
akciğerlerin tam kapasitesine kadar yavaşça ve derinden nefes almaya alışmalıdır. Yavaş bir soluk verme takip etmelidir. Havayı dışarı atmaya dikkat edin. Burnunuzdan nefes alın, böylece akciğerlere girmeden ve kanı soğutmadan önce soluduğunuz havayı ısıtın. Bu egzersizi her gün birkaç kez tekrarlayın. Böylece sık kullanılmayan hava keseciklerinin sertleşip kalıcı olarak kapanmasını önleyeceksiniz.

Uygun Egzersizin Sağlıkla İlişkisi.--Hepimiz, ılımlı egzersizin insan organizması üzerinde faydalı bir etkiye sahip olduğunu biliyoruz. Düzenli egzersiz yapmayan bir çocuğun veya bir kızın soluk yüzü, düşük omuzları ve dar göğsü çok iyi bilinir. Egzersiz, kasları doğrudan kullanmanın yanı sıra, kalbin ve akciğerlerin işini artırarak daha derin nefes almaya ve kalp kaslarına daha fazla iş vermeye neden olur; işin yapıldığı dokulardan ısı ve karbondioksit açığa çıkarır, böylece dokuların kendilerinin solunumunu artırır ve dokulardan atıkların mekanik olarak uzaklaştırılmasına yardımcı olur. Egzersizin, yemekten sonra biraz zaman aldığında, sindirim üzerinde çok faydalı bir
etkisi olduğu iyi bilinmektedir. Egzersiz ve özellikle oyunlar, bir dinlenme aracı olarak sinir sistemi için muazzam bir öneme sahiptir. Bu ülkedeki oyun alanlarının sayısının artması, özellikle büyüyen çocuklar için, bu kabul edilen egzersiz ihtiyacından kaynaklanmaktadır.

Uygun egzersiz orta düzeyde ve çeşitli olmalıdır. Yürümek başlı başına belirli kasları çalıştırmanın değerli bir yoludur, bisiklete binmek de öyledir, ancak hiçbirisi
kullanılacak _tek_ form olarak ideal değildir. Egzersizinizi _çeşitlendirin_, böylece farklı kasları devreye sokun, mümkünse açık havada serbestçe nefes almanızı sağlayacak egzersizler yapın ve ardından gelen doğal yorgunluk, her normal vücudun ihtiyaç duyduğu dinlenme ve uykuyu almanıza yol açacaktır.

Egzersiz her zaman yorgunlukla sınırlandırılmalıdır, bu da beraberinde yorgunluk zehirlerini getirir. Bu, dinlenmenin ne zaman olması gerektiğinin doğanın işaretidir. Kişinin diyet ve hava kullanımı uygunsa, yorgunluk noktası aksi halde olduğundan çok daha uzakta olacaktır. Kişi, aktivitede olmadığında _rahatlamayı_ öğrenmelidir. Bu alışkanlık, çok yakın eforlar arasında bile dinlenmeyi sağlar ve kişinin bu eforları aksi halde olduğundan çok daha uzun süre tekrarlamasını sağlar. Yorgunken uzanma alışkanlığı iyi bir alışkanlıktır.

Sıkı Giysilerin Doğru Nefes Almayla İlişkisi.--Giysiler göğüs ve karın üzerine gevşek bir şekilde giyilmedikçe doğru nefes almak imkansızdır.
Sıkı korseler ve sıkı kemerler göğüs ve karın duvarlarının dışarı doğru
itmesini önler ve akciğerlere hava çekilmesini engeller. Ayrıca, doğrudan basınç altında iskeletin bazı kısımlarının kalıcı olarak
çarpıklaşmasına neden olabilirler.
Mide ve bağırsaklar gibi vücut boşluğunun diğer organları aşağı doğru, yerinden oynayacak şekilde zorlanabilir ve sonuç olarak işlerini düzgün bir şekilde yapamazlar.

Boğulma ve Yapay Solunum.--Boğulma, akciğerlerden gelen
oksijen tedarikinin kesilmesinden kaynaklanır. Bu, soluk borusundaki bir tıkanıklık, havadaki oksijen eksikliği, başka bir gazın büyük miktarda solunması veya boğulma ile meydana gelebilir. Şiddetli bir elektrik
şoku, solunumu kontrol eden sinir merkezlerini felç edebilir ve böylece bir tür boğulmaya neden olabilir. Yukarıdaki durumlarda, ölüm genellikle suni solunuma derhal başvurularak önlenebilir. Bunu başarmak için, hastayı başı gövdeden daha aşağıda olacak şekilde sırt üstü yatırın;
kolları dirseklere yakın bir yerden kavrayın ve başın üzerinde, gövdeyle aynı hizada uzanana kadar _yukarı_ ve _dışarı_ doğru çekin. Bu sayede
göğüs boşluğu genişler ve bir nefes üretilir.
Bir nefes
vermek için, kolları aşağı doğru taşıyın ve göğse bastırın, böylece havayı akciğerlerden dışarı atın. Gerekirse saatlerce, birkaç saniyede bir düzenli olarak tekrarlanan bu egzersiz, birçok hayat
kurtarmanın kaynağı olmuştur.

Burun ve Boğazın Yaygın Hastalıkları.--Nezle, burun ve boğazın hassas
mukoza zarına sahip kişilerin
yakalandığı bir hastalıktır. Bu, bu zarlardan sürekli mukus salgılanmasıyla belirtilir. Burun ve boğazın sık sık hafif antiseptik solüsyonlarla spreylenmesinin faydalı olduğu bulunmuştur. Kronik nezle bir doktor tarafından tedavi edilmelidir. Çocukların genellikle tamamen ağızdan nefes aldığını, burunlarının tıkalı olduğunu görürüz. Bu bir süre devam ederse burun ve boğaz bir doktor tarafından _adenoidler_ veya burun boşluğunu dolduran yumuşak doku kitlelerinin büyümesi açısından muayene edilmelidir, böylece vücut için hava temininde bir eksiklik meydana gelir. Okulda geri kalmış, zayıf ve sinirli birçok çocuk, adenoidlerin çıkarılmasıyla sağlıklı, normal, parlak bir öğrenciye dönüşmüştür. Bazen ağız boşluğunun arkasındaki bademcikler büyüyebilir, böylece hava temini kesilir ve adenoidlerde gördüğümüz aynı soruna neden olur. Engelin bir doktor tarafından basitçe çıkarılması bu durumu kısa sürede iyileştirir. (Sayfa 395'e bakın.)

Atılım Organları.--Canlı bir şeyde gerçekleşen tüm yaşam süreçleri, karbondioksitin dışarı atılmasına ek olarak, vücutta
organik atıkların oluşumuyla sonuçlanır. Azot içeren bu atıkların tutulması hayvanlar için zararlıdır. İnsanda, deri ve
böbrekler bu atıkları vücuttan uzaklaştırır, bu nedenle bunlara
atılım organları denir.

[Resim: Bir böbreğin uzunlamasına kesiti.]

İnsan Böbreği.--İnsan böbreği yaklaşık dört inç uzunluğunda, iki buçuk inç genişliğinde ve bir inç kalınlığındadır. Rengi koyu kırmızıdır. Medulla ve korteksin yapısı (yukarıdaki şekle bakın) bileşik mikroskop altında
incelenirse, bu bölgelerin çok sayıda küçük dallanmış ve bükülmüş tübülden oluştuğunu göreceksiniz. Bu tübüllerin her birinin dış ucu böbreğin içindeki boşluk olan _pelvis_'e açılır;
İç uç, kortekste, küçük, kapalı bir kese oluşturur. Her kesede, tüpün dış
duvarı içe doğru büyümüştür ve beraberinde çok küçük bir atardamar taşır.
Bu atardamar bir kılcal damar kütlesine ayrılır. Bu kılcal damarlar,
sırayla, küçük keseyi terk ederken küçük bir damar oluşturmak üzere birleşir.
Bu keselerin her biri, içindeki kan damarlarıyla birlikte _glomerulus_ olarak adlandırılır.

[Resim: Böbrek dolaşımının bir glomerulus ve tübülünü gösteren diyagramı: _a_, kanı bir parçaya getiren atardamar; _b_, kanı glomerulusa getiren
kılcal damar; _b'_, kanla birlikte damara devam eden damar; _c_, toplardamar; _t_, tübül; _G_, glomerulus.]

Böbrekteki Kanın Verdiği Atıklar.--Glomerulusta kan, kılcal damarların çok ince duvarları aracılığıyla ozmoz yoluyla, önce önemli miktarda su (günde yaklaşık üç pint) kaybeder;
ikinci olarak, üre olarak bilinen azotlu bir atık madde; üçüncü olarak, tuzlar ve diğer
atık organik maddeler, bunların arasında ürik asit.

Bu atık ürünler, bunları içeren suyla birlikte
_idrar_ olarak bilinir. Vücudu her gün terk eden toplam azotlu atık miktarı
yaklaşık yirmi gramdır. _Üreter_ yoluyla _idrar
kesesine_ geçer; bu rezervuardan vücuttan, _üretra_ adı verilen bir tüp aracılığıyla
dışarı atılır. Kan böbreklerin glomerulisinden geçtikten sonra vücudun herhangi bir yerinden daha saftır, çünkü oraya gelmeden önce akciğerlerdeki karbondioksit yükünün büyük bir kısmını kaybetmiştir. Böbrekten ayrıldıktan sonra azotlu atıklarının çoğunu kaybetmiştir. Vücut zehirli
maddesinin atılmasına o kadar bağımlıdır ki, böbrekler işlerini düzgün yapmadığında birkaç saat içinde ölüm meydana gelebilir.

[Resim: Derinin bir kesitinin diyagramı. (Çok büyütülmüş.)]

Ter Bezlerinin Yapısı ve Kullanımı.--Avucunuzu bir mercekle incelerseniz, yüzeyin küçük çıkıntılara
dönüştüğünü fark edeceksiniz. Bu çıkıntılarda çok sayıda çok küçük çukur bulunabilir; bunlar ter salgılayan bezlerin gözenekleri veya açıklıklarıdır. Her bir açıklıktan küçük bir tüp epidermisin derinliklerine nüfuz eder; orada, kendi etrafında birkaç kez kıvrılarak ter bezini oluşturur. Bu kıvrılmış tüpün etrafında birçok kılcal damar bulunur. Bu kılcal damarlardaki kandan, bezin duvarını kaplayan hücreler su alır ve bununla birlikte biraz karbondioksit, üre ve bazı tuzlar (diğerlerinin yanı sıra sofra tuzu) alır. Bu, _ter_ olarak bilinen atılımı oluşturur. Bu bezlerden gelen birleşik salgılar, normalde yirmi dört saat boyunca bir pintten biraz fazla olur. Her zaman, az miktarda ter verilir, ancak bu buharlaşır veya iç çamaşırı tarafından emilir; bu fark edilmeden geçtiği için buna _duyarsız terleme_ denir. Sıcak havalarda veya zorlu el işlerinden sonra terleme miktarı büyük ölçüde artar.

Vücut Isısının Düzenlenmesi.--El emeğiyle çalışan bir kişinin vücut ısısının, aynı kişinin dinlenme halindeki
sıcaklığından biraz daha yüksek olduğu görülecektir. Önceki deneylerimizden ısının
serbest bırakıldığını biliyoruz. Vücudun ağırlığının neredeyse yarısı kadar olan kaslar, enerjilerinin yaklaşık
beşte altısını ısı olarak serbest bırakır. Her zaman bir miktar
ısı verirler. Vücut ısısının bu gibi zamanlarda büyük ölçüde
farklılaşmaması nasıl mümkün olabilir?
Vücudun ısısı büyük ölçüde ter bezlerinin
etkinliğiyle düzenlenir. Kan, yiyeceklerin oksidasyonuyla vücudun çeşitli bölgelerinde serbest kalan ısının çoğunu vücudun yüzeyine
taşır ve burada terin buharlaşmasıyla kaybolur. Sıcak havalarda
cildin kan damarları genişler; soğuk havalarda sinir sisteminin etkisiyle
daralırlar. Böylece kan, ciltte su kaybeder, su buharlaşır ve biz serinleriz. _Artan
terlemenin amacı, o zaman, vücuttan ısıyı uzaklaştırmaktır._ Ciltte büyük miktarda
kan mevcut olduğunda terleme artar; az miktarda
kan mevcut olduğunda ise azalır. Dolayısıyla, ciltte vücut sıcaklığının otomatik
düzenleyicisi vardır.

Sinir Kontrolü Altındaki Ter Bezleri.--Ter bezleri, vücuttaki diğer
bezler gibi, sempatik sinir
sisteminin kontrolü altındadır. Sinirler sıklıkla cildin kan damarlarını genişletir, böylece
ter bezlerinin daha fazla kan vererek salgılamasına yardımcı olur.

"Böylece düzenleme sinir sistemi tarafından gerçekleştirilir, bir yandan cilde kan tedarikini ve ter bezlerinin eylemini yöneterek _kaybı_ belirler; diğer yandan da dokuların oksidasyonunu azaltarak veya artırarak _üretimi_ belirler."--FOSTER AND SHORE,
_Fizyoloji_.

Soğuk Algınlığı ve Ateş.--Kan damarlarından geçen kanın düzenlenmesi sinir sisteminin kontrolü altındadır. Bu mekanizma herhangi bir şekilde engellenirse, ter bezleri işlerini yapamaz, terleme durabilir ve oksidasyondan kaynaklanan ısı vücutta tutulabilir. Vücut sıcaklığı yükselir ve ateş ortaya çıkar.

[Resim: _A_, ciltteki kan damarları normal; _B_, tıkalı olduğunda.]

Ciltteki kan damarları kanla doluyken aniden soğuduğunda,
kasılır ve kanı başka yere gönderir. Sonuç olarak bir tıkanıklık veya
soğuk algınlığı meydana gelebilir. Soğuk algınlığı, gerçekte, burun, boğaz, soluk borusu veya akciğerler gibi vücudun belirli kısımlarını
kaplayan zarların tıkanmasıdır.

Soğuk algınlığından muzdarip olduğunuzda, cildi soğutmamak önemlidir, çünkü ciltte tam bir kan akışı sağlanmalı ve böylece tıkanıklığın
odağından uzak tutulmalıdır. Bu nedenle sıcak banyolar (kanı cilde çağırır), cereyandan (cildi soğutur) kaçınmak ve sıcak giysiler soğuk algınlığının tedavisinde yararlı faktörlerdir.

Cilt Hijyeni.--Cilt hem bir boşaltım organı hem de vücut sıcaklığının düzenleyicisi olarak önemlidir. Tüm vücudun cildi sık sık yıkanmalıdır ki bu boşaltım işlevi düzgün bir şekilde yerine getirilebilsin. Kişinin kendi görünümüyle gurur duyması kirli bir cildi yasaklar. Buna dayanabilenler için, soğuk bir sünger banyosu en iyisidir. Kire maruz kalan bölgelere günlük olarak sabun kullanılmalıdır. Açık havada egzersiz yapmak, iyi bir cilt isteyen herkes için önemlidir. Uygun iç
giysiler kullanılarak vücut eşit bir sıcaklıkta tutulmalıdır. Kışın zayıf bir ısı iletkeni olan yün, yazın ise ısının serbestçe kaçmasına izin veren pamuk kullanılmalıdır.

Kesikler, Çürükler ve Yanıklar.--Cilt çok fazla kırılmışsa, bakterilerin girmesini ve büyümesini önlemek gerekir. Bu, yarayı %3 karbolik asit, %3 lizol veya hidrojen peroksit (tam güç) gibi zayıf antiseptik solüsyonlarla yıkayarak yapılabilir. Bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır. Bir yanık veya haşlanma hemen karbonat macunu, zeytinyağı veya kireç suyu ve keten tohumu yağı karışımıyla kaplanmalıdır. Bunlar havayı dışarıda tutarak ve iltihabı azaltarak ağrıyı azaltma eğilimindedir.

Vücuttaki Kandaki Değişikliklerin Özeti.-- Akciğerlerdeki kırmızı kan hücrelerinin dokulardan aldıkları karbondioksit yükünün bir kısmını kaybettiğini ve bunun yerine oksijen aldığını daha önce görmüştük. Buna, mordan (oksijeni az olan kanda) parlak kırmızıya (zengin oksijenli kanda) bir renk değişimi eşlik eder. Diğer değişiklikler vücudun diğer bölgelerinde gerçekleşir. Yemek borusunun duvarlarında, özellikle ince bağırsakta, kan sıvı besin yükünü alır. Kaslarda ve diğer çalışan dokularda kan besin ve oksijeni bırakır ve karşılığında karbondioksit ve organik atık alır. Karaciğerde kan şekerini bırakır ve parçalanan yıpranmış kırmızı kan hücreleri dolaşımdan uzaklaştırılır (dalakta olduğu gibi). Bezlerde, bez hücrelerinin salgı üretiminde kullandığı malzemeleri bırakır. Böbreklerde su ve azotlu atıklar (_üre_) kaybeder. Ciltte ayrıca bazı atık maddeler, tuzlar ve su kaybeder.

"Alkolün Vücut Isısı Üzerindeki Etkisi.--Genellikle soğukken 'bir içki içmenin' kişiyi daha sıcak yaptığına inanılır.
Ancak durum böyle değildir. Gerçekte alkol, cildin kan damarlarını genişleterek vücudun sıcaklığını
düşürür. Bunu sinir sistemi üzerindeki etkisiyle yapar.
Bu nedenle, aşırı soğukken alkollü içecekler içmek bir hatadır, çünkü bu sayede daha fazla vücut ısısı
kaçabilir.

"Alkol hızla oksitlendiği ve bu süreçte ısı
üretildiği için, vücudun ısısını korumada
değerli olduğuna uzun süre inanılmıştır. Şimdi, çok fazla gözlem ve deney sonucunda farklı bir görüş hakimdir. Fizyologlar, dikkatli deneylerle, vücudun sıcaklığının yiyeceklerin sindirimi sırasında yükseldiğini, ancak alkol alındığında birkaç saat boyunca düştüğünü gösteriyor. Şarap veya içki içtikten sonra ciltte hissedilen kızarma, kısmen vücuttaki ısının artmasından, ancak aynı zamanda alkolün kılcal damar duvarları üzerindeki felç edici etkisinden, bunların genişlemesine izin vermesinden ve böylece vücudun iç kısmındaki sıcak kanın daha fazlasının yüzeye ulaşmasına izin vermesinden kaynaklanır. Orada radyasyonla soğutulur ve genel
sıcaklık düşürülür."--MACY, _Fizyoloji_.

Alkolün Solunum Üzerindeki Etkisi.--Alkol boğaz ve akciğerlerin
zarını tıkamaya eğilimlidir. Bunu, hava tüplerinin ve hava keseciklerinin duvarlarındaki küçük kan damarlarını
koruyan sinirleri felç ederek yapar. Kılcal damarlar kanla dolar, hava boşlukları daralır ve
nefes alma engellenir. Birçok doktor alkol kullanımının bir kişiyi tüberküloza yatkın hale getirdiğine inanır. Elbette bu hastalık içenleri içmeyenlere göre daha kolay etkiler. Alkol, vücutta çok
hızlı bir şekilde oksitlendiği ve hücrelere gönderildiği için hücrelerin solunumuna müdahale eder. Bu oksidasyon o kadar
hızlıdır ki diğer maddelerin oksidasyonuna müdahale eder. Alkol kullanımı, bir sobada gazyağı yakmaya benzetilmiştir;
işlem tehlikelidir.

Tütünün Solunum Üzerindeki Etkileri.--Tütün dumanı, tütünle aynı tür zehirleri içerir, ancak buna başka tahriş edici maddeler de eklenir.
Boğaz için aşırı derecede tahriş edicidir; sıklıkla öksürüğe neden olur ve iltihaplanmaya daha yatkın hale getirir. Duman daha derinden solunduğunda,
buharlaşan nikotin daha da kolay emilir ve böylece bronşlarda ve akciğerlerde
daha fazla tahrişe neden olabilir. Sigaralar diğer tütün türlerinden daha kötüdür, çünkü diğerleriyle aynı zehirleri
ek olarak içerirler.

Alkolün Böbrekler Üzerindeki Etkileri.--Alkolün böbreklerdeki hastalıkların en büyük nedenlerinden biri olduğu söylenir. "Böbreğin yağlı dejenerasyonu" ve "Bright hastalığı" olarak bilinen hastalık biçimlerinin her ikisi de sıklıkla bu nedenden kaynaklanır. Böbrekler, azotlu atıkların giderilmesinde en önemli organlardır. Alkol, diğer birçok gıda maddesinden daha kolay oksijenle birleşir, bu nedenle aksi takdirde bu gıdaların oksitlenmesinde kullanılacak olan oksijeni alır. Gıdaların kusurlu oksidasyonu, kanda zehirlerin gelişmesine ve tutulmasına neden olur ve bunları gidermek böbreklerin işi haline gelir. Böbrekler aşırı çalışırsa, hastalık meydana gelir. Bu tür hastalıkların, her ikisinin de kandaki atık ürünlerden (zehirlerden) kaynaklandığına inanılan romatizma veya gut hastalığı olarak kendini hissettirmesi muhtemeldir. Alkolün ürettiği zehirler.--Sobanın çekişine çok az oksijen girdiğinde, odun kusurlu şekilde yanar ve duman bulutları ve tahriş edici gazlar oluşur. Yani, oksijen alkolle birleşirse ve hücrelere çok az
ulaşırsa, karbondioksit, su ve üre oluşması yerine,
bazıları aşırı derecede zehirli olan ve
böbreklerin zorlukla idare ettiği başka ürünler ortaya çıkar. Dolaşımda tutulan zehirler, baş ağrıları,
bulanık beyin, ağrı ve vücudun zayıflığıyla gösterildiği gibi, zehirli etkilerini üretmeyi asla ihmal etmezler. "Zehirlenme" kelimesi,
"zehirlenme halinde" anlamına gelir. Bu zehirler, alkol hücrelerden oksijeni aldıkça yavaş yavaş birikir. En kötü etkiler, beyin zararlarını adil bir şekilde yargılayamayacak kadar uyuştuğunda en son gelir.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Davison, _Human Body and Health_. American Book Company.
Gulick, _Hygiene Series, Emergencies, Good Health_. Ginn
and Company. Hough ve Sedgwick, _İnsan Mekanizması_. Ginn ve Şirketi.
Macy, _Genel Fizyoloji_. Amerikan Kitap Şirketi.
Ritchie, _İnsan Fizyolojisi_. Dünya Kitap Şirketi.

XXIII. VÜCUT KONTROLÜ VE ALIŞKANLIK OLUŞUMU

_Problemler.--Vücut kontrolü nasıl sağlanır?
(a) Yönlendirme ve kontrol mekanizması nedir?
(b) Yönlendirme ve kontrol yöntemi nedir?
(c) Alışkanlıklar nelerdir? Nasıl oluşurlar ve nasıl bozulurlar?
(d) Duyu organları nelerdir? Kullanımları nelerdir?
(e) Alkol sinir sistemini nasıl etkiler?_

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Gösteri._--Duyusal motor tepkileri.

_Gösteri._--Sinir sistemi. Modeller ve kurbağa
diseksiyonları.

_Gösteri._--Bileşik mikroskop altında nöronlar
(isteğe bağlı).

_Gösteri._--Refleks hareketleri bilinçsiz hareketlerdir: Bilinçli hareketlerin nasıl alışkanlığa dönüşebileceğini gösterin.

_Alışkanlık oluşturmada ev egzersizi.

_Duyular.--Ev egzersizleri._--(1) Dokunmaya en duyarlı
alanları belirlemek. (2) Bilekteki bir bölgedeki sıcak ve soğuk noktaları belirlemek veya haritalamak. (3) Dildeki farklı
alanların işlevlerini belirlemek.

_Gösteri._--Göz kusurlarının nasıl test edildiğini gösterin.

_Laboratuvar özeti._--Alkolün sinir sistemi üzerindeki etkileri. Vücut Kendini Yöneten Bir Makinedir.--Önceki bölümler boyunca vücut, yakıtı olan yiyeceği yakarken iş yapan bir motora benzetilmiştir. Ancak, karşılaştırmamızı daha da ileri götürürsek, benzetme sona erer. Çünkü mühendis motoru çalıştırırken, bedensel makine kendini yönetir.

Üstelik, bir günlük iş sırasında gerçekleştirdiğimiz eylemlerin çoğu, bu bedensel makinenin otomatik çalışmasının sonucudur. Kalp pompalar; kan, yiyecek, oksijen ve atık yükünü dolaştırır; nefes alma hareketleri gerçekleştirilir; vücutta her gün gerçekleşen bin bir karmaşık eylem _görünüşte_ yönetilmez.

[İllüstrasyon: Merkezi sinir sistemi.]

Otomatik Aktivite.--Buna ek olarak, günlük eylemlerimizin birçoğu düşünülmez. Eğer iyi düzenlenmiş vücut makineleriysek, sabah kalkarız, otomatik olarak yıkanırız, dişlerimizi temizleriz, giyiniriz, tuvalete gideriz, kahvaltımızı yaparız, okula yürürüz, hatta makineyi _düşünmeden_ veya _yönlendirmeden_ yazma gibi karmaşık işlemleri bile gerçekleştiririz. Bu açılardan alışkanlık yaratıkları haline geldik. Bir zamanlar bilinçli olarak öğrenmiş olabileceğimiz bazı eylemler otomatik hale geldi.

Ama okulda, sınıftaki işimizde gerçekten başarılıysak, bedensel işlevlerimiz üzerinde daha yüksek bir kontrole başlarız. Otomatik kontrol artık işlemez ve duyum tek rehber değildir -- çünkü artık _bilinçli seçim_ yapmaya başlarız; bu konuyu başka bir konuyla tartarız -- kısacası _düşünürüz.

Sinir Sisteminin Bölümleri.-- Kısmen irademizin kontrolü altında olan, içimize yerleştirilen bu harika kendi kendini yönlendiren aygıta sinir sistemi denir. İnsan da dahil olmak üzere omurgalı hayvanlarda, iki bölümden oluşur. Bunlardan biri beyin, omurilik, kranial ve omurilik sinirlerini içerir ve bunlar birlikte _serebrospinal sinir sistemini_ oluşturur. Diğer bölüm _sempatik sinir sistemi_ olarak adlandırılır ve kontrolümüz dışındaki bedensel işlevlerle ilgilidir. Vücuttaki işi olan her hücre grubu (kanın yüzen hücreleri hariç) doğrudan bu sinirlerden etkilenir. Bedensel rahatlığımız onların yönlendirici çalışmalarına bağlıdır. Bizi çevremizle temasa geçiren organlar doğal olarak vücudun _yüzeyinde_ bulunur. _Ganglia_ adı verilen küçük sinir hücresi koleksiyonları vücudun tüm bölgelerinde bulunur. Bu sinir merkezleri, dokunma, görme, tat alma vb. uç organları ile beyin veya omurilikteki merkezler arasında yollar görevi gören sinirler aracılığıyla vücudun yüzeyine az veya çok bağlıdır. Böylece duyum elde edilir.

Duyular ve Tepkiler.--Daha basit yaşam formlarının belirli eylemleri gerçekleştirdiğini daha önce gördük çünkü üzerlerine etki eden belirli dış kuvvetler
onların dışarıdan gelen uyarana _tepki_ vermelerine neden olur. Tek hücreli hayvan
yiyeceğe, ısıya, oksijene, çevresindeki diğer koşullara
tepki verir. Bir solucan ışık tarafından itilir,
yiyeceğe çekilir. İnsan da dahil olmak üzere tüm hayvanlar, duyu organları dediğimiz şeyle çevreleriyle temasa geçer. İnsanın, görme, duyma, tat, koku ve dokunma olarak bildiğimiz duyularının dışında kalan duyuları
sıcaklık, basınç ve acıdır. Bu organların, bir hayvan için yararlı olması için, vücudun dışında olması gerektiği açıktır.
Bu nedenle, başımızda gözler ve kulaklar, ağızda tat hücreleri bulunurken, burundaki diğer hücreler kokuları algılar ve ciltteki diğerleri
sıcağa veya soğuğa, basınca veya acıya duyarlıdır.

Ama hepsi bu kadar değil. Gariptir ki, gözlerimizle görmüyoruz veya tat
hücrelerimizle tatmıyoruz. Bu organlar duyumları alır ve
çok uzun hücre yapıları içeren karmaşık bir sistem aracılığıyla, mesaj
içeri gönderilir, duyusal mesaj
merkezi sinir sistemindeki bir iç istasyona ulaşana kadar diğer uzun hücreler tarafından iletilir. Beynimizde görür, duyar ve
koklarız. Şimdi sinir hücrelerinin veya _nöronların_ bu mesajlar için yol görevi gören bir kısmının yapısını inceleyelim.

[Resim: Bir nöron veya sinir ünitesinin diyagramı.]

Nöronlar.--Bir sinir hücresi, vücuttaki diğer hücreler gibi, bir çekirdek içeren
protoplazma kütlesidir. Ancak sinir hücresinin gövdesi genellikle
oldukça düzensiz bir şekle sahiptir ve diğer hücrelerin çoğundan
dendrit adı verilen birkaç hassas, dallanmış protoplazmik çıkıntıya sahip olmasıyla
ayrılır. Bu süreçlerden biri olan akson, diğerlerinden çok daha uzundur ve bir kas veya duyu organında sonlanır. Akson, sinir uyarılarının sinir merkezlerine gidip geldiği yolu oluşturur.

Bir sinir, bağ dokusuyla birbirine bağlanmış bu tür küçük aksonlardan oluşan bir demetten oluşur. Sinir ganglionları sinir sistemindeki bir aktivite merkezi olduğu gibi, hücre gövdesi de hücrenin uzunluğunun yüz binlerce katı kadar uzanan bu ince protoplazma (akson) ipliğine bir dürtü gönderebilen bir aktivite merkezidir. İnsan vücudundaki bazı nöronlar, yalnızca bileşik mikroskop altında görülebilmelerine rağmen, birkaç fit uzunluğunda aksonlara yol açarlar.

Bazı akson demetleri duyumları alan ve bu duyumları merkezi sinir sistemine gönderen organlardan kaynaklandığı için bunlara _duyusal sinirler_ denir. Diğer aksonlar merkezi sinir sisteminden kaynaklanır ve kasların hareketini üreten sinirler olarak dışarıya doğru geçer. Bunlara _motor sinirler_ denir.

İnsanın Beyni.--İnsanda merkezi sinir sistemi, kemikli bir kılıf içinde bulunan bir beyin ve omurilikten oluşur. Beyinden on iki çift sinir çıkar; otuz bir çift daha omuriliği terk eder. Beyin üç bölümden oluşur. _Beyin_ en büyük kısmı oluşturur. Bu açıdan kurbağa ve diğer omurgalıların beyninden farklıdır. _Hemisferler_ adı verilen iki loba ayrılır ve bunlar birbirine geniş bir sinir lifleri bandıyla bağlanır. Beynin dış yüzeyi kıvrımlara veya _kıvrımlara_ atılır ve bu da geniş bir yüzey oluşturur, nöronların hücre gövdeleri beynin bu bölümünde bulunur. Hücre gövdelerini ve lifleri yerinde tutan bir tür bağ dokusudur. İç kısım (beyaz renkli) büyük ölçüde beynin diğer kısımlarına ve omuriliğe geçen liflerden oluşur. Beynin altında ve onun dorsalinde küçük beyin veya _beyincik_ bulunur. Beyinciğin iki tarafı, alt arka beyne veya _medulla_'ya doğru uzanan bir sinir lifleri bandıyla birbirine bağlanır. Bu lif bandına _pons_ denir. Medulla, yapı olarak omuriliğin bir parçasıdır ve büyük ölçüde uzunlamasına uzanan liflerden oluşur.

Sempatik Sinir Sistemi.-- Merkezi sinir sistemiyle bağlantılı olan,
sindirim kanalının ve kan damarlarının kaslarını, bez hücrelerinin salgılarını ve vücuttaki yaşam süreçleriyle ilgili tüm
işlevleri kontrol eden sinir aygıtının bir parçasıdır. Buna
sempatik sinir sistemi denir.

Kurbağanın Merkezi Sinir Sisteminin Bölümlerinin İşlevleri.-- Canlı kurbağalar, kuşlar ve bazı memeliler üzerinde yaptığımız dikkatli çalışmalardan,
insandaki merkezi sinir sisteminin bölümlerinin işlevleri hakkında bildiğimiz çok şeyi öğrendik.

Bir kurbağanın tüm beyni yok edilir ve omurilikten ayrılırsa, "kurbağanın yaşamaya devam edeceği, ancak çok
tuhaf bir şekilde değiştirilmiş bir aktiviteyle" olacağı bulunmuştur. Nefes almıyor gibi görünüyor,
yutmuyor da. Hareket etmeyecek veya vraklamayacak, ancak asit cilde temas ettiğinde tahriş
edecek şekilde, bacaklar tahriş edici maddeyi itmek ve temizlemek için hareketler yapar. Böylece omuriliğin savunma hareketleri için bir merkez olduğu gösterilmiştir. Beyin sinir sisteminin geri kalanından
ayrıldığında, kurbağa normal hayvandan biraz farklı davranıyor gibi görünüyor. Dokunulduğunda zıplıyor ve suya konulduğunda yüzüyor. Okşandığında vraklayacak veya ağzına yiyecek konulduğunda yutacaktır. Fakat açlık veya korku göstermez ve her anlamda belirli uyarılardan sonra belirli eylemleri gerçekleştirecek bir makinedir. Hareketleri otomatiktir. Şimdi beyni herhangi bir şekilde hasar görmemiş bir kurbağanın hareketlerini izlersek, _kendiliğinden_ hareket ettiğini görürüz. Yakalandığında kaçmaya çalışır. Aç hisseder ve yiyecek arar. _İstemli hareket etme yeteneğine sahiptir. Normal bir birey gibi davranır. 
[Resim: Beynin bölümlerini ve beynin farklı bölümlerinin eylemlerini gösteren diyagram.] 

Beynin İşlevleri.--Genel olarak, insandaki beynin farklı bölümlerinin işlevleri, kurbağada daha önce gözlemlediğimiz işlevlerle uyuşmaktadır. Beyin bilinçli aktiviteyle ilgilidir; yani düşüncedir. Düşüncelerimiz, irademiz ve duyumlarımız dediğimiz şeylere başkanlık eder. Beyin dış tabakasının alanının büyük bir kısmı, konuşma, duyma, görme, dokunma, vücut parçalarının hareketleri gibi farklı işlevlerden birine ayrılmış gibi görünüyor. Vücudun en küçük kısmının hareketinin kesin olarak beyinde lokalize bir merkezi var gibi görünüyor. Maymunlar üzerinde deneyler yapıldı ve bunlar, vücudun belirli kısımlarını hareket ettirme gücünü kaybetmiş ve öldükten sonra beyinin belirli kısımlarında lokalize hastalıkları olduğu bulunan kişiler üzerinde yapılan gözlemlerle birlikte, bu konu hakkında bize bilgi verdi.

[Resim: Basit bir refleks eyleminin sinir yolunun diyagramı.]

Refleks Eylemleri; Anlamları.--Hastalık veya başka nedenlerle beyin çalışmazsa, irade gücü kullanılmaz ve akıllı eylemler gerçekleştirilmez. Böyle bir durumda gerçekleştirilen tüm eylemler _refleks
eylemleri_ olarak bilinir. Bir sineğin istemsizce yüzünden silinmesi veya bir tüyle gıdıklandığında rahatsızlık kaynağından uzaklaşmaya çalışmak, reflekslere örnektir. Refleks eyleminde, kişi eylemde bulunmadan önce düşünmez. Sinirsel uyarı, beyinde olmayan hücrelere dışarıdan gelir. Mesaj, düşünme merkezlerine ulaşmadan motor sinirler tarafından yüzeye kısa devre yaptırılır. Bu tür eylemlerden sorumlu sinir hücreleri beyincikte veya omurilikte bulunur. Otomatik Eylemler.--Ancak bazı eylemler, yazma, yürüme, koşma veya yüzme gibi, bilinçli düşünceyle öğrenilir. Ancak, yaşamın ilerleyen dönemlerinde bu aktiviteler otomatik hale gelir. Eylemin gerçek performansı daha sonra beyincik, omurilik ve omurilik ganglionları tarafından üstlenilir. Böylece beynin düşünme
kısmı işinin bir kısmından kurtulur.

Alışkanlık Demetleri.--Gün boyunca ne kadar az gerçek düşünce yaptığımızı görmek şaşırtıcıdır, çünkü eylemlerimizin çoğu alışkanlıktır. Alışkanlık, giyinmemizi,
yıkanmamızı, vücut organlarımızın bakımını, yeme yöntemlerimizi, hatta yürüyüşümüzdeki hareketlerimizi ve yazdığımız el şeklini bile alışkanlık
oluşturma meseleleridir. İster iyi ister kötü olsun, alışkanlık demetleriyiz.

Alışkanlık Oluşumu.--Beyindeki farklı alanların işlerini iyi yapmaları için eğitilmesi eğitimin amacıdır. Yazmayı öğrendiğimizde,
harfleri oluşturmak için bilinçli bir çaba sarf ettik. Şimdi,
harfleri oluşturma eylemi düşünmeden yapılır. Eğitimle, eylem
otomatik hale gelmiştir. Başlangıçta, bir süreci tamamlayabilmemiz için çok fazla düşünce ve
birçok deneme gerekebilir. Biraz pratikten sonra, aynı süreç neredeyse
otomatik hale gelebilir. Bir alışkanlık oluşturmuş oluruz. Alışkanlıklar
gerçekten edinilmiş refleks eylemlerdir. Doğanın eğitim
yönteminin sonucudurlar. Beynin bilinçli kısmı, serebellumu veya omuriliği, başlangıçta serebrum tarafından yönetilen belirli şeyleri yapmaya eğitmiştir. Doğru Alışkanlıklar Oluşturmanın Önemi.--Erken edinilmesi gereken alışkanlıklar arasında, düzgün çalışma, zihni yoğunlaştırma, özdenetimi öğrenme ve her şeyden önce memnuniyet alışkanlıkları yer alır. Çevrenizdeki dünyadan en iyi şekilde yararlanın. Bazı derslerin okulda öğrenilmesinin anında etkisi büyük olmayabilir, ancak doğru düşünme yöntemlerinin geliştirilmesi hayatın ilerleyen dönemlerinde en büyük öneme sahip olabilir. Bir soruna nasıl konsantre olunacağını, tüm tarafları tarafsız bir zihinle nasıl tartılacağını ve sonra neyin en iyi ve doğru olduğuna karar vermeyi öğrenen erkek veya kadın, kendi neslinin verimli ve mutlu olanlarıdır.

"Teolojinin anlattığı, bundan sonra katlanılacak cehennem, bu dünyada karakterlerimizi alışkanlıkla yanlış şekilde şekillendirerek kendimize yarattığımız cehennemden daha kötü değildir. Gençler, ne kadar kısa sürede sadece yürüyen alışkanlık demetleri haline geleceklerini fark edebilselerdi, plastik durumdayken davranışlarına daha fazla dikkat ederlerdi. Kendi kaderimizi, iyi veya kötü, ve asla bozulmayacak şekilde 
döneriz. Erdemin veya kötülüğün en küçük
darbesi bile, hiç de küçük olmayan bir yara bırakır. Jefferson'un oyunundaki sarhoş Rip Van Winkle, her yeni ihmalkarlığı için 'Bu seferi saymayacağım!' diyerek kendini mazur gösterir. Peki! O saymayabilir ve nazik bir Cennet saymayabilir; ama yine de sayılıyor. Sinir hücreleri ve lifleri arasında moleküller sayıyor, kaydediyor ve bir sonraki ayartma geldiğinde ona karşı kullanılmak üzere saklıyor. Yaptığımız hiçbir şey, kesin bilimsel gerçekliğe göre, silinip gitmiyor. Elbette bunun hem iyi hem de kötü tarafı var. Ayrı ayrı içkilerle sürekli sarhoş olduğumuz gibi, ayrı ayrı eylemler ve çalışma saatleriyle ahlaki alanda aziz, pratik ve bilimsel alanda otorite oluyoruz. Hiçbir gencin, eğitiminin sonucu hakkında, hangi yönde olursa olsun, endişelenmesine izin vermeyin. Çalışma gününün her saatinde sadakatle meşgul olursa, nihai sonucu güvenle kendi haline bırakabilir. Herhangi bir işte, kendi neslinin yetenekli kişilerinden biri olarak uyanacağından kesinlikle emin olabilir."--JAMES, _Psikoloji_.

İyi Alışkanlıklar Oluşturmak İçin Bazı Kurallar.--Profesör Horne, iyi alışkanlıklar edinmek veya kötü alışkanlıkları bırakmak için birkaç kural verir. Bunlar şunlardır: "Birincisi, _her fırsatı değerlendirin_. İkincisi, _güçlü bir başlangıç ​​yapın_. Üçüncüsü, _istisnaya izin vermeyin_.
Dördüncüsü, _kötü alışkanlık için iyi bir alışkanlık oluşturun_. Beşincisi, içinizdeki tüm insanı çağırarak _iradenin çabasını kullanın_." Bunları iyi bir alışkanlık oluştururken neden denemiyorsunuz? Bunların etkili olduğunu göreceksiniz.

[Resim: Yorgunluğun sinir hücreleri üzerindeki etkisi. _a_, sağlıklı beyin hücresi; _b_, yorgun beyin hücresi.]

Yiyecek, Temiz Hava ve Dinlenme Gerekliliği.--Sinir hücreleri, vücuttaki diğer tüm hücreler gibi, sürekli olarak yıpranır ve yeniden inşa edilir.
Zihinsel çalışma yaptığımızda, yiyecek maddesinin oksidasyonu daha hızlı olur. Beyin hücreleri, kas hücreleri gibi, sadece yorulma yeteneğine sahip olmakla kalmaz, bunu biçim ve içerik değişiklikleriyle gösterir. Kanla getirilen _yiyecek_, özellikle aktif beyin çalışmasıyla meşgulken bol miktarda _temiz hava_ ve uygun zamanlarda _dinlenme_, sinir sistemini _kondisyonda tutmak için gereklidir. Beyin hücrelerini dinlendirmenin en iyi yöntemlerinden biri meslek değişikliğidir. Tenis, golf, beyzbol ve diğer açık hava sporları, kas egzersizini iş veya okul çalışmasından farklı bir beyin aktivitesiyle birleştirir. Ancak meslek değişikliği, yorgun nöronları dinlendirmez. Bunun için uyku gereklidir. Özellikle uyku, büyüyen çocukların sinir sisteminin sağlığında önemli bir faktördür.

Uyku Gerekliliği.--Çoğu beyin hücresi, yaşamın erken dönemlerinde büyümeye başlar.
Ancak değişiklikler okul çağından bir süre sonrasına kadar gerçekleşir. Bir çocuk için on saat, bir yetişkin içinse en az sekiz saat uykuya izin verilmelidir. Beyin hücreleri yalnızca bu sırada dinlenme ve çalışma süreleri için yiyecek ve enerji depolama olanağına sahip olurlar. Uyku, vücuttaki tüm hücrelerin ve özellikle sinir sisteminin hücrelerinin dinlenmesini sağlayan bir yoldur. Sinir sistemi, vücuttaki en hassas ve en çok çalışan doku grubudur ve vücudu yönetme işi ancak uykuyla veya bilinçsizlikle sona erdiği için diğer dokulardan daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyar. Beyin işçisi tarafından kaçırılan öğleden sonra uykusu, ona akşamki işi için yenilenmiş enerji verir. Beyni yoran bir göreve zor bir şekilde uygulanmak değildir; dinlenmeden _sürekli_ bir iştir.

DUYULAR

Dokunma.--Bazı solucanlar, böcekler ve kabuklular gibi sert bir dış kaplamaya sahip hayvanlarda, dokunmaya duyarlı olan minik tüyler vücut kaplamasından dışarı doğru büyür. Bu tüylerin tabanında, aksonları içeriye, merkezi sinir sistemine gönderen nöronlar bulunur.

[Resim: Derideki sinirler: _a_, sinir lifi; _b_, dokunsal papillalar,
dokunsal bir cisimcik içerir; _c_, kan damarları içeren papillalar.
(Benda'dan sonra.)]

Dokunma Organları.--İnsanda, dokunmayı yöneten sinir mekanizması
dermisin kıvrımlarında veya deride bulunur.
_Dokunsal cisimcikler_ adı verilen özel sinir uçları
burada bulunur, her biri bir kılıf veya bağ dokusu kapsülüyle çevrilidir.
İçeride karmaşık bir sinir ucu vardır ve
aksonlar içeriye doğru merkezi sinir sistemine geçer. Cildin belirli bir bölgesinde bulunan dokunsal cisimciklerin sayısı, nesnelerin dokunarak ne kadar doğru ve kolay bilinebileceğini belirler.

El sırtı, boyun, kol derisi, sırt veya dil ucu gibi vücudun farklı bölgelerini bir çift açık ayırıcıyla test ederseniz, iki noktanın ayırt edilebileceği doğrulukta büyük bir fark fark edilir. Dilin ucunda, iki noktanın birbirinden ayırt edilebilmesi için sadece 1/24 inç ayrılması gerekir. Sırtın alt kısmında, ayırıcılar iki nokta gibi hissedilmeden önce 2 inçlik bir mesafeye ulaşılabilir.

Sıcaklık, Basınç, Ağrı.-- Sıcaklık, basınç ve ağrı hissi, ciltteki farklı uç organlar tarafından belirlenir. Ciltte, farklı sıcaklık ve soğukluk hisleri veren iki tür sinir lifi bulunur.

Bu sinir uçları dikkatli deneylerle bulunabilir.
Ayrıca basınca duyarlı sinir ucu bölgeleri ve en çok sayıda ağrıya duyarlı olan başka bölgeler de vardır.

Tat Organları.-- Dilin yüzeyi papilla olarak bilinen bir dizi küçük çıkıntıya katlanmıştır. Bunlar, geniş yüzeyine bir damla sirke damlatılırsa kendi dilinizde daha kolay bulunabilir.
Dilin üst ve arka kısmındaki bu çıkıntılar arasındaki kıvrımlarda,
tat organları bulunur. Bu organlara _tat tomurcukları_ denir.

[Resim: _A_, üst serbest ucundan tat hücrelerinin uçlarını
çıkandan izole edilmiş tat tomurcuğu; _B_, destekleyici veya koruyucu hücre; _C_,
duyusal hücre.]

Her tat tomurcuğu, her hücrenin dış ucunda saç benzeri bir çıkıntı bulunan, iğ şeklindeki nöronların bir koleksiyonundan oluşur.
Bu hücreler, diğer hücrelere
içeri doğru lifler gönderir ve bu lifler
sonunda beyne ulaşır. Duyusal hücreler, etraflarında katmanlar halinde düzenlenmiş bir dizi çıkıntılı hücreyle
çevrelenmiştir. Bu nedenle, organ uzunlamasına kesitte uzunlamasına kesilmiş bir soğana benzer.

Nasıl Tad Alırız.--Dört çeşit madde tat duyusuyla ayırt edilebilir. Bunlar tatlı, ekşi, acı ve tuzludur. Dilin arkasına yakın bulunan bazı tat hücreleri yalnızca acı bir tatla uyarılır. Tatlı maddeler dilin ucuna yakın hücreler tarafından algılanır, ekşi maddeler dilin kenarlarında ve tuz ise yüzeyin her yerinde eşit olarak algılanır. Bir maddenin tadına bakılabilmesi için sıvıda çözünmesi gerekir. Tadını aldığımızı sandığımız birçok şey aslında koku alma duyusuyla algılanır. Bunlar baharatlı soslar ve et ve sebzelerin tatlarıdır. Bu, burnunuzu tutarak ve gözleriniz kapalıyken elma, soğan ve çiğ patates gibi çeşitli
maddeleri çiğneyerek kolayca kanıtlanabilir.

Koku.--Koku alma duyusu, burnun üst kısmını kaplayan zarda bulunur.
Burada, koku siniri aracılığıyla beyne bağlı çok sayıda çubuk şeklindeki hücre bulunur.
Kokuları algılamak için, bunların havaya yayılması gerekir; bu nedenle, koku hücreleri üzerinden daha fazla hava çekmek için koklarız.

İşitme Organı.--İşitme organı kulaktır.
Dış
kulak, büyük ölçüde kıkırdaktan oluşan ve ses dalgalarını toplamada kullanılan huni benzeri bir organdan oluşur. Kulağın bu kısmı, iç ucunda sıkıca gerilmiş bir zar olan _timpanik zar_ veya kulak zarı ile kapatılmış olan işitsel
kanali çevreler. Timpanik
membranın işlevi ses dalgalarını almaktır, çünkü tüm ses havadaki titreşimlerden kaynaklanır ve bu titreşimler orta kulakta bulunan karmaşık bir cihaz aracılığıyla iç kulakta bulunan gerçek işitme organına iletilir.

[Resim: Kulak bölümü: _E.M._, işitsel kanal; _Ty.M._, timpanik
membran; _Eu._, östaki borusu; _Ty_, orta kulak; _Coc._, _A.S.C._, _E.S.C._, vb., iç kulak.]

Orta Kulak.--İnsanda orta kulak, temporal kemikle çevrili ve dış kulaktan timpanik
membranla ayrılmış bir boşluktur. _Östaki borusu_ adı verilen küçük bir tüp, iç kulağı ağız boşluğuna bağlar. Ağızdan hava girmesine izin verilerek, hava basıncı kulak zarında eşitlenir. Bu nedenle, şiddetli bir sarsıntı sırasında ağzımızı açarız ve böylece hassas timpanik
membranın yırtılmasını önleriz. Timpanik
membrana doğrudan yerleştirilen ve onu iç kulağa bağlayan, vücudun en küçük kemikleri olan üç küçük kemikten oluşan bir zincir vardır. En dıştakine _çekiç_; bir sonrakine _örs_; üçüncüsüne _üzengi_ denir. Her üç kemik de, isimlerini aldıkları nesnelere olan şekil benzerliklerinden dolayı bu şekilde adlandırılır. Bu kemikler, orta ve iç kulağı koruyan zarları sıkılaştırmak veya gevşetmek için hassas bir şekilde ayarlanmış çok küçük kaslar tarafından yerinde tutulur.

İç Kulak.--İç kulak, vücudun en karmaşık ve aynı zamanda en hassas organlarından biridir. Temporal kemiğin derinliklerinde
biri topluca
_yarım daire kanal bölgesi_, diğeri _koklea_ veya işitme organı olarak adlandırılan iki kısım bulunur.

Yarım daire kanal bölgesinin kulağın başlıca kısmını oluşturduğu balıklarla yapılan deneylerle, bu bölgenin
vücudun dengesi veya dengelenmesiyle ilgili olduğu keşfedilmiştir.
_yarım daire kanallar_ aracılığıyla uzaydaki pozisyonumuz ve hareketlerimiz hakkında kısmen bilgi ediniriz.

Kulağın ses dalgalarını alan kısmı, şekli nedeniyle _koklea_ veya salyangoz kabuğu olarak bilinir. Bu çok karmaşık organ,
silyalarla donatılmış duyusal hücrelerle kaplıdır. Kokleanın boşluğu
bir sıvıyla doludur. Bir taşın suya atılmasıyla çarptığı noktadan dalgalanmalar çıktığına inanıldığı gibi, ses dalgaları da boşluğu dolduran sıvı aracılığıyla kokleanın duyusal hücrelerine (toplu olarak _Corti organı_ olarak bilinir) ve oradan da işitme siniri aracılığıyla beyne iletilir.

Sesin Karakteri.--Kulağa gelen titreşimler düzenli aralıklarla birbirini takip ettiğinde, sesin müzikal olduğu söylenir.
Titreşimler düzensiz gelirse, sese gürültü deriz.
Titreşimler yavaş gelirse, sesin perdesi düşüktür;
Hızlı gelirse, sesin perdesi yüksektir. Kulak saniyede otuz kadar düşük ve neredeyse otuz bin kadar yüksek titreşimi algılayabilir. Kulak, eğitilmemiş kulaklar tarafından fark edilmeyen sesleri tanımak üzere eğitilebilir.

[İllüstrasyon: Gözden uzunlamasına kesit.]

Göz. --Göz veya görme organı, kemik yuvasına, _orbita_ uyan neredeyse küresel bir gövdedir. Sap benzeri bir yapı olan _optik
sinir_, gözü beyne bağlar. Serbest hareket, dış katmana, _göz küresine_ ve gözün etrafındaki kemik yuvasına bağlı olan altı küçük kas aracılığıyla elde edilir.

Göz küresinin duvarı üç katmandan oluşur. Bağ dokusundan oluşan sert beyaz dış katmana _sklerotik katman_ denir. Sklerotik katmanın altında, ön tarafta, göz biraz dışarı doğru çıkıntı yapar. Burada dış katman, _kornea_ adı verilen şeffaf sert bir katmanla süreklidir. İkinci katman olan _koroid_, pigment taşıyan kan damarları ve hücrelerle beslenir. Bu katmanın, gözün renkli kısmı (_iris_) olarak korneadan gördüğümüz bir parçasıdır. İrisin merkezinde küçük dairesel bir delik (_göz bebeği_) bulunur. İris, kasların kontrolü altındadır ve değişen ışık miktarlarına göre ayarlanabilir, delik loş ışıkta daha büyük, parlak ışıkta ise daha küçük olur. Gözün en içteki tabakasına _retina_ denir. Bu, belki de tüm vücuttaki en hassas tabakadır. Retinanın kalınlığı 1/80 inçten daha az olmasına rağmen, yapısında birkaç hücre tabakası bulunur. Optik sinir göze arkadan girer ve retinanın yüzeyini oluşturmak için yayılır. En ince lifleri, ışıkla uyarılan çok sayıda uzun hücreyle bağlantılıdır. Retina koyu mor renktedir, bu renk koroid tabakasının yanındaki bir hücre tabakasından kaynaklanır. Bu, göz bebeğinin siyah görünmesini açıklar, göz bebeğinden göz küresinin içindeki koyulaşmış alana baktığımızda. Retina, kameradaki duyarlı plaka görevi görür, çünkü üzerinde beyne görme duyuları olarak
dönüştürülerek gönderilen izlenimler alınır. Göz, kamera gibi bir merceğe sahiptir. Bu mercek
şeffaf, elastik malzemeden
oluşmuştur. Doğrudan irisin arkasında bulunur ve hassas bağlar vasıtasıyla koroid kaplamaya bağlıdır. Merceğin önünde sulu bir sıvıyla dolu küçük bir boşluk, _sulu mizah_ bulunurken, arkasında gözün ana boşluğu, şeffaf, neredeyse jöle benzeri _vitreus mizah_ ile
doludur. Merceğin kendisi _elastiktir. Bu durum, bir form değişikliğine ve sonuç olarak merceğin retinasında
odak değişikliğine izin verir. Bu form değişikliği veya _akomodasyon_ sayesinde yakın ve
uzak nesneler arasında ayrım yapabiliriz. 
[İllüstrasyon: Bu harfleri ne kadar uzaktan okuyabilirsiniz? Mesafeyi ölçün. Yirmi fit normal göz için bir testtir.]

Gözdeki Kusurlar.--Bazı gözlerde, mercek yakın nesneler için odaklanmıştır,
ancak uzaktaki nesnelere kolayca odaklanamaz; böyle bir göze miyop denir. Yakın nesnelere net bir şekilde odaklanamayan diğer gözlere miyop denir. Bir diğer göz kusuru ise astigmatizmdir, bu da belirli bir yöndeki çizgilerin görüntülerinin belirsiz olmasına neden olurken,
bir öncekine enine olan çizgilerin görüntülerinin belirgin olmasına neden olur. Birçok sinirsel sorun, özellikle baş ağrıları, göz yorgunluğundan kaynaklanabilir. Özellikle baş ağrısı çekiyorsak, zaman zaman gözlerimizi muayene ettirmeliyiz.

Alkol Sorunu.--Araştırmacılar, büyük veya sürekli miktarlarda alkolün narkotik bir etkiye sahip olduğu konusunda hemfikirdir; önce yargımızı kontrol eden sinir merkezlerini köreltir veya felç eder ve daha sonra kas aktivitelerimizi kontrol eden sözde motor merkezleri üzerinde etki eder.

O halde, sarhoşluğun ilk evrelerinde bir adamın
hızlı ve bazen nüktedan bir şekilde konuşmasının nedeni, yargı merkezlerinin
felç olmasıdır. Bu, konuşma merkezlerini yargımızın uyguladığı kontrolden kurtarır ve bunun sonucunda hızlı ve özgür bir konuşma akışı olur. Bazı fizyologlar, az miktarda alkolün her zaman aynı narkotik etkiye sahip olduğuna inanırken, diğer fizyologlar alkolün beyin merkezlerini, özellikle de daha yüksek merkezleri, artan aktiviteye uyardığını düşünür. Bazı bilim insanları ve profesyoneller bu uyarılma için az miktarda alkol kullanır ve bu şımartılmadan kaynaklanan görünür bir zarar bildirmezler. Diğerleri ve çok daha büyük bir kesim, alkolden kaynaklanan bu uyarılmanın yalnızca görünürde olduğunu ve en küçük miktarlarda bile alkolün narkotik bir etkiye sahip olduğunu kabul eder.

Alkolün Sinir Sistemi Üzerindeki Felç Edici Etkileri.--Alkol, sinir merkezlerini geçici olarak felç etme etkisine sahiptir. İlk etki, coşkudur. Bir kişi alkolün uyarılmasıyla bir süre daha fazla iş yapabilir. Ancak bu uyarılma kısa sürelidir ve her zaman bir depresyon ve eylemsizlik dönemi izler. Bu son durumda, kişi eskisinden daha az iş yapacaktır. Daha büyük miktarlarda,
alkol sinir merkezlerini tamamen felç etme etkisine sahiptir. Bu, "ölümüne sarhoş" bir adamda görülür.
Konuşma, görme, hareket etme vb.'yi yöneten tüm merkezler geçici olarak felç olduğu için sersemlik içinde düşer.
Bir adam çok miktarda alkol alırsa,
solunum ve dolaşımı yöneten sinir merkezleri bile zehirlenebilir ve kurban ölür.

Özel Duyu Organları Üzerindeki Etki.--Alkolün sinir sistemi üzerindeki etkisi konusunda önde gelen Avrupalı ​​uzmanlardan biri olan Profesör Forel şöyle diyor: "Kasların innervasyonundan ve en basit duyumdan ruhun en yüksek aktivitesine kadar sinirsel aktivitenin tüm bölümlerinde alkolün felç edici etkisi gösterilebilir."
Kuşkusuz yetenekli birkaç deneyci, alkolün küçük dozlarda bile felç edici etkisine dikkat çekmiştir. Ridge, hassas

aletlerin kullanımıyla, alkolün koku,
görme ve kas ağırlık hissi üzerindeki etkisini test etti. İki dram mutlak
alkolün, his sinirlerinin hassasiyetinde pozitif bir azalmaya neden olduğunu, yarım dram mutlak alkol gibi küçük bir miktarın görme gücünü ve kas ağırlık hissini azalttığını buldu. Kraepelin
ve Kurz deneyle, görme, işitme, dokunma, tat ve koku alma gibi özel duyuların keskinliğinin bir ons alkolle azaldığını, görme gücünün üçte birine kadar kaybolduğunu ve diğer özel duyularda da benzer bir etki meydana geldiğini belirlediler. Diğer
araştırmacılar da benzer sonuçlara ulaştı. Hiç şüphe yok ki,
alkol, az miktarda bile olsa, duyu organlarını daha az hassas ve dolayısıyla daha az doğru hale getiriyor.

[Resim: İçki içen ve içmeyenlerde hastalık ve ölüm şanslarının karşılaştırılmasını gösteren tablo. Katı siyah, içenler. (Alman kaynaklarından.)]

Alkolün Hastalığa Direnme Yeteneği Üzerindeki Etkisi.--Belirli insan sınıfları arasında, brendi veya başka bir içecek veya patentli ilaçlar, malt tonikleri ve benzeri
şeyler formundaki alkolün, vücudu hastalığa karşı koymak veya hastalık saldırdıktan sonra iyileştirmek için güçlendirmede büyük bir öneme sahip olduğuna dair bir inanç vardır. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değildir. Helsingsfors Üniversitesi'nden Laitenen, köpekler, tavşanlar, kobaylar, kümes hayvanları ve güvercinler dahil olmak üzere çok sayıda hayvan üzerinde yaptığı deneylerde, alkolün istisnasız olarak bu hayvanları kontrollerden daha fazla hastalığa duyarlı hale getirdiğini
buldu.

Alkolün en ciddi etkilerinden biri, vücudun hastalığa karşı direncinin düşmesidir. Alkolün vücudun organları üzerindeki doğrudan etkisi nedeniyle, sert içicilerin çok daha büyük bir oranının özel hastalıklı durumlardan ziyade bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıklardan öldüğü
kanıtlanmıştır. Bu azalan direnç, hastalığa yakalanma riskinin artması ve hastalığın şiddetinin artmasıyla kendini gösterir. Sigorta şirketlerinin yaşam uzunluğuna ilişkin bulgularına daha önce değinmiştik - alkolden uzak duranların daha uzun bir yaşam şansı ve hastalık mikropları tarafından enfekte olma olasılığı çok daha düşüktür.

Hastalık Tedavisinde Alkol Kullanımı.--Londra Temperance Hastanesi'nde otuz üç yılda yetmiş beş kez alkol reçete edildi.
Bu hastanedeki ölüm oranı çoğu genel hastaneninkinden daha düşüktür. Sir William Collins, bu hastanede on dokuz yıl cerrah olarak görev yaptıktan sonra şunları söyledi:--

"Bir cerrah olarak deneyimime göre, alkol kullanımı başarılı bir ameliyat için şart değildir... Alkolün çok nadiren reçete edildiği Londra Temperance Hastanesi'nde, ampütasyon vakalarında ve genel olarak ameliyat vakalarında ölüm oranı oldukça düşüktür.
Toplamda alkolden uzak duranlar ameliyat için daha iyi kişilerdir ve kazalardan, uyarıcı kullananlara göre daha hızlı iyileşirler."

1906'da New York'ta düzenlenen Uluslararası Tüberküloz Kongresi'nde okunan bir makalede Dr. Crothers, tüberküloz tedavisinde bir çare veya önleyici ilaç olarak alkolün en tehlikeli ilaç olduğunu ve
içerdiği tüm şurupların hastalığı azaltmaktan ziyade artırdığını belirtti.

Dr. Kellogg şöyle diyor: "Alkolün kanın beyaz hücreleri üzerindeki felç edici etkisi --tüm araştırmacılar tarafından doğrulanan bir gerçek-- tek başına bu ilacın akut veya kronik enfeksiyonlarda kullanımını kınamak için yeterlidir."

[İllüstrasyon: Alkol kullanımının hafıza üzerindeki etkisi.]

Alkolün Entelektüel Yetenek Üzerindeki Etkisi.--
Zihinsel süreçlerin varsayılan hızlanmasıyla ilgili olarak Horsley ve Sturge, yakın tarihli kitapları _Alkol ve İnsan Vücudu_'nda şöyle diyorlar:

"Kraepelin, basit tepki süresinin, yani örneğin bir bayrağın aniden belirmesi gibi bir sinyale yanıt vermek için harcanan zamanın, az miktarda alkolün (1/4 ila 1/2 ons) alınmasından sonra hafifçe hızlandığını; aslında, sanki beynin eskisinden daha hızlı çalışması sağlanmış gibi, sürenin hafifçe kısaldığını buldu. Ancak, çoğu durumda, birkaç dakika sonra zihinsel eylemde bir yavaşlamanın başladığını, giderek daha belirgin hale geldiğini ve alkol vücutta aktif olarak çalıştığı sürece, yani dört ila beş saat sürdüğünü buldu.... Kraepelin
sadece az çok otomatik bir işti, yüksek sesle okuma gibi, alkol tarafından hızlandırılan, ancak bu bile daha az güvenilir ve doğru hale getirilmişti." Tekrar: "Kraepelin, az miktarda alkolün (bir ila iki çay kaşığı) zihninin aktivitesi üzerinde hızlandırıcı bir etkiye sahip olduğu ve rakamların toplanması, çıkarılması ve öğrenilmesi gibi test işlemlerini daha hızlı gerçekleştirmesini sağladığı yönündeki yaygın inancı her zaman paylaşmıştı. Ancak aletleriyle tam olarak ne kadar zaman ve ne kadar süre aldığını ölçmeye geldiğinde, şaşkınlıkla, bu zihinsel işlemleri daha önce olduğundan daha hızlı değil, daha az hızlı gerçekleştirdiğini
buldu.... Bu konuyu test etmek için çok sayıda başka deney yapıldı ve bunlar, _alkolün
karmaşık zihinsel süreçleri gerçekleştirmek için gereken süreyi uzattığını_, tekil bir yanılsamayla
deney yapılan kişinin psişik eylemlerinin daha hızlı hale getirildiğini hayal ettiğini kanıtladı."

[İllüstrasyon: Alkolün zihinsel çalışma yeteneği üzerindeki etkisi.]

_Dikkat_--yani, zihnin duyular aracılığıyla elde edilen izlenimleri kavrama ve değerlendirme gücü--içkiyle zayıflar. Zihnin fikirleri ilişkilendirme veya birleştirme yeteneği, sağlam
_yargıda_ yer alan yetenek, kişiler belirtilen miktarda alkol aldıklarında, onlar tarafından ifade edilen fikir veya yargıların kombinasyonlarının
karışık, bulanık, duygusal ve genel olduğunu gösterdi. Kişiler alkol almadığında, yargıları rasyonel, spesifik, keskin ve daha yakın bir gözlem gösteriyordu.

"Profesör Helmholtz'un yetmişinci doğum gününün kutlanmasında söylediği sözler bu bağlamda çok ilginçtir.
Her gerçek yaratıcı entelektüel üretimin temelinde yatan bilinmeyen ruhun derinliklerinden fışkıran fikirlerden bahsetti ve bunların kökenine dair açıklamasını şu sözlerle sonlandırdı: 'En ufak bir alkollü içecek bile bu fikirleri korkutup kaçırıyor gibiydi.'"--DR. G. SIMS WOODHEAD, Patoloji Profesörü, Cambridge Üniversitesi, İngiltere.

İsviçreli Profesör Von Bunge (_Fizyolojik ve Patolojik Kimya Ders Kitabı_) şöyle diyor:

"Alkolün beyin fonksiyonları üzerinde uyguladığı uyarıcı etki yalnızca felç edici bir etkidir. İlk olarak engellenen beyinsel işlevler _net yargı ve akıl gücüdür_. Hiçbir insan içkilerin yardımıyla
zeki olamaz. Sarhoş insanların canlı jestleri ve yararsız çabaları felçten kaynaklanır, --ayık bir insanın gücünü
boşa harcamasını engelleyen kısıtlayıcı etkiler ortadan kaldırılır."

İçki Alışkanlığı.--Alkolün zararlı etkileri (vücudun dokuları ve organları üzerindeki tamamen fizyolojik etkisinin dışında) en korkunç şekilde alkol alışkanlığının oluşumunda görülür.
Alkollü içki içmenin ilk etkisi coşkudur. Coşku hissi
geçtikten sonra, çünkü bu geçici bir durumdur, kişi içkiyi almadan önce olduğundan daha az çalışabilecek kadar depresif ve güçsüz hisseder. Bu hissi
aşmak için bir içki daha içer. Sonuç olarak, çok geçmeden
kaçamayacağı bir alışkanlık edinir.
Vücudu ve zihni zayıflamış bir şekilde, alışkanlığı
bırakmaya çalışır. Ancak bu arada iradesi de
aşırıya kaçmanın acısını çekmiştir.
İçki alışkanlığının kurbanı olmuştur!

"Alkolün aleyhine olan en önemli argüman, sonunda kullanımını
kınaması gereken şey şudur: _bütün saklı kontrolü, hakimiyet gücünü elinden alır ve bu nedenle
herhangi bir şeye
değer
olan her erkek veya kadında temel olan
kendisiyle ilgili muhteşem gurura
karşı gelir."--DR. JOHN JOHNSON, Walt Whitman'dan alıntı.

İster şeker gibi basit bir arzunun tatmini olsun, ister tütün veya alkollü içeceklere olan daha zararlı düşkünlük olsun, kendine düşkünlük tehlikelidir - sadece dokular ve organlar üzerindeki ani etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda alışkanlık oluşumu üzerindeki daha kapsamlı etkileri nedeniyle de. Her birimiz bir
iştah yumağıyız. Yanlış türden iştahları tatmin edersek,
kesinlikle aşırılık alışkanlığının temelini atıyoruz. Özveri, her birimizin bir zamanlar veya başka bir zamanda uygulaması gereken iyi bir şeydir, başka bir amaç olmasa bile, geldiğinde günaha karşı savaşmaya hazır olmak için.

Alkol Zehirlenmesinin Ekonomik Etkisi.--Varoluş mücadelesinde,
en hızlı ve en keskin zekaya sahip olan,
en sağlam muhakemeye sahip olan kişinin, başarılı olma olasılığı en yüksek kişi olduğu açıktır.
Alkolün sinir merkezleri üzerindeki felç edici etkisi, içen kişiyi dezavantajlı bir duruma düşürmelidir. Yüzlerce şekilde, içki içen kişi er ya da geç içki alışkanlığının kendisine yüklediği dezavantajı hisseder. Birçok şirket, özellikle en büyük demiryollarımızdan birkaçı (Pensilvanya ve New York Central Demiryolu da dahil), güven duyulan pozisyonlarda içki içmeyenler dışında kimseyi işe almayı reddeder. Birkaç kişi, sinyalini yanlış anlayan bir mühendisin kararsız bakışları veya içki yüzünden treni kazadan koruyacak telgrafı göndermeyi unutan bir tren sevk memurunun bulanık
beyin hareketsizliği nedeniyle meydana gelen tren kazalarının sayısını bilir. İş hayatında ve mesleklerde hikaye aynıdır. İçmeyen kişi içki içen kişiye üstün gelir. Alkolün Çalışma Kabiliyeti Üzerindeki Etkisi. -- _İçki Probleminin Fizyolojik Yönleri_ adlı kitabında, eski Clark Üniversitesi'nden Profesör Hodge, alkolün hayvanlar üzerindeki etkisini gösteren kendi deneylerinden çoğunu anlatıyor. Spor salonuna atılan bir topu kurtarmak için dört seçilmiş yavruyu eğitti. Köpeklerden ikisine alkol dozlarıyla karıştırılmış yiyecek verdi, diğerlerine ise normal şekilde yedirdi. Top, kurtarıldığı kadar hızlı bir şekilde 100 fit uzağa atıldı. Bu, on dört gün boyunca her gün 100 kez tekrarlandı. Alkol verilen köpekler 1400 kezden topu yalnızca 478 kez geri getirirken, diğerleri 922 kez yakaladı.

Dr. Parkes, çim biçme konusunda mümkün olduğunca benzer olacak şekilde seçilen iki çeteyle deneyler yaptı. Bir çetenin alkolden uzak durması ve diğerinin uzak durmasıyla, uzak duran çetenin daha fazlasını başarabileceğini buldu. Çeteler yer değiştirdiğinde, aynı sonuçlar tekrar tekrar elde edildi. Benzer sonuçlar, erkeklerin "alkol aldıktan sonra %15 daha az iş yapabildiklerini" deneysel olarak bulan Heidelberg Üniversitesi'nden Profesör Aschaffenburg tarafından elde edildi.

Son zamanlarda aynı doğrultuda birçok deney yapıldı. Daktiloda, dizgide, duvarcılıkta veya en yüksek zihinsel işte sonuç aynıdır. Alkol alınan günlerde yapılan işin niteliği ve niceliği, alkol alınmayan günlere göre daha azdır.

Alkolün Verimlilikle İlişkisi.--Daha önce gördük ki, iş içenler tarafından içmeyenler kadar iyi yapılmaz ve başarılamaz.

Massachusetts'li bir ayakkabı üreticisi, ölçülülük konusunda yakın zamanda yazan bir yazara, şirketinin bir yılda içki içen adamlar tarafından bozulan ayakkabılar için 5000 dolardan fazla para kaybettiğini ve bu bozulan ayakkabıların, alkollü içkiler kullanarak kendilerini aciz hale getiren işçilere kadar izini sürdüğünü söyledi. Bu, modern fabrika sistemimiz için ciddi bir engeldir ve neden birçok fabrika kasabası ve şehrinin barlara karşı "Ruhsat Yok" politikasını güçlü bir şekilde desteklediğini açıklar.

"Dükkanlarda ve fabrikalarda en fazla kazanın Pazartesi günü gerçekleştiğine inanılır, çünkü Pazar günü içilen alkol, işçinin becerisini ve özenli bakımını elinden alır. Bu görüşün doğruluğunu kanıtlamak için, Zürih'teki inşaat sektöründeki kazalar altı yıllık bir süre boyunca incelendi ve sonuç bu tabloda gösterilmiştir":--

[Resim: Gölgeli, alkolsüz; siyah, alkollü, kazalar. (Tolman, _Hygiene for the Worker_ kitabından)]

Verimlilikle ilgili bir diğer ilişki de aşağıdaki grafikte gösterilmiştir. Hafta boyunca çalışma verimliliği eğrisi Cuma günü en yüksek, Pazartesi günü en düşük seviyededir. Kaza sayısı da Cuma günü en düşük, Pazartesi günü en yüksek seviyededir. Son olarak, saldırılar Cuma günü en az sayıdaydı ve Pazar ve Pazartesi günleri en fazlaydı. Ahlaki olarak açıktır. İşçiler haftalık ücretlerini Cumartesi günü serbestçe harcamaya eğilimlidir. Bunun çoğu içkiye gider ve sonuç olarak içicinin ahlaki ve zihinsel durumunun körelmesi nedeniyle Pazar günü suç ve ilacın zehirli etkileri nedeniyle Pazartesi günü verimlilik kaybı olur.

[İllüstrasyon: Verimlilik eğrisinin Pazartesi günü en düşük olduğunu ve suçların ve kazaların Pazar ve Pazartesi günleri en sık olduğunu fark edin. Bunu hesaba katın.]

Alkolün Yaşam Süresi Üzerindeki Etkisi.--Daha da ciddi olanı, alkolün doğrudan bir hastalık nedeni olarak ilişkisidir (tabloya bakın).

En azından Amerika Birleşik Devletleri'nde, alkolün doğrudan veya dolaylı olarak kaç ölüme yol açtığını söylemek henüz imkansızdır.
Özellikle alkolün teşvik ettiği hastalıklardan kaynaklanan ölüm vakalarının sayısını belirlemeye çalışırken bu doğrudur. İsviçre'de bu gerçekleri öğrenmek için bir düzenleme yapılmıştır ve o ülkenin kayıtları konuya biraz ışık tutmaktadır.

Dr. Rudolph Pfister, Basel şehrinin 1892-1906 yıllarına ait kayıtlarını inceleyerek, alkolün ilgili hekim tarafından ölüm nedenlerinden biri olarak bildirildiği ölümlerin yüzdesini bulmuştur. 40 ila 50 yaş arasındaki tüm erkeklerin ölümlerinin %18,1'inin en azından kısmen alkolden kaynaklandığını ve bunun bir erkeğin hayatındaki en aktif dönem olması gereken, ailesi ve toplumu tarafından en çok ihtiyaç duyulan dönemde gerçekleştiğini buldu. 20 ila 80 arasındaki tüm yaşları ele alarak, alkolün ölen her on kişiden birinin ölüm nedenlerinden biri olduğunu buldu.

[İllüstrasyon]

İsveç'teki bir doktor tarafından kendi muayenehanesinde ve yerel hastanede gerçekleşen 1082 ölüme ilişkin kayıtlardan başka bir çalışma yapıldı. Hiçbir vaka alkolik olarak sayılmadı ve en ufak bir şüphe yoktu. Yetişkin erkeklerin ölümlerinde her 100 kişiden 18'i doğrudan veya dolaylı olarak alkolizmden kaynaklanıyordu.
Orta yaşta, 40 ila 50 yaş arasında, 29; ve 50 ila 60 yaşları arasında, her 100 ölümden 25,6'sının bir nedeni alkoldü, bu nedenle
alıntıladığımız diğer istatistiklerle uyuşuyor.--Metropolitan'dan, Cilt XXV, Sayı 11.

[İllüstrasyon: Alkolden kaynaklanan suç oranı siyah renkle gösterilmiştir.]

Alkolün Suçla İlişkisi.--2500'den fazla alkol bağımlısı üzerinde yapılan son bir araştırma, bunların yüzde 66'sından fazlasının suç işlediğini gösterdi.
Suçlar genellikle barlarda veya içki içtikten sonra çıkan kavgalar
sonucunda işlenmişti. Sorgulanan 23.581 suçludan 20.070'i alkolün onları suç işlemeye yönlendirdiğini söyledi.

Alkolün Yoksullukla İlişkisi.--Jukes ailesinden daha önce bahsetmiştik. Bunlar ve benzer türden birçok başka aile, az çok doğrudan devlete yüktür. Alkol, bu tür ailelerin durumundan en azından kısmen sorumludur. Alkol verimliliği ve ahlaki cesareti zayıflatır ve böylece dilencilik, yoksulluk, küçük hırsızlık veya daha kötüsüne ve en sonunda bir kamu kurumunda yaşamaya yol açar. Massachusetts'te, bu tür kurumlardaki 3230 kişiden %66'sı alkolikti.

Alkolün Kalıtımla İlişkisi.--Belki de alkol sorununun en ciddi tarafı burada yatmaktadır. Her birimizin sadece kendisi düşünebilseydi, alkol sorunu bu kadar ciddi olmayabilirdi. Ancak içki içenler talihsiz çocuklarına içkiye olan eğilimleri ve çeşitli sinirsel hastalıkları aktarabilir; alkolik bir ebeveyn epileptik, nevrotik veya hatta deli çocuklar doğurabilir.

New York Eyaletinde şu anda kamu ve özel hastanelerde yaklaşık 30.000 deli bulunmaktadır. Yaklaşık beşte birinin veya 6000 hastanın deliliğinin, ya kendileri ya da ebeveynleri tarafından kullanılan alkolden kaynaklandığına inanılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akıl hastanelerinde 150.000 deli var. Daha önceki oranlara göre, bu ülkede alkolün delirmesine neden olduğu veya yardımcı olduğu 30.000 kişi var. Bu, alkol sorununun en korkunç tarafı.

REFERANS OKUMA

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Overton, _General Hygiene_. American Book Company.
The Gulick Hygiene Series, _Emergencies, Good Health, The
Beden İş Başında, Beden ve Zihin Kontrolü_. Ginn and Company.
Ritchie, _Human Physiology_. World Book Company.
Hough and Sedgwick, _The Human Mechanism_. Ginn and Company.

XXIV. İNSANIN ÇEVRESİNE İLİŞKİN İYİLEŞTİRMESİ

_Sorunlar.--Ev yaşam koşullarımızı nasıl iyileştirebiliriz?_
_Okuldaki koşullarımızı iyileştirmeye nasıl yardımcı olabiliriz?_
_Şehir çevremizin iyileştirilmesine nasıl önem veriyor?_
_(a) Binaların vb. denetlenmesinde_
_(b) Gıda kaynaklarının denetlenmesinde_
_(c) Sütün denetlenmesinde_
_(d) Su kaynaklarının bakımında_
_(e) Atıkların bertarafında_
_(f) Halk sağlığının bakımında_

LABORATUVAR ÖNERİLERİ

_Ev egzersizi._--Yatak odamı nasıl havalandırabilirim.
_Gösteri._--Toz bezi ve nemli bez kullanımının
okuldaki bakteriler üzerindeki etkisi.
_Ev egzersizi. _--Öğle yemeği diyetleri.
_Ev egzersizi._--Kendi bloğumun hijyenik haritası.
_Gösteri._--Çeşitli kalitelerdeki ve farklı kaynaklardan gelen sütün bakteri içeriği.
_Gösteri._--Damıtılmış su, yağmur suyu, musluk suyu, seyreltik kanalizasyonun bakteri içeriği.
_Laboratuvar egzersizi._--Yılın belirli zamanlarında belirli hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranlarının eğrilerini çizmek için sağlık kurulu tablolarının incelenmesi.

Bu Bölümün Amacı.--Önceki bölümlerde hem bitkilerin hem de hayvanların kendi
çevrelerindeki yaşamlarını izledik. İnsanların, bitkilerin ve diğer hayvanların rahat ve sağlıklı bir şekilde yaşamak için uygun bir
çevreye ihtiyaç duyduğunu gördük. Aşağıdaki sayfaların amacı, öncelikle bireyler olarak ev ortamımızı nasıl iyileştirebileceğimizi göstermek ve ikinci olarak yaşadığımız şehirdeki koşulların iyileştirilmesinde belediye yetkililerine nasıl yardımcı olabileceğimizi görmek olacaktır.

[İllüstrasyon: Yatak odamı nasıl havalandırmalıyım.]

Ev Koşulları.--Yatak Odası.--Toplam zamanımızın yaklaşık üçte birini
yatak odamızda geçiririz. Bu nedenle bu oda, yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını hak eder.
Her şeyden önce, iyi bir havalandırması olmalıdır. İki pencere, özellikle pencereler biraz güneş alıyorsa, ideal bir durumdur.
Böyle bir durum, apartman dairelerinin yatak odalarının
sık sık dar ve kötü havalandırılan avlulara açıldığı kalabalık bir şehirde açıkça imkansızdır.
Karşılaştırıldığında
yakın zamana kadar, apartman daireleri yatak odalarının neredeyse hiç ışığı veya havası olmayacak şekilde inşa edilirdi; şimdi, iyi apartman dairesi yasaları sayesinde,
yasa gereği geniş havalandırma bacaları ve daha büyük pencereler gereklidir.

Yatak Odasının Bakımı.--Bir yatak odası için her zaman güneş ışığı alınamadığından, odayı mikropların orada
büyümesini zorlaştıracak şekilde bakımlı ve döşemeliyiz. Yatak odası mobilyaları hafif ve kolay temizlenebilir, karyola demir, zeminler boyalı veya sert ağaçtan olmalıdır. Pencerelerde toz toplayacak hiçbir
askıya izin verilmemeli, aynı sebepten dolayı halılara da izin verilmemelidir. Zemindeki halılar temizlik yapıldığında kolayca çıkarılabilir. Mobilyalar ve ahşap işleri her gün nemli bir
bezle silinmelidir. Neden _nemli_ bir bez? New York City'deki bazı apartmanlarda, tüberkülozun, önceki bir kiracının tüberküloz geçirdiği
odalarda yaşayan kişiler tarafından yayıldığı düşünülmektedir. Yeni bir kiracı, yerleşmeden önce
yatak odalarının iyice temizlenmesi ve eski duvar kağıtlarının çıkarılması konusunda ısrarcı olmalıdır.

Güneş Işığı Önemlidir.--Kırsalda bir ev seçerken, bol miktarda güneş ışığı alan bir yer seçerdik. Gölgeli bir yer sağlık için çok
nemli olabilir. Güneş ışığı en azından bazı odalara girmelidir. Bir daire seçerken bu konuyu aklımızda bulundurmalıyız, çünkü bildiğimiz gibi
mikroplar güneş ışığında uzun süre yaşayamazlar.

[Resim: Bu harita, tüberküloz vakalarının aynı bölgede ve aynı evlerde yıl be yıl tekrar tekrar nasıl bulunduğunu göstermektedir. Her siyah nokta bir tüberküloz vakasıdır.]

Isıtma.--Kırsaldaki evler genellikle açık ateşler, sobalar veya sıcak hava fırınlarıyla ısıtılır ve bunların hepsi odaları ısıtmak için ısıtılmış hava akımlarını kullanır. Ancak şehir apartmanlarında, genellikle borular merkezi bir tesisten odalarımıza buhar veya sıcak su iletir. Bu sistemin zorluğu, bize temiz hava vermemesi, ancak odadaki bayat havayı ısıtmasıdır.
Buhar, odalarımızın zaman zaman çok sıcak, zaman zaman da yeterince sıcak olmamasına neden olur. Böylece aşırı ısınırız ve sonra üşüyerek soğuk alırız. Buhar ısısı bu nedenle birçok hastalıktan sorumludur.

Aydınlatma.--Odalarımızı aydınlatmak çok önemli bir konudur. Okuma için bir öğrenci lambası veya gölgeli akkor ışık kullanılmalıdır. Gözlerin doğrudan ışıktan korunması için gölgelikler sağlanmalıdır. Gaz, çok zehirli bir madde olan karbon monoksit içerdiğinden tehlikeli bir hizmetkardır. "Gaz tesisinin toplam ürününün %14'ünün tedarik edilen şehirlerin sokaklarına ve evlerine sızdığı tahmin edilmektedir. "Bu, şehirlerdeki sağlık için görünmeyen bir tehdit oluşturur. Gaz boruları ve özellikle gaz muslukları, gaz kaçağı açısından dikkatlice izlenmelidir. Gazı taşınabilir gaz lambalarına iletmek için kauçuk borular kullanılmamalıdır, çünkü aşınır ve gazın kaçmasına
izin verir.

[İllüstrasyon: Yaz aylarında tüm yiyecekler sineklerden korunmalıdır.
Neden?]

Böcekler ve Yiyecekler.--Yaz aylarında evlerimize
perdeler takılmalıdır. Tüm yiyecekler sineklerden dikkatlice korunmalıdır. Kirli tabaklar,
yemek artıkları ve bu tür çöpler yemekten sonra
hızla temizlenmeli ve atılmalıdır. Böcek tozu (piretrum) "kroton böceklerini" ve diğer istenmeyen ev zararlılarını uzak tutmaya yardımcı olacaktır, ancak temizlik çok daha fazlasını yapacaktır.
Çoğu mutfak zararlısı, hamamböceği gibi, sadece kir ve yiyeceği bol buldukları için bizimle kalırlar.

Buz Kullanımı.--Yiyecekler her zaman uygun şekilde bakılmalıdır, ancak özellikle yaz. Özellikle çocukların yaşadığı yerlerde, sütü taze tutmak için buzdolapları bir zorunluluktur. Kirli bir buzdolapları neredeyse hiç olmaması kadar kötüdür, çünkü yiyecekler çürür veya diğer yiyeceklerden gelen kötü kokuları
alır.

[Resim: Yanlış ve doğru çöp kutuları.]

Atıkların Bertaraf Edilmesi.--Şehir evlerinde insan atıklarının bertarafı bir şehir kanalizasyon sistemi tarafından sağlanır. Mutfaktan çıkan atıklar, yani
çöpler her gün bertaraf edilmelidir. Çöp kovası,
kaynar suyla yıkanarak sık sık sterilize edilmelidir. Bol miktarda kostik soda veya
sabun kullanılmalıdır. Sineklerin açıkta kalan çöp kovasına sık sık uğradığını ve bir sonraki adımda yiyeceklerinizin üzerinde yürüyebileceklerini unutmayın. Çöplerin toplanması ve bertarafı belediyenin işidir.

[Resim: Kültür (_A_) Manhattan'ın kalabalık bir bölgesindeki kirli bir sokağın havasına maruz kalmıştır. (_B_) uptown residence bölümündeki iyi temizlenmiş ve sulanmış bir sokağın havasına maruz kaldı. Hangi
kültürün daha fazla bakteri kolonisi var? Bunu nasıl açıklıyorsunuz?]

Okul Çevresi.--Nasıl İyileştirilir.--Ortalama bir erkek veya kız çocuğu günde beş ila altı saatini
kırk hafta boyunca okul odasında geçirir.
Çevremizin bir parçasıdır ve bu nedenle bakımımıza
değer olarak görülmelidir. Bir okul odası sadece çekici olmakla kalmamalı, aynı zamanda
temiz ve hijyenik olmalıdır. Şehir okulları, konumları, bazen kötü temizlik hizmetleri ve özellikle onları
kullanan çocukların bencilliği ve dikkatsizliği nedeniyle çok kirli ve hijyenik olmayabilir. Kir ve toz bakteri üretir ve taşır. Tabak kültürleri, öğrenciler hareket ettiğinde havada büyük ölçüde artan sayıda bakteri olduğunu gösterir, çünkü o zaman bakteri taşıyan toz havaya karışır ve dolaşır. Kuru süpürgeler veya tüy toplayıcılarla süpürüp toz almak
sadece tozu havaya kaldırır ve bakteri yüküyle birlikte başka bir yerde birikmesine neden olur. Profesör Hodge, Massachusetts, Worcester'daki bir okulda yaşadığı bir deneyimi anlatır. Çocuklar arasında bir sağlık tugayı oluşturulmuştu. Bu tugayın görevi her sabah nemli bir bezle tüm açık yüzeyleri silerek odaları temizlemekti. 425 öğrencili bir okulda tüm yıl boyunca tek bir bulaşıcı hastalık vakası görülmedi. Bunu neden kendi okulunuzda denemiyorsunuz?

Özvericilik Sloganı.--Öğrenciler bir okul binasının bakımında özverili olmalıdır. Dikkatsiz bir çocuk veya kız tarafından düşürülen kağıtlar ve kırıntılar
yüzlerce kişi için ortamı tatsız hale getirir. Yaramaz bir çocuk tarafından atılan ve sonra ayaklar altında çiğnenen tebeşir yüzlerce masum okul arkadaşının akciğerlerini tahriş edebilir. Soğuk algınlığı veya daha kötü hastalıklar, koridorlarda veya merdivenlerde tüküren bazı çocukların
pis alışkanlıkları yoluyla yayılabilir.

Öğle Yemeği Zamanı ve Öğle Yemekleri.--Eğer okula kendi öğle yemeğinizi getiriyorsanız,
temiz, lezzetli ve dengeli bir rasyon olmalıdır. Çoğu büyük okulda
iyi yönetilen öğle yemeği odaları okul ekipmanlarının bir parçasıdır ve dengeli
öğle yemekleri düşük maliyetle elde edilebilir. Öğle yemeğini tamamen soğuk yiyeceklerden yapmayın,
sıcak yiyecekler elde edilebiliyorsa. Sadece tatlı yemeyin. Dondurma, başka bir şeyle birlikte alındığında iyi bir
yiyecek, ancak dondurmanızdan emin olun. New York'taki bir okul laboratuvarında test edilen "Hokey
pokey" kreması, _iyi_ sütten daha fazla bakteri kolonisinin varlığını gösterdi. Her şeyden önce,
satın aldığınız yiyeceğin temiz olduğundan emin olun. Sokakta duran, toza ve mikroplara maruz kalan
stoklar, genellikle insan tüketimine uygun olmayan yiyecekler satar.

[İllüstrasyon: Hijyenik ve kompakt, mantıklı bir öğle yemeği kutusu.]

Öğle yemeğinizi okulunuzun yakınındaki sokakta yiyorsanız,
çöpleri etrafa
atmamaya dikkat edin. Okulunuzun etrafındaki sokaklara dağılmış kağıt, öğle yemeği parçaları ve benzerleri, okul ruhunun eksikliğini ve yurttaşlık gururunun eksikliğini gösterir. Her şeyden
önce iyi vatandaş olmayı öğrenelim.

[İllüstrasyon: Taşlama tekerleklerindeki toz egzozları işçilerin akciğerlerini korur.]

Fabrikaların, Kamu Binalarının, vb. Denetlenmesi--Bir şehrin görevi tüm kamu binalarının ve özellikle fabrikaların durumunu denetlemektir. Denetleme, öncelikle yapılan işin denetimini içermelidir. Kum, kir veya zehirli dumanların yayıldığı bazı işler insan sağlığı için tehlikelidir, bu nedenle işçilere bakım bir zorunluluk haline gelir. Fabrikalar ayrıca temizlik, çalışan kişi başına düşen hava alanı miktarı, havalandırma, tuvalet tesisleri ve uygun yangın koruması açısından da denetlenmelidir. Apartman denetimi kapsamlı olmalı ve güvenli ve hijyenik evler sağlamayı hedeflemelidir.

Yiyecek Malzemelerinin Denetlenmesi.--Bir şehirde kamu malzemelerinin bakımı için belirli düzenlemeler gereklidir. Hem taze hem de konserve yiyecekler denetlenmeli ve bunları kullanacak binlerce kişi için güvenli hale getirilmelidir. Tezgahlarda sergilenen tüm çiğ yiyecekler, böceklerin veya bakteri yüklü tozların onlarla temas etmesini önlemek için örtülmelidir. Etler, sığır etinde tüberküloz veya domuz etinde trişinoz gibi hastalıklar açısından incelenmelidir. Soğuk hava depoları, yiyeceklerin kullanılamaz hale gelene kadar saklanmasını önlemek için incelenmelidir. Ürünlerin
konserve edildiği fabrikaların veya yiyeceklerin
hazırlandığı fırınların hijyenik koşullarının incelenmesi, bir şehrin vatandaşlarına bakma işinin bir parçası olmalıdır.

Çiğ Gıdaların Bakımı.--Her birimiz, meyve ve sebzelerin hastalık taşıyıcısı olabileceğini, özellikle de açık tezgahlarda veya arabalarda satılıyorsa ve yoldan geçenler tarafından elleçleniyorsa, şehir yönetimiyle işbirliği yapabiliriz. Tüm sebzeler, meyveler veya çiğ yiyecekler kullanılmadan önce dikkatlice yıkanmalıdır. Bozulmuş veya aşırı olgunlaşmış meyveler ve çürümüş et,
bakterilerle doludur ve kullanılmamalıdır.

İlginç bir egzersiz, kendi ev bloğunuzdaki koşulların incelenmesi olabilir. Bloktaki evleri gösteren bir harita yapın. Tüm mağazaları, barları, fabrikaları vb. bulun. Bulaşıcı hastalık vakalarını fark edin ve bu gerçeği haritada işaretleyin. Sokaktaki tüm çöp yığınlarını, tüm açık
çöp kovalarını, açık meyve satan sokak tezgahlarını ve aşırı sayıda sinek bulunan mağazaları işaretleyin.

Gıda denetimine ek olarak, bir şehir vatandaşları için iki çok önemli kaynağın güvenli hale getirilmesi gerekir. Bunlar süt ve sudur.

[İllüstrasyon: Temiz ahırlarda temiz inekler, temiz sağımcılar ve temiz süt kovaları, şehirde temiz süt anlamına gelir.]

Süt Üretiminde Dikkat.--Sağlıklı bir inekten sağılan süt bakterilerden arındırılmış olmalıdır. Ancak havaya ulaştığı anda havadan, inekleri sağan kişinin ellerinden, kovadan veya ineğin kendisinden bakteri alabilir. Bu nedenle inekler hijyenik ortamlarda sağılmalı, sağımcılar temiz giysiler giymeli,
sağım sırasında normal giysilerinin üzerine giysi giymeli, kovalar ve kullanılan tüm
araçlar temiz tutulmalıdır. Özellikle sütün sağıldığı memenin açıkta kalan yüzeyi sağımdan önce temizlenmelidir.

Artık çoğu büyük şehir, sütün sağıldığı çiftliklere müfettişler gönderiyor. Belirli temizlik standartlarını kabul etmeyen çiftliklerin sütlerinin şehir tedarikinin bir parçası olmasına izin verilmez.

Tüberküloz ve Süt.--Bazı Avrupa ülkelerinde tüm sığırların %30 ila %40'ının tüberküloza sahip olduğu bilinmektedir. Bu ülkedeki birçok süt sürüsü de enfektedir. Ayrıca sığır ve insan tüberküloz basilinin şekil ve etki bakımından çok benzediği ve _muhtemelen_ sığırlardaki mikrobun insanda tüberküloza neden olacağı bilinmektedir. Neyse ki, tüberküloz mikrobu sütte _büymez_, bu nedenle tüberkülozlu sığırlardan gelen süt tedarikimize girse bile sağlıklı sığırların sütüyle seyreltilmiş olur. Süt tedarikimizi bu mikroplardan korumak için tüm tüberkülozlu sığırları öldürmek (neredeyse imkansız) veya içindeki mikropları öldürmek için sütümüzü pastörize etmek gerekir.

Sütteki Diğer Hastalık Mikropları.--Tifüsün süt yoluyla nasıl yayılabileceğini daha önce göstermiştik. Genellikle bu tür salgınlar tek bir tifo vakasına, çoğunlukla "tifo taşıyıcısı" olan bir kişiye, _yani_ hastalığın etkilerinden muzdarip olmayabilecek ancak mikropları vücudunda taşıyan ve bunları temas yoluyla yayan bir kişiye kadar izlenebilir. New York şehrinde yakın zamanda meydana gelen bir tifo salgını, şehirden uzak bir çiftlikteki tek bir tifo taşıyıcısına kadar izlendi. Bazen süt bidonları kirli suda yıkanabilir veya inekler kirli bir derede yürürken mikropları memelerinde kapabilir.
Difteri, kızıl hastalığı ve Asya kolera da şüphesiz süt tedarikleri yoluyla yayılır. Süt ayrıca sıcak havalarda küçük çocuklarda ishalli hastalıklardan kaynaklanan yüksek ölüm oranında çok önemli bir rol oynar.
Neden?

[Resim: Tifo'nun enfekte bir süt tedariki aracılığıyla bir şehre nasıl yayılabileceğini gösteren bir diyagram. Bloklardaki siyah noktalar tifo vakalarını gösterir. _A_, tifo bulunan bir çiftliktir; sokaklardaki çizgiler süt yolunu temsil eder. _B_, sütünün bir kısmını _A_'ya gönderen ikinci bir çiftliktir; _B_'den gelen süt bidonları _A_ çiftliğinde yıkanır ve _B_'ye geri gönderilir. _B_'nin süt yolu boyunca birkaç tifo vakası görülür. Bunu nasıl açıklarsınız?]

Bir Şehir Tedarikindeki Sütün Sınıfları.--Bir şehre gelen süt kabaca
üç farklı sınıfa ayrılabilir. En yüksek hijyen standartlarının olduğu, ineklerin hepsinin tüberküloz testinden geçtiği, sütü işleme ve soğutma için modern cihazların bulunduğu çiftliklerden gelen en iyi süt, sertifikalı veya New York Şehri'nde A sınıfı süt olarak bilinir. Ancak satılan sütün çoğu o kadar saf değildir ve işlenmesinde de o kadar özen gösterilmez. New York'ta B sınıfı süt olarak bilinen bu tür sütler, teslimattan önce pastörize edilir ve yalnızca şişelerde satılır. Daha da düşük sınıf bir süt (batırılmış süt) doğrudan kutulardan satılır. Genellikle toza ve diğer kirlere maruz kalan bu tür sütlerin, yemek pişirmek dışında hiçbir amaç için uygun olmadığı açıktır. Hiçbir koşulda çocuklar için kullanılmamalıdır. New York Şehri Sağlık Bakanlığı tarafından yakın zamanda yapılan bir düzenleme, restoranlarda, yemekhanelerde, soda çeşmelerinde ve otellerde "serbest" satılan sütün pastörize edilmesi gerektiğini belirtir. Şehir Süt Tedarikinin Bakımı.--Çiftlikte üretiminde sütün bakımının yanı sıra, uygun ulaşım olanakları sağlanmalıdır. New York Şehri'nde kullanılan sütün çoğu, tüketiciye ulaşmadan önce kırk sekiz saat bekletilir. Sevkiyat sırasında soğutmalı vagonlarda tutulmalı ve müşterilere ulaştırılırken buzlanmalıdır. Neden? En yüksek kaliteli süt hariç hepsi pastörize edilmelidir. Neden? Süt mümkünse makineyle şişelenmeli, böylece kişisel temas olmamalıdır; temiz, serin yerlerde saklanmalıdır; ve hiçbir süt kutulardan daldırılarak satılmamalıdır. Bu neden kirli sütün dağıtımı için bir yöntemdir?

Evde Süt Bakımı.--Son olarak, evdeki süt en iyi bakımı almalıdır. Buz üzerinde ve kapalı şişelerde saklanmalıdır, çünkü diğer yiyeceklerin kokularını kolayca
alır. Saflığından veya saklama kalitesinden emin değilsek, evde pastörize edilmelidir. Neden?

[İllüstrasyon: New York Şehri, saf ve bol su temini için 350.000.000 dolar harcıyor. Bu, suyu Catskill Dağları'ndan New York Şehri'ne getirecek olan tüneldir.]

Su Temini.--Büyük bir şehrin sağlığı için en büyük varlıklardan biri
saf sudur. Saf su derken, mikroplar da dahil olmak üzere tüm _organik_
kirliliklerden arınmış suyu kastediyoruz. Kaynaklardan ve derin kuyulardan gelen su
en güvenli sudur, büyük rezervuarlardan gelen su ise ikinci en güvenli sudur, buna karşın içinde drenaj olan su, örneğin nehir suyu çok güvensizdir.

Derin kuyulardan veya kaynaklardan gelen sular, uygun şekilde korunursa bakteri içermez. Kanalizasyonun akmadığı korumalı akarsulardan alınan suda çok az bakteri bulunur ve bunlar, büyük bir gölde veya rezervuarda yüzey suyunun aldığı
güneşin etkisine ve sürekli havalandırmaya (oksijenle karışma) maruz kalırsa yok olur. Ancak diğer kasaba ve şehirlerin kanalizasyonlarının aktığı bir nehirden alınan su, kullanıma uygun hale gelmeden önce filtrelenmelidir.

[Resim: Lowell şehri 1891'de suyunu _filtrelemeden_, _yani_ haritada gösterilen noktadaki Merrimack Nehri'nden aldı.

Kuzey Chelmsford'da tifo salgını başladı ve yaklaşık iki hafta sonra Lowell'da vakalar görülmeye başlandı, ta ki büyük bir salgın ortaya çıkana kadar. Bu salgını açıklayın. Her siyah nokta bir tifo vakasıdır.]

Tifo mikropları besin borusunda yaşar, dolayısıyla bir tifo hastasının dışkısı çok sayıda mikrop içerir. Kanalizasyon sistemine sahip bir şehirde bu tür mikroplar sonunda kanalizasyonlardan bir nehre geçebilir. Birçok şehir su kaynaklarını doğrudan nehirlerden alır, bazen başka bir büyük şehrin çok altından değil. Bu tür şehirler su kaynaklarına çok sayıda mikrop almak zorundadır. Cleveland ve Buffalo gibi birçok şehir, suyunu
kanalizasyonlarının aktığı göllerden alır. Albany, Pittsburgh ve
Philadelphia gibi diğerleri ise içme suyunu doğrudan, üstlerindeki şehirlerin
kanalizasyonlarının aktığı nehirlerden alır. Bu tür suyu
çökeltme havuzlarından ve kum filtrelerinden geçirerek filtrelemek, mikropların yaklaşık %98'ini ortadan kaldırır. Bazı büyük şehirlerde filtrelenmemiş
ve filtrelenmiş su içmenin sonucu sağda grafiksel olarak gösterilmiştir.
Kanalizasyonlarını nehirlere ve göllere boşaltan şehirlerde,
kanalizasyon bertarafı sorunu büyük bir sorundur ve birçok şehir artık kanalizasyonlarını komşuları için
zararsız hale getirecek şekilde bertaraf etme araçlarına sahiptir.

[Resim: Albany, N. Y.'daki filtre yatakları]

[Resim: _A_, Watertown, N. Y.; _B_,
Albany, N. Y.; _C_, Lawrence, Mass.; D, Cincinnati, Ohio'da su temini filtrelenmeden önce 100.000 kişide tifo vakaları (katı) ve sonra (gölgeli). Su temini filtrelenmesinin etkisi nedir?]

Demiryolları genellikle tifoyu taşımak ve yaymaktan sorumludur.
Scranton, Pa.'da yakın zamanda yaşanan tifo salgınının, yataklı vagonda seyahat eden bir tifo hastasının dışkısının
treninin geçtiği bir rezervuara yağmurla yıkanması nedeniyle olduğu söylenmektedir.
Bu nedenle demiryolları büyük açık kanalizasyonlar olarak görülmektedir. Tek çare hijyenik bir vagon tuvaletidir.

[Resim: Bu grafik, 1892'deki bir kolera salgını sırasında Elbe'den filtrelenmemiş su kullanan Hamburg'da yüzlerce kolera vakası olduğunu, ancak filtrelenmiş su kullanılan bitişik Altona'da vakaların çok az olduğunu gösteriyor.]

[Resim: Bir kanalizasyon arıtma tesisindeki taş filtre yatakları.]

Atık Su Bertarafı.--Atık su bertarafı her şehir için önemli bir
sıhhi sorundur. New York gibi bazı şehirler, kanalizasyonlarını doğrudan okyanusa akan nehirlere
döker. Sonuç olarak Manhattan Adası kıyılarını
yıkan sıvının çoğu seyreltik kanalizasyondur. Buffalo veya Cleveland gibi diğer şehirler, kanalizasyonlarını içme suyu tedariklerini sağladıkları göllere gönderir. Yine nehir kıyısındaki diğer şehirler, kanalizasyonlarını çeşitli şekillerde bertaraf etmek zorunda kalırlar. Bazılarında katı atıkların çürüme bakterileri tarafından etkilendiği bir filtre
yatak sistemi vardır, böylece
toplanabilir ve gübre olarak kullanılabilirler. Diğerleri katı maddeleri kanalizasyonda çökeltir veya
yoğuşturur ve sonra bertaraf eder. Başka bir
yöntem ise kanalizasyonu geniş arazilere akıtmak ve daha sonra bu araziyi ürün yetiştirmek için kullanmaktır. Bu yöntem birçok küçük
Avrupa şehrinde kullanılır.

[İllüstrasyon: Kül toplama.]

Sokak Temizliği Departmanının Çalışmaları.--Herhangi bir şehirde vatandaşların sağlığı için bir tehdit
çöp ve çöplerde bulunur. Şehir sokakları,
kirlendiğinde, çürüyen malzemelerden veya hasta insanlardan gelen sayısız milyonlarca mikrop içerir. Çoğu büyük şehirde bir sokak
temizliği departmanı sadece sokaklardan tozun temizlenmesiyle ilgilenmez, aynı zamanda çöp, kül ve diğer atıkların temizlenmesini de işinin bir parçası olarak yapar. Katı atıkların bertarafı muazzam bir iştir. Manhattan'da kuru atıkların yılda 1.000.000 ton olduğu ve buna ek olarak yaklaşık 175.000 ton çöp olduğu tahmin edilmektedir. 1895'ten önce New York şehrinde çöpler küllerden ayrılmıyordu; şimdi yasa, çöplerin küllerden ayrı kaplara konulmasını gerektiriyor. Nedenini anlıyor musunuz? Sokak temizleme departmanına her vatandaş yardımcı olmalı; çöp, kağıt ve küllerin ayrılmasına ilişkin kurallar korunmalıdır. Çöp ve kül kutuları _örtülmelidir_. Kül veya çöp kutularını devirme uygulaması, hijyenik nedenlerle hiçbir genç vatandaşın mahallesinde izin vermemesi gereken bir uygulamadır. Yaz aylarında sokak temizliğinde en iyi sonuçlar sokakları yıkayarak veya sifon çekerek elde edilir, böylece mikrop içeren kirin havaya karışması önlenir. Çöpler arabalarla kaldırılır ve bir kısmı
büyük fırınlarda yakılır. Hayvan ve bitki atıkları büyük tanklarda
pişirilir; bu malzemeden yağlar çıkarılır ve katı madde
gübre olarak satılır. Küller bataklık arazisini doldurmak için kullanılır. Bu nedenle
atık maddelerin
temizlenmesi büyük bir şehirde kendini amorti edebilir.

[İllüstrasyon: Üstteki resim milyonlarca sineğin
üretildiği ahırları; alttaki resim ise sineklerin
üremesini önlemek için gübrenin dezenfekte edilmesini gösterir.]

Sivil Hijyende Bir Deney.--1913 yazında New York Şehri'nde, New York Derneği'nin Halk Sağlığı ve Hijyen Bürosu tarafından
yoksulların koşullarını iyileştirmek için sinekler ve pislik ile hastalık arasındaki ilişki üzerine ilginç bir deney
yapıldı. Bronx'un yoğun nüfuslu bir bölgesinde, çok sayıda sineğin kaynağı olan çok sayıda ahırın yakınında iki bitişik blok
seçildi. Bir blokta tüm
evler tarandı, çöp kovaları örtülerle donatıldı, çöpler
kaldırıldı ve çevre mümkün olduğunca hijyenik hale getirildi. Bitişikteki
blokta koşullar değişmeden bırakıldı. Yaz boyunca ahırların yakınındaki gübre yığınlarında sinekler üremeye başladığında tüm gübre dezenfekte edildi. Böylece
sineklerin üremesi kontrol altına alındı. Eğitim kampanyası yaz boyunca hareketli resimler, hemşireler, izciler ve ilgilenen okul çocukları aracılığıyla devam etti.

Yaz sonunda sineklerin taşıdığı hastalık vakalarının sayısında önemli bir azalma ve taranan ve hijyenik blokta toplam hastalık günlerinde (özellikle çocuklarda) daha da büyük bir azalma olduğu
bulundu. Tablo ve resimler kendi adına konuşuyor.
Böyle küçük bir deney böyle sonuçlar gösteriyorsa, o zaman bir şehrin genel temizliği ne gösterebilir?

[İllüstrasyon: Üstteki resimde küçük bir kız yangın merdiveninden çöp
atarken görülüyor. Yabancıydı ve daha iyisini bilmiyordu. Aşağıdaki
resim bu tür çöp atma işleminin sonucunu gösteriyor.]

Kamu Hijyeni. --Her bireyin sağlıklı kalmak istiyorsa sağlık yasalarına uyması kesinlikle gerekli olsa da, özellikle büyük şehirlerde, bir toplulukta yaşayan insanların sağlığı üzerinde genel bir denetimin olması da gerekli hale gelmiştir. Bu, bir sağlık
departmanı veya kurulu aracılığıyla yapılır. Bu departmanın işlevi halk sağlığına bakmaktır. Şehirlerde böyle bir organa ek olarak, vatandaşların
sağlığı üzerindeki denetim eyalet sağlık
kuruluşları tarafından da yapılır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti henüz böyle bir büro ne kadar önemli olursa olsun bir Sağlık Bürosu kurmamıştır.

Bir Şehir Sağlık Kurulunun İşlevleri.--New York Şehri'ndeki Sağlık Kurulunun yönetimi, her biri farklı bir işi olan bir dizi bölümü içerir. Her biri kendi başına önemlidir ve birlikte çalışan tüm makine, büyük şehri yaşamak için güvenli ve hijyenik bir yer haline getirmek için yollar ve araçlar sağlar. Sağlık kurulunun her bölümünün çalışmalarını ele alalım ve onlarla nasıl işbirliği yapabileceğimizi bulalım.

[İllüstrasyon: 1913 yazında biri temiz diğeri kirli iki şehir bloğunda görülen hastalık vakalarının karşılaştırılması. Sonuçlarınız nelerdir?]

Bulaşıcı Hastalıklar Bölümü.--Bulaşıcı hastalıklar başlıca
kişisel temasla_ yayılır. Bir hükümetin görevi, böyle bir hastalığı olan bir kişinin bunu komşuları arasında yaymasını önlemektir. Bu, hastalığı olan kişinin _karantinaya alınması_ veya _izole edilmesi_ ile yapılabilir. Böylece sağlık kurulu, bir kişiden diğerine bulaşabilecek herhangi bir hastalık vakasını derhal izole eder. Karantinaya alınan kişinin odasına doktor veya hemşire dışında hiç kimse girmemelidir.
Hastalık geçtikten sonra, hasta odasındaki giysiler, yatak takımları vb. dezenfekte edilir. Bu genellikle sağlık kurulu tarafından yapılır. Mum şeklinde veya sıvı formda formaldehit iyi bir dezenfektandır. Dezenfekte ederken kullanılan gazın kaçmasını önlemek için oda sıkıca kapatılmalıdır, çünkü dezenfeksiyonun amacı odada kalan tüm hastalık mikroplarını öldürmektir. Kızıl gibi bazı bulaşıcı hastalık vakalarında, hastaları bu amaçla kullanılan bir hastanede izole etmenin en iyisi olduğu görülmüştür. En bulaşıcı hastalıklara örnek olarak kızamık, kızıl, boğmaca ve difteri verilebilir. Bağışıklık.--Germik hastalıkların önlenmesinde, parazitlere onları öldürecek zehirlerle doğrudan saldırarak mikropla savaşmalıyız (bu tür zehirlere _germisitler_ veya _dezenfektanlar_ denir) ve hastalıkla temas eden kişilerin onu alma olasılığını azaltmak için çabalamalıyız. Bu duyarsızlık veya _bağışıklık_ doğal veya edinilmiş olabilir. Doğal bağışıklık, bir kişinin yapısında var gibi görünüyor ve kalıtsal olabilir. Bağışıklık, difteri için antitoksin tedavisi gibi bir tedaviyle kazanılabilir. Adından da anlaşılacağı gibi bu tedavi, sistemdeki bakterilerin neden olduğu zehri (toksini) nötralize etme yöntemidir. Birkaç yıl önce bir Alman olan Von Behring tarafından, difteriye karşı bağışık bir hayvanın kanının serumunun difteriye neden olan bakterilerin ürettiği
zehri nötralize edebildiği keşfedildi. Atlar, difteri toksinini giderek artan dozlarda vererek bağışıklık kazanırlar. Bu atların kanının serumu daha sonra difteri hastası olan veya difteriye maruz kalan hastayı aşılamak için kullanılır ve böylece hastalık, kana enjekte edilen antitoksinle kontrol altına alınır veya tamamen önlenir. Sağlık kurulunun laboratuvarları bu antitoksini hazırlar ve halkın kullanımına
sunmak üzere taze olarak sunar.

[İllüstrasyon: New York Sağlık Kurulu tarafından hazırlanan difteri antitoksini.]

Hastanelerdeki deneyimlerden, difteri kaynaklı ölümlerin büyük ölçüde antitoksinin _erken kullanımıyla_ önlenebileceği bulunmuştur. Hastalığın ilk gününde antitoksin kullanıldığında hiçbir ölüm gerçekleşmemiştir. Kullanılmazsa
ikinci güne kadar, her yüz vakada 5 ölüm,
üçüncü günde 11 ölüm,
dördüncü günde 19 ölüm ve
beşinci günde her yüz vakada 20 ölüm meydana geldi. Bu nedenle,
difteri şüphesi olan bir vakada, ciddi sonuçları önlemek için derhal antitoksin kullanılması tavsiye edilir.

Aşılama.--Çiçek hastalığı bir zamanlar bu ülkede en çok korkulan hastalıktı;
tüm insanların
yüzde 95'i bundan muzdaripti. 1898'e kadar, Rusya'da her yıl 50.000'den fazla kişi bu hastalıktan hayatını kaybetti.
Muhtemelen bakteriden değil, küçük bir hayvan parazitinden kaynaklanmaktadır. Çiçek hastalığı
aşılama ile kesin kontrol altına alınmıştır, --insana
bir inekte inek çiçeği hastalığına neden olan madde (_virüs_ adı verilir) aşılanması. İnek çiçeği, hafif bir çiçek hastalığı biçimine benzer ve bu virüsün girişi, aşılamadan sonra birkaç yıl boyunca çiçek hastalığına karşı tam bağışıklık sağlar. Bu bağışıklık, virüsün girişi nedeniyle kanda mikrop öldürücü bir maddenin oluşmasıyla oluşur. Sağlık kurulunun bir diğer işlevi de aşının (inek çiçeği virüsünü içeren
malzeme) hazırlanması ve dağıtılmasıdır.

Kuduz (Hidrofobi).--Protozoan bir parazitin neden olduğu düşünülen bu hastalık, ısırma yoluyla bir köpekten diğerine tükürük yoluyla bulaşır. Benzer şekilde insana da geçer. Büyük Fransız bakteriyolog Louis Pasteur, bu hastalığı tedavi etmek için bir yöntem
keşfetti, böylece mikrop insan vücuduna girdiği anda erken alındığında hastalık önlenebilir. Bazı büyük şehirlerde (aralarında New York da var) sağlık kurulu, kuduz olduğundan şüphelenilen köpekler tarafından ısırılan tüm kişilere ücretsiz tedavi
verilen bir laboratuvar kurdu.

Tifo Aşısı.--Tifo ateşi son beş yıl içinde ordumuza dahil edilen ve birkaç büyük şehrin sağlık departmanları tarafından iyi bir etkiyle kullanılan aşılamadan dolayı yeni bir kontrol aldı.

Aşağıdaki rakamlar, 1898'de İspanya ile savaş sırasında ve 1911'de birliklerimizin San Antonio, Teksas'ta toplanması sırasında ordudaki vaka sayısı ve ölüm oranı arasındaki farkları göstermektedir.

1898--2. Tümen, 7. Ordu Kolordusu, Jacksonville, Florida.
Haziran-Ekim 1898

Ortalama güç, 10.759.
Kesin ve muhtemel tifo vakaları, 2693.
Tifodan ölüm, 258.
Her türlü hastalıktan ölüm, 281.

Manevra Tümeni, San Antonio, Teksas. 10 Mart-11 Temmuz 1911.

Ortalama güç, 12.801.
Tifo vakaları, 1.
Tifo kaynaklı ölüm, 0.
Tüm hastalıklardan ölümler, 11.

[İllüstrasyon: 1898 ve 1911'deki tifo vakalarının ve tifo kaynaklı ölümlerin karşılaştırılması. 1898'den bu yana tifo ile mücadele hakkında neler öğrendik?]

Bu dönemde yakınlardaki San Antonio şehrinde 49 tifo vakası ve 19 ölüm oldu. Ancak _tifo aşısının
gerekli olduğu_ kampta, hepsi pratik olarak bağışıktı. Ordu genelinde, 1908-1909'da tifo aşılaması yapıldığından beri, tifo kaynaklı ölüm oranı 1000'de 2,9'dan 1000'de 0,03'e düştü. Bu, İspanya-Amerika Savaşı sırasında ordudaki ölümlerin %86'sının tifodan kaynaklandığını hatırladığımızda harika bir rekor.

[İllüstrasyon: Tüberküloz için en iyi tedaviler dinlenme, bol miktarda temiz hava ve sağlıklı beslenmedir.]

[İllüstrasyon: Tüberküloz için bir sanatoryum. Açık hava uyku odalarına dikkat edin.]

Sağlık Kurulu Tüberkülozla Nasıl Mücadele Ediyor.--Birkaç yıl önce bu ülkede hastalıktan ölen insanların yedide birini öldüren tüberküloz, şimdi onda birinden daha azını öldürüyor. Bu düşüş büyük ölçüde hastalığın tedavisi sayesinde gerçekleşti. Tüberkülozun yeterince erken teşhis edildiğinde, sakin bir yaşam, iyi beslenme ve bol miktarda temiz hava ve ışıkla tedavi edilebildiği kanıtlandığından, özel veya kamusal yollarla desteklenen çok sayıda sağlık ocağının ortaya çıktığını görüyoruz. Bu sağlık merkezlerinde hastalar açık havada yaşıyor, özellikle havada uyuyor, bol miktarda besleyici yiyecek ve çok az egzersiz yapıyorlar. New York Şehri Sağlık Bakanlığı, Catskill Dağları'ndaki Otisville'de bir sağlık merkezi işletiyor. Burada, şehirden uzaklaşmak için araç sağlayamayan kişiler şehrin masraflarıyla bakılıyor ve büyük bir yüzdesi tedavi ediliyor. Bu şekilde ve konutlarda uygun havalandırma bacaları ve pencere havalandırması gerektiren apartman dairesi yasaları, kamusal alanlarda tükürmeye karşı yasalar ve diğer yollarla, kasaba ve şehirlerimizdeki sağlık kurulları tüberküloza karşı savaş açıyor. Eski Başkan Roosevelt, Kongre'ye verdiği son mesajlardan birinde şöyle dedi:--

"Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 3.000.000 kişi ciddi şekilde hasta ve bunların 500.000'i veremli. _Bu hastalıkların yarısından fazlası önlenebilir._ Kaybedilen her bir canın değerini sadece 1.700 dolar olarak sayarsak ve yetişkin erkekler için hastalık nedeniyle kaybedilen ortalama kazancı yılda 700 dolar olarak hesaplarsak, Amerika Birleşik Devletleri'nde önlenebilir hastalıkların hafifletilmesinden elde edilen ekonomik kazancın yılda 1.500.000.000 doları aşacağını görürüz. Bu kazanç, tıbbi inceleme ve uygulama, okul ve fabrika hijyeni, kadınlar ve çocukların iş gücünün kısıtlanması, insanların hem kamu hem de özel hijyen konusunda eğitilmesi ve belediye, eyalet ve ulusal sağlık hizmetimizin verimliliğinin artırılması yoluyla elde edilebilir."

Okul ve Bebek Hijyeni Bölümünün Çalışmaları.--Bulaşıcı hastalıklar bölümünün, evlerin ve çevrelerinin genel hijyenik koşullarını düzenleyen sanitasyon bölümünün ve süt ve gıdaların satış ve teslimatının saflığı ve koşullarını gözeten teftiş bölümünün çalışmalarının yanı sıra, okul çocuklarını en çok ilgilendiren başka bir bölüm daha vardır. Bu, okul ve bebek hijyeni bölümüdür. Bu bölümün çalışması, şehrin çocuklarının bakımıdır. 1912 yılı boyunca, müfettişler ve hemşireler tarafından New York şehrinin okul çocuklarının evlerine 279.776 ziyaret yapılmıştır. Bunun dışında, okuldaki binlerce çocuğa şehir tarafından bakılmış ve yardım edilmiştir.

Geniz Eti Hastalıkları.--Birçok çocuk gereksiz yere geniz eti hastalığından muzdariptir, bunlar akciğerlere yeterli oksijen gitmesini engelleyen burun veya ağız arkasındaki büyümelerdir. Bu büyümelerden muzdarip bir çocuğa "ağızdan nefes alan" denir çünkü ağız daha fazla hava almak için açılır. Sonuç olarak çocuk sağırlık, kronik burun akıntısı, sinirlilik ve düşünme gücü eksikliği gibi bir engele sahip olabilir. Vücut hücreleri oksijen açlığı çeker. Çok basit bir operasyonla bu büyüme ortadan kaldırılır. Çocukların ve ebeveynlerin sağlık kurulu doktorları veya hemşireleriyle işbirliği yapması, bu engeli birçok genç insanın hayatından çıkarmakta çok işe yarayacaktır.

Göz yorgunluğu.--Bir erkek veya kız çocuğunda görülen bir diğer engel de göz yorgunluğudur. Massachusetts'teki okul çocuklarının yüzde yirmi ikisinde yakın zamanda görme kusurları olduğu tespit edildi. Kusurlu görme testleri okulda yetenekli doktorlar tarafından kolayca yapılabilir ve çocuk veya ebeveyn uygun gözlükler alarak bunu düzeltme tavsiyesini
alırsa, gelecekteki başarısındaki bir engel ortadan kalkacaktır.

Çürük Dişler.--Çürük dişler bu bölüm tarafından bakılan bir başka handikaptır. Birçok şehirde ücretsiz diş klinikleri kurulmuştur ve
çocuklar üzerlerine düşeni yaparlarsa, daha sonraki yaşamlarında başarılı olma şansları büyük ölçüde artacaktır. Zayıf gözlere veya dişlere sahip engelli erkek ve kız çocukları, yaşam rekabetinde adil bir şansa sahip değildir. New York şehrindeki bir okulda, okul çalışmalarında "C" notu alan 236 öğrenci vardı.
Bu çocuklar muayene edildi ve 126'sının kötü dişleri, 54'ünün görme bozukluğu ve 56'sının zayıf işitme, geniz eti, büyümüş bademcikler vb. gibi diğer kusurları olduğu bulundu. Bu çocuklardan 185'i bu çeşitli zorluklar için tedavi edildi ve 51'i tedavi görmedi. Sonraki yılki çalışma sırasında bu öğrencilerden 176'sı "C"den "B"ye veya "A"ya _iyileşirken_ 60'ı
iyileşmedi. Eğer kusurlar okulda bu kadar büyük bir engelse, o zaman dışarıdaki yaşamda
başarı şansı ne olurdu?

Sonuç olarak: bu okul hijyeni departmanı her genç vatandaşın, kız veya erkek, içten yardımını hak ediyor. Her birimiz bulaşıcı hastalık durumunda karantinayı sürdürerek, fümigasyonda sağlık departmanının kurallarına uyarak, göz yorgunluğu, çürük diş veya geniz eti durumunda verilen tavsiyelere uyarak ve en önemlisi bu kitapta belirtilen kişisel hijyen kurallarına uyarak dürüstçe yardım etseydik, yaşadığımız şehir, bir nesil sonra, bugün olduğundan daha güçlü, daha müreffeh ve daha verimli vatandaşlara sahip olurdu.

REFERANS KİTAPLARI

İLKOKUL

Hunter, _Laboratory Problems in Civic Biology_. American
Book Company.
Davison, _İnsan Vücudu ve Sağlık_. American Book Company.
Gulick Hijyen Serisi, _Kasaba ve Şehir_. Ginn ve Şirketi.
Hough ve Sedgwick, _İnsan Mekanizması_, Bölüm II. Ginn ve Şirketi.
Overton, _Genel Hijyen_. American Book Company.
Richards, _Günlük Yaşamda Hijyen_. Whitcomb ve Barrows.
Richmond ve Wallach, _İyi Vatandaşlık_. American Book
Company.
Ritchie, _Temizlik Rehberi_. World Book Company.
Sharpe, _Biyoloji Laboratuvar Kılavuzu_, sayfalar 320-334.
American Book Company.

GELİŞMİŞ

Allen, _Vatandaşlık ve Sağlık_. Ginn ve Şirketi.
Chapin, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Belediye Hijyeni_. Snow
ve Farnham.
Chapin, _Enfeksiyon Kaynakları ve Modları_. Wiley and Sons.
Conn, _Pratik Süt Bakteriyolojisi_. Orange Judd Şirketi.
Hough ve Sedgwick, _İnsan Mekanizması_. Bölüm II. Ginn ve
Şirketi.
Hutchinson, _Önlenebilir Hastalıklar_. Houghton, Mifflin
Şirketi.
Morse, _Belediye Atıklarının Toplanması ve Bertarafı_.
Belediye Dergisi ve Mühendisi.
Overlock, _Çalışan İnsanlar, Sağlıkları ve Bunu Nasıl
Koruyabiliriz_. Mass. Health Book Publishing Co.
Price, _Handbook of Sanitation_. Wiley and Sons.
Tolman, _İşçi İçin Hijyen_. American Book Company.

RAPORLAR, VB.

_American Health Dergisi._
Sağlık Bakanlığı'nın Yıllık Raporu, New York Şehri (ve
diğer şehirler).
Ulusal Sağlık
Konseyi'nin Bültenleri ve Yayınları. _Okul Hijyeni_, Amerikan Okul Hijyeni Derneği.
Grinnell, _Ordumuz Bir Bacillus'a Karşı_. National Geographic
Dergisi.

XXV. BİYOLOJİDEKİ BAZI BÜYÜK İSİMLER

Biyoloji çalışmasıyla ilişkili isimleri gruplandırmaya çalışsaydık, genel olarak bunların ya tamamen bilimsel nitelikteki keşiflerle ya da tamamen bilimsel keşiflerin uygulanmasıyla
insanın durumunun iyileştirilmesiyle bağlantılı olduğunu görürdük.
İlk grup, ikinci grubun çalışmalarını uygulayabilmesi için bir bilimde gereklidir. Charles Darwin veya Gregor Mendel gibi adamların, Luther Burbank veya Tarım Bakanlığı'nda çalışan herhangi biri gibi adamların yeni bitki çeşitleri yetiştirerek insanlığa fayda sağlayabilmesi için teorilerini kanıtlamaları gerekiyordu. Modern tıbbın adamları bu büyük gerçekleri hastalıkların tedavisine veya önlenmesine uygulayabilmeden önce, bilimsel gerçeklerin keşfi gerçekleştirilmelidir. İnsan hayatına doğrudan dokunan keşiflerle en çok ilgilendiğimizden, bu bölümün ele alacağı kişiler, doğrudan veya dolaylı olarak insanlığa fayda
sağlamış kişiler olacaktır.

Canlı Maddenin Keşifçileri.--Farklı dönemlerde yaşayan bir dizi kişinin isimleri,
hücreler hakkındaki ilk bilgimizle ilişkilendirilir. Yaklaşık
on yedinci yüzyılın ortalarında mikroskoplar kullanılmaya başlandı.
Bunların kullanımıyla bitki hücreleri ilk olarak tanımlandı ve içi boş kutular veya
"hücreler" olarak resmedildi. "Ancak bitkiler ve hayvanlar üzerinde çalışan iki Alman arkadaş, Schleiden ve Schwann, 1838'e kadar bu iki yaşam formunun da daha sonra _protoplazma_ olarak adlandırılan jöle benzeri bir madde içerdiğini keşfetmediler. 1861'de Max Schultz adlı bir başka Alman, _tüm canlı maddelere_ _protoplazma_ adını verdi ve biraz sonra ünlü bir İngiliz, Charles Darwin'in arkadaşı ve savunucusu olan Profesör Huxley, 
protoplazmanın fiziksel ve kimyasal özelliklerine dikkat çekti ve böylece 
bu, yaşamın kimyasal ve fiziksel temeli olarak bilinmeye başlandı. 
[Resim: Prof. Tyndall'ın mikrop içeren havanın organik maddelerden uzak tutulması durumunda bu maddelerin bozulmayacağını göstermek için yaptığı deney. Kutu sterilize edilir; aynı şekilde besin içeren tüpler (_t_). Hava, toz girmesini önleyecek şekilde yapılmış olan tüpler (_u_) tarafından içeri alınır. Bir termometre (_th_) Sıcaklık.
Tüplerdeki maddeler, sıcaklık ne kadar uygun olursa olsun
çürümez.]

Hayat Hayattan Gelir.--Yıllarca süren sabırlı deneylerin ardından başka bir grup insan, _hayatın başka bir hayattan geldiği_ gerçeğini ortaya çıkardı.
Antik
zamanlarda hayatın _kendiliğinden_ ortaya çıktığı düşünülüyordu; örneğin,
balıklar veya kurbağalar nehir diplerindeki çamurdan,
böcekler ise çiyden veya çürüyen etten geliyordu. Bakterilerin
suda kendiliğinden ortaya çıktığına inanılıyordu, hatta Profesör Tyndall'ın deneyle aksini kanıtladığı 1876 yılına kadar.

İngiltere Kralı I. Charles'ın saray hekimi William Harvey, 1651 gibi erken bir tarihte, tüm hayatın yumurtadan geldiğini gösterdi. Ancak, sperm ve yumurta hücresinin döllenmede oynadığı rol çok daha sonraları dikkatlice
çözüldü. Kan dolaşımına ilişkin bilgimizin başlangıcını da Harvey'e borçluyuz. Kanın vücuttaki tüplerden geçtiğini ve kalbin onu pompaladığını gösterdi. Hem modern fizyolojinin hem de embriyolojinin babası olarak adlandırılabilir. Harvey'inkine, insan vücudunun işleyişine ilişkin bilgimizin ne kadar yavaş yavaş
eklendiğini göstermek için uzun bir isim listesi eklenebilir. Şu anda fizyoloji alanındaki araştırmacı sayısının da gösterdiği gibi, insan motorunun çeşitli parçalarının tüm işlevlerini
bilmekten çok uzağız. Günümüzdeki sorunlar, insan mekanizmasının ve çevresinin bakımıyla çok ilgilidir. Bu sorunların çözümü hijyen, koruyucu tıp ve sanitasyon bilimlerinin uygulanmasıyla gelecektir.

Bu kitabın önceki bölümlerinde bedenlerimiz ve onların bakımı hakkında bir şeyler öğrendik. İnsanın, içinde yaşamayı daha iyi hale getirmek için çevresini kontrol etme konusunda sınırlı sınırlar içinde yetenekli olduğunu keşfettik. Hastalık kontrolünde insana faydalı olan tüm bilimsel gerçekler, hayatlarını deneylerinin ve zaman, enerji ve bazen de yaşamın kendisinin fedakarlıklarının insan ırkının iyileşmesine yol açabileceği umuduyla adamış insanlar tarafından bulunmuştur. Bu tür insanlar
Harvey, Jenner, Lister, Koch ve Pasteur'dur.

[İllüstrasyon: Aşının mucidi Edward Jenner.]

Edward Jenner ve Aşılama.--Medeni dünya, çiçek hastalığına karşı aşının mucidi Edward Jenner'a çok şey borçludur. 1749'da İngiltere'nin Gloucestershire bölgesindeki küçük bir kasaba olan Berkeley'de doğan Jenner, çocukken doğa tarihine karşı güçlü bir ilgi gösterdi. Tıp okudu ve ayrıca biyolojik sorunların çözümüne çok zaman ayırdı. 1775'in başlarında inek çiçeği adı verilen hastalığı çiçek hastalığıyla ilişkilendirmeye başladı ve giderek, her yıl sadece İngiltere'de yüz binlerce kişiyi öldüren veya sakat bırakan bu korkunç belaya karşı aşılama fikri ortaya atıldı ve uygulandı. İki hastalık benzerse, hafif hastalıkla (inek çiçeği) aşılanan bir kişinin, bu hastalığın hafif bir saldırısından sonra daha ölümcül ve iğrenç çiçek hastalığına karşı bağışıklık kazanacağına inanıyordu. Teorisini kanıtlayabilmesi için 1796'ya kadar bekledi, çünkü başlangıçta çok az insan aşıya boyun eğiyordu. O sıralarda Fransa ve İngiltere arasında savaş vardı, bu yüzden bilimsel keşiflerin değerini
genellikle çok çabuk anlayan İngiltere, bu yöntemi denemekte yavaştı. Ancak, büyük muhalefete rağmen, 1802 yılına gelindiğinde, aşılama dünyanın medeni ülkelerinin çoğunda uygulanıyordu. Şu anda, aşılamanın anavatanı olan Büyük Britanya'daki ölüm oranı, yaşayan her 1.000.000 kişide .3'ten azdır. Bu, hastalığın İngiltere'de neredeyse tamamen ortadan kalktığını gösteriyor. Aşılamanın
yapılmadığı Rusya'nın bazı bölgelerindeki hastalığın geçmişinden bu rakamlarla ilginç bir karşılaştırma yapılabilir. Orada, her yıl binlerce çiçek hastalığı ölümü meydana geliyor. 1913-1914 kışında Niagara Şelalesi şehrinde 250'den fazla vakayla bir çiçek hastalığı salgını patlak verdi. Bu salgının, aşıya inanmayan kişiler tarafından yürütülen bir kampanyadan kaynaklandığı düşünülüyor. Aşılamanın yapıldığı yakınlardaki şehir ve kasabalarda çiçek hastalığı vakası görülmedi. Doğal olarak günümüzde aşılamaya karşı çıkılıyorsa Jenner'ın kendi döneminde çok daha zorlu bir mücadelesi vardı. Ayrıca, zamanının kusurlu yöntemleri nedeniyle birçok başarısızlığı da oldu. Keşfinin tam değeri, 1823'te gerçekleşen ölümünden uzun süre sonrasına kadar tam olarak takdir edilmedi.

[İllüstrasyon: Louis Pasteur.]

Louis Pasteur.--Biyolojik bilimde insanlığa doğrudan fayda sağlamak için diğerlerinden daha fazla şey yapan tek kişi Louis Pasteur'du. 1822'de, kuzeydoğu Fransa sınırına yakın dağlarda doğdu, hayatının ilk bölümünü normal bir çocuk olarak, balık tutmayı seven ve ders çalışmaya pek düşkün olmayan biri olarak geçirdi. Ancak babasından iyi bir karakter ve sert bir kararlılık miras aldı, bu yüzden bilimsel çalışmalara ilgi duyduğunda, coşku ve enerjiyle çalışmaya başladı. Yirmi beş yaşındayken, Fransa genelinde bir fizikçi olarak tanındı. Bundan kısa bir süre sonra, bakteri dediğimiz minik bitkilerle ilgilenmeye başladı ve en çok bakteriyoloji alanında ünlendi. Önce Strassburg ve Lille'de profesör olarak, daha sonra Paris'teki Ecole Normale'de bilimsel çalışmalar direktörü olarak, keşiflerinin insan refahına uygulanmasına olan ilgisini gösterdi. 1857'de Pasteur, fermantasyonun bakterilerin varlığından kaynaklandığını gösterdi, o zamana kadar bunun tamamen kimyasal bir süreç olduğu düşünülüyordu. Bu keşif çok pratik sonuçlara yol açtı, çünkü Fransa büyük bir şarap üretim ülkesiydi ve fermantasyonun nedenini bilmekle şarabı bozan birçok hastalık kontrol altına alındı.

1865-1868 yıllarında Pasteur dikkatini Fransa ve İtalya'nın ipek endüstrisini yok etmekle tehdit eden bir ipekböceği hastalığına yöneltti. Bu hastalığın bakterilerden kaynaklandığını buldu. Vakayı dikkatlice inceledikten sonra, uygulandığında hastalığın tamamen ortadan kalkmasını ve Fransa ve İtalya'nın yoksul insanlarının milyonlarca dolar tasarruf etmesini sağlayan bazı önerilerde bulundu.

İnsanlığa en büyük hizmeti, hayatının ilerleyen dönemlerinde, keşiflerinden bazılarını hastalıkların tedavisine uyguladığında yaptı. Önce tavuklar üzerinde, daha sonra da sığırlar üzerinde deneyler yaparak, belirli hastalıklara neden olan mikroplardan bir virüs (zehir) yaparak bu virüsü istediği güce indirebileceğini kanıtladı. Daha sonra hayvanları
düşük güçteki virüsle aşıladı, aşılanan hayvanlara hastalığın hafif bir
saldırısını verdi ve bunun onları gelecekteki saldırılara karşı _bağışık_ hale getirdiğini buldu.
İlk olarak tavuk kolerasına uygulanan bu keşif,
serumların, aşıların ve antitoksinlerin kullanımında gelecekteki tüm çalışmaların temelini oluşturdu.

Pasteur belki de kuduz üzerine yaptığı çalışmayla en iyi bilinen kişiydi. Dünyanın dört bir yanından gelen popüler aboneliklerle kurulan büyük Pasteur Enstitüsü, 22.000'den fazla kuduz vakasını %1'den daha az bir ölüm oranıyla başarıyla tedavi etti. Ancak bundan daha da fazlası, Pasteur'ün bir meslektaşı olan Roux'nun difteri için antitoksini keşfettiği ve binlerce insanın hayatını kurtardığı yerdi. Burada ayrıca veba, çene kilitlenmesi ve diğer mikrop hastalıklarına karşı aşılama ilkeleri de belirlendi.

Pasteur, 1895'te yetmiş üç yaşında, "bilim alanındaki en mükemmel adam", vatandaşları tarafından sevilen ve tüm dünya tarafından onurlandırılan bir adam olarak öldü.

[İllüstrasyon: Robert Koch.]

Robert Koch.--Hastalık mikroplarına karşı mücadeleyle ilişkilendirilen bir diğer isim de Robert Koch'tur. 1843'te Hannover'in Klausthal kentinde doğdu, daha sonra
pratik hekim oldu ve yaklaşık 1880'de Berlin'e sağlık komisyonu üyesi ve tıp fakültesinde profesör olmak üzere çağrıldı. 1881'de tüberküloza neden olan mikrobu ve iki yıl sonra Asya kolerasına neden olan mikrobu keşfetti. Daha sonraki çalışmaları tüberküloz ve diğer mikrop hastalıklarının tedavisinin keşfine yönelikti. Ancak henüz kesin bir tedavi bulunmuş gibi görünmüyor.

Lister ve Yaraların Antiseptik Tedavisi.--İnsanlığın üçüncü büyük hayırseveri 1827'de doğan İngiliz Sir Joseph Lister'dı. Cerrahi profesörü olarak ilk olarak ameliyathanede antiseptik uyguladı. Yaraların yüzeyinde, aletlerde ve ameliyat eden cerrahların ellerinde ve giysilerinde karbolik asit veya diğer antiseptiklerin kullanılmasıyla hastalık mikroplarının yaralara yerleşmesi önlendi. Böylece kan zehirlenmesi önlendi. Bu tek keşif, yakın zamandaki diğer keşiflerden daha fazla ameliyat sonrası ölümü önlemeye yardımcı oldu.

Modern Kan İşçileri.--Şu anda kan üzerine araştırmalar yapanlar arasında birkaç isim öne çıkıyor. 1854 doğumlu Alman Paul Ehrlich, kan ve kanın belirli hastalıklara karşı bağışıklıkla ilişkisi üzerine yaptığı çalışmalarla haklı olarak
ünlendi. Son büyük araştırması, dünyaya korkunç
frengi hastalığına karşı özel bir
ilaç kazandırdı.

Kanla ilişkilendirilen bir diğer isim ise Rus Elias Metchnikoff'unkidir. 1845'te doğdu. Metchnikoff, renksiz kan hücrelerinin veya fagositik hücrelerin vücudun sağlık polisi olarak hizmet ettiğine dair inancı ilk olarak ortaya attı. Her biri biraz farklı işler yapan birkaç farklı renksiz hücre türü olduğunu buldu. Fizyologların kan üzerinde yaptığı modern çalışmaların çoğu doğrudan Metchnikoff'un keşiflerine dayanmaktadır. 

[İllüstrasyon: Biyolojinin büyük ihtiyarı Charles Darwin.] 

Kalıtım ve Evrim. Charles Darwin.--Biyolojide bahsetmediğimiz bir başka önemli araştırma alanı daha var. Bu, evrim doktrini ve kalıtım hattı boyunca ilgili keşiflerdir. Bitkilerin ve hayvanların daha basit formlardan çok sayıda ve mevcut karmaşık yaşam formlarına doğru gelişimi veya evrimi, insan dahil olmak üzere bitkilerin ve hayvanların iyileştirilmesi üzerinde pratik bir etkiye sahiptir. Evrim kelimesiyle ilişkilendirilen silinmez tek isim Charles Darwin'dir.

Charles Darwin, 12 Şubat 1809'da, varlıklı ebeveynlerin oğlu olarak,
güzel İngiliz köyü Shrewsbury'de doğdu. Çocukken açık havada yaşamayı çok severdi, kuş yumurtaları, pullar, madeni paralar, deniz kabukları
ve mineraller koleksiyoncusuydu. Tutkulu bir balıkçıydı ve gençliğinde
uzman bir atıcı oldu. Çalışmaları, İngiliz klasik okulundakiler,
tamamen onun hoşuna gitmiyordu. Belki de, çok sıradan bir çocuk olarak görülmesi garip değildi, çünkü açık havadaki ilgisi,
çalışmalarını ihmal etmesine yol açtı. Daha sonra tıp okumak için Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi. Burada sıkıcı dersler, ameliyatlara olan yoğun nefretiyle birleşince, asla bir doktor olmamaya karar verdi. Ancak tüm bu
zaman boyunca doğa tarihine yoğun bir ilgi gösterdi ve öğrenci zooloji topluluklarından birinin toplantılarındaki tartışmalara sık sık katıldı.

1828'de babası onu bakanlık için Cambridge'e gönderdi. Üniversitedeki üç yılı bakanlık için hazırlık açısından boşa gitti, ancak geleceğini şekillendirmede paha biçilmezdi. Kendisi gibi doğa bilimci olan bir veya iki profesörle tanıştı ve onlarla birlikte kırsalda dolaşarak böcekler ve diğer böcekleri toplayarak birçok mutlu saat geçirdi. 1831'de kariyerini değiştiren ve Darwin'i dünyanın en büyük doğa bilimcilerinden biri yapan bir olay gerçekleşti. Mesleki arkadaşlarından birinden Majestelerinin gemisi _Beagle_'daki doğa bilimci pozisyonunun dünya turu için açık olduğu haberini aldı. Darwin pozisyon için başvuruda bulundu, kabul edildi ve kısa bir süre sonra dünya turu için beş yıllık hareketli bir yolculuğa çıktı. İngiltere'ye ünlü bir doğa bilimci olarak döndü ve uzun ve yoğun hayatının geri kalanını, bitkilerin ve hayvanların yeryüzündeki biçim ve alışkanlıklarındaki değişiklikleri tatmin edici bir şekilde açıklamak için diğer yazarlardan daha fazlasını yapan kitaplar üreterek geçirdi. Teorileri, bitki ve hayvan yetiştiricilerinin çalışabileceği bir temel oluşturdu. Evrim doktrinini keşfetmesi yalnızca bilgisine ve deneysel kanıtlarına değil, aynı zamanda demirden bir kararlılığa ve yılmaz bir enerjiye de bağlıydı. Göz yorgunluğundan kaynaklanan neredeyse sürekli hastalıklara rağmen, çoğu iyi insanın başardığından daha fazlasını başardı. Hayatı bizim için, adının en ünlü kitaplarından ikisi olan _Türlerin Kökeni_ veya _Evcilleştirilmiş Bitkiler ve Hayvanlar_ ile ilişkilendirilmesinden çok, gerçek İngiliz cesaretiyle hastalıklara ve düşmanca eleştirmenlerin saldırılarına karşı mücadele eden sabırlı, nazik ve cesur bir beyefendinin hayatı anlamına gelmelidir. Dünyaya, bugün dünyanın ilerlemesini temellendirdiğimiz teorinin kanıtlarını verdi. Darwin, eleştirmenlerinin çoğunun dönüp kendi inançlarına katılmasını görecek kadar uzun yaşadı. 19 Nisan 1882'de yetmiş dört yaşında öldü.

Darwin'in adıyla birlikte, kalıtım ve evrim konusunda iki meslektaşımızı daha anmalıyız.
Bir İngiliz olan Alfred Russel Wallace, bağımsız olarak ve yaklaşık olarak aynı zamanda Darwin'in vardığı sonuçların çoğuna ulaşmış ve
bir Alman olan August Weissman. İkincisi,
germ hücrelerinin (yumurtalar ve spermler) protoplazmasının, en başından itibaren diğer vücut hücrelerinden farklı oldukları için, doğrudan nesilden nesile aktarıldığını gösterdi. 1883'te Boveri adında bir Alman, yumurta ve sperm hücresinin kromozomlarının döllenme sırasında diğer hücrelerin sadece yarısı kadar olduğunu keşfetti (bkz. sayfa 252) böylece _döllenmiş_ bir yumurta aslında her biri bir ebeveynden gelen _iki yarım hücreden_ oluşan _tam bir hücre_ idi. Çekirdek içindeki kromozomların, hatırladığımız gibi, _ebeveynden çocuğa aktarılan kalıtsal niteliklerin taşıyıcıları olduğuna inanılıyor. Bu keşif bize kalıtımın bazı mekaniklerini gösteriyor.

Bitki ve Hayvan Yetiştiriciliğine Uygulamalar.--Kalıtım yöntemi üzerine yapılan bilimsel çalışmaların pratik uygulamalarına dönersek, Avusturyalı bir rahip olan Gregor Mendel'in adı en belirgin şekilde öne çıkıyor. Mendel 1822'den 1884'e kadar yaşadı. Hakkında daha önce bir şeyler öğrendiğimiz eseri _(bkz. sayfa 258) birkaç yıl öncesine kadar keşfedilmemişti. Yöntemlerinin bitki ve hayvan yetiştiriciliğine uygulanması son derece önemlidir çünkü yetiştirici istediği nitelikleri ayırabilir ve yalnızca bu nitelikler için yetiştirebilir. Bitki yetiştiriciliğiyle ilgili olarak bahsettiğimiz bir diğer isim ise yakın zamanda bitkilerin bazı durumlarda _mutasyonlar_ olarak bilinen ani ve büyük varyasyonlarla yeni türler olarak ortaya çıktığını gösteren Hollandalı Hugo de Vries'dir. Ve son olarak, bizim Kaliforniya'mızda, Luther
Burbank, dikkatli melezlemeyle, yeni ve
yararlı melez bitkileriyle kalıcı bir ün kazanıyor.

KAYNAKLAR

Conn, _Biology_. Silver, Burdett & Co.
Darwin, _Life and Letters of Charles Darwin_. Appletons.
Galton, _Hereditary Genius_. London (1892).
Thompson, _Heredity_. John Murray, London England.
Wasmann, _Problem of Evolution_. Kegan Paul, Trench, Truebner and Co.,
London, E. C.

EK

SONBAHAR DÖNEMİNDE BAŞLAYAN BİYOLOJİ İÇİN ÖNERİLEN BİR ANA HAT

KONU LİSTESİ

BİRİNCİ DÖNEM

Birinci hafta. NEDEN BİYOLOJİ ÇALIŞMALIYIZ? İnsan sağlığı, hijyenle ilişkisi. Bitkiler ve
hayvanlar arasındaki ilişkiler. Bakterilerin insanla ilişkisi. Bitkilerin ve hayvanların
kullanımları. Bitkilerin ve hayvanların korunması. Şehirdeki
vatandaşların yaşamıyla ilişkisi. Bitkiler ve hayvanların çevreleriyle ilişkisi.
Çevre nedir; ışık, ısı, su, toprak, yiyecek, vb. Bitkiler
çevreden ne alır. Hayvanlar
çevreden ne alır.
Bitkilerin ve hayvanların çevre faktörlerine bağımlılığı.
_Laboratuvar_: Okulda veya evde bir bitkinin veya hayvanın
çevresinden ne aldığını belirlemek için incelenmesi.

İkinci hafta. BİTKİLER (YEŞİL) VE HAYVANLAR ARASINDAKİ BAZI İLİŞKİLER.
Böceklerin bitkilerle beslendiğini; evlerini
bitkiler üzerine yaptığını göstermek için planlanmış bir saha gezisi. Çiçeklerin böcekler tarafından tozlaştırıldığını. Böceklerin yumurtalarını
belirli yiyecek bitkilerine bıraktığını. Yeşil bitkiler hayvanlar için yiyecek yapar. Diğer ilişkiler. (Zaman tahsisi. Bir günlük gezi, toplama vb.; iki günlük gezinin tüm ilişkileriyle tartışılması.) Ziyaret etmek istediğiniz yeri dikkatlice inceleyin, öğrencilerin önceden bildiği bir plan yapın. Öğrencilerin ortamının incelenmesi ve hijyeni, 2 gün.

Üçüncü hafta. BİR ÇİÇEĞİN ÇALIŞILMASI, TOZLAŞMA İÇİN GEREKLİ PARÇALARIN İSİMLENMESİ.
Laboratuvarda böcek tozlaşması için yapılan adaptasyonlar. Arı veya kelebeğin polen taşıyıcısı olarak incelenmesi. Böcek parçalarının isimleri
öğrenildi. Saha gezisinde görülen böcek grupları hakkında temel bilgi.
Arılar, kelebekler, çekirgeler, böcekler, muhtemelen sinekler ve böcekler. Bir çiçeğin çizimi, parçaları etiketlendi. Bir böceğin çizimi, sadece ana hatları, parçaları
etiketlendi. Böcek tozlaşmasına uygun bazı sonbahar çiçeklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
tozlaştırıcı madde olarak bir böcek. Çapraz tozlaşmanın bazı örnekleri
açıklandı. Çapraz tozlaşmanın pratik değeri.

Dördüncü hafta. CANLI BİTKİLER VE HAYVANLAR KARŞILAŞTIRILDI. Bitkilerin kısımları,
işlevleri; organlar, dokular, hücreler. Soğan veya elodea hücrelerinin gösterimi.
Hücrelerin diğerlerini nasıl oluşturduğu. Canlı maddenin ne yapabileceği. Üreme. Polen tüpünün
büyümesi, döllenme. Yumurtanın tohuma dönüşmesi. Meyveler, nasıl
oluşur. Kullanımları, insana.

Beşinci hafta. BİR TOHUMU NE BÜYÜTÜR. Fasulye tohumu, bir bebek bitki ve besin
tedariği. Besin, nedir? Organik besinler, nişasta, protein,
yağ için testler. Tohumlarda bunların varlığını göster.

Altıncı hafta. YİYECEK İHTİYACI. Fasulyenin çimlenmesi (_a_) besinlerin varlığı, (_b_) dış etkenler nedeniyle. Besinle ne yapılır. Enerjinin
salınımı. Motor, bitkiler, insan vücudu örnekleri. Vücutta oksidasyon. Deneyle
kanıt. CO{2} varlığı için test. Büyüyen bitkide oksidasyon,
deney. Solunum hem bitkiler hem de hayvanlar için genel bir ihtiyaçtır.

Yedinci hafta. SİNDİRİM İHTİYACI. Mısır tanesi. Parçalar, büyüme, bitkinin gövdesinin dışından besin
tedariği, içeri nasıl girer. Sindirim, ihtiyaç.
Üzüm şekeri testi. Enzimler, işlevleri. Nişasta üzerindeki diastazın etkisi.

Sekizinci hafta. BİTKİLER TOPRAKTAN NE ALIR, BUNU NASIL YAPARLAR. Kök kullanımı.
Yerçekimi ve suyun etkisi. Neden? Emilim bir işlevdir. Kök tüyleri.
Gösteri. Cep bahçeleri, isteğe bağlı ev ödevi, ancak her öğrenci gerçek numuneden kök tüyleri üzerinde çalışmalıdır. Kök nasıl emer. Ozmoz; hangi
maddeler ozmoz olur. Bunu göstermek için deneyler.

Dokuzuncu hafta. TOPRAĞIN BİLEŞİMİ. Kök tüyleri topraktan ne alır. Bitki
canlı madde yapmak için mineral maddeye ihtiyaç duyar. Neden? Azot gereklidir.
Azot kaynakları, azot sabitleyici bakteriler. Bunun insanla ilişkisi.
Ürün rotasyonu.

Onuncu hafta. YEŞİL BİTKİLER NASIL BESİN ÜRETİR. Sıvıların gövdeden yukarı geçişi.
Gösterim. Yeşil bir yaprağın yapısı. Hücresel yapı gösterildi.
Hücrelerin, stomaların, hava boşluklarının, klorofil gövdelerinin mikroskobik gösterimi.
Yeşil yapraktan suyun buharlaşması, terlemenin düzenlenmesi.

On birinci hafta. _Vize Sınavları._ Güneş bir enerji kaynağıdır.
Işığın yeşil bitkiler üzerindeki etkisi. Deneysel kanıt. Yeşil yaprakta nişasta yapılır. Nişasta yapımı için ışık
ve hava gereklidir. Kanıt. Yaprakta protein yapımı.
Nişasta yapımında yan ürünler. Kanıt. Solunum.

On ikinci hafta. YEŞİL BİTKİLERDE BESİN DOLAŞIMI VE DAĞILIMI. Kabuk, odun, gövdenin hangi kısmı yiyecekleri aşağı aktarır. Söğüt dalı
deneyi. Bitkilerde canlı maddenin işlevlerinin özeti. Ormancılık
dersleri. Yeşil bitkilerin ekonomik kullanımları. Raporlar.

On üçüncü hafta. İNSANLA İLİŞKİLERİNDE KLOROFİL OLMAYAN BİTKİLER.
Saprofit mantarlar. Küfler. Ekmek veya diğer maddelerde büyüme. Büyüme için
en uygun koşullar. En sevilen yiyecekler. Önleme yöntemleri. Ekonomik
önem.

On dördüncü hafta. MAYALARIN İNSANLA İLİŞKİLERİNDE. Mayaların fermantasyona neden olduğunu gösteren deneyler. Fermantasyon için
gerekli koşulları gösteren deneyler. Mayaların ekmek yapımında, şarap yapımında,
diğer endüstrilerde oynadığı rol. Mayanın yapısı gösterildi. Özet.

On beşinci hafta. BAKTERİLERİN NEREDE BULUNABİLECEĞİNİ VE BÜYÜMENİN
BAŞLAMASI İÇİN GEREKLİ KOŞULLARI GÖSTEREN DENEYLER. Tatillerde kültürleri toplayın ve sıcak bir odaya yerleştirin. Önerilen deneyler
sessiz oda ve hareket eden kişilerin olduğu oda havasına maruz bırakma, zemin tozu, bıçak ağzı,
vb.

On altıncı, on yedinci ve on sekizinci haftalar. OCAK AYI
BAKTERİYE GENEL İLİŞKİLERİYLE İNSANIN
İNCELENMESİNE ADANMALIDIR.
Ekonomik olarak, hem doğrudan hem de dolaylı olarak. Çürümenin doğası ve gerekliliğine özel vurgu yapılır. Bakterilerin hastalıkla ilişkisi de vurgulanmalıdır. Yapılacak deneyler ve ele alınması beklenen konular aşağıdadır.

BAKTERİYE BÜYÜMESİ İÇİN UYGUN VE UYGUN OLMAYAN KOŞULLAR. (Bulyon
kültürlerini kullanın.) Yoğun ısının etkisi, havaya maruz kalan steril bulyon,
kaynatmanın etkisi,
soğukluğun etkisi, antiseptiklerin etkisi (aşındırıcı süblimat,
karbolik asit, borik asit, formalin, vb.), büyük miktarda
şeker ve tuzun etkisi ve bunların korumaya olan ilişkisi, vb. Gösterilen prensiplerin pratik uygulamasını ortaya çıkarın.
Tıp ve cerrahide sterilizasyonu, soğuk depolamayı, konservelemeyi, sterilizasyonu, _örn._
çamaşırhaneleri, vb., antiseptiklerin kullanımını, tuz ve şekerle korumayı tartışın.
Bakterilerin mikroskobik gösterimi. Üreme yöntemleri.
Organik çürümeye neden olmadaki önemi, azot fiksasyonu, peynir yapımında, tereyağının
olgunlaştırılmasında, vb. çeşitli yararlı formlar. Bakterilerin hastalık
üreticileri olarak zararları. Tartışılan belirli hastalıklar: tüberküloz, tifo, bulaşıcı
nezle, kan zehirlenmesi, vb. Aşılama. Antitoksinler başladı--insan vücudu hakkında bilgi edinildikten sonra devam etti. Lister ve Pasteur'un çalışmaları.

On dokuzuncu ve yirminci haftalar. GÖZDEN GEÇİRME VE SINAVLAR.

İKİNCİ DÖNEM

Birinci hafta. DENGELİ AKVARYUM. Karbon ve azot döngüleri. Dengeli
akvaryum ve saman infüzyonu karşılaştırıldı.

İkinci hafta. BİR PROTOZOAN, ŞEKİLDEKİ DEĞİŞİKLİKLERİ GÖSTERMEK İÇİN GÖSTERİ,
UYARILARA YANIT, HÜCREDEKİ HAYATİ SÜREÇLERİN ÖZETİ. Yiyecek alma,
sindirim, asimilasyon, oksidasyon, boşaltım, büyüme, üreme.
Protozoanın iç yapısı. Hastalığın nedeni olarak protozoa.

Üçüncü hafta. HAYVANLAR ÂLEMİ'NİN GENEL ARAŞTIRMASI. Mümkünse müze gezisiyle
tanıtılan araştırma. Protozoa, solucan, böcek, balık, memeli. Omurgalı ve omurgasız arasındaki
ayrım. Memelilerin karakteri. İşbölümü
vurgulandı. İnsanın doğadaki yeri.

Dördüncü hafta. KURBAĞA ÇALIŞMASI. Habitatla ilişki, hareket için adaptasyonlar, yiyecek edinme, solunum, kurbağa ve balıkların
son noktada karşılaştırılması. Gazların ozmotik değişimi vurgulanmıştır. Hücre solunumu.

Beşinci hafta. KURBAĞANIN DİĞERLEŞİMİ. Döllenme, hücre bölünmesi ve
farklılaşma vurgulanmıştır. Bitki ve hayvan ıslahına değinilmiştir. Kalıtımın taşıyıcısı olarak kromozomların işlevi. Kuş yumurtası ve memeli
embriyosunun karşılaştırılması.

Altıncı hafta. ÜREME FAKTÖRLERİ. 1. Çeşitlilik. 2. Seçilim. 3. Kalıtım
çeşitliliği düzeltir. 4. Melezleme. 5. Çevrenin kontrolü. Öjeni
(_a_) suç, (_b_) hastalık, (_c_) deha ile ilişkilidir. Germ plazmasının
sürekliliği. Darwin, Mendel, De Vries, Burbank'ın çalışmaları.

Yedinci hafta. İNSAN VÜCUDUNUN GENEL YAPISININ KISA BİR ÇALIŞMASI. Cilt,
kaslar, kemikler. Diğer maddeleri ve kireç ihtiyacını göstermek için HCl ile kemikten kirecin çıkarılması. Duruşun, omurga eğriliğinin, kırıkların, burkulmaların etkisi.

Sekizinci hafta. GIDA İHTİYACI. Gıdanın besin değeri. Karbonhidrat, yağ, protein, mineral, su ve atık açısından zengin gıdaları göstermek için
grafiklerin kullanımı. Yaş, cinsiyet, iş ve çevrenin gıda gereksinimleriyle ilişkisi. Ucuz
gıda nedir. Günümüzde yaygın gıdaların fiyat listesi. Hükümetin insanlar için ucuz
gıda tedarikini güvence altına alma çabaları. Gıdaların
sindirilebilirliği.

Dokuzuncu hafta. GIDALARIN YAKIT DEĞERİNİN NASIL BELİRLENDİĞİ. Kalori'nin anlamı. 100 kalorilik kısım, günlük veya haftalık
diyet belirlemede kullanımı. Atwater tarafından belirlenen standart diyet. Chittenden ve Voit standartlarının Atwater standartlarıyla karşılaştırılması.

Onuncu hafta. ÖĞRENCİ BESLENMESİNİN İNCELENMESİ. İdeal öğünlerin planlanması. Her öğrenciden bir gün için bireysel
diyetler isteniyor. Tartışmalar ve
düzeltmeler. Aile diyeti. Maliyetle ilişkisi.

On birinci hafta. SİNDİRİM. Kurbağadaki ve insandaki sindirim sistemi
karşılaştırıldı. Her birinin çizimleri. Bezler ve enzimler. İç salgılar ve
önemleri. Bez dokularının gösterilmesi. Ağızda nişastanın
sindirimini gösteren deney.

On ikinci hafta. SİNDİRİM DEVAM EDİYOR. Yumurta beyazının mide suyuyla sindirimi. Nişastanın pankreas sıvısıyla sindirimi. Pankreas suyunun işlevleri. Emülsiyonun mikroskobik incelemesi. Sindirimin nedenleri. Osmozun
oynadığı rol. Osmozun gösterilmesi. Sindirilmeyen
gıdaların ozmozsuzluğu, nişasta ve üzüm şekerinin ozmotik niteliklerinin karşılaştırılması.

On üçüncü hafta. EMİLİM. Gıdaların nerede ve nasıl emildiği. Bir villusun
yapısı açıklandı. Gıdaların emilimden sonra izlediği yol.
Karaciğer işlevi. Emilimin sonucunu oluşturan kan.
Kanın, kırmızı ve renksiz cisimlerin, plazmanın, kan plakalarının, antikorların bileşimi.
Kurbağa ve insan kanının cisimlerinin mikroskobik çizimi.

On dördüncü hafta. KAN DOLAŞIMI. Kurbağanın kalbi ve akciğerleri
gösterildi. İnsan kalbi bir kuvvet pompasıdır, kuvvet pompasının kullanımıyla açıklayın.
Sığır etinin kalbinin gösterimi. Vücudun çeşitli bölgelerindeki kan dolaşımı ve
değişimleri. Kanla ilgili olarak hücrelerin çalışması açıklığa kavuşturuldu. Kılcal
dolaşım (kurbağa yavrusunun kuyruğunda veya kurbağa ayağının ağında dolaşımın gösterimi).

On beşinci hafta. SOLUNUM VE BOŞALTIM. Hücrelere oksijen alınması ve atıkların hücrelerden uzaklaştırılması zorunluluğu. Kan ve lenfin oynadığı rol.
Solunum mekaniği (deneylerin kullanımı). Akciğerlerdeki hava ve kandaki
değişimler (deneyler). En iyi havalandırma yöntemleri (deneyler). Akciğerler, cilt ve böbrekler tarafından
kandan atıkların atılması. Hücre solunumu.

On altıncı hafta. ATIM ORGANLARININ HİJYENİ, özellikle cilt bakımı.
Merkezi sinir sisteminin genel yapısı ve işlevleri. Duyusal
ve motor sinirler. Refleksler, içgüdüler, alışkanlıklar. Alışkanlık oluşumu, doğru alışkanlıkların önemi. Alışkanlık oluşumu için kurallar. Alışkanlık oluşturan ilaçlar ve diğer
etkenler. Ders.

On yedinci, on sekizinci, on dokuzuncu haftalar. SİVİL HİJYEN VE SANİTASYON.
Özel duyuların, göz ve kulağın hijyeni. İyi bir vatandaş, verimli bir
vatandaştır. Kamu sağlığı satın alınabilir. Çevrenin iyileştirilmesi, bunu elde etmenin bir
aracıdır. Kentsel hijyen ve sanitasyon. Mahallenin temizlenmesi,
ev ve sokak koşullarının araştırılması. Sineklerle mücadele. Süt ve su temini koşulları. Yukarıdakilerin hastalıkla ilişkisi. Sağlık Kurulunun
Çalışması, vb. İnceleme ve Sınavlar.

1 ŞUBAT'TA BAŞLAYAN VE TAKİP EDEN OCAK'TA BİTEN DERSLER İÇİN ÖNERİLEN MÜFREDAT

İLK DÖNEM

İlk hafta. NEDEN BİYOLOJİ ÇALIŞMALIYIZ? İnsan sağlığı, hijyenle ilişkisi. Bitkiler ve hayvanlar arasındaki
var olan ilişkiler. Bakterilerin insanla ilişkisi. Bitkilerin ve hayvanların
kullanımları. Bitkilerin ve hayvanların korunması. Bu şehirdeki
vatandaşın yaşamıyla ilişkisi. Bitkilerin ve hayvanların ihtiyaçları: (1) yiyecek, (2) su, (3)
hava, (4) uygun sıcaklık. Tek bir bitkinin veya hayvanın çevresiyle ilişkisinin
çalışılması. Şehir yönetiminin sorunları: (_a_) gıdaların depolanması,
korunması ve dağıtımı, (_b_) su temini, (_c_)
aşırı kalabalık apartmanlar, (_d_) sokak temizliği, (_e_) temiz okullar.
Şehir yönetimindeki biyolojik sorunlar.

İkinci hafta. BİTKİLER VE HAYVANLAR ARASINDAKİ İLİŞKİLER. Bitkiler
yiyecek, giyecek, barınak ve ilaç sağlar. Hayvanlar yiyecek, barınak kullanır. İnsanın
bitkileri yukarıdaki gibi kullanması. İnsanın hayvanları yukarıdaki gibi kullanması. Bitki ve hayvan
endüstrileri. Dengeli akvaryumun örnekleyici materyal olarak kullanılması.

Üçüncü hafta. KÜF TARAFINDAN YİYECEK VE DİĞER ŞEYLERİN YOK EDİLMESİ. Ev deneyi.
Küfün büyümesi için elverişli koşullar. Yiyecek, nem, sıcaklık.
Küfün malları yok etmesi: yiyecek, deri, giyim.

Dördüncü hafta, beşinci hafta. BAKTERİLER TARAFINDAN YİYECEKLERİN YOK EDİLMESİ. Deney. Bakterilerin
nerede bulunduğunu göstermek. Toprak, toz, su, süt, eller, ağız. Çürümenin
kullanımı ve zararı. Tarımla ilişkisi. Deney. Bakterilerin
büyümesi için elverişli ve elverişsiz koşullar: kaynatma, soğuk, şeker,
tuz. Hastalıkla ilişkisi kısaca belirtilen bakteriler. Endüstrilerdeki
bakteriler.

Altıncı hafta. GENÇ YEŞİL BİTKİ TARAFINDAN DEPOLANAN GIDALARIN KULLANIMI: (_a_) enerji için,
(_b_) doku inşası için. Deney. Fasulye tohumunun yapısı. Dış
kabuğu, kotiledonu, hipokotil ve plumülü göstermek için çizin. Nişasta ve
şeker (üzüm) için test edin. Yağ, protein, su, mineral madde için test edin. Tüm
besinlerin fide için kullanımı.

Yedinci hafta. GENÇ BİTKİLERİN DİĞER İHTİYAÇLARI. Çimlenme için en elverişli (_a_)
sıcaklığı, (_b_) su miktarını göstermek için ev deneyleri yapın.
Deney. Oksijen ihtiyacını göstermek için. Çimlenen tohumların
karbondioksit
verdiğini göstermek için. Nefeste karbondioksit varlığının kanıtı. Genç bir bitkinin ihtiyaçları ile bir erkek veya kız çocuğunun ihtiyaçları karşılaştırıldı.

Sekizinci hafta. FİDEDE SİNDİRİM. Mısır tanesinin yapısı. Deney. Büyüyen bir fidede (mısır) nişastanın
sindirildiğini göstermek. Deney. Diyastazın
nişastayı sindirdiğini göstermek. Deneylerin tartışılması.

Dokuzuncu hafta. BİTKİLER TOPRAKTAN NE ALIR VE BUNU NASIL YAPARLAR. Köklerin
kullanımı. Bitkiyi yerinde tuttuğunun, su ve mineral maddeyi
aldığının ve bazı durumlarda yiyecek depoladığının kanıtı. Yerçekimi ve suyun etkisi.
Kök kılının etiketli çizimi. Kök kılı bir _hücre_ olarak vurgulandı. Ozmoz
gösterildi.

Onuncu hafta. TOPRAĞIN BİLEŞİMİ. Toprakta mineral ve
organik maddelerin varlığının gösterilmesi. Kök kılları topraktan ne alır.
Mineral madde gereklidir ve nedeni. Azot'un önemi ve kaynakları. Toprak
tükenmesi ve önlenmesi. Azot sabitleyici bakteriler. Çürüme bakterilerini gözden geçirin. Ürünlerin rotasyonu.

On birinci hafta. GÖVDEDEKİ MALZEMELERİN YUKARI DOĞRU SIRASI. Yukarıda gösterilen eozinli bezelye
fidelerinin gösterimi. Bir yapraktan suyun
buharlaşmasının gösterimi. Terlemenin kontrolünde stomaların etkisi. Yaprağın hücresel
yapısı. Hücreyi göstermek için elodea gösterimi.

On ikinci hafta. GÜNEŞ ENERJİ KAYNAĞIDIR. Heliotropizm. Gösterim.
Nişasta üretimi için güneş ışığına ihtiyaç. Nişasta üretimi için havaya ihtiyaç. Nişasta yapımında yan ürünler. Yaprakta yağ üretimi. Bitkide protein üretimi. Solunum.

On üçüncü hafta. ÜREME. (_a_) devam etme, (_b_)
yenilenme için gereklilik. Çanak yaprakları, taç yaprakları, erkek organlar,
pistilleri göstermek için tipik bir çiçeğin incelenmesi. Her bir parçanın işlevleri. Ovaryumun çapraz ve uzunlamasına kesitleri gösterilmiş ve çizilmiştir. Temel organlara vurgu. Tozlaşma, kendi kendine ve çapraz.
(NOT. Mayıs ayı için en az bir saha gezisi planlanmalıdır. Bu gezi şu konuları ele alacaktır: Çiçekler ve böcekler arasındaki ilişkiler. Bitkiler ve hayvanlar arasındaki yiyecek ve barınak ilişkisi.
5 ila 10 yaygın ağacın tanınması. Ormanların korunması ihtiyacı. Çocuğa bahar çiçekleri ve uyanan doğa hakkında biraz bilgi ve sevgi vermek için
ekstra bir gezi yapılabilir.)

On dördüncü hafta. BÖCEK TOZLAŞMASINA UYUMLARA BAĞLI OLARAK ARI VEYA KELEBEK ÇALIŞMASI. Böcek ziyaretçilerine uyumları göstermek için düzensiz bir çiçeğin incelenmesi. Döllenme başladı. Polen tüplerinin büyümesi.

On beşinci hafta. DÖLLENME TAMAMLANDI. Yumurta ve sperm hücresinin oynadığı rolü göstermek için tablonun kullanımı. Nihai sonuç embriyonun oluşumu ve uygun koşullar altında genç bitkiye dönüşmesi. Çiçek ve meyvenin ilişkisi, bu amaçla kullanılan bezelye veya fasulye. Etli meyvenin gelişimi.
Bu amaçla kullanılan elma.

On altıncı hafta. PARÇALARIN OLGUNLAŞMASI VE TOHUM VE MEYVEDEKİ GIDA DEPOLANMASI.
Tohumların saçılması için kullanılan araçlar ve gelecekteki bitkilerle ilişkisi. Meyve ve tohumda bulunan maddelerin bitki tarafından nasıl elde edildiğini göstermek için beslenme süreçlerinin özeti.

On yedinci hafta. BİTKİ YETİŞTİRME. Faktörler: (_a_) seçici ekim, (_b_) çapraz tozlaşma, (_c_) melezleme. Kalıtım ve çeşitlilik başladı. Darwin
ve Burbank'tan bahsedildi.

On sekizinci ve on dokuzuncu haftalar. İNSANIN DOĞAL KAYNAKLARI: TOPRAK, SU,
BİTKİLER, HAYVANLAR. Bitki yaşamının yukarıdaki çevre faktörlerine olan ilişkisi. Böceklerin bitkilere (yem ve diğer mahsuller) ve
kuşların böceklere olan ilişkisi. Bitkilerin çevresindeki yardımcı faktörlerin korunmasına duyulan ihtiyaç. Böcek ve odun tahrip ediciler olarak bazı yerel kuşlara dikkat çekildi.

Yirminci hafta. GÖZDEN GEÇİRME VE SINAVLAR.

İKİNCİ DÖNEM

Birinci hafta. DENGELİ AKVARYUM. Bunu üreten koşulların incelenmesi.
Yeşil bitkilerin rolü, hayvanların rolü. Dengeye ne sebep olur.
Denge nasıl bozulabilir. Azot döngüsü. Akvaryum dışındaki dünyada ne anlama geliyor.
Parazitizme karşı simbiyoz. Örnekler.

İkinci hafta. PARAMOEKİYUMUN ÇALIŞMASI. Çevrenin hayvanlara nasıl tepki verdiğini göstermek için saman infüzyonunun incelenmesi. Çevreyle ilişkisi. Hücrenin mikroskop altında incelenmesi
tepkileri göstermek için. Hücrenin yapısı. Uyarılara yanıt,
silyaların, yemek borusunun, çekirdeğin, kasılabilir vakuollerin, besin vakuollerinin işlevi,
eşeysiz üreme. Hareketin nasıl gerçekleştiğini gösteren çizimler, genel
yapı. İnce yapı için tabloyu kopyala.

Üçüncü hafta. HAYVAN ÂLEMİNE KUŞ BAKIŞI. Bir gün. Çok hücreli bir organizmanın
gelişimi. (Modelleri kullanın.) Bir gün. Fizyolojik işbölümü. Dokular, organlar. Tüm hayvanlarda ortak olan işlevler. Açıklayıcı
malzeme. Müzeye isteğe bağlı gezi, (_a_) basit bir metazoan,
sünger veya hidrazoan, (_b_) parçalı solucan, (_c_) kabuklu (Dekapod),
(_d_) böcek, (_e_) yumuşakça ve ekinoderm, (_f_) omurgalıların temel özelliklerini göstermek için açıklayıcı materyal kullanımı.
(Omurgalılar ve omurgasızlar arasındaki farklar.) Omurgalıların özellikleri. Balıklar, amfibiler, sürüngenler, kuşlar,
memeliler arasında ayrım yapın. Tartışma için iki gün. Hayvan serisinde insanın yeri,
evrimin ne anlama geldiğine dair temel tartışma.

Dördüncü hafta. HAYVANLARIN EKONOMİK ÖNEMİ. Hayvanların kullanımları: (1)
Yiyecek olarak. Doğrudan: balık, kabuklu deniz ürünleri, kuşlar, evcilleştirilmiş memeliler. (2)
Yiyecek olarak dolaylı olarak: protozoa, kabuklular. (3) Zararlı hayvanları ve
bitkileri yok ederler. Yılanlar--kuşlar; kuşlar--böcekler; kuşlar--yabani ot tohumları; otçul
hayvanlar--yabani otlar. (4) Giysi döşemek, vb. İnci düğmeler, vb. (5) Hayvan
endüstrileri, ipekböceği kültürü, vb. (6) Evcilleştirilmiş hayvanlar.

Hayvanlar zarar verir: (1) Bahçelere. (2) Mahsullere. (3) Depolanmış
yiyeceğe; örnekler, sıçanlar, böcekler, vb. (4) Orman ve gölgelik
ağaçlara. (5) İnsan hayatına. Hastalık: parazitlik ve sonuçları,--örnekler, solucanlardan, vb.; hastalık taşıyıcıları sinek,
vb. Önleyici tedbirler. Yok etme yöntemleri.

Toothaker'ın _Ticari Hammaddeler_'ine referanslar. Referanslardan laboratuvar çalışması için bir gün kullanın.

Beşinci hafta. SUDA SOLUYAN BİR OMURGALI HAYVANIN ÇALIŞMASI. İki gün. Balık,
vücuttaki adaptasyonlar, yüzgeçler, yiyecek almak, nefes almak için. Solungaçların
yapısı gösterilir. Suyun solungaçlara nasıl ulaştığını göstermek için laboratuvar gösterisi.
Çizimler. Balıkların ana hatları, solungaçlar. Akvaryuma zorunlu gezi. Nesne,
çevredeki balıkları görmek. Bir gün. Pazarda ev işi. Bazı balıklar neden diğerlerinden daha
pahalıdır. Balıkların ekonomik önemi. Alışkanlıkların
(_a_) yiyecek edinme, (_b_) yumurtlama ile balık yakalama ve yok etme arasındaki ilişki.
İki gün. Aşırı avlanmayı önleme yolları, stoklama, balıkçılık yasaları,
yumurtaların yapay döllenmesi, yöntemler. Balık yumurtasının gelişimi.
Kurbağa ve kuşla karşılaştırma.

Altıncı hafta. BİTKİ VE HAYVAN YETİŞTİRİCİLİĞİNİN ALTINDAKİ FAKTÖRLER. Kalıtım ve çeşitliliği göstermek için
sınıftaki öğrencilerin incelenmesi. Sonuç. Hayvanlar
değişme ve atalarına benzeme eğilimindedir. Kalıtım, cinsiyet hücrelerinin rolü,
kromozomlar. Bitki yetiştirme ilkeleri. Seçici ekim, melezleme,
Darwin, Mendel, De Vries ve Burbank'ın çalışmaları. Yöntemler ve sonuçlar. Hayvan
yetiştiriciliği, verilen örnekler, sonuçlar. İnsanın iyileştirilmesi: (1) çevrenin
kontrol edilmesiyle, (_a_) temizleme kampanyası örneği, 1913; (2)
bireysel, kişisel hijyen ve kalıtımın kontrolü. Öjeni.
Davenport, Goddard, vb.'den örnekler.

Yedinci hafta. İNSAN MAKİNESİ. Deri, kemikler ve kaslar, her birinin işlevi.
İskeletle örnekler ve gösteri. Vücut boşluğunun organları; gösteri
mankeni. Vücuttaki hücrelerin yaptığı iş.

Sekizinci hafta. GIDALARIN ÇALIŞILMASI: (_a_) besin değeri.
Su, nişasta, şeker, yağ,
protein, mineral tuzları, atık açısından zengin gıdaları belirlemek için
gıda çizelgeleriyle egzersiz. Bir gün. (_b_) Gıdaların iş, yaş, cinsiyet, çevre, maliyet ve sindirilebilirlikle ilgili besin değeri.
Gerçekten ucuz gıdanın ne olduğunu belirlemek için
gıdalar karşılaştırıldı.

Dokuzuncu hafta. GIDALARIN YAKIT DEĞERİNİN NASIL BELİRLENDİĞİ.
Atwater, Chittenden ve Voit'in diyetleri. 100 kalorilik porsiyon tablosu ve kullanımı.

Onuncu hafta. 100 KALORİLİK PORSİYONUN GÜNLÜK
DİYETLERİN YAPILMASINA UYGULANMASI. Öğle yemeği diyetleri. Bir öğrenci için bir günlük dengeli
diyet. Aile diyetleri. Maliyetle ilişkisi. Bunun nedenleri.

Onbirinci hafta. GIDA KARIŞIKLIKLARI. Testler. Uyuşturucular ve alkol sorusu.

Onikinci hafta. SİNDİRİM. Kurbağanın ve insanın sindirim kanalının karşılaştırılması.
Çizimler. (Bir gün.) Bezlerin çalışması. Tükürük bezinin çalışması. Enzimler,
iç salgılar. (_a_) Nişastanın tükürük ile sindirimini, (_b_) Proteinlerin mide veya pankreas suyu ile sindirimini, (_c_) Yağların alkali bir ortamda
emülsifikasyonunu gösteren deneyler. Diğer
sindirim bezlerinin işlevleri. Mide ve bağırsak hareketleri tartışıldı ve
açıklandı.

On üçüncü hafta. EMİLİM. Nasıl gerçekleşir, nerede gerçekleşir.
Yiyeceklerin kana geçişi, karaciğerin işlevi, glikojen.

On dördüncü hafta. KAN VE DOLAŞIMI. Plazmanın, kırmızı kan hücrelerinin, renksiz kan hücrelerinin, kan plakalarının, antikorların bileşimi ve işlevleri.
Lenf ve dokuların çalışması. Kan ve dağıtım yöntemi.
Kalp bir kuvvet pompasıdır. Gösterim. Atardamarlar, kılcal damarlar (gösteri),
toplardamarlar. Egzersiz hijyeni.

On beşinci hafta. SOLUNUM VÜCUDA NE YAPAR. Kullanılan aparat.
Akciğerlerdeki kan değişiklikleri, akciğerlerdeki hava değişiklikleri. Gösterim.
Hücre solunumu. Solunumun mekaniği. Gösterim. Havalandırma,
ihtiyacı, uygun havalandırmayı açıklayın. Gösterim. Temiz hava hijyeni
ve uygun nefes alma. Toz alma, süpürme, vb.

On altıncı hafta. ATILIM, ORGANLAR. Cilt ve böbrekler, vücut
ısısının düzenlenmesi. Soğuk algınlığı ve ateş. Cildin uygun bakımı, hijyen. Kan
vücuttaki değişikliklerin özeti. Aynısının açıklaması.

On yedinci hafta. VÜCUT KONTROLÜ VE ALIŞKANLIK OLUŞTURMA. Sinir sistemi, sinir
kontrolü. Nöron teorisi, beyin psikolojisi kısaca açıklanmıştır. Alışkanlıklar ve
alışkanlık oluşumu. Duyu organlarının hijyeni.

On sekizinci ve on dokuzuncu haftalar. SİVİL HİJYEN VE SANİTASYON. KİŞİNİN
ÇEVRESİNİN
İYİLEŞTİRİLMESİ. Sivil koşullar tartışıldı. Su, süt,
yiyecek kaynakları. Hastalıkla ilişkisi. Nasıl korunuyor. Şehirdeki
koşulların
iyileştirilmesine nasıl yardımcı olunabilir.

Yirminci hafta. GÖZDEN GEÇİRME VE SINAVLAR.

HİJYEN ANA HATTI

(Bu ana hat Bitki Biyolojisi ile birlikte sunulabilir veya
daha iyisi, İkinci dönem Biyoloji'deki çalışmanın
uygulanması olarak gelebilir.)

ÇEVRE. Kontrol altında iyileştirme için değişiklikler. Bir şehir çocuğu çevresini nasıl iyileştirebilir: uygun
giysiler, uygun yiyecekler ve yiyeceklerin
hazırlanmasıyla, ev yaşamında özen göstererek; mahalledeki ve evdeki
sağlıklı koşullarla.

HÜCRE FAALİYETLERİNİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ. Sinirlilik, yiyecek alma, asimilasyon,
oksidasyon, boşaltım, üreme. Bitki ve hayvan hücrelerinin işlevlerinin benzerliği. Tüm hücreler bu işlevleri yerine getirir. Bazı hücreler özellikle
iyi işlevler yerine getirir, _örn._ kas hücrelerinin kasılması. Tüm hücrelerin
yiyeceğe ve oksijene ihtiyacı vardır. Bazılarının bunlara taşınması gerekir.
Yiyecek ve oksijen taşıyan
kanı taşıyan bir tüp sistemi. Yiyecekler kana girecek şekilde
hazırlanmalıdır. Sindirim sistemi: ağız, dişler, mide, bağırsaklar,
bezler ve sindirim suları. Yiyecekleri hazırlamada yukarıdakilerin kana geçmesi için kullanımları.
Yiyeceklerin kana emilmesi. Oksijenin hücrelere nasıl ulaştığı.
Burun, boğaz, soluk borusu, akciğerler; kan akciğerlere gider ve oksijeni götürür.
Atık. Hücreler atıklarını kana verir ve bu atıklar
böbrekler ve diğer bezler tarafından kandan alınır ve vücuttan atılır. Ter, idrar,
karbondioksit.

BELİRLİ TÜR HÜCRELER TARAFINDAN YAPILAN BELİRLİ TÜR İŞLER. Bunun avantajı.
Hareket hücreleri. Kaslar, dokular. Bazı hareketler için gerekli kaldıraçlar olarak kemikler. Bu özellikle bacaklar ve kollar için geçerlidir. İskelet ayrıca
iç organların korunması ve vücudun desteklenmesi için gereklidir.
Vücuttaki özel şeylerin yapılması, _örn._ sindirim sıvıları, bez hücreleri adı verilen belirli hücrelere verilir.
Sinir sistemi tarafından sağlanan farklı organların birlikte çalışması veya koordinasyonu. Bu, oldukça
huzursuz veya hassas hücrelerden oluşur. Bu sinir hücrelerinin koleksiyonları bize hissetme veya duyumsama ve düşünme gücü verir.

DİYETETİK. Yaş, kilo, meslek, sıcaklık veya
iklim, gıdanın ucuzluğu, sindirilebilirlikten etkilenen diyet.

BESİN ÖĞELERİ. Tohumlarda ve meyvelerde bulunan besin maddelerinin listesi, ayrıca diğer yaygın
gıdalar. İnsan vücudu için besin ihtiyacı. Azotlu gıdalar, örnekler. En iyisi
karışık bir diyet.

SİNDİRİM VE HAZIMSIZLIK. Sindirim nedir? Nerede gerçekleşir?
_Hazımsızlık nedenleri._ Çok hızlı yemek ve yiyecekleri çiğnememek. Yemek
sindirimi zor yiyecekler. Aşırı yemek. Öğünler arasında yemek. Yemekten hemen önce veya sonra
sert egzersiz.

KABIZLIK. Bağırsakların günde en az bir kez
hareket etmediği bir durum. Kabızlığın tehlikeleri. Zehirli maddeler emilebilir,
çalışma isteğinin azalmasına, baş ağrısına neden olabilir. Bağırsakları boşaltmanın
düzenli alışkanlıklarının önemi. Herkes kendi
durumunda kabızlığın
nedenine ulaşmaya çalışmalıdır. _Kabızlığın nedenleri._ Egzersiz eksikliği,
uygunsuz beslenme, yeterince su içmeme, müshil gıda eksikliği, meyveler gibi;
uyku eksikliği, düzenli alışkanlıkların eksikliği. _Çareler._ İlaç kullanımından kaçının. Kahvaltıdan yarım
saat önce bir bardak sıcak su, karın kaslarını çalıştırma,
müshil yiyecekler, kahvaltıdan sonra bağırsakları hareket ettirme alışkanlığı oluşturma.

DOLAŞIM VE EMİLİM HİJYENİ. Sindirilen yiyeceklerin hücrelere nasıl ulaştığı.
Emilim. Tanım. Sindirilen yiyeceklerin kana geçmesi.
Nasıl başarıldığı. Kan damarları. Mide duvarlarında ve yemek borusunda.
Yiyeceği kandan ayıran hücre zarı. Yiyecekler ozmozla
zardan ve ozmozla kan damarlarının ince duvarlarından geçer.

YİYECEKLERİN DOLAŞIMI. Kan, yiyecekleri, oksijeni ve atık maddeleri içerir.
Kalp kanı pompalar, kan damarları çok küçük ve ince olana kadar bölünür,
böylece yiyecek vb. hücrelere geçer. Kalbin hijyeni.

TERLEME VE ATILIM. Cilt, atılımda işlev görür. Banyo. Cilt bakımı. Sıcak banyolar. Haftada en az iki kez banyo yapın. Soğuk banyolar, nasıl alınır.
Küvet bir zorunluluk değildir. İkincisinin cildin tepki vermesini eğitmedeki etkisi.
Soğuk algınlığına yakalanma ile ilişkisi.

SAÇ DERİSİ VE TIRNAK BAKIMI. Saç derisi haftada bir yıkanmalıdır. Kepek varsa, temiz tutmak için yeterince sık yıkayın. Kellik genellikle kepekten kaynaklanır. Tırnaklar parmak uçlarıyla aynı hizada kesilir ve günlük olarak
fırça ile temizlenir.

SOLUNUM HİJYENİ. Solunumun tanımı. Solunumun amacı.
(Dolaşım ve solunum arasındaki bağlantı.) Oksijen gerekliliği.
Solunum organları. En önemlisi akciğerler. Derin nefes, işlev.
Havalandırma, nedenleri. Ağızdan nefes alma. Sonuçlar. Zihinsel gücün azalması,
burun nezlesi, kolayca yakalanan soğuk algınlığı.

İNSAN İÇİN ZARARLI BİTKİLER. Zehirli sarmaşık ve mantarlar. Tedavi. Zehirlenme. Doktora
gönder. (1) parmak, (2) hardal ve su ile kusmaya neden olur. (NOT.
Bilincini kaybetmiş bir kişiye, yutmadığı sürece ağızdan hiçbir şey verilmemelidir.) Maya ve bakterilerin insanla ilişkisi. Fermantasyon hazımsızlığın bir nedenidir. Şeker, şurup, ekşi mide, gaz oluşumu ile ilişkisi
ağrıya neden olur.

AĞIZ VE SİNDİRİM KANALINDAKİ BAKTERİLER. Bakterilerin ağız ve burun yoluyla girişi. Burun: "başın soğuk olması", grip, nezle. Ağız: diş çürümesi,
bademcik iltihabı, difteri. Mikroplar bir kişiden diğerine geçer, hiç kimse
kendisinde mikrop oluşturmaz. Mikropları almaya ve aktarmaya karşı önlemler.
Ortak içme bardakları, havlular, madeni paralar, kurşun kalemler, kitap sayfalarını çevirmek veya banknot rulolarını saymak için
parmakları nemlendirmek. Tüberküloz
mikropları. Ağız yoluyla giriş, akciğerlerin en sevdiği yer, vücudun herhangi bir yeri olabilir.
Hava tozu, sokakları süpürmek, sulamak bir zorunluluktur. Sokaklara
ve kamu binalarına tükürmek. Tifo ateşinin mikropları. Giriş: su, süt,
taze pişmemiş sebzeler, istiridyeler. İnce bağırsaklarda gelişir.
Önlenebilir. Tifo salgınları, tifo önleme yöntemleri.
Belirli hastalık mikroplarının büyümesi için uygun koşullar.
Sağlık Kurullarının Çalışmaları.

Ev hijyen koşulları, güneş ışığı, hava, perdeler ve panjurlar, açık pencereler.
Mümkün olduğunca açık havada yaşayın. Temizlik. Çıplak duvarlar
halılardan ve kilimlerden daha iyi
ovulmuş. Dantel perdeler, demir karyolalar, duvarlarda bir
kalınlık kağıt. Açık tesisat, kuru mahzenler, tüm çöpler
hemen
temizlenmiş.

Bu taslak büyük ölçüde De Witt Clinton Lisesi biyoloji bölümünden Dr. L. J. Mason ve Dr. C. H. Morse'un eseridir.

AĞIRLIKLAR, ÖLÇÜLER VE SICAKLIKLAR

Ağırlık ve ölçülerin metrik sistemi ve sıcaklıkların Santigrat cinsinden ölçümü
bilimsel çalışmalarda kullanıldığından, bu standartlara aşina olmayanların kolaylığı için en sık kullanılanların İngilizce karşılıklarını gösteren aşağıdaki tablolar verilmiştir.
Verilen
değerler yalnızca yaklaşık değerlerdir, ancak tüm pratik amaçlar için cevap verecektir.

AĞIRLIK
======================================
Kilogram | kg. | 2-1/5 pound
----------+-----+--------------------
| | 15-1/2 gren
| | avoirdupois.
| | 1/28 ons
Gram | gr. | avoirdupois.
------------------------------------

KAPASİTE
------------------------------------
| | 61 kübik inç,
| | veya 1 quart'tan
| | biraz daha fazla,
Litre | l. | ABD ölçüsü.
----------+-----+-------------------
Kübik | | cc. 1/16
santimetre| | kübik inç. ====================================

UZUNLUK ÖLÇÜLERİ
====================================
METRİK |İNGİLİZCE EŞDEĞERLERİ
----------+--------------------
Kilometre |km.| 2/3 mil.
| |
----------+--------------------
Metre | m.| 39 inç.
| |
----------+---+--------------------
Desimetre |dm.| 4 inç.
| |
----------+--------------------
Santimetre|cm.| 2/5 inç.
| |
----------+---------------------
Milimetre|mm.| 1/25 inç.
| |
===================================

Bir sonraki tablo, mutlak sıfırdan suyun kaynama noktasına kadar her onda bir santigrat derece için Fahrenheit eşdeğerini verir. Herhangi bir santigrat derece için karşılık gelen F'yi bulmak için, verilen sıcaklığı dokuzla çarpın, beşe bölün ve otuz iki ekleyin. Tersine, F'yi C'ye dönüştürmek için
eşdeğer, otuz ikiyi çıkarın, beşle çarpın ve dokuza bölün.

CENT. FAHR.
-------------
100 212
90 194
80 176
70 158
60 140
50 122
40 104
30 86
20 68
10 50
0 32
-10 14
-20 -4
-30 -22
-40 -40
-50 -58
-100 -148
-------------
Mutlak sıfır
-273 -459

LABORATUVAR EKİPMANI

Aşağıdaki maddeler on kişilik bir laboratuvar sınıfı için basit bir ekipmandan oluşmaktadır. Daha büyük sınıflar için ekipman orantılı olarak daha az fiyatlıdır.
Aşağıdaki ürünler, Bausch and Lomb Optical Company of Rochester, N.Y. veya Kny-Scheerer Company, 404, 410 West 27th Street, New York City gibi güvenilir laboratuvar malzemeleri satıcılarından temin edilebilir:--

1 terazi, Harvard trip tarzı, taşıyıcı üzerinde ağırlıklar.
1 çan kavanoz, yaklaşık 365 mm. yüksekliğinde ve 165 mm. çapında.
10 geniş ağızlı (tuz ağızlı) şişe, mantarlarla birlikte.
10 25 cc. iyot vb. için damlatma şişesi.
25 250 cc. stok solüsyonları için cam tıpalı şişe.
100 test tüpü, çeşitli boyutlarda, esas olarak 6" x 3/4".
50 test tüpü tabanda (gösteriler için mükemmel). 2 dereceli silindir, bir ila 100 c.c., bir ila 500 c.c.
1 paket filtre kağıdı 300 mm çapında.
10 şişe, Erlenmeyer formu, 500 c.c. kapasiteli.
2 cam huni, biri 50, biri 150 mm çapında.
30 Petri kabı, 100 mm çapında, 10 mm derinliğinde.
10 feet cam boru, yumuşak, 2, 3, 4, 5, 6 boyutlarında, çeşitli.
1 akvaryum kavanozu, 10 litre kapasiteli.
2 numune kavanozu, cam kapaklı, yaklaşık 1 litre kapasiteli.
10 el büyüteci, vulkanit veya tripod formunda.
2 bileşik gösteri mikroskobu veya 1 daha pahalı bileşik
mikroskop.
300 böcek iğnesi, Klaeger, 3 boyutta, çeşitli. 10 feet lastik boru, cam boruya uygun, 3/8 inç boyutunda.
100 derecelik 1 kimyasal termometre.
15 adet yaklaşık 350 mm uzunluğunda ve 100 genişliğinde akik kap veya teneke tepsi.
1 gal. %95 alkol. (Denatüre alkol kullanmayın.)
1 set gram ağırlık, 1 mg. ila 100 g.
1 tıraş bıçağı, bölümleri kesmek için.
1 kutu lastik bant, çeşitli boyutlarda.
1 adet halkalı destek standı.
2 adet test kağıdı kitabı, kırmızı ve mavi.
10 Syracuse saat camı.
1 buhar sterilizatörü (teneke de olur).
1 makara ince bakır tel.
1 adet test tüpü rafı.
5 adet test tüpü fırçası.
10 çift makas.
10 çift forseps.
20 adet saplı iğne.
10 neşter.
12 adet kavanoz, bira bardağı. 12 kavanoz, quart.
1 alkol lambası.
1 brüt slayt.
100 adet 2 numaralı kapak camı.
1 havan ve tokmak.
2 ampul pipet.
1 litre formol.
1 ons iyot kristali.
1 ons potasyum iyodür.
6 ons nitrik asit.
6 ons amonyum hidrat.
6 ons benzol veya ksilol.
6 ons kloroform.
1/2 lb. bakır sülfat.
1/2 lb. sodyum hidroksit.
1/2 lb. rochelle tuzları.
6 ons gliserin.

Pasteur solüsyonu ve Sach besin solüsyonu için malzemeler en iyi şekilde ihtiyaç duyulan zamanda ve çok küçük ve doğru bir şekilde ölçülen miktarlarda bir eczacıdan temin edilebilir. Petri kaplarındaki agar veya jelatin kültürleri yerel Sağlık Kurulu'ndan veya herhangi bir iyi eczacıdan temin edilebilir. Bu kültürleri yapmak zor değildir ancak ortalama bir öğretmenin elde etmesi genellikle zor olan birkaç saatlik ardışık çalışma gerektirir. Bu kültürlerin nasıl hazırlanacağına dair tam talimatlar Hunter'ın _Laboratory Problems in Civic Biology_ kitabında bulunabilir.

DİZİN

(Resimler kalın yazı tipinde sayfa numaralarıyla gösterilmiştir.)

Emilim, tanım, 270;
sindirilen yiyeceklerin, 308, 309.
Gözün uyumu, 361.
Asetanilid, 295.
Kalbin eylemi, 319.
Adaptasyonlar, 24;
arılarda, 36;
kuşlarda, |189|;
balıklarda, 232;
kurbağalarda, 241;
memelilerde, 192.
Adenoidler, 340, 395.
Gıdalardaki sahtecilik, 288.
Hava ve bakteriler, 145;
bileşimi, |20|;
taze, 337;
çimlenmede gerekli, |66|;
nişasta yapımında gerekli, 91;
akciğerlerdeki geçitler, 330;
bitki ve hayvanlarda kullanım, 21.
Albümin, 62.
Alkol, bir gıda, 289;
bir zehir, 291.
ve hastalığa direnme yeteneği, 363;
ve çalışma yeteneği, 368;
ve vücut ısısı, 345;
ve suç, 371, |372|;
ve sindirim, 311;
ve yaşam süresi, 370;
ve verimlilik, 369;
ve kalıtım, 372;
ve entelektüel yetenek, 364;
ve böbrekler, 346;
ve canlı madde, 291;
ve hafıza, |365|;
ve zihinsel yetenek, |366|;
ve sinir sistemi, 362;
ve özel duyu organları, 362;
ve yoksulluk, 371;
ve direnç, 327;
ve solunum, 346;
ve kan, 327;
ve hastalık tedavisi, 364;
dolaşım üzerindeki etki, 327;
göz üzerindeki etki, 361;
karaciğer üzerindeki etki, 312;
zehir üretir, 347.
Yosun, 176.
Yonca bitkisi, |151|.
Sindirim kanalı, 297.
Alkali, 306.
Alkalinite, 298.
Timsah, |230|.
Ambergris, 205.
Amonyum hidrat, 61.
Amoeba, |170|, 182, 332.
Amfibiler, 186, 187;
yiyecek olarak, 202.
Balıkların anal yüzgeci, 233.
Kapalı tohumlular, 176.
Hayvanlar, hastalık taşıyıcı olarak, 227;
üreme, 259;
evcilleştirilmiş, 260;
işlevleri, 48, 180;
bitkilere ihtiyaç duyar, 34;
yağları, 205;
parazitik, 227;
seri, 182;
insanı avlayan, 230;
insana kullanımı, 17;
bitkilere kullanımı, 34.
Yıllık halkalar, 98.
Anopheles, 217, |218|. Anosia plexippus, 32.
Anter, 36.
Antikorlar, kullanımları, 316.
Antiseptikler, 157.
Antitoksin, 157, |391|.
Anura, 188.
Örs, 359.
Aort, 320.
Felç, 328.
Balığın uzantıları, 233.
Apendiküler iskelet, 268.
Ek, 309.
Elmalar, 56, |124|.
Sulu mizah, 361.
Arachnida, 185.
Atardamarlar, 318;
yapısı, 323.
Eklembacaklılar, 185.
Yapay, çapraz tozlaşma, 46;
balıkların çoğalması, 240;
solunum, 340;
seçilim, 253.
Eşeysiz üreme, 174.
Bitkilerde asimilasyon, 103.
Dikkat, alkolün etkisi, 364.
Audubon, 211.
İnsan kalbinin kulakçığı, 319;
balık kalbinin, 236.
Otomatik aktivite, 348, 354.
Eksenel iskelet, 268.

Bacillus, 142.
Bakteriler, 134;
ve fermantasyon, 150;
çürümeye neden olur, 149;
hastalığa neden olur, 151;
gıda üzerindeki etkisi, 144;
büyümesi, 145;
saf bir kültürün izole edilmesi, 142;
azot fiksasyonu, 80, |81|, 151, |152|;
çürümenin, 144;
insana göre ilişki, 16;
boyut ve biçim, 142, |143|;
yararlı, 150;
bulunduğu yer, 139, |141|.
Bakteriyoloji, 16.
Kötü duruş, |270|.
Dengeli, akvaryum, 159, |160|;
diyet, 285.
Balık bıyıkları, 234.
Berberis embriyosu, |103|.
Kabuk, kullanımı, 98.
Bariyer, doğal, |25|.
Bast, 97.
Fasulye, yiyecek olarak, 62.
Fasulye, bezelye, 55.
Fasulye, fideler, |63|.
Yatak odası, bakımı, 374.
Arı, adaptasyonlar, 36;
başı, |38|;
ağız parçaları, 38.
Bira ve şarap yapımı, 137.
Benedict testi, 68.
Benzoik asit, 148.
İçecekler ve çeşniler, 124.
Pazı, |269|.
Cıva biklorürü, 148.
Safra, işlevleri, 306, 307.
Biyoloji, tanım, 15;
toplumla ilişki, 18. Kuşlar, 189;
yiyecek olarak, 202;
sınıflandırma, 191;
gelişme, 246;
böcek yemek, 209;
yabani ot tohumu yemek, 210;
embriyo, |246|, 247.
Bizmut, 304.
Bizon, |192|.
Kara Ölüm, 227.
Yaprak sapı, 85.
Blastula, 177.
Kan, miktar ve dağılım, 318;
akciğerlerdeki değişiklikler, 330;
insanın dolaşımı, 318;
pıhtılaşma, 314;
kompozisyon, |314|;
alkolün etkisi, 327;
işlev, 313;
tabaklar, 315;
zehirlenme, 156;
sıcaklık, 318;
deri damarı, |344|.
Yağ, 205.
Mavi yengeç, |199|.
Sağlık kurulu, işlevler, 389.
Vücut, bir makine, 348;
boşluk, 270;
ısı ve alkol, 345;
balık, 232.
Kemikli balık, |187|.
Borasik asit, 148.
Boraks, 148.
Beyin, balık, 237;
insan, 351.
Ekmek, yapma, 139;
küf, |133|.
Çipura, |233|.
Nefes alma, |333|;
ve dar giysiler, 339;
hijyenik alışkanlıklar, 338;
yaprakta, |93|;
balık, 234;
kurbağa, 242;
omurgalılar, 232;
oranı, 334.
Hayvanların üremesi, 259.
Bright hastalığı, 346.
Bronşlar, 330.
Bronşiyal tüpler, 330.
Morluklar, 345.
Briyofitler, 176.
Bubonik veba, 227.
Tomurcuklanma, 255, |256|.
Bombus arıları, 37.
Burbank, Luther, 406.
Yanıklar, tedavisi, 345.
Tereyağı ve yumurta, 38, |39|.

Kalori, porsiyon, |286|;
gereksinim, 282.
Kaliks, 35.
Kambiyum tabakası, 98.
Konserveleme, 145.
Cannon, Prof., 304.
Kılcal damarlar, 318, 323;
dolaşım, |322|;
balık, 236.
Karbonhidratlar, 60, 273.
Karbolik asit, 149.
Karbon ve oksijen döngüsü, |161|.
Karbondioksit, test, |64|.
Süt tedarikinin bakımı, 380, 383.
Etçil, 230.
Balığın kuyruk yüzgeci, 233.
Hazımsızlık nedeni, 310.
Hücreler, |50|;
birimler olarak, 171;
bölünme, |51|;
mukus, 299;
gölet köpüğü, |173|;
üreme, 50;
solunum, 332;
doku, |179|;
çalışması, 270.
Sefalotoraks, 185.
Beyincik, 352.
Serebro-omurilik sinir sistemi, 350.
Serebrum, 351.
Sestodlar, 227.
Akciğerlerdeki kan değişiklikleri, 330;
akciğerlerdeki hava, 331.
Karakterler, belirleyiciler, 258.
Chelonia, 188.
Kimyasal, bileşikler, 20;
elementler, 20;
insan vücudunun, |21|.
Kestane kanseri, |131|.
Çin, ormansızlaşma, |108|.
Chittenden tablosu, |311|.
Kloral, 293.
Klorofil gövdeleri, 50, 90.
Kloroplastlar, 90.
Kromozomlar, 50;
ve kalıtım, 251.
Chrysalis, 33.
Cilia, 171.
Dolaşım, alkolün etkisi, 327;
egzersizin etkisi, 326;
tütünün etkisi, 328;
balıkta, kurbağada, insanda, |321|, |322|;
sapta, 99, |100|, |101|;
insanın kanında, 318;
balıkta, 236;
kurbağada, 243;
portal, 322;
pulmoner, 320;
sistemik, 320.
Şehrin ağaçlara ihtiyacı, 115.
Şehir hijyeni, 388.
Midyeler, 200.
Sınıflandırma, kuşların, 191;
bitkilerin, 176.
Kurbağanın kloakı, 243.
Giysiler, 203.
Kanın pıhtılaşması, 314.
Kömür, 64.
Kobra, 230.
Kokain, 293.
Kokkus bakterileri, 142.
Koşineal ve lak, 208.
Koklea, 359.
Elma kurdu, 215.
Koelenteratlar, 183.
Soğukkanlı hayvanlar, 318;
etkisi, |23|.
Soğuk depolama, 147.
Soğuk algınlığı ve ateşler, 343.
Coleoptera, 32.
Kül toplama, |387|.
Bakteri kolonileri, 141;
trilyumların, |175|.
Renksiz cisimcikler, 313;
yapı, 315;
işlev, |316|.
Yaygın yiyecekler besin maddeleri içerir, 275.
Karşılaştırma, kurbağa ve insanın besin borusu, |297|;
küf, maya ve bakteri, |143|;
nişasta yapımı ve öğütme, 92.
Tamamlayıcı hava, 334.
Karmaşık tek hücreli hayvanlar, 171.
Bileşimi, süt, |273|, |280|;
plazma, 313;
toprak, 77.
Yaban arısının bileşik gözleri, 37, |38|.
Koruma, besin balığı, 239;
kürklü hayvanların, 204;
doğal kaynaklarımızın, 17.
Kabızlık, 310.
Sıkıştırıcı bir fareyi öldürüyor, |213|.
Bulaşıcı hastalıklar, 152.
Kıvrımlar, 352.
Mısır, 120, |121|;
çimlenmiş tahıl uzunlamasına kesilmiş, |69|;
başağın uzun bölümü, |67|;
tane yapısı, |66|.
Mısır tarlası, |44|.
Taç, 35. Cisimcikler, renksiz ve kırmızı, 313.
Gıda ve diyet maliyeti, 281, |283|;
parazitlik, 263.
Pamuk, 125;
pamuk böceği, 126, |127|, |214|.
Kotiledonlar, 59;
yiyecek, 60.
Yengeç, |199|.
Kerevit, |184|.
Timsah, 230.
Timsahlar, 189.
Kabuklular, 185.
Culex, 218, |218|.
Kültür ortamı, 140.
Kesikler ve morluklar, tedavi, 326, 345.

Günlük kalori gereksinimi, 282;
vücudun yakıt ihtiyaçları, 284.
Karahindiba, halkalı yapraklar, |90|.
Darwin, Charles, 40, 404.
Darwin ve doğal seçilim, 253.
Ölümler, tablo, |312|.
Bakterilerin neden olduğu çürüme, 149.
Çürük dişler, 396.
Gözdeki kusurlar, 361.
Çin'de ormansızlaşma, |108|.
Dendritler, 351.
Tarım Bakanlığı, çalışması, 255.
Sokak temizleme departmanı, 387.
Belirleyiciler, 251;
karakter, 258.
Gelişim, elma, 56;
kuş, 246;
yumurta, |178|;
alabalık, |238|;
memeli, 247;
somon, |241|;
basit hayvan, 177.
Kurbağa dilinin diyagramı, |242|;
balık solungaçlarının, |235|;
nöron, |351|;
duvar ince bağırsağın, |307|.
Diyafram, 270, 297.
Diyastaz, 101, 300;
nişasta üzerindeki etki, 69.
Diyet ve gıda maliyeti, 281;
ve sindirilebilirlik, 281;
dengeli, 285;
yaş ilişkisi, 280;
çevrenin ilişkisi, 280;
cinsiyete ilişkisi, 280;
çalışmanın ilişkisi, 277;
en iyisi, 284.
Diyet, en iyisi, 282.
Sindirilen gıda, emilimi, 308.
Sindirilebilirlik ve diyet, 281.
Sindirim, 68, 100, 181;
alkolün etkisi, 311;
tanımı, 270;
sapta, 99;
midede, 304;
nişastanın, 299;
amacı, 69, 296.
Balık sindirim sistemi, 235.
Kurbağa ve insan sindirim yolu, |297|.
Difteri, 152.
Dipnoi, 187, 236.
Diptera, 31.
Canlı maddenin keşfedicileri, 398.
Hastalık ve alkol, |312|;
ve bakteriler, 151;
taşıyıcılar, hayvanlar, 226;
taşıyıcılar, sinekler, 222;
taşıyıcılar, böcekler, 225;
bakterilerin neden olduğu, 152;
protozoaların neden olduğu, 172;
alkolün etkisi, 327;
burun ve boğazın, 340;
protozoan, 221.
Dezenfektanlar, 148.
İşbölümü, 178, 267.
Köpek, iskelet, |185|.
Evcil hayvanlar, 203, 260.
Baskın karakterler, 258.
Uyuşturucu, 22.
Sırt, 186;
yüzgeç, 233.
İlaçlar, kullanım ve kötüye kullanım, 294.
Duff, 113.
Hazımsızlık, neden ve önleme, 310.

Kulak, kesit, |359|.
Derisidikenliler, 184.
Yeşil bitkilerin ekonomik değeri, 117;
balıkların yumurtlama alışkanlıklarının önemi, 239.
Ektoderm, 177.
Işığın yapraklar üzerindeki etkisi, 88.
Bir haftanın verimliliği, |370|. Yumurta, 177, 246.
Balıkların yumurtlama alışkanlıkları, 238.
Ehrlich, Paul, 403.
Elasmobranchs, 187.
Elementler, kimyasal, 20, |21|.
Elodea, |49|, 50.
Embriyo, 58, 59, |103|;
kuş, 247;
memeli, |247|.
Emülsiyon, 306.
Endoderm, 177.
Endoskeleton, tanım, 237.
Endosperm, 67.
Ormanların düşmanları, 113, |114|.
Enerji, 64;
bir ağacın, |94|;
kaynağı, 88.
İngiliz serçesi, 212.
Çevre, |19|, 19;
bakımı ve iyileştirilmesi, 26;
değişiklikler, 25;
bitki ve hayvan türlerini belirler, 23, |23|, |24|;
normal, 28;
insanın, 26, 266;
doğal, 25;
diyetle ilişkisi, 280;
bitki ve hayvanların ne aldığı, 21.
Enzimler, 68, 101, 298.
Epikotil, 59.
Epidermis, 86.
Epitel tabakası, 308.
Epitel, 179.
Erozyon, önlenmesi, |106|, 108;
Sayre, Pa., |106|.
Temel organlar, 36.
Yemek borusu, 302.
Öjeni, 261.
Östaki boruları, 300, 359.
Öteni, 264.
Buharlaşma, |99|;
suyun, 85, 86, |87|.
Evrim, 194, 195.
Atılım, 181, 270, 332;
organları, 340;
bitkilerde, 103.
Egzersiz ve dolaşım, 326;
ve sağlık, 339.
Dış iskelet, 185, 237.
Kuşların yok edilmesi, 211.
Göz, bileşik, |30|;
kusurları, 361;
bölümü, |360|.
Göz yorgunluğu, 395.

Fabrika denetimi, 379.
Nadas, 82.
Yorgunluk, 326;
ve sinir hücreleri, |356|.
Yağlar ve yağlar, 60, 273.
Fehling'in çözümü, 68, 299.
Fermantasyon, 135, |136|, 150. Döllenme, balık yumurtaları, |240|;
çiçek, 54.
Lifler, bitkisel, 127.
Fibrin, 315.
Fibrinojen, 315.
İncir böceği, 43.
Filament, 36.
Albany, N. Y.'deki filtre yatakları, |385|.
Yüzgeçler, 233.
Balıklar, 186;
yapay üreme, 240;
yiyecek olarak, 201;
vücut, 232;
solunum, 234;
dolaşım, 236, |321|;
sindirim sistemi, 235;
yumurtlama alışkanlıkları, 238;
yiyecek alma, 234;
yiyecek, 237;
solungaçlar, |234|;
kalp, 236;
göç, 238;
sinir sistemi, 237;
iskelet, 237;
duyular, 233;
yüzme kesesi, 236.
Fisyon, 170.
Bakteri kamçıları, 142.
Yassı solucanlar, 183.
Keten, |128|.
Pire, |225|.
Çiçek zarfı, 35.
Çiçek, döllenme, 54;
uzunlamasına kesit, |35|;
kullanım ve yapı, 35.
Sıvı, 181.
Sinek, bir hastalık taşıyıcısı, 222;
ayağı, |223|;
yaşam öyküsü, |222|;
tifo, 223.
Yiyecekler, emilim, 309;
sahtecilik, 288;
amfibiler olarak, 202;
kuşlar olarak, 202;
maliyeti, |283|;
balık olarak, 201;
meyveler ve tohumlar, 119;
balık elde etmek, 234;
kotiledonlarda, 60;
inorganik, 274;
muayene, 380;
alkol bir yiyecek midir, 289;
yapraklar, 117, |118|;
yeşil yaprakta yapmak, |93|;
memeliler olarak, 202;
hayvansal kökenli, |279|;
bakterilerin, 144;
balıkların, 237;
böceklerin, 33;
bitki kökenli, |278|;
denizyıldızının, 216;
sürüngenler olarak, 202;
kökler olarak, 119;
saplar olarak, 118;
almak, 181;
kurbağa tüpü, |243|;
değerler, tablolar, |276|;
mutfaktaki atık, 287;
neden ihtiyacımız var, 272.
Foraminifera, 182.
Ormancılık, 113.
Orman tahribatı, 112, |113|;
yangınlar, 112;
Kuzey Karolina, |105|;
diğer kullanımlar, 109;
koruma, 114;
Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri, |109|.
Formaldehit, 148.
Alışkanlıkların oluşumu, 354.
Saat dört embriyosu, |103|.
Temiz hava, |337|.
Kurbağa, yaşam için adaptasyonlar, 241;
ve insan, sindirim sistemi, |297|;
solunum, 242;
dolaşım, 243, 322;
gelişimi, 244;
dil diyagramı, |242|;
besin borusu, 243;
bezler, 243;
hareketi, 241;
uzun kesit, |243|;
başkalaşım, |245|;
sinir sistemi, 352;
duyu organları, 242.
Meyve, tipik, 55.
Çekirge meyvesi, |55|.
Meyveler ve tohumlar gıda olarak, 119.
Meyveler, nasıl dağılmış, 56.
Yakıt, günlük ihtiyaçlar, 284.
Besinlerin yakıt değerleri, 277.
İşlevler, tüm hayvanların, 180;
bir hayvanın, 48;
safra, 307;
kanın, 313;
serebrumun, 353;
renksiz cisimciğin, |316|;
lenfin, 317;
bitkinin kısımlarının, 48;
kırmızı cisimciğin, 314.
Mantarlar, 130, 176;
küf benzeri, 135;
evlerimizin, 132.
Kürk taşıyan hayvanlar, 204.

Safra kesesi, 306;
böcekler, 208.
Safra sinekleri, 43.
Ganoidler, |186|, 187.
Çöp kutuları, |377|.
Bahçe meyveleri, 123.
Mide bezleri, 303;
kurbağanın, 243.
Mide suyu, 303.
Gastrula, 177, |178|.
Cins, 175.
Sardunya, |45|.
Alman ormanı, |114|.
Germ hücreleri, 251.
Çimlenme, fasulyenin, 63;
polenin, |54|.
Balık solungaçları, 234;
tırmıklar, 172, 234.
Bezler, 297, 298, 299;
mide, 303;
lenf, 324;
kurbağa, 243;
tükürük, 299.
Glomerulus, |341|.
Kurbağa glottisi, 243.
Glikojen, 307.
Bel soğukluğu, 156.
Aşılama, |256|.
Tahıllar, 122.
Üzüm şekeri, test, |68|.
Yerçekimi, kök üzerindeki etki, 72.
Yeşil bitkiler, ekonomik değer, 117;
oksijen yayar, 95;
zararlı, 127;
nişasta yapar, 90, |92|.
Bitki grupları, 174.
Guano, 82.
Muhafız hücreleri, 88.
Yemek borusu, 297, 300, 301, 302, |303|;
kurbağa, 243.
Gymnospermler, 176.
Çingene güvesi, 215.

Alışkanlıklar, 354.
Protozoanın yaşam alanı, 172.
Alışkanlık oluşumu, 354.
Hemoglobin, 314, 330.
Çekiç, 359.
Sert damak, 301.
Böceklerin verdiği zarar, |34|, 225.
Zararlı yeşil bitkiler, 127;
koruyucular, 148.
Saman infüzyonu, 163, |164|.
Bir arının başı, |38|.
Kalp bir kuvvet pompası, |320|;
diyagram, |319|;
eylemde, 319;
iç yapı, 319;
balık, 236;
boyut, pozisyon, 318. Isı ve bakteriler, 145;
etkisi, 22;
çıktı, 285.
Evi ısıtmak, 375.
Hemiptera, 32.
Tavuk yumurtası, |246|.
Otçul hayvanlar, 213.
Kalıtım ve evrim, 404;
taşıyıcıları, 251;
tanımı, 249;
alkolün ilişkisi, 372.
Hervey, William, 399.
Kış uykusuna yatmak, 22.
Deriler, 205.
Hilum, 59.
Bal ve mum, 207.
Kancalı kurt, 183, 228, |229|.
At, atası, |193|, |260|.
Yiyecek nasıl yutulur, 302.
İnsan kanı, |314|.
İnsan vücudu, bir makine, 267;
kompozisyon, |21|.
İnsan fizyolojisi, tanım, 15.
Sinek kuşu, |43|.
Humus, 79.
Yüz kalorilik porsiyonlar, |286|.
Huxley, 398.
Melezleme, 254.
Melezler, 254.
Hidra, |179|.
Hidroklorik asit, 303.
Suyun hidrojeni, |20|, 20.
Hidrofobi, 392.
Hijyen, 27;
solunum, 338;
cilt, 344;
ağız, 302;
kas ve kemikler, 268;
ana hat, 415;
kişisel, 261.
Hipokotil, 59.
Hymenoptera, 30.

İknömon sineği, |208|.
İçicilerin hastalığı, |363|.
Kusurlu çiçekler, 44, |45|.
Bağışıklık, 157, 390.
İyileştirme, seçilimle, |253|;
insanın, 261.
Kirli su, 289.
Kesici dişler, |301|.
Bulaşıcı hastalıklar, 27, 363, 390.
İnfusoria, 182.
İç kulak, 359.
Aşılama, 157.
İnorganik toprak, |77|;
yiyecekler, 274.
Böcekler, 185;
ve yiyecekler, 376;
hastalık taşıyıcıları olarak, 225;
tozlaşma ajanları olarak, 36;
tarafından verilen zarar, |34|, 214;
diyagramı, |29|;
yiyeceği, 33;
evin, 216;
emirleri, 30.
Fabrikaların teftişi, 379;
çiğ gıda, 380.
İçgüdüler, 195.
İç salgılar, 317.
Bağırsak sıvısı, 306;
bezler, 308.
Bağırsak, büyük, 309.
Omurgasızlar, 185.
İris, 360.
İzolasyon, 390.

Jenner, Edward, |400|.
Jimson otu, 128.
Jukes, 261.

Böbrek fasulyesi, |59|, |63|.
Böbrekler, 181;
insan, |341|;
kurbağa, 243.
Kinetik enerji, 267.
Düğümler, 112.
Koch, Robert, |403|.

Emek, bölümü, 178.
Laboratuvar ekipmanı, 418.
Lacteals, 309, 324.
Laktik asit, 150.
Laktometre, 288.
Uğur böceği, 209.
Kalın bağırsak, 309;
kurbağa, 243.
Süt otu kelebeğinin larvası, 32.
Gizli enerji, 267.
Yanal çizgi, 234.
Yapraklar, yiyecek olarak, 117;
suyun buharlaşması, 85;
hücre yapısı, 85;
mozaik, 90;
solunum, 96;
kesit, |49|;
iskeleti, |85|;
yapı, 85, |86|.
Uzunluk ölçüleri, 417.
Leopar kurbağası, |188|.
Lepidoptera, 30.
Kollar, |269|.
Yaşam yaşamdan gelir, 399.
Yaşam döngüsü, 104;
bitkilerin, 103.
Sıtma parazitinin yaşam tarihi, 217.
Bağlar, 268.
Bağ, uygulama, |326|.
Işık, bir çevre koşulu, 21, |22|;
ve bakteriler, 145;
etkisi, |22|;
nişasta yapımında gerekli, 91.
Evi aydınlatmak, 376.
Zambak, dar yapraklar, |90|.
Kireç suyu testi, |64|.
Lister, Sir Joseph, 403.
Karaciğer, 306;
bir depo, 307;
alkolün etkisi, 312;
kurbağanın, 243.
Canlı madde ve alkol, 291;
bitki ve hayvan karşılaştırması, 47;
şeyler, ihtiyaçları, 266;
şeyler, değişen boyutlarda, 51.
Kertenkele, |188|.
Istakoz, |198|.
Hareket, 181;
kurbağa, 241.
Lowell, tifo alanı, |384|.
Kereste taşıma, |110-111|.
Akciğerler, hava yolları, 330;
kandaki değişiklikler, 330.
Lenf, işlev, 317;
bezler ve damarlar, 324, |325|.
Lysol, 148.

MacNichol, Dr. T. Alexander, 327.
Makronükleus, 169.
Sıtma, neden, 217.
Sıtma sivrisineği, |218|.
Sıtma paraziti, yaşam öyküsü, 217.
Memeli gelişimi, 247;
embriyo, |247|.
Memeliler, 191;
adaptasyonlar, 192;
yiyecek olarak, 202;
sınıflandırma, 192.
Meme bezleri, 191.
İnsan, avlanan hayvanlar, 230;
ve çevresi, 266;
kan dolaşımı, 318;
iyileştirilmesi, 261;
çevresinde, 26;
ağız boşluğu, 300;
doğadaki yeri, 195;
ırkları, 196;
mide, 303.
Yağ üretimi, 93.
Ölçümler, 417.
Solunum mekaniği, 332, |333|.
Zar, mukus, 299.
Mendel, Gregor, 257, 406. Mezenter bezleri, 309.
Mezenter, 297.
Mezoderm, 177.
Kurbağanın başkalaşımı, 244, |245|.
Metchnikoff, 316.
Kereste kesme yöntemleri, 111;
omurgalılarda solunum, 232.
Mikronükleus, 169.
Mikropil, 59.
Orta kulak, |359|.
Balıkların göçü, 238.
Süt ve tüberküloz, 381;
bileşimi, |273|, |280|;
mikroplar, 381;
dereceleri, 381;
mikroskop altında, |150|, |305|.
Süt otu, kelebek, 32, |33|.
Öğütme ve nişasta yapımı, 92.
Mink, 205.
Karma beslenme, 284.
Nem, |24|, |78|.
Mollusca, 185.
Mollusk, |185|.
Küf, 133, 134, 135;
maya ve bakteri, |143|.
Sabah sefası embriyosu, |103|.
Sivrisinek, sıtma, |218|;
sarı humma, 219.
Yosun bitkisi, |177|.
Sedef, |206|.
Motor sinirleri, 351.
İnsanda ağız boşluğu, 300, |300|.
Arıların ağız kısımları, 38.
Mukoza zarı, 299.
Mukus hücreleri, 299.
Kaslar ve kemikler, hijyen, 268.
Mutasyonlar, 253, 406.
Çiçekler ve böcekler arasındaki karşılıklı yardım, 41.
Miselyum, 133.
Myriapoda, 185.

Doğal çevre, 25;
seçilim, 253.
Nektar, 35.
Yiyecek ihtiyacı, 272;
uyku ihtiyacı, 356;
havalandırma ihtiyacı, 335.
Canlıların ihtiyaçları, 266.
Sinir hücreleri ve yorgunluk, 356;
vazomotor, 325.
Sinir kontrolü, 181;
kalp ihtiyacı, 325;
solunum ihtiyacı, 334;
ter bezleri ihtiyacı, 343.
Sinir sistemi, 271, |349|;
kurbağa, 352.
Nöron, diyagram, |351|.
Newt, |187|.
Nikotin, 293.
Kurbağanın göz kırpma zarı, 242.
Nitratlar, 80.
Nitrik asit, 61.
Azot, 80;
döngü, |162|;
bakteri sabitleme, 80, |81|, 151;
hava, |20|.
Nodüller, 81.
Normal ısı çıkışı, 285.
Burun ve boğaz, hastalıklar, 340.
Çekirdek, 50.
Besinler, 273, 274;
yakıt değerleri, 277;
yaygın yiyeceklerde, 275.

Bir saha gezisinin nesnesi, 28.
Yağlar, test, 61.
Operculum, 234.
Ophidia, 189.
Göz yörüngesi, 360.
Bahçe meyveleri, 124.
Organik madde, 64.
Organik besinler, 60.
Organizmalar, 47.
Organlar, 47, 48, 180;
Corti, 360;
boşaltım, 340;
işitme, 358;
solunum, 330;
tat, 358;
dokunma, 357.
Orthoptera, 30.
Osmosis, tanım, 75;
deney, |100|;
fizyolojik önem, 77.
Devekuşu, |191|.
Derslerin ana hatları, 407-414.
Kurbağa yumurtalıkları, 243.
Yumurtalık, 36.
Yumurtalıklar, 54.
Oksidasyon, 64;
vücudumuzda, 65.
Oksijen döngüsü, |161|;
yeşil bitkiler tarafından verilir, 95;
havanın, 20;
suyun, |20|.
İstiridye, |199|, 200.

Packard (zoolog), 33.
Damak, sert ve yumuşak, 301.
Palisad dokusu, 86.
Pankreas, 305;
kurbağanın, 243;
çalışması, 305.
Papillalar, 301.
Pappus, 57.
Paramoecium, 167, |168|, |169|;
ihtiyaçları, 266;
uyaranlara tepki, 167.
Parazitler, 131.
Parazitik hayvanlar hastalığa neden olur, 227.
Parazitizm, maliyet ve çare, 263.
Parotid, 299.
Pasteur, Louis, |401|.
Pastörizasyon, 146.
Bezelye kabuğu, 55.
İnciler, 206.
Pektoral yüzgeç, 233.
Pelvik yüzgeç, 233.
Pepsin, 303.
Peptik bez, |304|.
Parfümler, 205.
Perikard, 319.
Peristaltik dalgalar, |303|.
Kişisel hijyen, 261.
Terleme, 343.
Yapraklar, 35.
Petri kapları, 140.
Fagositler, 316.
Yutak, 301.
Fenolftalein, 80.
Fosforik asit, 82.
Fotosentez, |92|, 93.
Küf fizyolojisi, 133.
Pistil, 36.
Öz, 97.
Memeli plasentaları, 247.
Plankton, 235.
Bitkiler, hayvanlar bağlıdır, 34;
ve hayvanlar, karşılıklı olarak yardımcı, 18;
sınıflandırma, 176;
böcekler için yiyecek, 33;
yiyecek yapıcılar olarak, 88;
parçaların işlevi, 48;
gruplar, 174;
minerallere ihtiyaç duyar, 80;
azot ihtiyacı, 80, |82|;
süreçler, 103;
üreme, 173.
Plazma, 313.
Plasmodium malariae, 182, 217.
Pleura, 332.
Pleurococcus, |166|.
Plumule, 59.
Zatürre, 336.
Cep bahçesi, 73.
Zehir, alkol, 291;
sarmaşık, |128|;
alkol tarafından üretilen, 347.
Kutup ayısı, |204|.
Polen, 36;
çimlenme, 53, |54|.
Tozlaşma, 36, 40;
çapraz ve kendi kendine, 40;
rüzgar, 44.
Gölet köpüğü, |173|.
Pons, 352. Porifera, 182.
Portal sirkülasyon, 309, 322.
Porsiyonlar, yüz kalori, |286|.
Patates böceği, 214.
Patates böceği, embriyo, |103|.
Küçük azı dişleri, 302.
Koruyucular, 147.
Hazımsızlık önleme, 310;
küf, 134.
Hortum, 30.
Prolegler, 32.
Pronuba, |42|, |43|.
Ormanları koruma, 114.
Proteinler, 60, 273;
yapma, 93;
test, |61|.
Protoplazma, 50;
ne yapabilir, 52.
Protozoa, 172, 182, 205.
Protozoan hastalıkları, 221.
Pteridofitler, 176.
Ptomainler, 144, 147.
Ptyalin, 300.
Kamu hijyeni, 389.
Akciğer dolaşımı, 320.
Nabız, neden, 323.
Süt otu kelebeğinin pupası, |33|.
Göz bebeği, 360.
Saf gıda yasaları, 288.
Sindirimin amacı, 69, 296.
Pilorik kör bağırsak, 235.

Karantina, 27, 390.

Kuduz, 392.
İnsan ırkları, 196.
Radyolarya, 182.
Radyolar iskeleti, |182|. Resesif karakterler, 258.
Rektum, 297.
Kırmızı kan hücreleri, 313, 314.
Refleks eylemleri, 353.
Vücut ısısının düzenlenmesi, 343.
Yaşın diyete olan ilişkisi, 280;
Alkolün suça olan ilişkisi, 371;
Alkolün kalıtıma olan ilişkisi, 372;
Alkolün yoksulluğa olan ilişkisi, 371;
Hayvanların insana olan ilişkisi, 17;
Bakterilerin serbest azota olan ilişkisi, 81;
Bakterilerin insana olan ilişkisi, 16;
Biyolojinin topluma olan ilişkisi, 18;
Gıda maliyetinin diyete olan ilişkisi, 281;
Sindirilebilirliğin diyete olan ilişkisi, 281;
Çevrenin diyete olan ilişkisi, 280;
Yeşil bitki ve hayvanların ilişkisi, 15, 161, |162|;
Cinsiyetin diyete olan ilişkisi, 280;
Çalışmanın diyete olan ilişkisi, 277;
mayaların insana etkisi, 135.
Rennin, 303.
Üreme, 103, 181;
önemi, 52;
tohumlu bitkilerde, 173, 174;
hücrelerin etkisi, 50;
Paramoecium'un etkisi, 169.
Sürüngenler, 186.
Reptilia, 188.
Rezerv hava, 334.
Kalan hava, 334.
Solunum, 66, 181;
ve alkol, 346;
ve sinir kontrolü, 334;
ve tütün, 346;
mekaniği, 332, |333|;
gerekliliği, 329;
organları, 330;
hücrelerin etkisi, |332|;
yaprakların, 96.
Retina, 360.
Rizoidler, 133.
Rhizopoda, 182.
Pirinç tarlası, |123|.
Halka kurdu, 134.
Hamam böcekleri, 216.
Kaya eğrelti otu, |175|.
Kaya otu, |176|.
Kökler besin olarak, 119;
besin depolaması olarak, 83;
aşağı doğru büyüme, 72;
ince yapı, 73;
asit verir, 79, |80|;
kıllar, 74, |75|;
yerçekiminin etkisi, 72;
nemin etkisi, 73;
toprak suyunun geçişi, 76;
basınç, 101;
sistem, birincil, ikincil, üçüncül kökler, 72;
kullanımları, 71.
Mahsul rotasyonu, 81.
Yuvarlak solucanlar, 183, 228.
Alışkanlık oluşturma kuralları, 356.
Rus devedikeni, 129.

Tükürük, 69, 299.
Tükürük bezleri, 299;
kurbağa bezleri, 243.
Somon, |201|, |241|.
Kum köpekbalığı, |186|.
Kum solucanı, |184|.
Tüberküloz için sanatoryum, |394|.
Sanitasyon, 27.
Saprofitler, 131.
Leşçiler, 150.
Schleiden ve Schwann, 398.
Schultz, Max, 398.
Sklerotik kaplama, 360.
Deniz anemonları, |183|.
Salgılama, 299, 306.
Salgılamalar, iç, 317.
Kesit, kulak, |359|;
kereste, |111|.
Sedgwick, William T., 312.
Tohum, 54;
nasıl dağılmış, 56;
bitkiler, üreme, |174|;
neden büyür, 58.
Fasulye fideleri, |63|.
Bölümlü solucanlar, 183.
Seçim, yapay, 253;
doğal, 253.
Seçici ekim, 254.
Yarım daire kanalı, 359.
Duyular, 350.
Duyu organları, 181;
balık, 233;
kurbağa, 242.
Duyular, 357.
Duyusal sinirler, 351.
Çanak yapraklar, 35.
Seri, hayvan, 182.
Serum, 314.
Kanalizasyon bertarafı, |386|.
Cinsiyet, diyetle ilişkisi, 280.
Raf mantarları, |132|.
Elek boruları, 97.
Basit hayvan, gelişim, 177.
En basit bitkiler, 166.
İskelet, köpek, |185|;
balık, 237;
yaprak, |85|;
insan, |268|.
Deri, 268;
hijyen, 344.
Kokarca, 205.
Uyku, ihtiyacı, 356.
İnce bağırsak, |307|, 308.
Koku, duyu, 358.
Salyangoz, |185|.
Yılanlar, |189|;
yiyecek, 212.
Yumuşak damak, 301.
Toprak, bileşimi, 77;
suyun nasıl tutulduğu, 77, |78|.
Ses, karakteri, 360.
Ekşi ekmek, 139.
Soya fasulyesi, |152|.
Serçe, |246|.
Yumurtlama alışkanlıkları, ekonomik önemi, 239.
Türler, 175, 194.
Sperm, 177. Kurbağa spermaları, 243.
Spermatofitler, 176.
Balık omuriliği, 237.
Spiracles, 29.
Spirillum, 142.
Sünger, |180|, 182, |183|, 206.
Spor, 131, 173;
bitkiler, 174.
Sporozoa, 182.
Sprengel, Conrad, 40.
Kabak böceği, 215.
Ahırlar, temiz ve pis, |388|.
Stamenler, 36.
Nişasta, diastazın etkisi, 69;
sindirim, 299;
taneler, |60|;
fasulyede, 61;
yeşil yapraklar tarafından yapılır, 90, |92|;
test, |61|. Nişasta yapımı ve öğütme, 92.
Deniz yıldızı, |184|;
besin, 216.
Stegomyia, |221|.
Saplar, besin olarak, 118;
sıvıların yukarı geçişi, |84|;
yapısı, 97.
Sterilizasyon, 145.
Sterilizatör, |140|.
Stigma, 36.
Uyarıcılar, 289.
Üzengi, 359.
Stomata, 86, |88|.
Mide, 297;
sindirim deneyleri, 304;
kurbağa, 243;
insan, 303.
Sokak temizleme departmanı, 387.
Yapı, renksiz cisimcikler, 315;
yaprak, 85;
kırmızı cisimcik, 314;
kök, 73;
kök kılları, 74.
Mersin balığı, |186|.
Stil, 36.
Dil altı bezleri, 299.
Çene altı bezleri, 299.
Boğulma, 340.
Kükürt, 149.
Güneş, enerji kaynağı, 88.
Sundew, 102.
Evde güneş ışığı, 374.
Ter bezleri, |342|.
Süpürme ve toz alma, 336.
Balıkların yüzme kesesi, 236.
Simbiyoz, 163.
Sempatik sinirler, 352;
sinir sistemi, 304, 350.
Frengi, 152, 156.
Sistemik dolaşım, 320.

Yiyecek maliyeti tablosu, |276|, |283|. Dokunsal cisimcikler, 357.
Taenia solium, 227.
Tenya, |227|.
Ana kök, kesit, |74|.
Tat tomurcukları, 301, 358.
Dişler, |301|.
Teleostlar, 187.
Sıcaklık, 417;
kan, 318.
Deniz kırlangıcı, |190|.
Testa, 59.
Karbondioksit için test, 64;
besinler, 61, 68.
Talofitler, 176.
Torasik kanal, 324.
Gelgit havası, 334.
Kereste, kesme yöntemleri, 111.
Doku hücreleri, 49, |179|.
Kurbağa, kullanımı, 209.
Tütün ve dolaşım, 328;
ve solunum, 346;
kullanıcıları, 293.
Kaplumbağa, |188|.
Dokunma, 357.
Turnike, 326.
Toksin, 152, 316.
Trakea, 185.
Terleme, |85|, 87.
Kereste taşımacılığı, |110|, |111|.
Kesik ve morlukların tedavisi, 326.
Ağaçlar, şehrin ihtiyacı, 115;
erozyonu önleme, 108;
su teminini düzenleme, 105;
değeri, 105.
Trichina, |228|.
Trichinosis, 228.
Trillium, |175|.
Alabalık, gelişme, |238|.
Tripanosomlar, 221.
Tüberküloz, 152, |153|;
ve süt, 381;
nasıl savaşılır, 393, |394|.
Tussock güvesi, |215|.
Dal, kesit, |98|.
Timpanik membran, 358.
Kurbağa timpanumu, 242.
Tyndall kutusu, |399|.
Tifo, |224|, |385|;
ve ishal, |200|.
Tifo ateşi, 152, |155|, |382|.

Birim karakterler, 258.
Üreter, 342.
Üretra, 342.
İdrar, 341.
Urodela, 188.
Kullanımlar, hayvanların, 198;
antikorların, 316;
yeşil bitkilerin, 117;
buzun, 377;
besinlerin, 274;
protozoa, 172.
Bir memelinin rahmi, |247|.

Aşılama, 157, 221, 391.
Vakuoller, kasılma, 168.
Değer, böcekler, 208;
ağaçlar, 105.
Valfler, 185, 319;
damarda, |324|.
Varyasyon, 250.
Vazomotor sinirler, 325.
Bitkisel lifler ve yağlar, 127.
Damarlar, 318;
işlev ve yapı, 323;
valfler, |324|.
Venae cavae, 322.
Havalandırma, 335, 338.
Ventrikül, 319;
balık kalbi, 236.
Venüs sinek kapanı, 102.
Solucan benzeri apandisit, 309.
Omurgalı sütun, 186.
Omurgalılar, solunum, 232.
Villi, 308.
Virginia sarmaşığı, 128.
Virüs, 392.
Camsı mizah, 361.
Vorticella, |171|, 178.
Vries, Hugo de, 253, 406.

Warner, Chas. Dudley, 211.
Yiyecek israfı, 287.
Su, 275;
bileşimi, |20|;
kirli, 289;
tedarik, 383.
Ot, |48|, 128.
Ağırlıklar, 417.
Buğday mahsulü, 121, |122|.
Yabani orkide, |40|.
Nefes borusu, 300, 301.
Odun, kullanımları, 110.
Hücrelerin çalışması, 270;
Tarım Bakanlığı, 255;
diyetle ilişkisi, 277.
Solucanlar, 183.

Mayalar, 136, 138, 139;
insanla ilişkisi, 135.
Sarı humma sivrisineği, 219.
Yucca, 42, |43|.

Zigospor, |174|. Transkriptör Notları:

Noktalama işaretleri, tire kullanımı ve vurgu işaretleri standartlaştırıldı. Eski
ve alternatif yazım biçimleri değiştirilmeden bırakıldı. 'Paramoecium' ve 'paramoecia' yazımı değiştirilmeden bırakıldı.

Kimyasal formüllerde alt simgeli sayıları belirtmek için parantez kullanılır, örn.
CO{2}. Dizin içindeki kalın sayıları belirtmek için çizgiler (|) kullanılır.

Dipnotlar, bağlantı noktasının bulunduğu paragrafın sonuna taşındı. Dipnot bağlantı noktaları [6] ve [7], bağlantı noktaları [37] ve [38] ile aynı dipnota atıfta bulunur.

XX. Bölümdeki çizelgedeki Yunan harfleri parantez içinde yazılmıştır: [alfa]
ve [beta].

Metin içinde tutarlılık sağlamak için şu değişiklikler yapıldı:

'zoological' 'zoological'
'diarrhea' 'diarrhoea'

Diğer değişiklikler:

V. Bölüm'deki tablonun başlığında 'proteid' 'protein'
VII. Bölüm'ün başlığına 'do' eklendi ... yeşil bitkiler nasıl yiyecek yapar?...
XIV. Bölüm'ün sonundaki Referans Kitapları listesinde 'S arpe' 'Sharpe'
'yoke' 'yolk' ... (yumurta sarısı veya sarı kısım) ...
'does' 'do' ... Her ikisi de ... aynı şeyi yapar ...
'page 207' 'page 307', lacteal'lere atıfta bulunularak. 'merkezler'den 'merkezlerin'e... sinir merkezinin kanı kontrol etmesi...

'neşterler'den 'bisturiler'e laboratuvar ekipmanları ek listesinde

've' '... Pasteur'ün çözeltisi ve Sach'ın besin çözeltisine ...' eklendi

'Çöpçüler'den 'Çöpçüler'e dizinde

George William Hunter'ın Project Gutenberg'in A Civic Biology kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CIVIC BIOLOGY ***

***** This file should be named 39969.txt or 39969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/6/39969/

Produced by Mark C. Orton, Carol Ann Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
