*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Sir Thomas Browne (Sir Thomas Browne'un Eserleri)
Yazar: Thomas Browne
Yayın Tarihi: November 5, 2012 [EBook #39962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Sir Thomas Browne, by Thomas Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Works of Sir Thomas Browne
       (Volume 3 of 3)

Author: Thomas Browne

Editor: Charles Sayle

Release Date: November 5, 2012 [EBook #39962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF SIR THOMAS BROWNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, KD Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Bu koleksiyondaki kenar notlarının rolü metinden metne farklılık gösterir.
Bu metin sürümünde nasıl işlendiği için lütfen Yazıcının Notlarına bakın.

İtalikler serbestçe kullanılır ve _alt çizgi_
karakterleri kullanılarak işlenmiştir. Kalın metin '=bold=' olarak gösterilir. Birkaç harfi kapsayan üst üste bindirilmiş bir çizgi, geleneksel bir kısaltma biçimidir ve '==' ile gösterilir (örn. 'a==a'). [oe] bağı 'oe' olarak gösterilir.

Üst simgeli harfler 'K^t'deki gibi bir karat '^' ile gösterilir. Birden fazla karakterin üst simge olarak kullanıldığı yerlerde, 'M^{rs.}'de olduğu gibi { } kullanılır.

Metin, her ikisi de
çeviri yoluyla çevrilmiş ve '+' ayırıcılarıyla '+greek+' veya '+hebrew+' olarak gösterilen Yunanca ve birkaç İbranice örneği içerir.

Eczacının 'ons' için kullandığı sembol, bir kez geçtiğinde, [-3] olarak gösterilir ve buna benzer. Bir makronla birlikte m harfi, [=m] olarak gösterilir.

Lütfen bu metnin sonundaki daha ayrıntılı notlara bakın.

İNGİLİZ KÜTÜPHANESİ
... Bunlar arasında, metinde bugüne kadar korunan ve şimdi kenara itilen bir cümlenin çıkarılması da yer almaktadır (s. 205). Belirtilen değişiklik için daha fazla onaya ihtiyaç duyulursa, bu,
başlık sayfasındaki 'Ex dono Auctoris' yazısından anlaşılabilir.
1716 tarihli _Hristiyan Ahlakı_ metni, aynı Kütüphanedeki
kopyayla bir araya getirilmiştir.

Norfolk'ta bulunan Kuşlar ve Balıklar'ın anlatımı için (s. 513-539),
Profesör Alfred Newton cömertçe açıklamalı kopyasını editörün emrine vermiştir. Gerçek sayfalar baskıda olduğu için,
Profesör Newton vefat etmiştir ve Ölüm, bu cildi onun eline verme zevkinden bizi mahrum etmiştir. Bu baskıda, Profesör Newton'un okumaları, 1902'de Norwich'li Bay Thomas Southwell tarafından yayınlanan ve bu incelemenin her ciddi öğrencisinin her zaman başvurması gereken değerli
revizyonun ek yardımıyla esas olarak takip edildi.

Kimlik belirleme sorularında daha fazla yardım için, Bay W. Aldis Wright'ın nezaketine ve Bay A. R. Waller'a bir düzeltme için tekrar minnettarım.

Sir Thomas Browne'un Latince incelemeleri ve yazışmaları bu ciltlere dahil edilmemiştir. Bu baskının orijinal yayıncısının kararı bunların çıkarılması yönündeydi; ve aslında bunlar Sir Thomas Browne'un eserinin en karakteristik kısmını oluşturmaz.
Bilgeliği ve yararlandığı kaynaklar, şaşırtıcı çalışkanlığı, harikulade diksiyonu ve doğal dindarlığı - bunların hepsi İngilizce metninin genel okuyucusu için açıktır; ve Sir Thomas Browne'un eserlerinin mevcut baskısı, ilk ortaya çıktıkları haliyle, öncelikli olarak bu kişilere hitap edecektir.

C. S.
_16 Haziran 1907. _

İÇERİK

Sayfa

EDITÖRÜN ÖNSÖZ NOTU, v

PSEUDODOXIA EPIDEMICA--

YEDİNCİ KİTAP:

1. Yasak Meyveden, 1
2. Bir Erkeğin Kadından Bir Kaburgası Eksik Olmasından, 5
3. Metuşelah'tan, 8
4. Tufandan Önce Gökkuşağı Olmamasından, 11
5. Sem, Ham ve Yafes'ten, 15
6. Babil Kulesi'nin İkinci Tufana Karşı Dikilmesinden, 17
7. Leah'ın Mandrake'lerinden, 19
8. Collein'in Üç Kralından, 25
9. Vaftizci Yahya'nın Yemeğinden, Çekirge ve Yabani Baldan, 27
10. Evangelist Yahya'nın Ölmemesi Gerektiğinden, 29
11. Diğer bazılarından daha ayrıntılı olarak, 36
12. Kahinlerin Sonlanması, 39
13. Aristoteles'in Ölümü, 42
14. Philoxenus'un Dileği, 49
15. Göl Asfaltitleri, 52
16. Çeşitli Diğer İlişkiler, 56
17. Bazı Diğerleri, 65
18. Bazı Diğerleri hakkında daha kısa, 74
19. Gerçeklerinden Korktuğumuz Bazı İlişkiler, 81

HYDRIOTAPHIA VE CYRUS BAHÇESİ (1658), 87

Thomas Le Gros'a Mektup, 89
Nicholas Bacon'a Mektup, 93
HYDRIOTAPHIA, 97
CYRUS BAHÇESİ, 145

The Stationer to the Reader, 211

CERTAIN MISCELLANY TRACTS (1684), 213

The Publisher to Okuyucu, 215

1. Kutsal Yazılarda adı geçen çeşitli Bitkiler üzerine Gözlemler, 218
2. Çelenkler ve Koroner veya Bahçe Bitkileri Hakkında, 281
3. Kurtarıcımızın Yediği Balıklar Hakkında, 286
4. Balıklar, Kuşlar, Böcekler ile ilgili Bazı Sorulara Cevap, 289
5. Şahinler ve Doğancılık Hakkında, 294
6. Ziller, vb. Hakkında, 301
7. Ropalik veya Kademeli Şiirler, vb. Hakkında, 304
8. Diller ve özellikle Sakson Dili Hakkında, 307
9. Yapay Tepeler, Dağlar veya Yuvalar Hakkında, 322
10. Troas, vb. Hakkında, 326
11. Delphos'taki Apollon'un Kroisos'a Cevapları Hakkında, 333
12. Çeşitli Milletlerle İlgili Bir Kehanet, 342
13. Musaeum Clausum veya Bibliotheca Abscondita, 350

BİR ARKADAŞA MEKTUP (1690), 367

ÖLÜMDEN SONRAKİ ESERLER (1712), 395

Repertorium veya 1680'de Norwich Katedrali'ndeki
Mezarlar ve Anıtlar Hakkında Bazı Açıklamalar, 397

ÇEŞİTLİLER:

1. 1662'de _diğer adıyla_ Ice-land Adası Hakkında Bir Açıklama, 427
2. 1667'de Norfolk'ta
Brampton-Field'da Bulunan Bazı Urneler Hakkında, 430
3. Çok Güzel Merak Hakkında, 437
4. Hudibras'ı okurken, 438

HRİSTİYAN AHLAKI (1716), 439
İthaf, 441
Önsöz, 442
HRİSTİYAN AHLAKI, 443

NORFOLK'TA BULUNAN BELİRLİ KUŞLAR HAKKINDA NOTLAR, 513

NORFOLK'TA BULUNAN BELİRLİ BALIKLAR VE DENİZ HAYVANLARI HAKKINDA NOTLAR, 526

DEVEKUŞU HAKKINDA, 540

BOULIMIA CENTENARIA, 544

KARANLIK SİS ÜZERİNE, 27 KASIM 1674, 545

NORWICH'TE BİR FIRTINA HİKÂYESİ, 1665, 548

RÜYALAR HAKKINDA, 550

AŞILAMA HAKKINDA GÖZLEMLER, 555

CORRIGENDA, 559

DİZİN, 561

TABLOLAR

EN SUM QUOD DIGITIS QUINQUE, _sayfaya bak_ 97

QUID QUINCUNCE SPECIOSIUS, " 147

YEDİNCİ KİTAP

Genel olarak kabul edilen ve bazıları kutsal yazıların tarihinden çıkarılan birçok Tarihsel İlke hakkında.

BÖLÜM I

Yasak Meyve Hakkında.

[Kenar Notu: _Görüşler, yasak meyvenin ne tür olduğu._]

Cennetin Yasak Meyvesinin bir Elma olduğuna, yaygın olarak inanılır,
Gelenek tarafından doğrulanır, Yazılar, Şiirler, Resimler tarafından sürdürülür; ve
bazıları o kadar kötü _Prosodian_ ki oradan Latince _malum_ kelimesini türetmişlerdir, çünkü o meyve kötülüğün ilk vesilesiydi;
ancak
belirlemeler küstahça olsa da ve algıladığım kadarıyla birçoğu başka bir
inanca sahip. Bazıları onu bir Asma olarak tasarladılar; meyvesinin sırrında, suçun kefareti yatar: _Goropius Becanus_, _Barcephas_'ın kibrini canlandırarak, kesin bir şekilde bunun _Hint_ İncir Ağacı olduğu sonucuna varır; ve esprili bir Alegori ile bunu doğrulamaya çalışır. Yine, bazı meyveler _Adams_ elması adı altında geçer, ki bunlar genel kabulde bu adı kabul etmez; _Mathiolus_ tarafından _Pomum Adami_ adı altında tanımlanan, çok güzel bir meyvedir ve bir Citron'a benzemez, ancak biraz daha pürüzlü, kesik ve çatlaktır, kaba bir şekilde _Adams_ dişlerinin izlerini taşır. Bir diğeri, _Serapion_'un _Musa_ olarak adlandırdığı, ancak Doğu Hıristiyanlarının genellikle _Cennet Elmaları olarak adlandırdığı bitkinin meyvesidir; Şekil olarak bir elmaya benzemeyen, tat olarak ise bir
Kavun veya İnek Tarağı. Bu meyveler geleneğe uygun
isimler almış olsalar da,
bundan dolayı söz konusu meyve olduklarını çıkaramayız: _Arbor vitae_, yaygın olarak
adlandırıldığı gibi, adını Cennetteki hayat ağacından alır,
veya _Arbor Judae_, _Yahuda_'ya darağacını sağlayan ağaçla aynıdır.

Yine, Metinde hiçbir belirleme yoktur; sadece
yiyecek olarak iyi ve
göze hoş gelen, bu bakımdan birçoklarının Elma'yı geçtiği bir ağacın meyvesi olduğu belirtilir; ve
bu nedenle bilgili kişiler bunu açıklanamaz olarak algılarlar; ve _Philo_, aynı tür meyvenin o zamandan beri hiç üretilmediğini iddia ettiğinde, belirlemeyi umutsuzluğa sürükler. Kesinlikle gizlenmesi gerekmeseydi, belirtilmeden geçmezdi; ne de çıplaklıklarını gizleyen
açığa vuran ağaç ve onu açığa vuran gizleyen ağaç;
çünkü aynı bölümde incir yapraklarından bahsediliyor. Ve benzer
ayrıntılar, dolaylı görünmelerine rağmen, Kutsal Kitap'ta sıklıkla belirtilir; bu nedenle _İlyas_'ın bir ardıç
ağacının altında oturduğu, _Absalom_'un bir Meşe'ye asıldığı ve _Zakheus_'un bir Çınar ağacına çıktığı belirtilir. Ve bu Belirsizleri, _Venüs_'ün hangi elinden yaralandığını soran kişiye mahkûm etmekle birlikte, Filozof, Kral _Philip_'in hangi bacağından durduğunu yeniden sormanın yeterli bir karar olduğunu düşündü; ve _Yahudiler_ şüphesiz _Yakup_'un _Siyatik_ tarafına karar vermemiş olsalar da [SN:
Yakup_ _Siyatik_, bkz. _Yaratılış_ 32. 25, 31, 32.], diyetlerinde her ikisinin de sinirlerinden dikkatli bir şekilde uzak dururlar: yine de otantik olarak belirlenebilecek birçok güzel ayrıntı vardır. _Petrus_'un _Malchus_'un sağ kulağını kestiği, tüm şüphelerin ötesindedir. Kurtarıcımızın Fısıh'ı üst kattaki bir odada yediğini Metinden belirleyebiliriz. Ve Kutsal Yazıların açıkça tanımlamadığı bazı şeyleri kabul edebiliriz. _Ahaz_'ın Dyal'ının Tapınağın Batı tarafına yerleştirildiğini inkar etmeyeceğiz veya _Adricomius_'un tanımına karşı çıkmayacağız. _İbrahim'in_ hizmetkarının elini sağ uyluğunun altına koyduğunu sorgulamayacağız; ve _Sağdaki Hırsız'ın kurtulduğunu ve _Soldakinin lanetlendiğini, _Son yargısal görevden alma Yöntemini geçerli kılmak için, _Kabul etmeye hazırız. Ama _Musa'nın_ asasının veya _suları tatlandıran ağacın hangi ağaç olduğunu sormak kesinlikle boşuna. Ya da gelenek veya insani
Tarih biraz ışık tutabilirse, dikenli Taç'ın Paliurus'tan mı yapıldığı; Mesih'in haçının _Durantes_ Distick'indeki o dört ağaçtan mı yapıldığı [SN: Pes ceorus est, truncus cupressus, oliva
supremum, palmaq; transversum Christi sunt in cruce lignum.], ya da sadece Meşe, _Lipsius_ ve _Goropius_'a göre, belirlemek için çabalamıyoruz. Çünkü bu konuda ihtiyatlı Semboller ve dindar Alegoriler daha akıllı
Tasavvur Edenler tarafından yapılmış olsa da; yine de sıradan kafalar batıl inançlı
uygulamalara kaçacak ve mucizevi veya büyülü beklentilerden
zorlukla kaçınacaktır.

Şimdi, bu ifadenin bir Elma ile yapılmasına sebep olan zemin veya sebep, bu meyvenin topluluğu olabilir ve sıklıkla başka bir şeyle
alınır. Bu yüzden Bahçelerin Tanrıçası _Pomona_ olarak adlandırılır; Atasözü bunu _Alcinous'a Elma vermek olarak ifade eder; bu yüzden _Paris_'in _Elma_ olarak adlandırılmasına karar verdiği meyve; bu yüzden _Hesperides_ bahçesinde (ki birçok kişi bunun Cennet'ten alınmış bir kurgu olduğunu düşünür) Ejderha tarafından korunan altın Elmalar'ı okuruz. Ve bu adlandırmada kesin bir şekilde konuşmak gerekirse,
onu diğerlerinden daha güvenli bir şekilde yerleştirdiler; çünkü Yunancadaki kelime, büyük çeşitlilikteki Elmaların yanı sıra, Orenges, Lemmons, Citrons,
Quinces'i kapsar; ve _Ruellius_'un tanımladığı gibi [SN: _Ruel._ de stirpium natura.],
içinde çekirdek olmayan ve dışında yumuşak bir kabuğu olan meyveler;
Nar hariç. Ve _Spigelius_'un [SN: Isagoge in rem Herbariam.] kabulünde çok daha ileri gidecektir, o, Fındık ve Erik hariç
elma adı altında her türlü meyveyi kapsar.

Bazı yapılarda, _İlahi_ [SN: _Can._ 8.]'deki bir pasajdan desteklenmiştir, kaba çeviride olduğu gibi, _Sub
arbore malo suscitavi te, ibi corrupta est mater tua, ibi violata est
genetrix tua_; Bu kelimeler mecazi olarak amaçlanmış olsa da,
gerçek bir çıkarıma izin vermez ve bizim çevirimizde pek az güç taşır, Seni bir Elma ağacının altına
büyüttüm, orada annen seni doğurdu,
orada seni doğurdu ki seni doğurdu. Öyleyse, kaba dilin onları anlattığı gibi, bir sepet yaz meyvesinden veya elmadan, Tanrı _Amos_ aracılığıyla halkının yıkımını önceden bildirdiğinde, onların Cennet meyvesine, yani insanın yıkımına herhangi bir atıfta bulunduklarını söyleyemeyiz; fakat bu sayede onların ıssızlıklarının yakınlığı ilan edildi ve
onların
huzurları o saatlik veya yakında
çürüyen Yaz meyvelerinden daha uzun sürmedi. Aynı çeviride
[SN: Fructus horaei.], _Poma desiderii animae tuae discesserunt a te_, ruhunun
arzuladığı
elmalar senden ayrıldı dendiğinde, bunda Cennet meyvesine dair herhangi bir ima yoktur. Fakat bu şekilde _Babil_'e,
Damaklarının zevk ve hazlarının onları terk edeceği tehdidinde bulunulur. Ve _Pierius_'ta, bir Elmanın Aşk Hiyeroglifi olduğunu ve _Venüs_ Heykelinin elinde bir tane ile yapıldığını okuruz. Bu yüzden _Philostratus_ figürlerindeki küçük Aşk Tanrıları [SN:
_Philostrat._ şekil 6. De amoribus.] bir bahçede elmalarla oynarlar;
ve Cennet Elmasını bu tür yapılara sembolize eden bazı kişiler eksik olmaz.

Bu nedenle, bu meyveden sonra merak meyvesizce araştırır ve
güven körü körüne karar verir, Engizisyonumuzu sona erdireceğiz;
daha çok tadına bakıldığı için rahatsız oluruz, sonra da kararında kendimizi rahatsız ederiz; sadece bunu gözlemleriz, işler belirsiz bırakıldığında, insanlar onları kararlılıkla güvence altına alırlar. Bu sadece meyveyle ilgili olarak değil, aynı zamanda ikna eden Yılanla ilgili olarak da doğrulanır; birçoğu onun türünü veya türlerini tanımlar. [SN: _Yılanın ne tür olduğu hakkındaki görüşler_, vb.] Bu yüzden
_Bonaventure_ ve _Comestor_ bunun bir Ejderha, _Eugubinus_ bir
Basilisk, _Delrio_ bir Engerek ve diğerleri sıradan bir yılan olduğunu doğruluyor. Burada insanlar hala
Yılanın yanılgısına devam ediyorlar, esas olarak _Havva_'yı aldatmış, onun neslini bu durumda hata yapmaya
yönlendiriyor ve
herhangi bir şekilde hataları yaymaya çalışıyor. Ve kesinlikle en çok arzuladığı şeyler, Tanrı'yı ​​veya kendisini ilgilendirenlerdir; çünkü bunlar mutlak hakikat ve iyilik olan Tanrı'yı ​​onurlandırmaz; ama kendisi için, aşırı derecede kötü ve düşünebileceğimiz en kötü kişi, kendini beğenmişlik sapkınlığıyla onun ahlaksızlığını hafifletebilir ve ona biraz iyilik atfedebilirler.

BÖLÜM II

Bir Erkeğin Bir Kadından Bir Kaburgası Eksiktir.

Bir Erkeğin Bir Kadından Bir Kaburgası Eksik Olduğu, Yaratılış Tarihi'nden türetilen yaygın bir kibirdir; burada Havva'nın Adem'in bir Kaburgasından yaratıldığı belirtilir; buradan insanın cinsiyetinin hala Babamızın Havva'da kaybettiği o kaburgadan yoksun olduğu sonucuna varılır. Ve bu yalnızca birçok kişi için geçerli olmakla kalmaz, aynı zamanda Kolomb'a karşı Pisa'daki Anatomisi'nde de ileri sürülmüştür; burada bir kadının iskeletini hazırlatmış ve bu kadının bir tarafının on üç kaburgası olduğunu söylemiş, onu aşağılayan ve hatta yeminler ederek bunun bir kadının daha fazla kaburgası olduğunu söyleyen bir grup ortaya çıkmıştır. Bu doğru olsaydı, Havva'nın hangi taraftan yaratıldığı tartışması gözle görülür şekilde susturulurdu; _Oleaster_'ın, onun her iki tarafın kaburgalarından yapıldığına dair fikrini belirleyecekti veya [SN: Os ex ossibus meis.] Metnin ifadesinden anlaşıldığı gibi, birden fazla kaburgaya ihtiyaç duyulduğunu iddia edecekti; ve gerçekten de _Origen_, _Cajetan_'ın mecazi açıklamasını kınayabilir ve bir
ucubeliği kabul etmekten veya _Adem_'in bütünlüğünü
bozmaktan korkanlar, on üç kaburganın yaratılışını önceden tasarlayabilirlerdi.

[Sayfa notu: _Erkeklerde ve kadınlarda genellikle kaç kaburga vardır._]

Ancak bu akıl veya incelemeyle uyuşmayacaktır. Çünkü
her iki cinsiyetin İskeletini ve içindeki kemiklerin toplamını incelersek,
erkeklerin ve kadınların yirmi dört kaburgaya sahip olduğunu, yani her iki tarafta on iki kaburga, Sternon'a bağlı yedi büyük ve ondan daha kısa olan beş küçük kaburga olduğunu kolayca keşfedeceğiz. Burada bazen iki cinsiyetten birinin aşırı olması durumunda, konformasyon düzensizdir, ortak oran veya sayıdan sapar ve insanlık için daha fazla çıkarılamazsa, o zaman _Rapha_'nın oğlunun
ucubeliği veya parmak ve ayak parmaklarının sayısındaki
kötü niyetli aşırılık. Ve figürde bazı farklılıklar olmasına ve
dişi _os inominatum_'un Bebek için daha güzel bir boşluk oluşturmak için biraz daha çıkıntılı olmasına rağmen; kuyruk sokumu bazen daha kolay doğum sağlamak için daha yansıtılmış ve kaburgaların kendileri biraz daha düz görünse de
sayısı eşittir. Ve bu nedenle _Aristoteles_ Milletlerin, bir tarafında sadece yedi kaburga olan, ancak yine de insanların genellikle sekizden fazla kaburgaya sahip olmadığını iddia eden ilişkilerden şüphe ederken; onların tarihini reddettiği gibi, biz de onun Anatomisini kabul edemeyiz.

Tekrar, _Adem_'in İskeletinde bir kaburga eksik olduğunu kabul etsek de, onun soyunun da aynı kaburgaya ihtiyaç duyması
akla ve genel gözleme aykırı olsa gerek. Çünkü sakatlıkların babadan oğula geçmediğini gözlemliyoruz; görebilen körler, tek gözlü çocuklar, iki gözlü çocuklar ve sakatlar kendi kişiliklerinde sakatlanırlar, kendi nesillerinde mükemmelleşirler. Çünkü tohum, her bir parçanın sadece özünü ve tek bir Fikrini taşımakla kalmaz,
bu sayede onların mükemmelliklerini veya zayıflıklarını iletir; fakat çift ve tekrar tekrar; bazen aynı şeyi, İkizlerde olduğu gibi, karma ve çok sayıda nesilde çoklu olarak tasvir eder. Tohumun parçaları, bütünün Fikrini ve gücünü içeriyor gibi görünür; bu yüzden ellerden yoksun ebeveynler, el ile doğan çocuklar doğurur ve bu parçaların kusuru, diğerlerinin Fikri tarafından giderilir. Bu yüzden, benzer ve çoğul çimlenme için yetersiz görünen bir mısır tanesinde, diğer birçoklarının sanallığı uykuda yatar; ve oradan bazen yüzlerce başak çıkar. Ve böylece çok doğurganlıkların nedeni ortaya çıkarılabilir; çünkü tohum materyalleri matriste dağılıp ayrılsa da, biçimlendirici operatör bir parçayı tasvir etmeyecek, fakat bütünün oluşumunu deneyecektir; bunu madde izin verdiği ölçüde gerçekleştirecek ve materyalleri bölerek bütün oluşumları deneyecektir. Ve bu nedenle, harikulade derecede garip olsa da, _Lausdun_'da _Hollanda_ Kontesi ile ilgili olarak doğrulanan şeyin veya _Albertus_'un yüz elli kişinin doğumu hakkında bildirdiği şeyin imkansız
olmaması mümkün olmayabilir. Ve eğer bazı şeylerdeki oluşumun büyüklüğünü düşünürsek, diğerlerindeki olasılıklarını çürütmeyeceğiz: veya harikaları Yaratılış'ınkilerden sonra gelen ve birinin yakından kavranmasıyla belki de diğerinin parıldayan bir ışığı ve alacakaranlık bakışını sağlayabilecek olan o büyük eseri kolayca sorgulayamayız.

BÖLÜM III

_Methuselah_'ın.

Her yerde, her zaman ve her yerde, tüm insanlar tarafından kabul edilen şey, tartışmak için paradoksal olmaktan daha fazlasıdır; ve böylece _Methuselah_'ın _Adem_'in tüm neslinin en uzun karaciğeri olduğuna sessizce inanıyoruz: ancak
onun zorunlu olarak böyle olması gerektiğini reddetmek belki de paralojinin altında. Çünkü bunun
Metinden hiçbir belirleme yoktur; burada sadece ayrıntılı olarak belirtilmiştir
o, orada yaşı belirtilen tüm
Patriklerin en uzun Karaciğeriydi; ancak diğerlerinin hepsinden daha uzun yaşadığı sonucuna varamayız.
Çünkü tufandan önce ölümü belirtilen dokuz kişiden, Metin _Enoch_'un en kısa Karaciğer olduğunu; sadece üç yüz altmış beş yıl gördüğünü ifade eder. Ancak buradan, yaşı belirtilmeyen geri kalanların hiçbirinin o zamandan önce ölmediğini iddia etmek, kesinlikle onaylayamayacağımız bir iddiadır.

Yine, o uzun ömürlü günlerde, yaşları hakkında Kutsal Yazılarda hiçbir kayıt olmamasına rağmen, _Kain_ soyu, dokuz Patriğin eşleri, her birinin doğurduğu tüm oğullar ve kızlarla birlikte: bunlardan belki bazı kişiler _Metuşelah_'tan daha uzun yaşayabilirdi; Metin yalnızca Kurtarıcımızın Soyağacına ve _Tufan Öncesi Kronolojiye yol açabilecek _Şit_'in erkek soyunu kastediyordu. Ve bu nedenle _Musa_ tarafından sessiz bırakılanların hayatlarını daraltmamalıyız; çünkü _Habil_'in yaşı Kutsal Yazılarda ifade edilmemiştir, ancak o, yaygın olarak kabul edilenden çok daha yaşlı olarak tasarlanmıştır; ve eğer Epitaph'ın sonucunu _Adem_ tarafından yapıldığı ve _Salian tarafından bu şekilde belirlendiği gibi kabul edersek, Posuit moerens pater, cui
a filio justius positum foret, Anno ab ortu rerum 130. Ab Abele nato
129_, şüphe etmemize gerek kalmayacaktır. _Cajetan_ ve
diğerleri bunu doğrulasa da, _Abel_'in _Adem_'in ikinci yılında, _Şit_'in ise _Abel_'in ölümünden bir yıl sonra doğduğunu düşünürsek bu olasılık dışı değildir: çünkü _Adem_'in _Şit_'i doğurduğunda yüz otuz yaşında olduğu söylendiğine göre, _Abel_ bir önceki yıl, yani yüz yirmi dokuz yaşında, yok olmak zorundadır.

Ve eğer _Kain_'in anlatımı Tufana kadar uzanıyorsa, bunlardan bazılarının _Şit_'inkinden daha fazla olması olasılık dışı olmayabilir. Yaşamlarında, zenginliklerinde, güçlerinde ve dünyevi nimetlerinde, bu dünyada, yaşamları bir sonrakine bağlı olanlardan daha fazla olmaları da olasıdır. Çünkü Yakup'un tohumu sıkıntı ve esaret altındayken, İsmail ve Esav'ınkiler gelişip güçlendi, birinden on iki Prens, diğerinden en az on dört Dük ve sekiz Kral çıktı. Ve _Kain'in_ ve onun soyunun çağı Metinde bildirilmemişken, bazıları bunu Kutsal Yazıların gizli yöntemiyle düzeltir, bu yöntem bazen tamamen atlar, ancak nadiren veya asla kötü ve sadakatsiz kişilerin tüm süresini bildirmez, tıpkı _Esav'ın_ ve _İsrail_ ve _Yahuda_ Krallarının tarihinde gözlemlenebildiği gibi. Ve bu nedenle, _İsmail_'in 137 yıl yaşadığından bahsedildiğinde, bazıları onun _İbrahim_ inancına bağlı kaldığını düşünür; çünkü _Yakup_'tan gelmeyen diğerleri de öyle yaptı; çünkü _Eyüp_'ün bir _İdumean_ olduğu ve _Esav_'ın soyundan olduğu düşünülüyor. [SN: _Eyüp_'ün bazıları tarafından _Esav_ soyundan olduğu düşünülüyor.]

Son olarak (biz buna güvenmesek de) bilgili kişilerce ileri sürülen, _Adem_'in _Metuşelah_'dan daha büyük olduğu şeklindeki kibri ihmal etmeyeceğiz; çünkü o, o günlerde 50 veya 60 yıl olan mükemmel insan çağında yaratılmıştı, çünkü o sıralarda çocuk sahibi olduklarını okuyoruz; bu yüzden 930'a 60 yıl eklersek, _Metuşelah_'ı geçecek. Ve
bu nedenle, günlerin uzunluğunda olmasa bile, en azından yaşlılığında
başkalarını geçti; hiç kimse kadar genç olmayan herkesten daha yaşlıydı. Çünkü
yaşlılığı bilmesine rağmen, ergenlik, gençlik veya
Bebeklik ile hiç tanışmamıştı; ve bu yüzden kesin bir hesapla bir yaşında çocuk sahibi oldu.
Ve eğer olağan hesaplama, aynı yıl içinde doğan insanların aynı yaşta olduğunu doğrulayacaksa, _Havva_ kocası ve ebeveyni _Adem_ kadar yaşlıydı ve _Kabil_ her ikisiyle de aynı yaştaydı.

Şimdi, hiç kimsenin bin yaşına ulaşmadığı,
çünkü hiç kimse Rabbin gözünde bir günlük bile olmayacaktı,
ki _Davut_'unkine göre,
Bin yıl sadece bir gündür,
Metuşelah_'a bir fayda sağlamaz. Ve _Metafizik_ ve katı bir incelemeye dayanamayacak olan popüler bir ifadeden çıkarıldığı için, ciddi bir araştırmacıyı oyalamak için bir güç değildir. Çünkü Tanrı için
bin yıl bir andan fazla değildir ve onun gözünde
_Methuselah_ _Abel_'den bir günden daha yakın yaşamamıştır, çünkü zamanın tüm parçaları ona göre aynıdır, ona hiçbir şey atfedilemez; ve tüm şeyler
şimdiki, ona hiçbir şey geçmiş veya gelecek değildir. Ve bu nedenle, zaman dilimine ve onun akan ve devam eden anlarına göre ölçülmemize rağmen, en sonunda en yaşlının etrafında bir çizgi ve daire öreriz:
yine de _Trismegistus_ küresini böyle ölçemeyiz; veya Tanrı'nın ardışık olmayan ve istikrarlı süresini özetleyemeyiz.

BÖLÜM IV

Tufandan önce Gökkuşağı yoktu.

Dünyanın sonundan kırk yıl önce Gökkuşağı'nın görünmeyeceği ve o büyük aleve kadar olan önceki kuraklığın bu Meteor'un malzemelerini tüketeceği iddiası, sağlam bir nedene dayanmayan bir iddiaydı: ancak on altı yüz yıl boyunca, yani tufandan önce hiç Gökkuşağı'nın görünmediği, Kutsal Yazılar'dan, _Yaratılış_ 9'dan çıkarılabilir gibi görünüyor. Yayımı bulutlara yerleştiriyorum ve bu, benimle dünya arasındaki bir Antlaşma'nın
bir işareti olacak. Bununla birlikte, bundan Gökkuşağı'nın var olmadığı sonucuna varamayız; ayrıca, fiziksel ve yerleşik nedenlerden kaynaklanan etkilerin antikliğini, gönüllü belirleyicilerin ek
empozeleriyle hesaplayan bu Kronoloji doğal olarak
kurulmuştur. Şimdi akıl ve felsefenin kararıyla, Gökkuşağı
Doğada yerini alır, Güneş ışınlarının bir dairesel ve zıt buluta
düşmesiyle oluşur: bunlardan bazıları yansır, diğerleri kırılır, genellikle Gökkuşağı dediğimiz o yarım dairesel çeşidi
yaratır; bu, nedenlerin ve uygun şekilde önceden belirlenmiş öznelerin bir araya gelmesiyle
başarmalıdır. Ve bu nedenle, Tanrı'nın bunu Antlaşma'nın bir işareti olarak seçmesi nedeniyle daha önce Gökkuşağı'nın olmadığını düşünmek, şeylerin varlığını onların işaretlerinden veya duyuya itiraz edilen şeylerden, içsel olarak
anlatıya sunulan şeyle bir arada var olmaktan çıkarmaktır. Aynı mantıkla, Vaftiz kurumundan önce su olmadığını, kutsal Efkaristiya'dan önce ekmek ve şarap olmadığını da çıkarabiliriz.

[Sayfa notu: _Ay'ın bir Gökkuşağı'nın olduğu._]

Yine, insanlar bir Gökkuşağı'nın antikliğini reddederken, eskiden bir başkasını kabul ederler. Çünkü, Tanrı'nın _Nuh_'a gösterdiği güneşsel İris'in yanı sıra, etkinliği Ay olan, yalnızca gece, çoğunlukla dolunayda ve Ufuk'un birkaç derece üzerinde
görünen başka bir Ay vardır. Şimdi, insanların varlığı, diğeriyle aynı şekilde farklı bir Aydınlatıcı tarafından gerçekleştirilmesine rağmen, tartışılmaz. Ve
muhtemelen daha sonra, nadir görülen ve daha nadir gözlemlenen bir şey olarak ortaya çıktı ve Doğa'da böyle bir şeyin olmadığını düşünen birçok kişi var. Ve bu nedenle, sıradan izleyiciler tarafından
harikalar ve doğaları tarafından işaret edilmeyen, yapılmış anlamlar olarak görülüyorlar.

Son olarak, yaratılmış ve önceden belirlenmiş doğasında, bu anlamın herhangi bir Meteor veya göksel görünümden daha uygun olduğunu düşünürsek, Tanrı'nın Gökkuşağı'nı bu zamanda yarattığını kavramamıza gerek kalmayacaktır.
Gök gürültüsü ve şimşek, merhametin işaretleri olmak için çok fazla dehşete sahipti; Kuyrukluyıldızlar veya parlayan Yıldızlar, sık sık hatırlanması gereken bir Antlaşmayı bize hatırlatmak için çok nadir görünürler: ve daha ziyade, dünyanın bir kez ateşle yok edilmesi, sonra bir daha asla suyla yok edilmemesi gerektiğini ifade edebilirler. Galaxia veya sütlü Daire daha olasıydı; çünkü (otuz enleme kadar, dört yirmi saatte iki kez onların Ufuk'u haline gelir ve AEvator'un altında yaşayanlar için, o alanda
tüm Daire görünür) bunun bir kısmı herhangi bir durumda görülebilir;
ancak yalnızca gece keşfedilebilir olduğundan ve ayr açık olduğunda,
sık olmayan ve rahatsız edici bir anlam kazanır. Sabit bir Yıldız
tüm Küre'ye görünmemişti ve bu nedenle herkesi ilgilendiren bir Sözleşme'de çok dar bir işaretti. Ancak Gökkuşağı tüm dünyaya ve kürenin her konumuna görünür. Kendi yüksekliğimize kadar, Güneş Ufuk'un yaklaşık kırk beş derece üzerine ulaştığında (herhangi bir İris'in en büyük yarı çapı olarak düşünülür)
ve öğleden sonra tekrar o yüksekliğe düştüğünde görünebilirler;
Güneş kışın hangi yüksekliğe ulaşmazsa, öğle vakti veya herhangi bir zamanda bizimle birlikte gökkuşağılar olabilir. Kürenin doğru bir pozisyonunda, Güneş'in doğuşundan üç saat sonra ve batmasından üç saat önce görünebilirler; Güneş saatte on beş derece yükseldiğinde, üçte kırk beş yüksekliğe ulaşır. Hatta paralel bir küreye ve kutupların altında yaşayanlar için, yarım yıl boyunca bazı parçalar herhangi bir zamanda ve herhangi bir çeyrekte görünebilir, Güneş batmaz, ancak etraflarında dolaşır.

[Sayfa notu: _Gökkuşağının doğal anlamı._]

Ancak Seçiminin uygunluğu, kendisinin doğal anlamı ve prognozunda en uygun şekilde ortaya çıkar; yağmur ve güzel havanın bir karışımını içerdiği için. Bir bulutun içinde ve düşmeye hazır olduğu için, havada yağışlı bir eğilim bildirir; fakat Güneş
göründüğünde de parlaması gerektiğinden, evrensel gösteriler olamaz ve
sonuç olarak Tufan da olmaz. Böylece büyük derinliğin pencereleri
açıkken, insanlar
boşuna Gökkuşağı'nı aradılar: çünkü o zamanlar
görülemezdi, ki daha sonra _Nuh_'a_ göründü. Bu nedenle
tufandan önce var olabilirdi ve doğasında buna eklenecek bir temele sahipti. Tanrı, doğaya ek olarak, Vaadinin bir güvencesini daha ekledi, yani asla onun görünümünü engellememek veya böylece
göklere tekrar bir şey
doldurmamak, böylece onu bir daha asla görmemek. Ve böylece vaadi küçümsemeden, Tanrı'nın _Nuh_'a gösterdiği anda yağmur yağabilirdi; böylece putperestlerin _Nuncia_'sı ve ağlayan Cennet'in kahkahası [SN: Risus plorantis Olympi] dedikleri zaman anladıklarından daha fazlası vardı; ve böylece zarifçe söylenmiş olabilir; yayımı bulutlara koydum, okumu değil, yani yağmurun tehdidine, güzel havanın merhametine.

Kabalist kafalar, _Esay_ [SN: _Isa._ 34.
4.]'deki ifadeden, cennetin bir kitabını yaparlar ve orada yeryüzünün büyük endişelerini okurlar, bunun üzerinde ve onun yarım daire biçiminden, İbranice +C+ Caph harfine benzeyen, bununla rahatsız edici yirmi sayısı, _Joseph_'in satıldığı, _Jacob_'un _Laban_ altında yaşadığı ve insanların savaşa gideceği yıllar belirtilir: _Yirmi'nin anlamında bir uygunluk olduğunu fark ederler; böylece Tufanın kasvetli Zamanını ilan ederler. Ve Hıristiyan kibirleri de aynı şekilde zorlanırken, Güneş'in bir bulut üzerindeki ışınlanmasından, etin karanlığında Doğruluk Güneşi'nin gizemini kavrarlar; yeşil ve kırmızı renklerle, dünyanın ateş ve su tarafından iki kez yok edilmesiyle; veya kan ve suyun renkleriyle, Vaftizin gizemleriyle,
ve kutsal Efkaristiyayla.

Bu nedenle, Gökkuşağının
görünümünde Tanrı'nın sadakatini, Antlaşmasının anısına yücelten _Yahudilerin_ geleneği övgüye değerdir; _Syracides_'inkine göre, Gökkuşağına bakın ve
onu yapanı övün. Ve bazı dindar ve Hristiyan kalemler bunu yalnızca renklerinin gizeminden sembolize etmiş olsalar da,
Teolojik göndermelere izin verebilecek başka duygular da vardır. Ayrıca, renklerin Işığın kırılmasıyla
yapıldığını ve bu ışığı sınırlayan gölgelerin olduğunu;
Güneşin Merkezi, Gökkuşağı ve Görenin gözünün
tek bir doğru çizgide olması gerektiğini, seyircinin Güneş ile Gökkuşağı arasında olması gerektiğini; bazen birinin göründüğünü, bazen de ters olduğunu düşünen daha uygunsuz bir konu bulamazdı. Meteorolojik İlahiyat'ta önemli olan birçok kişiyle birlikte, Heathens'in Epithite'ini [SN: Thaumancias.] daha mantıklı bir şekilde ortaya koyabilir;
ve _Syrach_'ın oğlunun ifadesi. Çok güzeldir
Gökkuşağı, göğü görkemli bir daireyle çevreler ve
en Yüce'nin elleri onu eğmiştir.

BÖLÜM V

_Sem_, _Ham_ ve _Japhet_'in.

_Nuh_, _Sem_, _Ham_ ve _Yafet_'in üç oğluyla ilgili olarak, doğumlarının sırasının sayım sırasına göre ve _Austin_ ve diğerlerinin anlattığı gibi, _Yafet_'in en küçük oğluna göre olması, _Yafet_'in oğulları ve _Avrupalılar_'ın bunu kabul etmesine gerek yoktur: ayrıca bu, Metnin harfine ve en hazır yorumlarına da pek uymayacaktır. Çünkü bizim Tercümemizde _Sem_'in, _Yafet_ büyüğünün kardeşi _Heber_'in tüm oğullarının babası olduğu söylenmektedir: aynı şekilde _Septuagint'e ve _Tremelius_'a göre de. Ve bu nedenle, Halk bunu _Fratre Japhet majore_ olarak okuduğunda, _Junius_'un gözlemlediği gibi, hata İbranice anlatımın ihmal edilmesinden kaynaklanabilir; ki bu
Jerom'un bunu böyle yorumlamasına ve sonrasında birçoklarının buna inanmasına sebep oldu. Onların Kronolojisinden çıkarılan bu Argüman da küçümsenecek bir şey değil: çünkü
muhtemelen _Nuh_'un daha önce hiç böyle bir şeye sahip olmaması ve beş yüz yaşında olduğu söylenen
o yıldan itibaren bunları doğurması ve _Sem_, _Ham_ ve _Yafet_'i doğurması. Yine tufanda altı yüz yaşında olduğu ve _Sem_'den iki yıl sonra sadece yüz yaşında olduğu söyleniyor;
bu nedenle _Sem_, _Nuh_ beş yüz iki yaşındayken doğmuş olmalı ve
beş yüz bir yılında başka biri daha.

Şimdi Kutsal Yazılar _Sem_'e düzen önceliği verirken,
buradan onun ilk varisi olduğunu çıkaramayız. Çünkü _Sem_'de kutsal soy
devam etti: ve bu nedenle nasıl doğmuş olursa olsun, onun soyağacı çok
dikkat çekiciydi. Öyleyse kutsal yazılarda küçüğün büyüğünden önce aday gösterilmesi alışılmadık bir durum değil midir: şöyle denir, _Tarah_
_İbrahim_'i_[SN: _Yaratılış_ 11.], _Nachor_ ve _Haram_'ı doğurdu: oysa _Haram_ en büyüğüydü. Bu yüzden _Rebecca_ [SN: _Yaratılış_ 28.] _Yakup_ ve _Esav_'ın annesi olarak adlandırılır. Ayrıca küçüğün aday gösterilmede ilk olması da garip değildir, çünkü Tanrı'nın bereketlerinde genellikle önceliğe sahip olmuşlardır ve
onun kutsamasında ilk olmuşlardır. [SN: _İlahi kutsamalarda
genç olan genellikle tercih edilir._] Bu yüzden _Habil_ _Kain_'den önce kabul edildi, _İshak_
genç olan _İsmail_'den önce tercih edildi, _Yakup_ _Esav_'dan önce tercih edildi,
_Yusuf_ on iki kardeşin en küçüğüydü ve _Davut_ _Jesse_'nin on birinci oğlu ve
küçük öğrencisiydi.

Son olarak, _Yafes_ _Sem_'den daha büyük olmasa da, onun _Ham_'dan daha genç olduğunu iddia etmemeliyiz, çünkü açıkça bildirildiği gibi, _Sem_ ve _Yafes_ _Nuh_'u örttükten sonra uyandı ve en küçük oğlunun ona ne yaptığını anladı +hyios ho neoteros+, Septuagint'in ifadesidir, _Jerom_'un _Filius minor_'u ve _Tremelius_'un _minimus_'udur. Ve belki de bu gerekçelerle _Josephus_ Kutsal Kitap sayımından sapıyor ve onlara _Sem_, _Yafes_ ve _Ham_ adını veriyor; bu aynı zamanda _Annian Berosus_ tarafından da gözlemlenmektedir; _Nuh cum tribus filiis,
Semo, Japeto, Cham_. Ve bu nedenle _Sem_ ve _Yafet_'in önceliğinde bazı zorluklar olabilir, _Kiril_, _Epiphanius_ ve _Austin_ _Sem_'i yaşlı, _Analist_ _Salian_ ve _Kronolog_ _Petavius_ aynı kişi olarak gösterseler de, _Cham_ daha açık ve itiraflı bir şekilde Metinde en genç olarak adlandırılmıştır. 

[Kenar Notu: _Nuh_ ve _Satürn'ün _aynı kişi_ olduğu.] 

Ve bu, _Nuh_'un _Satürn_ olduğu, simgesinin Gemiyle ilgili olduğu ve dünyayı üç oğlu arasında böldüğü söylenen Pagan tarihi ve buradaki Yahudi olmayanların anlatımıyla daha uyumludur. _Ham_, en küçük oğul olan _Jüpiter_ olarak düşünülmüştür: _Hamon_ adıyla tapınılan, _Jüpiter_ için _Mısır_ ve _Afrika_ adı olan, babasının cinsel organlarını kestiği söylenen, _Ham_'ın geçmişinden türetilmiştir, Ham'ın çıplaklığını görmüştür ve hiçbir zor hatayla Metinden doğrulanamaz, _Bochartus_ [SN: _Veiaggod et abscidit, _for_ Veiegged et nunciavit. Bochartus de Geographia sacra.] iyi gözlemlemiştir.

VI. BÖLÜM

_Babel_ Kulesi'nin ikinci bir Tufana karşı dikildiği.

Orada genel bir görüş vardır ki, atalarımız tufandan sonra ikinci bir Tufana karşı kendilerini güvence altına almak için Babil Kulesi'ni denemeye çalıştılar. Ancak _Josephus_ ve diğerleri tarafından onaylanan bu görüş, bu konuda konuşan birçok kişiye
olası görünmemiştir. Çünkü (Tanrı'nın dünyayı bir daha asla boğmayacağı vaadini bilmez olamazlardı ve bunu akıllarına getirmek için gözlerinin önünde Gökkuşağı vardı) Tufanın doğası gereği bu olası değildir; Tufan muhtemelen yukarıdaki doğal sağanaklardan veya aşağıdaki sulu püskürmelerden kaynaklanmadığından, ancak doğaüstü bir el gerektirdiğinden ve herkesin kabul ettiği gibi karşı konulamaz olduğundan; bu kadar başarısız girişimlerde onların bilgi ve yargılarını küçümsemek gerekir.

Yine, muhtemelen duymuş olmalılar ve bazıları bilebilir ki, tufanın suları en yüksek dağların on beş arşın yukarısına kadar yükselmiştir. Şimdi, eğer
bazılarının tanımladığı gibi, en yüksek dağların dik yüksekliği dört mil; veya diğerlerinin tanımladığı gibi on beş fersah ise, böyle bir yapının
nasıl gerçekleştirilebileceği kolayca kavranamaz. Her ne kadar
Herodot'un
Belus Kulesi ile ilgili tanımına izin vermiş olsak da; en alt katı yükseklik ve genişlik olarak bir fersah ve üzerine yedi fersah daha inşa edilmişti; Annian _Berosus_'un, _Jerom_'un geleneksel ilişkisinin ve _Yahudiler_'in
muhteşem anlatımının tanımını azalttık. Muhtemelen
girişimleri uygulanabilirdi, aksi takdirde emeklerinin sonuçsuz başarısıyla yeterince kandırılmış olurlardı ve Tanrı'nın onları engellemesine gerek kalmazdı,
Hiçbir şey onları engellemeyecek, ki bunu yapmaya başlarlar.

[Sayfa notu: _Dünyanın tarihi._]

Şinar diyarındaki bir ovadan bu pek olası değildi. Ve eğer _Babil_'in durumu başlangıçta _Herodotus_ günlerindeki gibi olsaydı, bu amaca hizmet etmekten çok bir rahatlık ve zevk gösterisi olurdu. Çok büyük bir ovada ve genel bir Tufana karşı Kuleler ve belirgin yapılarla önlem almak için o kadar uygunsuz bir yerdi ki, _Mısır_ tarzında hendekler ve siperler
açarak özel ve yıllık taşkınlara karşı önlem almak zorundaydılar. Ve bu nedenle Sir _Walter Raleigh_ buna göre itiraz ediyor: _Nimrod_'u izleyen Milletler, eski _İbranilerin_ görüşlerine göre, ikinci bir selin sürprizinden hala şüphe duyuyorlarsa, _Mezopotamya_'nın o alçak ve taşkın vadisinde uzun yıllar geçirmiş olmaları Aklın kulağına kötü geliyor. Ve bu durumda, onları dünyanın ateşle, sonra da başka bir su Tufanıyla yok olmasından daha çok koruyacak bir yer seçtiler: ve _Pierius_'un gözlemlediği gibi, bazıları bunun onların niyeti olduğunu
düşündüler.

Son olarak, Akıl Metinde iletilir. Kendimize bir Şehir ve bir Kule inşa edelim, tepesi göğe kadar ulaşsın ve kendimize bir isim yapalım,
yoksa tüm dünyaya dağılmayayız; çünkü zaten bir kısmını dolaşmaya başladık. Bunlar insanlara önerilen açık uçlardı; Ancak _Nimrod_'un gizli planı, kendine bir egemenlik yeri kurmak ve Kardeşleri üzerinde hüküm sürmekti, çünkü Metnin iletilmesine göre, krallığının başlangıcı _Babel_ idi.

BÖLÜM VII

_Leah_'ın Mandrake'leri.

_Yaratılış_ Tarihine göre _Leah_'ın Mandrake'lerini atlamayacağız. Ve _Reuben_ Buğday hasadı günlerinde dışarı çıktı ve
tarlada Mandrake'ler buldu ve onları annesi _Leah_'a getirdi;
sonra _Rachel_ _Leah_'a dedi ki, lütfen oğullarından _Mandrake'leri bana ver: ve ona dedi ki, kocamı alman önemsiz bir şey mi, ve oğlumun Mandrake'lerini de almak mı istiyorsun? ve
_Rachel_ dedi ki, Bu yüzden bu gece oğullarının
Mandrakes'i için seninle yatacak. Buradan yaygın bir kibir ortaya çıktı, _Rachel_
bu bitkileri bir döllenme ilacı olarak veya
meyveli olabilmesi için istedi. Buna rağmen bu çok şüpheli ve
kesin bir gerçektir.

Çünkü ilk olarak bir Metnin diğeriyle karşılaştırılmasından,
burada bahsedilen Mandrakes'in,
bizde o ismi taşıyan aynı bitki olup olmadığı, şüphe etmek için bazı nedenler vardır.
Bu kelime Kutsal Yazılar'ın başka bir yerinde, [SN: _İlahi._ 7.], Kilise sevgilisini tarlalara, Üzüm ve Nar'ın nefis meyveleri arasına davet ettiğinde,
Mandrakes'in koku verdiği ve kapılarımızda her çeşit hoş meyvenin olduğu söylendiğinde kullanılmıştır. Şimdi bir Zevk kokusu yerine, Mandrake'lerimiz
yaprakta veya elmada, sadeliklerinde veya karışımlarında keşfedilebilen
paver benzeri ve hoş olmayan bir koku verir. Aynı şey farklı yorumlardan dolayı da şüphelidir: çünkü Septuagint ve
_Josephus_ bunu bu Metinde Mandrake'lerin Elmaları olarak gösterse de,
_İlahiler_'in diğerinde, _Kaldi_ Açıklaması buna Balsam der. R.
_Solomon_, _Drusius_'un gözlemlediği gibi, bunun _Arapların_ Jesemin, _İğde_ ve _Georgius Venetus_, Zambak adını verdiği bitki olduğunu düşünür ve
_Dudaim_ kelimesi güzel kokan, bir kadının göğsüne benzeyen ve buğday hasadında gelişen herhangi bir bitkiyi kapsayabilir. _Tremelius_ aynı şeyi hoş ve hoş kokulu herhangi bir sevimli çiçek için yorumlar: ancak _Cenevre_ Tercümanları diğerlerinden daha temkinli olmuştur: çünkü Metinde Mandrake kelimesini korumuş olsalar da, aslında onu Kenar Boşluğunda geri çekmişlerdir: burada orijinalde _Dudaim_ kelimesi yazılmıştır, bu da bilinmeyen bir meyve veya Çiçek türüdür.

[Kenar Notu: _H. Kutsal Yazılarındaki sebzeler ne kadar çeşitli şekilde açıklanmıştır._]

Kutsal Yazılardaki sebzelerin ne kadar çeşitli şekilde açıklandığını ve birçok yerde belirlenen _türleri_ anlamanın ne kadar zor olduğunu hesaba katarsak, bu Metinle ilgili açıklamaların farklılığına ve tanımlamanın zorluğuna da şaşırmayacağız. Böylece _Jonas_'ı örten bitki konusunda fikir ayrılığına düşeriz; Septuagint'in Colocynthis'i, İspanyol Calabaca'yı ve bizimkini buna göre bir Kabak olarak çevirmesine rağmen: yine de halk onu Hedera veya Ivy olarak çevirir; ve Grotius'un gözlemlediği gibi, Jerom da aynı bitki olarak değil, en iyi şekilde bununla
anlaşıldığı gibi çevirmiştir. _Diodati_'nin ve _Tremelius_'un İtalyancası ona _Ricinus_ adını vermiştir ve bizimki de Kenar'da öyledir, çünkü _palma Christi_ _Ricinus_ ile aynıdır. _Cenevre_ Tercümanları da burada dikkatli davranmışlardır, çünkü Orijinal kelime _Kikaion_'u korumuşlardır ve bizimkiler de bunu Kenar'a eklemişlerdir.

Ayrıca, her zaman aynı isim ve aramızda yaygın olarak kabul edilen adlandırmalar altında verilen aynı bitkiler değildirler. Bu yüzden _Süleyman_ için, Lübnan Sediri'nden, duvarda yetişen Zop'a kadar, yani en büyüğünden en küçüğüne kadar bitkilerden bahsettiği söylendiğinde, bizim ortak Zop'umuzun iyi kavranması mümkün değildir; çünkü
bu ne sebzelerin en küçüğüdür ne de duvarlarda yetiştiği gözlemlenmiştir;
ama _Lemnius_'un iyi kavradığı gibi, kılcal damarların bir türüdür, ki bunlar çok küçük bitkilerdir ve sadece duvarlarda ve taşlık yerlerde yetişirler.
Kutsal merhemdeki dört tür, Tarçın, Mür, Kamış
ve Cassia, ne de kutsal parfümdeki diğer tür, Tütsü, Stacte, Onycha ve Galbanum, bizimle birlikte kullananlara o kadar hoş bir şekilde açıklanmamıştır ki, arkalarında önemli şüpheler kalmasın. Belki de bu, _Matta_'nın yalnızca değerli bir merhem olarak adlandırdığı basit bir merhem olarak alınmamalı; daha ziyade _Markos_ ve _Yuhanna_'nın _Nard_ [SN: _V._ Mathioli. Epist.] adlı kalemle ima ettiği gibi sadakatle dağıtılan ve _Dioscorides_ tarafından tanımlanan, Ben, Malabathrum, Juncus Odoratus, Costus, Amomum, Mür, Balsam ve Nard'ın yağından yapılmış ünlü kompozisyon olabilir; _Galen_'in _Roma_'nın narin hanımları tarafından kullanıldığını ve en iyisinin _Laodikya_'da yapıldığını; oradan Tüccarlar tarafından diğer bölgelere taşındığını iddia ettiği. Ancak, Nane, Anason ve Kimyon'un Ondalık Vergisi ile ilgili Çeviriyi nasıl anlayacağımızı hala araştırmamız gerekiyor; çünkü Metinde uygun şekilde Anise olarak çevrilebilecek tek bir kelime bulamayız; Yunancası +anethon+ olan Latinlerin _Anethum_ dediği ve uygun şekilde İngilizce'de Dill olarak kullanılan bir kelimedir. Son olarak, _İsraillileri_ bu kadar yıl besleyen o meteor neydi, bize bilgi vermek için tekrar
yükselmeleri gerekir. Aynı şekilde bizim Manna'mızla aynı şeyi isteyecek olan [SN: _V._ Doctissimum Chrysostom. Magnenum
de Manna]'yı da çıkaramazlar; ayrıca okuduğumuz herhangi bir türü veya neredeyse tüm türleri, Kutsal Yazılar'da belirtilen niteliklerine cevap veremez; yani, yere düşmek, solucanlar üretmek, Güneş'le erimek, taze yağ gibi tatmak, Mils'te öğütülmek, kişniş tohumu gibi olmak ve Bdellium renginde olmak. Tekrar, Yorumlar'ın Metin'inden veya eşzamanlı cümlesinden, _Rachel_'ın böyle bir niyeti olduğu çıkarımı yapılamaz ve çoğu kişi _Austin_'in bunları nadirlik, güzellik veya nezaket için istediği
belirlemesine dayanır. Aynı zamanda kendini meyvelendirecek bir ilaç elde ettiğinde yatağını _Leah_'a bırakması da olası değildir. Ve bu nedenle, bu konuda açıkça ve olumlu bir şekilde
davranmış olan _Drusius_, bu niyeti kabul etmekten o kadar uzaktır ki, açıkça şu sonuca varır, _Hoc quo modo illis in mentem venerit conjicere nequeo_; bu kibir insanların zihnine nasıl girdiyse, benimkine de giremez; çünkü
Kutsal Kitap bunu bildirmez ve Metinden açıkça çıkarılamaz.

Üçüncüsü, _Rachel_'ın böyle bir niyeti olsaydı bile, böyle bir
etkileri olmadı, çünkü _Joseph_'i yıllar sonra gebe kalmadı; oysa _Leah_'ın bu arada _Isachar_, _Zebulon_ ve _Dinah_ adında üç çocuğu oldu.

Son olarak, o zamanlar bu etkiyi başaramamış olsalar da, o zamanların görüşlerine göre veya kendi doğalarına göre böyle bir erdemleri olup olmadığı esas olarak şüphelidir. Bu görüşün _Kenan_ diyarında yaygın olduğu pek olası değildir ve _Leah_
böyle bir şeyi anlamış olsaydı, böyle bir yeteneğin meyvelerinden kesinlikle vazgeçmezdi; özellikle de kendisine hiç dost olmayan _Rachel_'a. 
Uygun doğasına gelince, Eskiler genellikle Narcotick veya _serseri_ olarak değerlendirmişlerdir ve bu, _Dioscorides_, _Galen_, _AEtius_, _AEgineta_ ve onlar tarafından buna karşı verilen birkaç Panzehir
tarafından belirlenen zehirler listesinde bulunabilir. İtiraf ediyorum ki, iyi Antik Çağ'dan kalmaydı ve _Theophrastus_ günlerinde sevgiyi yatıştıran bir iksir veya bitki olarak kabul edildi; ve bu şekilde _Dioscorides_ tarafından verildi. Ve bu niyet, kutsal Yakup'un eşleri olmasalardı en olası görünebilirdi: _Rachel_ onları ona sunmuş ve kendisi için istememiş olsaydı.

Şimdi _Dioscorides_ bu etkiyi desteklemek için neyi doğruluyor, Mandrakes elmalarının tanelerinin ana rahmini yumuşattığını ve kükürt ile uygulandığında kadınların akıntılarını durdurduğunu, gebe kalmaya
zararlı niteliklerle tekrar altüst ettiğini; ayrıca suyunun Hellebore gibi yukarı doğru
arındığını; ve fitillerde uygulandığında adet kanamalarını tetiklediğini ve kürtaj sağladığını doğruluyor. _Petrus Hispanus_ veya Papa _John_ yirminci _Thesaurus pauperum_ adlı eserinde daha doğrudan konuşur:
Burada döllenme reçeteleri arasında, deneysel olarak _Triphera magna_ ile verilen
Mandrakes şarabını över. Fakat ilacın ruhu _Triphera magna_'da yatıyor olabilir, mükemmel bir kompozisyon ve _Nicolaus_ tarafından bu etki için övülmüştür. Ve o seçkin Fizikçi _Levinus Lemnius_ da bu etkiyi kabul ederken, bunun açık nedenlerden ve bazen aynı şeyi üreten temel niteliklerden kaynaklandığını söyler. Çünkü bunu o basit olanın soğukluğuna bağlar ve sıcak iklimlerde ve rahim kısımlarının ısısının arttığı yerlerde, bunun soğukluğu sayesinde bunların gebe bir yapıya indirgenebileceği ve üremeye elverişli
Crasis'e dönüşebileceği görüşündedir; bu sayede, uygun ve sık kullanımın bir miktar etki yaratabileceğini inkar etmeyeceğiz, bundan
bir döllenme durumu veya özelliği çıkarımı yapamasak da. Çünkü bu şekilde tüm sebzeler Matrisin ten rengine göre meyve verir; eğer ısıda üstün olanlar, soğukta aşırı olanlar onu düzeltir; eğer soğuksa, sıcak olanlar onu azaltır; eğer kuru nemliyse, nemliyse kuru düzeltir; bu bölümde tüm
bitkiler anlaşılır. Ancak bu kadarını ayırt etmek bir Sanat noktasıdır ve _Rachels_ veya dişil Fizik Yönteminin ötesindedir. Yine, _Mandrakes_'in döl verebileceği düşünülebilir, çünkü _Poppy_ meyveli Epititi elde etti ve bu doğurganlık _Venüs_ tarafından elinde bir _Poppy_ başıyla
hiyeroglif olarak
tanımlandı; Bunun sebebi, kendi içindeki tohumların çokluğu ve insan neslinde böyle bir çoğalmanın olmamasıdır. Ve son olarak, bu niteliğe sahip gibi görünseler de, _Afyon_'un kendisi cinselliğe teşvik etmek için tasarlandığından ve bu amaçla bazen _Türkler_, _Persler_ ve çoğu doğu milleti tarafından kullanıldığından; _Winclerus_ bu kibri destekliyor gibi görünse de, _Amatus Lusitanus_ ve _Rodericus a Castro_ buna karşıdır; _Garcias ab horto_ bunu deneyle çürütür; ve muhtemelen Afyon yemenin amacını ve etkisini doğrulayanlar konuşurlar [SN:
_Afyon, cinsellikte ne gibi bir etkiye sahiptir._], bu, cinsel ilişkide kendilerini canlandırmaktan çok, Eylemi uzatmak ve şehvet hareketlerini
ortaya çıkarmaktır.

BÖLÜM VIII

Collein'in üç Kralından.

[Sayfa notu: _Üç bilge adam veya müneccim_ (Mat. 2.) _Ne tür krallardı._]

Collein'in üç kralı hakkında yaygın bir iddia vardır, bunların Kurtarıcımıza Yıldız'ın yönüyle seyahat eden bilge adamlar olduğu düşünülür, (Baronius, Pineda ve Montacutius'un büyük Söylevleri hariç) Kutsal Kitap'ın da ima ettiği gibi, Antik Gelenek ve birçok Babanın Otoritesinin yanı sıra, Kral olabilirler. Milletler senin ışığına gelecekler ve Krallar senin yükselişinin parlaklığına. _Tharsis_ ve Adaların Kralları, _Arabistan_ ve _Saba_ Kralları hediyeler sunacaklar, ki bu çoğu Hristiyan ve birçok _Hahamın_ _Mesih_ olarak yorumladığı yerlerdir. Güçlü hükümdarlar veya kudretli Krallar olarak düşünülmemeleri; ancak Toparklar, Şehirlerin veya dar Bölgelerin Kralları; _Sodom_ ve _Gomorrah_ Kralları, _Eriha_ ve _Ai_ Kralları, _Yeşu_'nun boyun eğdirdiği otuz bir kişi ve bazılarının _Eyüp_'ün Dostları olarak düşündükleri gibi.

Ancak kral olduklarını kabul etsek de, üç kişi olduklarından emin olamaz mıyız. Çünkü Kutsal Kitap herhangi bir sayıdan bahsetmez; ve hediyelerinin, Altın, Mür ve Tütsü'nün sayıları, kişilerin sayısını sonuçlandırmaz; çünkü bunlar Ülkelerinin mallarıydı ve muhtemelen _Şeba_ Kraliçesi'nin tek kişi olarak _Süleyman_'a getirdiği gibi. Böylece _Jacob_'un oğulları hediyeyi _Joseph_'e bölmediler, fakat hepsi için bir tane taşımak üzere tasarlandılar,
Babalarının ifadesine göre--Ülkenin en iyi meyvelerinden kaplarınıza alın ve adama bir hediye götürün. Ve
bu nedenle sayıları belirsiz olduğundan, _Gasper_,_ Melchior_, _Balthazar_ isimlerine, düşme hastalığına karşı olan cazibesine [SN: Gaspar fert myrrham, _vb._],
veya alışkanlıklarına, ten renklerine ve bedensel kazalarına ne kadar itibar edilmelidir,
biz onların belirsiz hikayelerine güvenmek ve _Collein_'den alınan özelliklere güvenmeliyiz.

Son olarak, onlara Krallar ve sayıca üç olmalarına rağmen, yine de _Collein_'in Kralları olduklarını kavrayamayız. Çünkü _Collein_
Ubii'nin başkentiydi, o zamanlar _Ubiopolis_ ve
sonrasında _Agrippina_ olarak adlandırılıyordu, yine de hiçbir Tarih bize üç
Kral olduğunu bildirmeyecektir. Ayrıca, bunlar ülkelerinde yöneticiler ve
eve dönüyorlardı, muhtemelen tebaalarını da dönüştürmüş olurlardı: ancak
Munster'a_ göre, dönüşümleri _Peter_'ın bir müridi olan _Maternus_ tarafından yetmiş
yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ve son olarak, bilge adamların
Doğu'dan geldiği söylenir; ancak _Collein_ _Kudüs_'ün Batı'sına doğru oturmaktadır; çünkü _Collein_'in boylamı otuz dört derecedir,
ama _Kudüs_ yetmiş iki.

[Sayfa notu: _Ve neden_ Collein.]

Her şeyin temeli buydu. Bu bilge adamlar veya Krallar muhtemelen
Arabistan'dandı ve _Keturah_ aracılığıyla _İbrahim'den geliyordu. Keturah, bu Yıldız'ın gizemini, ya Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla, _Balam_'ın kehanetini, _Suetonius_'un bahsettiği kehaneti kavradı ve tüm Doğu'da, Jüri'den tüm dünyayı yönetecek birinin geleceğine veya _Daniel_'in sona eren kehanetinden _Yahudilerin_ açıklanmış beklentisine inandı. Aynı kişiler tarafından _Yahudiye_'ye götürüldüler, Ülkelerine geri döndüler ve daha sonra _Thomas_ tarafından vaftiz edildiler. Yaklaşık üç yüz yıl sonra, İmparatoriçe
_Helena_ tarafından bedenleri _Konstantinopolis_'e nakledildi.
Oradan _Eustatius_ tarafından Millane'e ve en sonunda _Renatus_ tarafından
Piskopos_ tarafından _Collein_'e: şu anda orada kaldıklarına inanılıyor,
yabancılara anıtları gösteriliyor ve _Arap_
unvanlarını kaybettikleri için _Collein_ Kralı olarak taçlandırılıyorlar.

BÖLÜM IX

_Vaftizci Yahya'nın_ yemeği, Çekirgeler ve Yabani Bal.

_Vaftizci Yahya'nın_ çöldeki yemeği, Çekirgeler ve Yabani Bal, halkın fikir ayrılığı doğmasın diye, başlıca görüşleri sunacağız. Birincisi, burada bahsi geçen Çekirgelerin, _Luka_ tarafından Savurgan Oğul'un diyetinde bahsedilen Yunanlıların +keration+ adını verdiği, Latinlerin _Siliqua_ ve bazı _Panis Sancti
Johannis_'in de dahil olduğu; geniş bir Morina Balı'na dahil edilmiş ve aslında neredeyse Bal kadar
hoş bir tada sahip meyve olduğunu düşünür. Ancak bu görüş, Çekirgelerin görüşüne o kadar da aykırı değildir: ve daha ziyade _Yabani-bal'ın anlamını tartışmaya açabilir. [Sayfa notu: +akrides+, _veya S._ John'un Çekirgeleri ile ilgili _Görüşler
__.]

İkincisi, bunların ağaçların tepeleri veya taze mahsulleri olduğunu ileri sürer:
çünkü _Locusta_ da aynı şeyi ifade eder: bu iddia Latince'de makul görünür,
ancak Yunanca'da geçerli olmaz, çünkü kelime +akris+'tir, ancak
+akrides+'i +akrodrya+ veya +akremones+ olarak okuruz, bunlar ağaçların uçlarını ifade eder, bu konuda çeşitli inançlar vardır: daha güvenle
_Isidore Peleusiota_, Mektuplarında başka bir inanca sahip olanların
bilgisizce düşündüklerini açıkça ileri sürer. Ve bu, _Baronius_ üzerinde öyle işlenmiştir ki, tarafsızlık içinde şu sonuca varır; _Haec cum scribat Isidorus
definiendum nobis non est et totum relinquimus lectoris arbitrio; isim
constat Graecam dictionem_ +akrides+, _et Locustam, böcek cinsi, et
arborum zirvelerinin önemi. Sed fallitur_, dedi Montacutius, _nam
constat contrarium_, +Akrida+ _apud nullum Authorem classicum_
+Akrodrya+ _significare_. Ama hepsinden önemlisi büyük bir düşmanlıkla Paracelsus
bu görüşü desteklemektedir ve _de melle_ adlı kitabında da görüşlerini esirgememektedir.
Arkadaşım Erasmus. _Hoc ve Locastus'un açıklayıcı olmayan bir açıklaması var
ağustosböcekleri Johanni pro cibo fuisse; sed hi stultitiam dissimulare non
possunt, veluti Jeronimus, Erasmus, et alii Prophetae Neoterici in
Latinitate immortui._

[Sayfa notu: _Daha muhtemel olan ne._]

Üçüncüsü, bunların tam olarak Çekirgeler olduğunu iddia ediyor: yani, bizim Grashopper'ımız gibi
kılıf kanatlı ve altı ayaklı bir böcek. Ve bu
görüş diğerinden daha muhtemel görünüyor. Çünkü bunu doğrulamak için
_Origen_, _Jerom_, _Chrysostom_, _Hillary_ ve _Ambrose_'un yetkisinin yanı sıra:
Bu, Kutsal Yazılarda Septuagint tarafından bu şekilde kullanılan kelimenin uygun anlamıdır, Yunanca kelime dağarcıkları bunu şöyle açıklar. _Suidas_ kelime üzerine
+Akris+ bunun, Vaftizci Yahya'nın çölde beslediği hayvan olduğunu gözlemler; Bu anlamda kelime _Aristoteles_, _Dioscorides_,
_Galen_ ve birkaç insancıl Yazar tarafından kullanılmıştır. Ve son olarak, bu yorumda hiçbir saçmalık yoktur veya onu reddetmemiz için hiçbir sağlam neden yoktur, çünkü bu
Yahudilere izin verilen bir yiyecektir ve dört türü temiz etler arasında sayılır. Ayrıca, sadece _Yahudiler_ değil, aynı zamanda çok daha önce ve sonra birçok başka
Millet bundan olağan bir yiyecek yapmıştır. _AEthiopialıların_, _Moritanyalıların_ ve _Arapların_ bunları yaygın olarak yedikleri _Diodorus_, _Strabo_, _Solinus_, _AElian_ ve _Pliny_ tarafından tanıklık edilmiştir: _Leo_, _Cadamustus_ ve diğerleri tarafından hala bunlarla beslendikleri doğrulanmıştır. _John_ bu nedenle Kurtarıcımızın dediği gibi, ne yiyerek ne de içerek geldi:
yani, _Kudüs_ ve diğer isyankar yerlerin diyetinden uzak: ama
giydiği kıyafete göre, yani
Deve kılından: ikamet ettiği yer olan çöle göre; ve vaaz ettiği doktrin, alçakgönüllülük ve tövbeye göre, kaba ve yoksul bir şekilde yaşadı.

BÖLÜM X

Evangelist _John_ ölmesin. _Yuhanna_ Evanjelistinin uzun yaşama veya daha doğrusu ölmeme kibri, önemsiz görünse de ve _Yusuf_ gezgin Yahudi'ninkinden çok daha ağır olmasa da: yine de Kutsal Yazılardan çıkarılmış ve tüm zamanların Yazarları tarafından desteklenmiş olduğundan, sorgulamamızdan kaçmayacaktır. _Kurtarıcımızın _Petrus_'a Şehitliği kehanetinden sonra yaptığı konuşmadan alınmıştır; _Petrus_ İsa'ya şöyle der [SN: _Yuhanna_ 21.]. 
Rabbim bu adam ne yapacak? İsa ona şöyle der, Eğer ben gelinceye kadar
kalmasını istersem, sana ne? Sen beni izle; sonra kardeşler arasında bu öğrencinin ölmemesi gerektiğini söyleyen biri çıktı.

Şimdi bu inanç ya kaba bir şekilde ve genel olarak, yani bu devamın tarzını veya özel yolunu ayırt etmeden, muhtemelen daha kaba ve ayırt etmeyen tarafın bunu kabul ettiği anlamda kabul edilmiştir. Ya da onun ölümsüzlüğünün tarzını daha belirgin bir şekilde kavrayarak; yani _John_'un asla düzgün bir şekilde ölmeyeceği, ancak Cennete taşınacağı, orada Mesih'in gelişine kadar _Enoch_ ve _Elias_ ile birlikte kalacağı ve onlarla birlikte Kıyamet'e göre Deccal altında öldürüleceği. İki tanığıma güç vereceğim ve onlar çuval bezine bürünmüş olarak bin iki yüz seksen gün peygamberlik edecekler ve Tanıklıklarını bitirdikleri zaman, dipsiz
kuyudan çıkan canavar onlara savaş açacak, onları yenecek ve öldürecek. Bunun üzerine, _Baronius_'un gözlemlediği gibi, Mesih'ten sonraki üç yüz yıl içinde, Şehit _Hippolytus_ ilk iddia eden kişiydi, ancak _Metaphrastes_, _Freculphus_ ve özellikle _Georgius Trapezuntius_ tarafından savunuldu, bu Metin üzerinde açıkça durmuş ve daha geçen yüzyılda yaşamış olmasına rağmen _John_'un henüz ölmediğini iddia etmiştir.

Aynı şey, Cennet'in Şiirsel incelemesinde Aziz _John_'un ruhuyla karşılaşan ve _bedenini görmek isteyen bilgili İtalyan Şair _Dante_ tarafından da ima edilmiştir; ondan bedeninin yeryüzünde olduğu ve kutsanmışların sayısı tamamlanana kadar diğer bedenlerle birlikte orada kalacağı cevabını almıştır.

_In terra e terra il mio corpo, et saragli
Tanto con gli altri, che l' numero nostro
Con l' eterno proposito s' agguagli._

Onun ölmemesi gerektiği yönündeki kaba görüşe gelince, bunu ilk olarak ortaya çıkaran şey, yani Kutsal Yazıların kendisi ve hemen ardından gelen ayetten daha da öteye gitmeyen şey, yeterince çürütmektedir: Yine de İsa ona dedi ki, ölmeyecek, ama eğer ben gelene kadar kalmasını istersem,
Bundan sana ne? Ve bu, görüşün ilgili olduğu _Yuhanna_ tarafından yazılmıştır; ve bu, _Petrus_'un acı çekip Mesih'in kehanetini yerine getirmesinden yıllar sonra anlaşılmıştır.

Özel kibir için, temel zayıftır ve Vahiy'de iddia edilen Metinden çıkarılamaz: çünkü orada sadece iki kişinin adının geçmesinin dışında, bu Trajedi'deki üçüncü Aktör olan _John_'dan hiç söz edilmez. [SN: _Aziz_ John'un _Evangelist'in ölümü, nerede ve
ne zaman._] Aynı şey, sadece _John_'un ölümünü kaydetmekle kalmayıp, onun gömüldüğü yeri, yani _Ephesus_'u, _Asya_'nın küçük bir şehri olarak belirleyen Tarih tarafından da yıkılmıştır; _Domitian_ tarafından _Patmos_'a sürüldükten sonra, Nerva döneminde geri dönmüş, orada ölmüş ve _Trajan_ günlerinde gömülmüştür. Ve buna _Jerom_ tanıklık etmiştir[SN: De Scriptor. Vaiz.], _Tertullian_ tarafından [SN: De
Anima.], Chrysostom_ ve _Eusebius_ tarafından, onun günlerinde Kabir'i
görülecek; ve onun da ileri sürdüğü daha eski bir Tanıklığa göre,
Efes Piskoposu Polykrates'tendir, sonrasında pek fazla miras kalmamıştır
_John_; _Victor_ Piskopos'a yazılan bir mektupta bu sözler kimindir?
_Rome, Johannes ille qui supra pektus Domini recumbebat, Doctor optimus,
Apud Ephesum Dormivit_; benzer nitelikteki pek çok şey Baronius tarafından belirtilmiştir,
_Jansenius_, _Estius_, _Lipellous_ ve diğerleri. Şimdi bu hatanın temel ve ilkel temeli, Mesih'in sözlerindeki büyük bir hata ve onun anlamının yanlış anlaşılmasıydı;
sadece koşullu olarak ifade edileni olumlu olarak anlamak veya
sadece imtiyazlı olarak iletilen şeyi olumlu olarak kabul etmek. Çünkü
Kurtarıcımızın sözleri şüpheli bir tonda ilerliyor, _Petrus_'un merakını tatmin etmekten çok
kınayarak; sanki şöyle demiş olmalıymış gibi,
Kendi mahkûmiyetin var, neden Kardeşlerini soruşturuyorsun? Başkalarının topluluğu senin sıkıntına ne çare olacak? Neden Tanrı'nın iradesinin sırlarına burnunu sokuyorsun? Eğer ben gelene kadar kalırsa, o zamandan önce kimin acı çekeceğinden emin
olacağın seni ne ilgilendirir? Ve
muhtemelen böyle bir cevap verdi, çünkü _John_'un şiddetli bir ölüm çekmeyeceğini, huzur içinde mezarına gideceğini önceden biliyordu. Bunu
_Petrus_ kesinlikle bilseydi, alevlerine biraz su dökebilirdi
ve Efendisinin onuruna
yakılan o ateşleri söndürebilirdi.

[Kenar notu: _Tüm Havariler arasında _sadece_ Aziz_ Yuhanna'nın _doğal bir ölümden
acı çektiği düşünülüyor: Peki neden?_]

Şimdi, geri kalanların arasında _Yuhanna_ neden sadece bir Şehit olarak ölmekten
kurtuldu,
nedeni veriliyor; çünkü diğerleri onun ölümünde
kaçtılar veya geri çekildiler ve Oniki Havariden sadece o, onun
Çarmıhtaki tutkusunu gördü. Buna rağmen, çektiği sıkıntı Şehitlikten daha az olamazdı: çünkü eğer çıplak ilişki, en azından o Tutkunun kasıtlı olarak düşünülmesi, hala ve zamanın bu dezavantajında, dindar Tefekkürcülerin kalplerini parçalayabiliyorsa; şüphesiz ki
yakın ve duyusal görüş, bedenin kavrayışının ötesindeki
Acıları meydana getirmelidir; ve böyle bir nesnenin yörüngeleri, _John_'un Şehit ruhunu, çivilerin _Petrus_'un çarmıha gerilmiş bedenini daha sonra deldiğinden daha keskin bir şekilde deler.

Yine, Vurgulu kavrayışta yanılmışlardı, düşünceyi, Eğer istersem sözcüklerine yerleştirerek: oysa ki,
geldiğimde bunlar uygun bir şekilde
bunlarda yatıyordu. Bazıları o zamandan beri, yani onun nihai ve son dönüşü için değil, Yargılama ve
Yahudiler_ üzerine yıkım için gelişi için; ya da söylenebileceği gibi, o neslin yerine gelmeden geçmesi için böyle bir geliş için; onlar
böyle bir ikiliğe ihtiyaç duymadılar, daha da az ihtiyaç duyuyoruz. Çünkü _Peter_'ın ölümünden sonra, _John_ aynı şeyin _Vespasian_ tarafından yerine getirildiğini görmek için yaşadı: o zaman _Nunc dimittis_'i yapmamış ya da _Simeon_ gibi dışarı çıkmamıştı; fakat eski
tamamlanmış belirsizlikler içinde ve _Daniels_
kehanetinin sonunu gördükten sonra, bazılarına göre, Vahiy'ini gerçekleştirdi.

Fakat bu orijinal ve birincil temelin yanı sıra, çeşitli başkaları da farklı çağlara ve onları alan kişilere göre izlenimler bıraktılar. Çünkü bazıları, kendisiyle aynı dönemde yaşayan veya onunla aynı zamanda yaşamış olan öğrencilerinde ve kardeşlerde kibir oluşturdular; ve bu, Kurtarıcımızın, İsa'nın sevdiği öğrenci olarak anılma şerefine sahip olan bu öğrenciye karşı gösterdiği ilk olağanüstü sevgiydi. Şimdi, bundan sonra, Efendilerinin onun ölümünden vazgeçeceğine veya onu görkem içinde geri dönmesini görmek için yaşamasına izin vereceğine inanmaya meyilli olabilirlerdi, ki o, onu onursuz bir şekilde ölürken gören tek Havariydi. Bir diğeri, o zamanların inancı ve görüşüydü, Mesih'in aniden geleceği; çünkü onlar, halefleriyle veya bu kadar Yüzyıldan sonra gelen çağlarla genel olarak aynı görüşü paylaşmıyorlardı;
fakat onun gelişinin, 
Kurtarıcımızın çeşitli ifadelerine göre kaba bir şekilde anlaşıldığı gibi, tutkusundan çok sonra olmayacağını tasarladılar ve aynı görüşün St. _Paul_ [SN:
_Selanikliler_ 2.] tarafından kınandığını da gördük: ve böylece onun gelişinin uzun sürmeyeceğini tasarlayarak,
onun gözdesinin buna kadar yaşayacağına inanmaya ikna edilebilirlerdi. [SN:
_Aziz_ John, _Kurtarıcımız B.'den ne kadar uzun süre hayatta kalacak. _] Son olarak, _John_'un uzun yaşamı bu görüşe çok avantaj sağlayabilir; çünkü diğer on iki kişiden daha uzun yaşadı, Mesih tarafından çağrıldığında 22 yaşındaydı ve 25 yaşındaydı, yani öldüğünde Rahiplik yaşıydı ve 93 yıl yaşadı, yani Kurtarıcısından sonra 68 yıl ve _Trajan_'ın ikinci yılından önce ölmedi.
Şimdi tüm arkadaşlarından daha uzun yaşadığı için, dünya onun hala
yaşayabileceğini ve hatta Efendisinin gelişine kadar yaşayabileceğini doğruladı.

Sonraki çağlarda bunu destekleyen nedenler özellikle ikiydi.
İlki şehitlikten kaçmasıydı: çünkü geri kalanların hepsi bir tür zorla ölüme maruz kalırken, onun herhangi bir ölüme maruz kaldığına dair bir tarihimiz yok;
ve insanlar onun bunu yapamayacağını düşünebilirler: Çünkü Tarihin bildirdiğine göre, _Domitian_'ın emriyle yanan yağ dolu bir kazana atıldı ve yanmadan geri çıktı. Şimdi gelecek çağlar, onun şiddetli bir ölüme maruz kalmadığını ve buna yol açan araçların da işe yaramayacağını anlayarak, ölümün onun üzerinde hiçbir gücü olmadığı, ateşle yok edilemeyen ve hiçbir şeyin direnemeyeceği o elementin gazabına direnebilen birinin sonsuza dek yaşayabileceği görüşünde haklı çıkabilirlerdi. İkincisi, Latince Metne sızan bir bozulmaydı, _Si, Sic eum manere volo_ şeklinde okunuyordu; böylece Kurtarıcımızın cevabı olumlu hale geliyordu veya onun öyle olmasını istiyordu; bu okuma şekli eski çağlarda çokça kabul görmüştü ve hala kaba Çeviride korunmaktadır; ancak Yunancada ve orijinalde kelime +ean+ olup _Si_ veya eğer anlamına gelir, ki bu +houtos+'tan çok farklıdır ve bunun için tercüme edilemez: ve buna cevap olarak _Junius_'un çevirisi ve ayrıca _Sixtus Quintus_'un yetkisiyle Yunancaya eklenmiştir.

Üçüncüsü, daha aşağılara doğru ilerleyen çağlarda bunu doğruladı ve diğerlerinin hepsi için güçlü bir argüman olduğunu kanıtladı; çünkü _Efes_'teki mezarında bulunacak bir ceset veya kalıntı yoktu; bunun üzerine çeşitli şüpheler ve birçok kuşkulu anlayış ortaya çıktı; bazıları onun
gömülmediğine, bazıları gömüldüğüne ama tekrar dirildiğine, diğerleri ise
canlı olarak mezarına indiğine ve oradan sonra ayrıldığına inanıyordu. Ancak bunların hepsi, _Baronius_'un gözlemlediği gibi, doğrulanmamış gerekçelere dayanıyordu; _Roma_ Piskoposu _Celestine_'in _Efes_ Konseyi'ne yazdığı bir mektubu iddia ediyor; bu mektupta _John_'un kalıntılarının o Şehir tarafından çok onurlandırıldığı belirtiliyor; ve ayrıca _Chrysostome_'un Havarilerin Vaazları'ndaki bir pasajda, _John_'un ölmüş olmasına rağmen, sanki hala yaşıyormuş gibi _Efes'te_ şifalar verdiğini söylüyor. Ve bu yüzden gözlemliyorum ki _Esthius_ bu noktayı tartışırken şu sonuca varıyor, _Quod corpus ejus
nunquam reperiatur, hoc non dicerent si veterum scripta diligenter
perlustrassent_.

Şimdi Mesih'ten sonraki ilk çağlar, sonrakiler veya başka herhangi biri
akıldan o kadar uzaklaşmış görüşlere doğru ilerler ki, _Adem_'in düşüşünden sonra ölümsüzlüğü düşünür veya bu sonraki zamanlarda bir adamın ilk çağda atalarımızdan daha uzun yaşayacağını düşünür; çok
tuhaf görünse de, inanılmaz değil. Çünkü insanların safdilliği benzer
kendilerine aldanmıştır; ve _İreneus_ ve _Tertullian_'ın bahsettiği gibi, _Samaritan_ bir _Menander_ tam da bu noktada inanç kazandı; onun öğretisi, ölümün öğrencileri üzerinde hiçbir gücü olmaması ve vaftizini alanların bununla ölümsüzlük kazanmasıydı. Bu kesinlikle çok garip bir endişeydi; ne Melankolinin saçmalıklarından ne de hırsın kibirlerinden
düşmüyordu. Bazıları gerçekten de o kadar yapmacık bir şekilde kibirliydi ki, ölümsüzlüğü taklit ettiler ve ölümsüz sayılma umuduyla ölümlerini çaldılar; ve diğerleri kendilerini ölü olarak gördüler; ama kesinlikle çok azı veya hiçbiri ölebileceklerini
düşünmeyecek kadar
cüretkar bir hataya düşmedi. Hırsları kendilerine tanrı denmesine izin verebilecek olan o güçlülerin aklı asla ölümsüzlüğe
övülmezdi; ama en gururluları
yolsuzluğun günlük dikteleriyle
bu unvanın uygunsuzluğuna ikna oldular. Ve kesinlikle yanılgı yüksekte olsa da ve bir insan bir süreliğine doğasını unutabilirse de,
bu kalıcı olamaz. Çünkü kendimizin gizlenemez kusurları veya başkalarındaki günlük örnekleri, bizi her saat başı yozlaşmaya itecek ve yüksek sesle bize yeryüzünün oğulları olduğumuzu söyleyecektir.

BÖLÜM XI

Diğer bazılarından daha özet olarak.

İlahiliğe teslim ettiğimiz ve belki de
tartışmayı hak etmeyen birçok başkası daha vardır. _Davut_ sadece halkın sayımında kibirden dolayı mı cezalandırıldı, çoğu kişinin iddia ettiği gibi, yoksa _Josephus_ ve birçoklarının iddia ettiği gibi, Tanrı'nın kefaletle ilgili Emrini yerine getirmediği için mi acı çekti; halk sayımlandığında, her baş için Tanrı'ya bir şekel ödemeleri gerektiğini burada tartışmayacağız. Elbette, eğer bu belanın sebebi bu olmasaydı, bunu ihmal etmenin, Yasa'nın sözlerine göre, o cezayla tehdit edildiğini kabul etmeliyiz [SN: Çıkış 30]. _İsrail_ çocuklarının toplamını aldığında, o zaman her adama canı için Rab'be bir fidye verecekler, böylece aralarında hiçbir bela
olmayacak. Şimdi, Tanrı'nın _Davut_ zamanında ve İsrail'in zengin Devleti'nde ne kadar derinden aldatıldığı, önceki
arınmaların toplamlarıyla kolayca ortaya çıkacaktır. Çünkü ilk [SN: Çıkış 38.], sayılanların gümüşü yüz Talent ve bin yedi yüz altmış beş şekeldi; her adam için bir Bekah, yani kutsal alanın şekeline göre yarım şekel; her biri için yirmi yaş ve üzeri, altı yüz bin üç bin beş yüz elli adam. Cevap olarak _Josephus_'ta okuduğumuz gibi, _Vespasian_ her _Yahudi_ adamının Başkent'e iki dragm getirmesini emretti; bu da bizim için on beş peni veya çeyrek ons ​​gümüşe denk geliyor: ve bir Bekah'a veya Kutsal Alan'ın yarım şekeline eşdeğer. [SN: _Attick dragm nedir. Didrachmum ve stater_ nedir, Mat. 17. 27.] Çünkü bir Attick dragm yedi peni yarım peni veya çeyrek şekeldir ve bir didrachmum veya çift dragm, Haraç parası veya yarım şekel anlamına gelir; ve balığın ağzında bulunan
paranın iki Didrachmum veya bir şekel olduğunu ve Kurtarıcımız ve _Petrus_ için yeterli bir haraç olduğunu varsayalım.

_Lut_ karısının Dönüşümünü veya onun gerçek bir Tuz heykeline
dönüştürülüp dönüştürülmediğini sorgulamayacağız: bazıları bu ifadeyi
mecazi olarak algılasa da ve bu nedenle bozulmaya izin vermeyen Tuzun doğasına göre kalıcı ve dayanıklı bir sütundan daha fazlası değildir:
bu anlamda Tanrı'nın Antlaşması bir Tuz Antlaşması olarak adlandırılır; ve ayrıca Tanrı'nın Krallığı sonsuza dek _Davut_'a veya bir Tuz Antlaşması ile verdiği söylenir.

_Absalom_'un başının saçından asıldığını ve _Josephus_'un düşündüğü gibi boynundan tutulmadığını ve uzun saçlara karşı yaygın argümanın doğruladığını inkar etmeye hazır değiliz. Büyük ve bilgili bir grubun başka bir görüşe sahip olduğunu itiraf etsem de; Morion'u veya Miğferi'ni takmış olsa bile, bunu pek iyi kavrayamazdım; _Jerom_ veya _Tremelius_'un tercümeleri bunu kanıtlamasa da ve bizimkisi onu
çökertmeye daha çok benziyor.

[Kenar notu: _Yahuda_ nasıl _ölebilir_.]

_Yahuda_'nın kendini astığı, hatta bundan dolayı öldüğü konusunda şüphe
duymayacağız. _Jansenius_ konuyu ele alırken, _Theophylact_ ve _Euthimius_'un tanıklığını sunsa da, onun
darağacının altında değil, bir araba tekerleğinin altında öldüğünü ve _Baronius_'un da
teslim ettiğini söylese de, bu _Yunanlıların_ görüşüydü ve _Yuhanna_'nın öğrencilerinden biri olan _Papias_ kadar yüksek bir görüşe sahipti. Yine de, _Matta_'nın ifadesinin _Petrus_'un ifadesiyle ne kadar zor bağdaştırılabilir olduğunu ve _kendini açıkça astığını, bununla birlikte, baş aşağı düşüp _birçok başka kişiyle birlikte_ortada parçalandığını, bilgin _Grotius_ açıkça kabul ediyor. Ve son olarak, Matta'daki
+apenxato+ kelimesi, yaygın resmin tarif ettiği gibi, sadece askıya alınmayı veya sarkık illaqueation'ı değil, aynı zamanda
keder, umutsuzluk ve derin ruhsal çöküntüden kaynaklanabilecek
boğulma, nefesin kesilmesi veya boğulmayı da ifade eder [SN: Strangulat
inclusus dolor.], bu anlamda _Tobit_ Tarihi'nde _Sara_ ile ilgili olarak +elypethe sphodra hoste apanxasthai+ kullanılmıştır. _Ita
tristata est ut strangulatione premeretur_, der _Junius_; ve bu, _Yahuda_ için de zihnin dehşetinden kaynaklanmış olabilir. _İbranilerin_ çoğu da _Achitophel_'in de boğulduğunu, yani
ipten değil, tutkudan boğulduğunu ileri sürer. Metindeki İbranice ve Arapça kelime, yalnızca askıya almayı değil, aynı zamanda _Grotius_'un da gözlemlediği gibi öfkeyi de ifade eder.

Daha birçok kayıtsız gerçek vardır ki, şüpheli açıklamaları
değerli İlahiyatçılar ve Vaizler sıklıkla sağlıklı ve ölçülü kullanımlara
çekerler ki bunlardan bahsetmeyeceğiz; çalışkanlıkla bu tür Paradoksları reddederiz ve
barışçıl bir şekilde kabullerine boyun eğeriz.

BÖLÜM XII

Kehanetlerin Sonlanması Hakkında.

Kehanetlerin Mesih'in gelişinde sona ermesi veya sessizleşmesi, en iyi şekilde nitelenmiş bir anlamda ve tüm serbestlikten yoksun olmadan, sanki
sonra hiç olmamış ve öncesinde hiç bozulma olmamış gibi anlaşılır. Çünkü (Antik Çağ akrabalarına itiraf etmemiz gereken şey) _Cicero_'nun _Baronius_ tarafından öne sürülen
önceki çürümesinden gözlemlenebilir; _Cur isto modo jam oracula
Delphis non eduntur, non modo nostra aetate, sed jam diu, ut nihil possit
esse contemptius_. Yaşamı boyunca tamamen aptal olmadıkları, _Suetonius_'un _Tiberius_'un yaşamında, _Roma_'ya komşu olan Kahinleri
alt etmeye çalışırken _Preneste_'de verilen Kuralarla
veya şanslarla caydırıldığı sonucuna varılabilir. Ölümünden sonra birçok kişiyle karşılaşıyoruz; _Suetonius_, _Antium_ Kahini'nin _Caligula_'yı, onun ölümüne komplo kuranlardan biri olan _Cassius_'a karşı dikkatli olması konusunda uyardığını bildiriyor. _Plutarch_, _Lebadia_ hariç, _Yunanistan_ Kahinlerinin neden sona erdiğini sorar: ve aynı yerde _Demetrius_, _Mopsus_ ve _Amphilochus_ Kahinlerinin kendi döneminde çok sık yapıldığını doğrular. Özetle,
Tarihler örneklerle doludur ve _Julian_ döneminde bile bunlardan bazıları eksik değildir.

Bu nedenle, tarihle tutarlı olabilecek şey, _Montacutius_ ile Kahinlerin sona ermesiyle, onların kesintiye uğramasını veya tamamen terk edilmesini değil; nadir teslimatlarını, tamamen terk edilmelerini değil ve yine de çeşitli Kahinler açısından, kesin bir şekilde konuşabilir ve uygun bir sona erme olduğunu söyleyebiliriz. Böylece zamanların anlatımlarını uzlaştırabilir ve hikayelerde ve inkar edilemez Yazarlarda okuduğumuz az sayıdaki ve parçalanmış kehanetleri kabul edebiliriz. Çünkü onlar Mesih'ten bu darbeyi aldılar ve putperestler tarafından iddia edilen başka hiçbir sebep yoktu, kehanet itirafından inkar edemezler; bununla ilgili kayıtlarda çok dikkat çekici olanlar var. _Delphos_ Kahini'nin _Augustus_'a ilettiği ilk.

_Me puer Hebraeus Divos Deus ipse gubernans
Cedere sede jubet, tristemq; redire sub orcum;
Aris ergo dehinc tacitus discedito nostris._

Bir İbrani çocuğu, tüm tanrılardan üstün bir Tanrı,
Cehenneme tekrar gitmemi emrediyor, beni bu meskenden.
Sunaklarımız sessizce gidiyor ve artık
Buradan bir Karar yalvarıyoruz.

_Plutarch_ tarafından kaydedilen ikinci bir ses, denizde denizcilere _Büyük Pan öldü_ diye bağırdığını duymuştu; bu çok dikkat çekici bir ilişkidir ve Kahinlerin kusurunda okunabilir. Üçüncüsü, _Eusebius_ tarafından yüceltilen _Konstantin_'in hayatında bildirildiğine göre, _Apollo_ o sıralarda yas tutuyordu, Kehanetlerinin yanlış olduğunu ve dünyadaki doğruların onu gerçeği söylemekten alıkoyduğunu söylüyordu. Ve _Theodoret_ tarafından anlatılan ve _Apollo Daphneus_ tarafından _Julian_'a _Pers_ seferinde iletilen dördüncüsü, bir cevap vermeden önce etrafındaki cesetleri kaldırması gerektiğini ve Tapınağının yıldırımla yakılmasından kısa bir süre sonra bunu yapması gerektiğini söyledi.

Bunların hepsi, dudaklarını kapatan ve yüzyıllardır hüküm süren o yanılsamayı dizginleyen o Gücün açık ve ikna edici itiraflarıydı. Fakat onun kötülüğü uyanık olduğu ve insanların günahları hala onun kötülüklerine hoşgörüyle yaklaştığı için, dinlenmiyor ve ilk aldatılanın oğullarını
etmekten asla vazgeçmeyecek. [SN: _Şeytanlar Kahinleri kovduğunda geri çekilirler._] Ve bu nedenle
Kahinlerden ve sanrıların ciddi Tapınaklarından kovulmuş, köşelere kaçmış,
küçük zırvalıklar yapıyor ve aldatmacalarını Cadılar, Büyücüler, Kahinler ve bu tür aşağılık ayartıcılar aracılığıyla gerçekleştiriyor. Ve yine de (acınası olan)
kendimizi buna adadığımızda ve Tanrı'nın Peygamberleri aracılığıyla konuşmaya
bıraktığını doğruladığımızda, şüpheli konularda bu tür ruhlardan bir çözüm beklerken, şeytanın dilsiz olduğunu söylerken, yine de bunların konuşabildiğini itiraf ederken; özü inkar ederken, yine de etkiyi uygularken ve inkar edilen ciddiyette eşdeğer etkinliği sürdürürken; boşuna
Kahinlerin yıkıldığını haykırıyoruz; _Apollos_ Sunağı hala tütüyor; ve _Delphos_ ateşi bugüne kadar sönmedi.

Genel olarak Kahinlerden bahsetmek bizim niyetimize aykırıdır ve
birçok kişi bunu iyi yapmıştır. Diğerlerinin en açık olanı, _Herodotus_ tarafından kaydedilen ve _Kroesus_'a iletilen Apollon Delphicus'unkiydi; o,
her şeyi bilmelerinin bir denemesi olarak uzak Kahinlere gönderildi; ve böylece
Habercilerle birlikte, birkaç yerde olsalar da,
aynı anda _Kroesus_'un o sırada ne yaptığını sormaları için bir düzenek kurdu.
Diğerlerinin arasında _Delphos_ Kahini sadece ona vurdu, cevap olarak, tunç bir kapta, aynı metalden bir
kapsülle bir Kuzu ve Kaplumbağa'yı
boylediyordu. Stile, Yunancada kibirli, ancak Latincede biraz daha düşüktür.

_AEquoris est spatium et numerus mihi notus arenae
Mutum percipio, fantis nihil audio vocem. Venit ad hos sensus nidor testudinis acris,
Quae semel agnina coquitur cum carne labete,
Aere infra strato, et stratum cui desuper aes est._

Denizin uzayını, kumun sayısını biliyorum,
Sessizliği duyuyorum, dilsiz anlıyorum.
Kaplumbağa etiyle birleşmiş yumuşak bir Kuzu,
Senin _Lydia_'nın Efendi Kralı şimdi giyiniyor.
Kokusu burun deliklerimde dolaşıyor,
Pirinç bir kapla kapatılmış pirinç bir kapta.

Bu sayede gerçekten çok fazla zenginlik ve daha fazla onur elde etti ve
_Croesus_ tarafından bir Tanrı olarak anıldı: ve yine de çok geçmeden, kaba bir yanılgı ile
Kahinlerin en sevdiği ve en büyük dostunu _Cyrus_ tarafından onarılamaz bir
düşürmeye kandırdı. Ve şüphesiz aynı başarıyı
ona güvenen veya ona bağlı olan herkes elde edecektir. Ölümlülük üzerine oynadığı ilk oyundu; ve zaman onu Sanatta daha mükemmel hale getirdiği gibi, kötülüğünün kökleşmişliği de uygulamada daha hazır hale geldi. Bu nedenle, şeytandan bir iyilik beklemek sadece Tanrı'ya karşı değil, aynı zamanda kendi nedenlerimize karşı da bir suçtur; onun merhametleri _Polyphemus_'un merhametlerinden daha acımasızdır; çünkü o, önce sevdiklerini yer ve bir adam ne kadar yaklaşırsa, _Moloch_ tarafından o kadar çabuk kavrulur. Kısacası, onun iyiliklerinin aldatıcı ve ikiyüzlü olduğunu, görünürde iyi, sonra gerçek ve ikna edici kötülüğü yaptığını; ve bizi Tapınağın tepesine kadar yükselttiğini, ancak oradan aşağı indirdiğini söyledi.

BÖLÜM XIII

_Aristoteles_'in ölümü hakkında.

[Sayfa notu: _Bir_ Euripus _genel olarak_ nedir.]

_Aristoteles_'in, karşılıklılığının veya günde yedi kez gelgitinin nedenini çözmekten
umutsuzca _Euripus_'ta boğulduğu, _Si quidem ego non capio te, tu capies me_ kararlılığıyla, _Procopius_, _Nazianzen_, _Justin Martyr_'in iddiasıydı ve aramızda genel olarak buna inanılıyor. Burada, insanların sadece
eksik bir bilgiye sahip olduğunu algıladığımız için, bazıları _Euripus_'u bir Nehir olarak algılarken, diğerleri onu
nerede veya hangi bölüme yerleştireceklerini bilmiyorlar; ilk önce ilan ediyoruz,
genel olarak, _Julius Pollux_'un tanımladığı gibi, iki kıyı arasında uzanan
herhangi bir boğaz, perde veya Deniz kanalı anlamına gelir; _Euripus Hellespontiacus_, _Pyrrhaeus_'tan okuduğumuz gibi ve bununla ilgili olarak, _Euripus Euboicus_ veya _Chalcidicus_, yani _Attica_'yı ve _Euboea_ Adası'nı ayıran dar bir Deniz geçidi, şimdi _Golfo de _Negroponte_ olarak adlandırılıyor, Adanın adından ve ana şehrinden geliyor; _Antiochus_ savaşlarında ünlü ve _Büyük_Mahomet_ tarafından _Venedikliler_'den alınmıştır.

[Sayfa notu: Aristoteles'in ölümüyle ilgili.]

Şimdi bu _Euripe_ veya _Negropont_ perdesinde ve bahsi geçen
olayda, _Aristoteles_ kendini boğdu, birçok kişinin iddia ettiği ve neredeyse herkesin inandığı gibi, şüphe etmek için biraz yerimiz var. Çünkü bundan hiç söz edilmeden, _Diogenes Laertius_ tarafından onun ölümüyle ilgili iki yol
buluyoruz, ki o bunları açıkça ele alıyor; _Eumolus_ ve _Phavorimus_'tan, _Hermias_'a bir İlahi bestelediği için dinsizlikle suçlanıp (onun cariyesinden oğlu _Nichomachus_'u doğurdu)
_Khalcis_'e çekildi ve orada zehir içerek öldü; İlahi _Laertius_'ta ve _Athenaeus_'un on beşinci kitabında mevcuttur. Bir diğeri _Apollodorus_ tarafından, altmış üçüncü veya büyük iklimsel
yılında, doğal bir ölüm ve mide bulantısı sonucu _Chalcis_'te öldüğü; ve buna _Suidas_ ve _Censorinus_'un anlatımı cevap verebilir.
Ve eğer bu açıkça ortaya konulmuş olsaydı, _Haham Ben Joseph_'in doğruladığı gibi,
_Abraham Sapiens Perizol_'un bir _Mısır_ kitabında bulmuştu; _Aristoteles_'in _Musa_ Yasası'nda yazılan her şeyi kabul ettiği ve
sonunda bir Mürit olduğu [SN: _Licetus_ de quaesitis, epist.]; bu da onun ölümünün bu kabul edilen yolunu da olasılık dışı kılardı.

Yine, Otoritenin olumsuzluğunun yanı sıra, akıl tarafından da reddedilebilir;
ve bu tür umutsuz girişimleri, sık sık bunun aptallığını kabul eden
_Aristoteles_'e, aklın tatminsizliğinden dolayı dayatmak kolay olmayacaktır. Zor konularda ve
anlamsız olmayan
bu gibi konularda, varsayımlarda bulunmayı yeterli
görmüştür. Ve şüphesiz ki, bazen yüksek olasılıksızlıklarla oturabilen, kendini tatmin edebilen ve başkalarını tatmin etmek için, Kuşların çeşitliliğinin Güneş'te yaşamalarından veya Testislerin düşünülmesiyle
olduğunu düşünebilen kişi; bununla
ölümüne kadar umutsuzluğa kapılmazdı. +e
hoti+, +poteron+ _utrum_ ve _An Quia_ ile, Sorularının Sorularında gözlemlediğimiz gibi, çok iyi tanışmış olan kişi: +isos+ ve +epi'den poly+'ye, _fortasse_ ve _plerumque_'ye, tüm Eserlerinde gözlemlenebildiği gibi: kesinlikle olasılıklarla ve bu konuda yüzeysel varsayımlarla dinlenmişti: Ve kararları asla o ölümcül Antanaclasis'e ve
çaresiz Retorik parçasına denk gelmezdi, kavrayamadığı için
sığdırılacaktı. Ayrıca onun _Euripus_'un özelini veya Deniz'in gelgitlerini çözmeye hiç çabalamadığı da kesinlikle söylenemez. Zira, _Vicomercatus_ ve diğerlerinin gözlemlediği gibi, Eserlerinde bundan hiç bahsetmemiştir, ancak fırsat Meteorları'nda, Deniz'in etkilerini tartıştığı yerde kendini gösterir: ve ayrıca Sorunları'nda, yirmi üçüncü Bölümde, Deniz'in en az kırk Sorusu olmasına rağmen. Gerçekten de, _Aristoteles_'e atfedilen Elementler'in uygun olduğu bir Eser'de bazı bahisler vardır: ancak
bunun gerçek olduğu söylenmemiştir ve belki de _Plutarch_ tarafından
bunun öne sürüldüğü yerle aynıydı. [SN: De placitis Philosophorum.]

Son olarak, görüşün dayandığı şeyin kendisi, yani _Euripus_'un akışının ve geri akışının çeşitliliği veya bunların günde yedi kez gelip gelmediği tartışılmaz değildir. Zira
_Pomponius Mela_ ve ondan sonra _Solinus_ ve _Plinius_ bunu teyit etmiş olsa da,
sık sık _Euboea_'dan bahseden _Thucydides_'in bunu
atladığını gözlemliyorum. _Yunanistan_'ın kesin bir tanımını bırakan ve özellikle _İtalya_'nın _Leandro_'su veya büyük _Britanya_'nın _Cambden_'i gibi, sadece
Kırsal Kasabaları ve Nehirleri değil; Tepeleri, Pınarları ve Evleri de anlatan eski bir Yazar _Pausanias_ bundan hiç bahsetmemiştir. _Ctesiphon_'daki _AEschines_ buna sadece değinir; ve _Strabo_ o titiz Coğrafyacıdan ihtiyatla bahseder, yani
+hos phasi+ ve insanların sıklıkla bildirdiği gibi. Ve aynı şekilde _Maginus,
Velocis ac varii fluctus est mare, ubi quater in die, aut septies, ut
alii dicunt, reciprocantur aestus. Botero_ daha açık bir şekilde, _Il mar cresce e
cala con un impeto mirabile quatra volte il di, ben che communimente si
dica sette volte_, vb. Bu Deniz harika bir hızla günde dört kez
çekilir ve
akar, her ne kadar yaygın olarak yedi kez söylense ve
genel olarak inanılsa da, _Aristoteles_ akıldan umudunu keserek
kendini orada
boğmuştur. Bu tanımlamada günde dört kez, diğer Denizlerin hareketini sayıca geçemez, kelimeleri doğru alırsak, yani yirmi dört saatte iki kez çekilme ve iki kez akma. Ve hayır
Thomaso Porrcacchi'nin açıklamasında doğruladığından daha fazlası
Ünlü adalarda günde iki kez öyle şiddetli bir su baskını yaşanıyor ki,
hayret etmeden değil. _Livy_ daha özel konuşuyor, _Haud facile
Infestior classi statio est et fretum ipsum Euripi, septi olmayanlar ölür
(ficut fama fert) temporibus certis reciprocat, sed temere in modum
venti, nunc hunc nunc illuc verso mari, velut monte praecipiti devolutus
Torrens rapitur_. Bundan daha kötü bir liman, perde veya kanal yoktur
Euripus'un günde yedi kez kesinlikle alçalıp akmadığı,
ortak rapora göre: ancak belirsiz ve bir şekilde
oraya buraya taşınan bir rüzgar, bir sel gibi savrularak uzaklaşır
tepe. Ancak _Gillius_'un deneysel tanıklığı
herkesinkinden daha önemlidir: Akışın seyrini gören ve kıyısında yaşayan
Değirmencilere soruşturan kişi, Okyanus Yasası'na göre günde dört kez, yani her altı saatte bir
çekilip
alındığını yanıtını aldı: ancak aslında bazen o belirli akışı
gözetlemiyordu. Ve nadiren gerçekleşen bu düzensizlik, asi ve çalkantılı hareketiyle birlikte,
ortak görüşe bir başlangıç ​​sağlayabilir. Böylece _Ctesiphon_'daki ifade şu şekilde anlaşılabilir: Ve
bununla _Aristoteles_ yorumlanabilir, çünkü Problems'ında _Euripus_'tan bir Metafor ödünç almış gibi görünüyor: oysa yirmi beşinci
Bölümde, evlerin üst kısımlarında havanın neden
Euripize olduğunu, yani oradan oraya
döndüğünü soruyor.

Daha sonraki ve deneysel bir tanıklık, yaklaşık yirmi yıl önce bir ara _Negroponte_ veya eski _Khalkis_'te kalmış ve ayrıca bu _Euripus_'u geçip tekrar geçmiş olan
Mösyö _Duloir_'in seyahatlerinde bulunabilir; kendini şöyle ifade eder. _Euripus_'un akışı ve geri akışıyla ilgili
Hata'ya çok şaşırıyorum; ve size temin ederim ki
bu görüş yanlıştır. Bir Kayıkçıya, beni uygun bir yere
yerleştirmesi için bir Taç verdim, böylece bütün bir gün boyunca aynı şeyi gözlemleyebilirim. Altı saat boyunca _Venedik_'te olduğu gibi alçalıp yükselir, ancak akışı
şiddetlidir.

Şimdi iddiaya hayat veren şey, _Euboea_'nın baş şehri olan _Khalkis_'te ve _Euripus_'un üzerinde oturmuşken ölümü olabilir,
herkesin itiraf ettiği gibi günlerini orada sonlandırmıştır. Karşılıklılıklarının aşırı endişeli soruşturmasında zayıflayıp bitkin düşmesi, _Rhodiginus_'un anlattığı gibi, boğulmamış olmasına rağmen, bazıları bunun Antik Çağ'dan itibaren haklı çıkarılamayan yarı itirafı olduğunu düşündü. Elbette akış ve geri akış felsefesi eski Yunanlılar ve Latinler arasında çok
eksikti; ve onlar sadece Akdeniz'i gözlemleyen, bazı yerlerde hiç çekilmeyen ve hiçbir yerinde çok fazla olmayan yeterli bir teoriye sahip olamazlardı. Ayrıca, Okyanus ve dar denizler teorisini yanımızda bulunduran bizler, bilgimizin zirvede olduğunu iddia edemeyiz. Bunu Ay'a bağlarken, Okyanus için biraz tatmin edici bir şey
veriyoruz, ancak
dereler ve taşkın bilmeyen denizler için genel bir merhem sunmuyoruz; ayrıca neden
Venedik'te Körfez'in dibinde üç veya dört fit aktığını, ancak
Ancona'da, Durazzo'da veya Corcyra'da neredeyse hiç akmadığını çözemiyoruz, ki bunlar sadece yol kenarındadır. Ve bu nedenle eski muğlaklıklar yeni icatlara yol açmıştır; ve bazıları
Kopernik'in Hipotezlerinden veya Dünya'nın Günlük ve Yıllık Hareketinden, bu Denizlerin akışlarını ve hareketlerini, aynı şeyi bir teknedeki suyla, geminin hareketine göre her iki tarafa da yükselen veya alçalan suyla göstererek, merhemlemeye çalışmaktadır; kibir
samimidir, bazı şüpheleri yatıştırır ve _Galileo_ tarafından geniş çapta keşfedilir.
[SN: Rog. Bac. doctis, Cabeus Met. 2.]

[Sidenote: _Ay Denizin gelgitlerine nasıl sebep olabilir._]

[Sidenote: _Neden Nehirler ve Göller gelgit yapmaz. Neden bazı Denizler diğerlerinden
daha yüksek akar ve daha uzun süre devam eder._]

Ancak Ay'ın kabul görmüş ilkesi ve yadsınamaz eyleminin, bazı uygulama farklılıklarına rağmen, hala
korunup korunamayacağı henüz eklenmemiştir [SN: Rog. Bac. doctis, Cabeus Met. 2.]; yani, yüzey veya üst kısımlar üzerinde basit bir işlemle değil,
nitro-kükürtlü ruhların ve dipte şişmeye meyilli kısımların uyarılmasıyla; Denizin üst kısmının zayıflamasıyla değil (bu sayede gemiler akıntıda, çekilmede olduğundan daha fazla su çekerlerdi)
ama önce dipte oluşan ve üst kısmı önlerine taşıyan inturgescensler: Ay'ın Meridyenden Hareketine ve heyecan verici nedenin durgunluğuna göre alçalan ve tekrar düşen: ve
bu nedenle bu fermente edici kısımları dipte olmayan Nehirler ve Göller, aestuasyonlara kadar heyecanlanmazlar; ve bu nedenle bazı Denizler, bu ruhların bolluğuna göre, denizaltı yapılarında diğerlerinden daha yüksek akar. Ve bu nedenle akış ve geri akış dönemleri de çeşitlidir, artışları veya azalışları eşit değildir: dipteki karasal kısımların mizacına göre: daha
zor veya kolay hareket ettikleri için, intumescenslerine çeşitli şekilde başlar, devam eder veya
son verirler.

[Sayfa notu: _Bazı Haliçlerde ve Nehirlerde şiddetli akışlar buradan gelir._]

Hızlı uyarılmaların yapıldığı, dibindeki toprağın kendine özgü konumundan, bazı haliçlerde ve Nehirlerde, İngiltere'deki Trent ve Humber'da gözlemlenebilen Agarlar ve şiddetli akışlar ortaya çıkabilir; bu, sadece dipteki kaynamalardan değil, aynı zamanda yanlardan ve yan kısımlardan gelen akıntıları her iki taraftan da sürükleyerek, bu kısımlardaki harekete ve ilk uyarma nedenlerinin kasıtlı veya kasıtsız işleyişine göre yükselen veya alçalan, Ufuk'un üstünde ve altında faaliyetlerini sürdüren, tıpkı bitki ve hayvan gövdelerinde ve _Katarların_ kargaşasında olduğu gibi, _Euripus_'un coşkulu gelgitlerinde de bir miktar etkiye sahip olabilir.

Ancak bu nedenle _Aristoteles_ öldü, sonu neydi veya hangi vesileyleydi, tamamen kesin olmasa da, anısının ve değerli isminin yaşayacağını hiç kimse inkar etmeyecektir, ne de minnettar Bilgin şüphe edecektir ve _Solon_'un Övgüsüne göre, bir insanın ancak öldükten sonra mutlu olduğu ve görünür mutluluk kapasitesinde olmaktan çıktığı söylenebilirse veya kendi Etiklerine göre, duyular mutluluk için temel değilse, ancak bir insan bunun algılanması olmadan mutlu olabilirse; 
kesinlikle bu anlamda piramitsel olarak mutludur; ve o, Cehaletin Euripe'sinde veya Sel veya Barbarlık her şeyi 
boğana kadar asla yok olamaz. 

[Sayfa notu: Homeros'un _ölümü_.] 

Balıkçıların Bilmecesi üzerinde eriyip giden Baba Şair _Melisigenes, namıdiğer Homeros_ için de benzer bir kibir vardır. Ancak hayatını yazan Herodot bu noktayı açıklığa kavuşturmuştur; Samos'tan Atina'ya geçerken hastalanıp _Ios_ Adası'na gittiğini ve orada öldüğünü ve deniz kıyısında törenle gömüldüğünü bildirmiştir; ve bu nedenle kesin bir şekilde şu sonuca varmıştır, _Ex hac aegritudine extremum diem clausit
Homeros in Io, non, ut arbitrantur aliqui, AEnigmatis perplexitate
enectus, sed morbo_.

BÖLÜM XIV

_Philoxenus'un Dileği Üzerine.

_Aristoteles_ ile Philoxenus'un ilişkisi ve genel olarak, bir Turna boynu isteyen ve bu sayede etinden daha fazla zevk alabilecek olan Philoxenus hakkında, istisnasız olarak geçse de, araştırdığımda hikayede sadece şüpheli değil, aynı zamanda bunun için öne sürülen arzu veya sebepte de saçma olduğunu görüyorum. Çünkü onun Dileği yerine getirilmiş olsa da, belki de amacı yemekten zevk almak değildi; daha ziyade _Mirandula_ tarafından ilan edildiği gibi, şarkı söyleyerek avantaj elde etmekti. _Aristoteles_ (der) Etikler ve Sorunlar'ında, _Philoxenus_'u şehvetle suçlar, çünkü bir Turna'nın boynunu arzulayan
bir arzunun daha büyük zevki vardır; _Aristoteles_'e katılarak onun bu arzusunu daha önce kınamıştım: Fakat _Aristoteles_'in bu suçlamadan dolayı çeşitli Yazarlar tarafından suçlandığını gördüğümden beri. Çünkü _Philoxenus_ mükemmel bir müzisyendi ve bir Turna'nın boynunu, etten zevk almak için değil; şarkı söylemekte veya şakımakta ve müzikteki notaları bölmekte bir avantaj elde etmek için istiyordu. Ve birçok Yazar, tefeciliğe karşı kitabında _Plutarch_ ve Politika'sının sekizincisinde _Aristoteles_ gibi bu isimde bir Müzisyenden bahseder, Dorick Dithyrambics'ten Frigya Armonisine giden bir Müzisyen olan _Philoxenus_'tan bahseder.

Yine, hikaye doğru veya yanlış, doğru uygulanmış veya uygulanmamış olsun, niyet
makul değildir ve belki de ne bir şekilde ne de diğer şekilde. Çünkü
tat Organını doğru bir şekilde ele alırsak, boynun uzunluğunun ona çok az katkıda bulunduğunu göreceğiz. Çünkü dil, tat alma
aracı ve ucu en kesin ayırt edici olduğundan, boynun uzatılmış olması
tat için avantaj sağlamayacaktır;
Burada
Gül ve iletici parçalar sadece oturmuş olup, tat alma sinirlerinden veya özsuya ait olmayan, ancak bunları yalnızca altıncı çiftten alırlar; oysa tat sinirleri üçüncü ve dördüncü yayılmalardan gelir ve böylece dile yayılırlar. Ve bu nedenle Turnalar, Balıkçıllar ve Kuğular, Şahinler, Çaylaklar ve daha kısa boyunlu diğerlerinin ötesinde tatta bir avantaja sahip değildir.

Ayrıca, düşünürsek, Doğa boyunların farklı düzenlemesindeki tada değil, daha çok, içerdiği parçalara, vücudun geri kalanının dengesine ve beslenme biçimlerine saygı duymuştur.
Bu nedenle, uzun bacaklı hayvanların genellikle uzun boyunları vardır; yani, ağızlarını
yere dayamak zorunda oldukları için beslenmenin rahatlığı için. Aynı şekilde Atlar, Develer, Develer ve tüm uzun hayvanlar uzun boyunlara sahiptir, Fil hariç, ki Filin bir hortumu vardır ve bu olmadan yere ulaşamaz. Turnalar, balıkçıllar, leylekler ve kürek kuşlarının uzun boyunları vardır: ve aynı şekilde, dik bir yapıya sahip olan İnsanda bile, boynun uzunluğu diğer kısımların oranını izler: ve yuvarlak yüzlü veya geniş göğüslü ve omuzlu olanların
çok nadiren uzun boyunları olur. Çünkü, yüzün uzunluğu boynun iki katıdır ve boğaz çukuru ile göbek arasındaki boşluk,
çevresine eşittir. Yine, hayvanlar yaşamlarının veya beslenmelerinin seyrine göre uzun boyunlarla çerçevelenir: kısa bacaklı olanların birçoğunun uzun boynu vardır, çünkü suda beslenirler, tıpkı Kuğular, Kazlar, Pelikanlar ve diğer yüzgeç ayaklı hayvanlar gibi. Ancak şahinler ve yırtıcı kuşların kısa boyunları ve bükülmüş bacakları vardır; çünkü uzun olan şey zayıf ve esnektir ve daha kısa bir şekil bu amaç için en uygunudur. Son olarak, hayvanların boyunları, içlerinde bulunan parçalara göre değişir, bunlar silah ve yemek borusudur.
Silahı ve nefesi olmayanların, çoğu balık türü gibi neredeyse hiç boynu yoktur; ve bazılarının hiç boynu yoktur, tüm pektinaller, Soals,
Thornback, Pisi balıkları gibi; ve tüm kabuklu hayvanlar, Crevises, Yengeçler
ve Istakozlar gibi.

Bütün bunlar düşünüldüğünde, _Philoxenus_'un dileği mantıkla pek uyuşmaz. Kendisini bir Maymun olarak dilemek daha mazur görülebilirdi, ki bu genel kanı doğruysa, herhangi birinden daha zevklidir.
Daha ziyade bir tür tahıl yiyen kuştur, bir Turna'dan daha iyidir, çünkü bu anlamda o kadar
zariftirler ki, gagalarının ilk gagalamasında,
insanın duyusunun çiğnemeden ayırt edemediği
sert cisimlerin niteliklerini ayırt edebilirler. Daha ziyade, etini iki kez yiyebilecek geviş getiren bir hayvan; ya da daha doğrusu, Theophilus'un Athenaeus'ta gözlemlediği gibi, eğer kendisi bir Fil veya At isteseydi, arzusu daha makul olurdu; çünkü bu hayvanlarda iştah daha şiddetlidir ve yiyeceklerini bol ve bol miktarda alırlar. Ve bu, eğer _Plutarch_'ın bahsettiği _Philoxenus_'un bahsettiği şey olsaydı, gerçekten daha uygun olurdu; o kadar kaba bir şekilde açgözlüydü ki, yemeği
hazmetmek için, burun deliklerini önceden yemeğe
verirdi.

Müzikal avantaja gelince, daha makul görünse de, Turnaların ve uzun boyunlu kuşların herhangi bir müziksel özelliğe sahip olmadıklarını, ancak
sert ve çınlayan boğazlara sahip olduklarını gözlemlemiyoruz. Ancak, en çok takdir ettiğimiz, ve notaları
küçük boğazlı ve kısa boyunlu kuşlardır, örneğin Bülbüller,
İspinozlar, Keten Kuşları, Kanarya Kuşları ve Tarla Kuşları. Ve gerçekten,
silah, boğaz ve dil sesin araçları olsa da ve
hareketleri ile bu hoş modülasyonlara esas olarak uysa da,
yine de
belirgin ve özel bir şekilde sebebi herhangi bir özel oluşuma
atfedemeyiz; ve bunların en iyisini, bülbülün,
dilinde bir dezavantaj olduğunu görüyorum; bu dil diğerlerinde olduğu gibi
birikici ve sivri değil, sanki kesilmiş gibi görünüyor, ki bu belki de
Philomela_ masalına ve
Tereus_ tarafından dilinin kesilmesine
ilişkin bir ipucu verebilir.

BÖLÜM XV

Göl Asfaltitleri Hakkında.

_Asfaltitler_ Gölü, _Sodom_ Gölü veya Ölü Deniz ile ilgili olarak,
oraya atılan ağır cisimlerin batmadığı, ancak suyun üstünde yüzen ve yüzen tuz ve bitümlü kalınlık nedeniyle, daha önce yapılmış olan anlatımlar
o çeşitliliktedir, bundan tatmin edici bir sonuca varmamız pek mümkün değildir; ve yalnızca hikayenin kendisinde değil,
iddia edilen nedende de. Hikayeye gelince, insanlar bunu farklı şekilde anlatırlar:
Bazılarının, tuğlaların orada yüzeceğini iddia eden _Plinius_ gibi, çok fazla korktuğum. _Mandevil_ daha da ileri giderek, Demirin yüzdüğünü ve tüylerin battığını söyler. _Munster_'ın Kozmografisinde,
belki de _Tertullian_'ın Şiirinden türetilmiş olsa da, başka bir anlatımı daha vardır, o da Yanan bir mumun
yüzdüğünü, ancak söndürülürse battığını söyler. Bazıları daha ılımlı bir şekilde, _Josephus_ ve diğerleri gibi: sadece canlı bedenlerin yüzdüğünü,
daima batamayacaklarını, ama aslında
kolayca
alçalmadıklarını ileri sürerek. En geleneksel olarak, _Galen_, _Plinius_, _Solinus_ ve _Serbonis_ Gölü'nü gölle karıştıran _Strabon_ gibi. Birkaçı
deneysel olarak, çoğu _Vespasian_'ın deneyinde tatmin oluyor, emriyle bazı tutsaklar oraya atılıyor ve
yüzebilecekmiş gibi yüzdükleri görülüyor: dalgıçlar
çelişkili veya ters bir şekilde, konuyu tamamen altüst ediyorlar. _Aristoteles_ Meteors'un ikincisinde bundan hafife alıyor, +hosper
mythologousi+, bu kelime bazıları tarafından masalsı bir
anlatım, bazıları tarafından da sıradan bir konuşma olarak çeşitli şekillerde çevriliyor. _Biddulphus_, _Judea_'nın genel hesaplarını üç bölüme ayırır, birincisinin apaçık gerçekler, ikincisinin apaçık yalanlar, üçüncüsünün şüpheli veya ikisinin arasında olduğunu söyler; bu Göl'ün ilişkisini bu şekilde sıralar.[SN: Biddulphi
intinerarium Anglice. ] Fakat _Andrew Thevet_ Kozmografisinde bunu gözle
bir şekilde devirir; çünkü iddia ettiğine göre, eyeriyle birlikte bir Eşek
içine atılmış ve boğulmuş olarak görmüştür. Şimdi, bu ilişkiler birbirinden çok farklı veya
zıt olmasına rağmen, ikinci olanı kucaklamak en ılımlı ve en güvenli olanıdır, ki o da canlı bedenlerin orada yüzdüğünü, yani
kolayca
batmadıklarını söyler: ve bu, kesin deney daha fazla belirlenene kadar,
bu nitelikle ve bunun için ileri sürülen nedenlerle
en iyi şekilde tutarlı olduğu için kabul edilebilir.

Bu etkinin nedenine gelince, genel görüş, suyun tuz ve bitümlü kalınlığı olduğunu düşünür. Bu gerçekten olasıdır ve
ikinci görüşün kabul ettiği kadarıyla kabul edilebilir. Kesin olan,
tuzlu suyun tatlı sudan daha fazla yük taşıyacağıdır; ve
bir yumurtanın tuzlu suya ineceğini ve tuzlu suda yüzeceğini görüyoruz. Fakat
Demirin orada
yüzmesi, bu sebepten dolayı pek de kabul edilemez; çünkü ağır cisimler ancak o sıvıda yüzerler, ki orada hacimlerinin ağırlığı, kapladığı veya aldığı suyun ağırlığından daha fazla değildir.
Ama kesinlikle hiçbir su Demir'in ağırlığına cevap verecek kadar ağır değildir,
ve bu nedenle o metal herhangi bir türünde batacaktır ve bu, _Elişa_ tarafından bu şekilde yaratılan mükemmel bir Mucize'dir. Böylece, cisimlerin, onları destekleyecek olan sıvıların yoğunluğuna veya ağırlığına göre farklı sıvılarda yüzdüğünü veya battığını algılarız. Böylece tuzlu su, sirkede batacak olan ağırlığı taşır, sirke tatlı suya düşecek olanı, tatlı su Şarap ruhlarında batacak olanı ve Şarap ruhlarında yüzecek olan da berrak yağda batacak olan ağırlığı taşır; tıpkı onları desteklemek için hafif çubuklarla delinmiş mum küreleri üzerinde deney yaptığımız gibi. Böylece, batması zor bir şey olarak düşünülse de, bir adamın uçmaktan ziyade orada yüzmesinin çok zor olduğunu düşünüyorum. Ve böylece Altın, Demir ve diğer metallerin yüzdüğü Cıva'da batacaktır; çünkü Altın'ın büyük kısmı, içerdiği Cıva'nın hacminden daha ağırdır: ve böylece iki _Aqua fortis_ içindeki bir ons Cıva'nın çözeltisinde de, sıvı Kehribar, Boynuz ve her birinde denediğimiz gibi daha yumuşak taş türleri taşıyacaktır.

Ancak, son zamanlarda bazıları tarafından savunulan ve eskiden _Strabo_ tarafından iddia edilen, bu Göl'deki cisimlerin yüzmesinin suyun kalınlığından değil, dipten gelen bitümlü bir kaynama olduğu ve bunun enjekte edilen cisimleri yukarı doğru
çektiği ve onların kolayca batmalarına izin vermediği yönündeki genel düşünceyi aşan özel bir görüş vardır. Bunun doğruluğu gözle araştırmayla soruşturulacaktır, çünkü bu yol da olasıdır. Bu yüzden gözlemliyoruz ki, kaynakların çıktığı banyolarda derinlere dalmak zordur; ve bu yüzden bazen fışkıran bir derede toplar oynar.

Ve bu nedenle, sağduyulu ve gözle yapılan deneyler, cisimlerin burada hiç batmadığı iddiasını doğrulayana veya ayırt edene kadar, henüz inanmıyoruz; bu suya diğer sulardan daha kolay veya daha zor inmediklerine, kolayca kabul edeceğiz. Ancak bir zorluktan bir imkansızlık çıkarmak veya şeyler kolayca batmadıkları halde hiç batmadıklarını iddia etmek; yanılgının yanı sıra, insani ifadede sık sık yapılan bir ekleme ve görüşlerde ve ilişkilerde de alışılmadık olmayan bir genişlemedir; bunlar sıklıkla yakınlıkların belirsiz hesaplarını verir ve kısıtlama olmaksızın birbirlerinden geçerler. Böylece,
çünkü sıcak Bölge aşırı sıcak ve
zorlu bir yaşam alanı olarak düşünüldüğünden, insanların görüşleri yapısını o kadar ilerletti ki,
aynı şekilde yaşanmaz ve
insanın orada yaşaması için olanaksız olduğunu düşündüler. Böylece, _İngiltere_'de Kurt olmadığı ve
çeşitli nesiller boyunca
gözlemlenmediği için, sıradan insanlar
görüşlere ve bazı bilge kişiler de başka Ülkelerden getirilmiş olsalar bile
orada yaşamayacakları yönündeki iddialara yöneldiler. Böylece çoğu insan,
ve burada tersine inanan çok az kişi, _İrlanda_'da Örümcek olmadığını iddia ediyor; ama biz o Ülkede bazılarını gördük; ve az da olsa, _İngiltere_'deki İrlanda ormanlarında bazı Örümcek ağları görüyoruz. Böylece Timsah
bir yumurtadan aşırı bir büyüklüğe kadar büyür, yaygın kibir ve
çeşitli Yazarların söylediği gibi, büyüme dönemi yoktur, ancak
yaşadığı sürece büyür. Ve böylece kısaca, çoğu anlayışta insanların kibirleri şeylerin düşüncelerini genişletir ve kavramlarını doğalarının uygunluğunun ötesine genişletir.

Ölü Deniz veya _Sodom_ Gölü Haritalarında, yıkılmış Şehirlerle ve çeşitli yerlerde _Sodom_ Şehri'nin kıyısının ortasına veya uzağına yerleştirildiğini görüyoruz; Ancak bunun, dağların altında, gölün kıyısına yakın bir yerde bulunan
_Segor_'dan çok uzakta olamayacağı,
_Sodom_'dan şafak vakti gelen ve Güneş doğarken _Segor_'a ulaşan _Lot_'un ani gelişinden anlaşılıyor; ve bu nedenle
_Sodom_ ondan çok da uzak olmayan ve yaklaşık on sekiz mil ötede olduğu hesaplanan
Gölün ortasında olmayan bir yerde bulunuyor; ve böylece çok kısa bir zaman diliminde yaklaşık dokuz mil geçilmesi gerekecek.

BÖLÜM XVI

Diğer Çeşitli İlişkiler.

1. _Averroes_'un ve şimdi her ağızda yaygın olan, bir banyoda gebe kalan kadının, kendisine yakın bir yerde banyoya kabul edilen bir erkeğin spermini veya seminal
akıntısını çekerek, buna inanmak için neredeyse hiç inancım yok; ve eğer Jüri'de olsaydım, yanında duran kişide babayı bulduğumu pek düşünmezdim. Tarihte uzaktan zina yapmanın yeni ve ikinci kez uygulanmamış bir yoludur ve fiziğin kurallarına çok aykırıdır, ki bu kurallara göre, bir sevinç boşalması olmadan üreme olmaz, sadece sanal değil, bedensel ve şehvetli bir temas da olur. Ve _Aristoteles_ ve taraftarları, kadınlarda etkili bir boşalma
olmayan birini kesseler de, diğerini savunmak için
onlar tanıtılamaz. Çünkü, eğer onun inandığı gibi, organın aşırı uzunlamasına olması, uygun alıcısında olsa bile, tohumun çoğalmasını engellemek için bir araç olabilir; şüphesiz yerin uzaklığı, sulu bir cismin karışımıyla, etkili bir engel teşkil etmeli ve bir gebe kalmanın başarısını tamamen engellemelidir. Ve bu nedenle _Lut_'un kızları hakkındaki, uyuyan babaları tarafından
gebe bırakıldıkları veya ondan uzakta alınan seminal kirlilikle
gebe kaldıkları şeklindeki kibir, pek kabul görmeyecektir. [SN: _Şeytan tarafından nesiller çok olası değil._] Ve bu nedenle şeytanlar ve ruhların uydurulmuş sanrıları hakkında anlatılanlar, insanın seminal
emisyonlarını çalıp onları çiftleşme sırasında taraftarlarına ilettikleri, çok şüphelenilmesi gereken bir şeydir; ve tamamen reddedilmelidir, bunun üzerine
kavramlar ortaya çıkar; ancak Sanat ve en kurnaz sahtekarın en akıllı
menajeri tarafından idare edilir. Ve bu nedenle bizim yüceltilmiş _Merlin_'imizin şeytan tarafından bu şekilde doğurulmuş olması da temelsiz bir kavramdır; ve
bundan yola çıkarak onun peygamberlik ruhunun nedenini vermek boşunadır. Çünkü eğer bir nesil başarılı olabilseydi, yine de sonuç, yalnızca bir yardımcı olan ve tek anlamlı bir
Eylemci olmayan şeytanın yeteneklerini miras almamalı mıydı; Ayrıca onun doğası bu tür üretimlere esasen uyum sağlamayacaktır.

Ve imkansız görünmese de, döllenmenin, aktif ilkeyi içeren seminal ruhlardan ve buharlı ışınlamalardan, maddi ve kaba etkiler olmadan gerçekleşmesi mümkündür; bu, bazen deliksiz kişilerde ve ergenlik çağından veya on dört yaşından küçük bazı kişilerin nadir gebe kalmalarında olduğu gibi. Ayrıca, bazı böceklerin çiftleşmesinde, dişinin erkeğe müdahale ettiği; ve tavuklarda sürekli alkışlamadan, bir horozun tek bir adımından ve havalandırma deliğinin yakınında saklanan küçük hayvanlardan, kalıcı üreme için yeterli olduğu varsayılabilir. Ve insani üretimde de iri ve şişman seminal beden tekrar geri dönebilir ve büyük iş onunla birlikte taşıdığı şeyle yürütülebilir: yine de aynı şey, şişman bir bağışın kabul edilmediği söz konusu hikayeyi desteklemek için yeterli olmayacaktır; _Talmudistlerin_, Peygamber _Jeremie_'nin kızından aynı şekilde doğan _Benzira_ hikayesindeki masalına cevap niteliğindedir.

2. _Lucillius_'un ve şimdi yaygınlaşan, _Zengin _Romalı_ Marcus'un büyükbabası _Crassus_ ile ilgili olarak, hayatında sadece bir kez güldüğü ve bunun da bir Eşeğin yanında deve dikeni yediği hikayesi garip bir şeydir. Çünkü, kayıtsız ve gülünç olmayan bir nesne onun alışılmış ciddiyetini bir gülümsemeye dönüştürebiliyorsa, bunun uygun nedenlerine sonsuza kadar direnebileceğine inanmak zor olacaktır. [SN: _Gülmek. Ne Tür Bir Tutkudur._] Çünkü Gülme eylemi
yüz kaslarının tatlı bir kasılmasıyla ve ses organlarının hoş bir şekilde uyarılmasıyla kanıtlanır, sadece gönüllü değildir,
ya da tamamen kendi yetki alanımız dahilinde değildir: ancak herhangi birinde bedensel temasla kısıtlanabileceği ve bazılarında ölümlerinde bile zorlanabileceği gibi, herhangi bir insanın hayatında bir noktada karşısına çıkan yeni alışılmadık veya beklenmedik
hazlar, en dünyevi ruhu bile harekete geçirecek ve en sakin mizaçlılarda bile bir gülümseme yaratacak kadar etkinliğe sahip olacaktır. Elbette bu şeylerin olduğu zamanlar sıkıcıydı ve bizimkilerden daha kısa olan o Çağların zekaları; insanlar bu kadar değişmez yüz ifadelerini koruyabilir, zekanın iltifatları altında heykeller gibi kalabilir ve şakacılığın tüm çabalarına rağmen değişmez kalabilirlerdi. Cehennemdeki ruhlar ve _Lucian_'ın yeryüzündeki pasajlarla güldürdüğü _Pluto_'nun kendisi, bu Satürnlüleri açıkça kınayacak ve saçma sapan ağlayan ve yeryüzünde bir cehennem yaratan yüceltilmiş _Herakleitos_'u gülünç hale getirecek; çünkü hayatın tesellilerini reddederek günlerini gözyaşlarıyla ve cehennemin rahatsız edici
katılımlarıyla geçirdi.

3. Aynı kibir orada kutsanmış Kurtarıcımız hakkında da geçer ve bazen ciddiyetin yüksek bir örneği olarak öne sürülür. Ve bu bir kanaattir, çünkü kutsal Yazılarda bazen ağladığı ama asla
gülmediği kaydedilir. Hangi şekilde kabul edilirse edilsin, gençliğini ve çocukluğunu gülümsemeden nasıl geçirdiğini kavramak zor olacaktır, eğer
İlahiyat'ın onayladığı gibi, insanlığının insanlara güvencesi ve İlahiliğinin şeytandan gizlenmesi için, bu çağı diğer çocuklar gibi
geçirdiyse ve aynı şeyi kanıtlayana kadar böyle devam ettiyse. Ve
şüphesiz ki burada, gücünü ve temel özelliğini kabul ettiğimiz şeyin eylemini veya performansını onaylamak için hiçbir tehlike yoktur; ve
aslında insanlığına dair şüpheyi en çok ikna ettiği şey. Ayrıca
bazen bedenlenmemiş Baba'ya atfedilen
bunu bedenlenmiş Oğul'a atfetmekten korkmamıza gerek yok; onun hakkında şöyle denir:
Göklerde oturan, kötüleri küçümsemek için gülecektir. Çünkü
bir kahkaha, hem küçümseme veya öfke hem de neşe ve
Şakacılıktır; ve Kurtarıcımızın bu temelden muaf tutulmadığı, yani öfke tutkusu, akıl tarafından düzenlenip doğru bir şekilde düzenlenmiş, okullar tarafından inkar edilmiyor: ve ayrıca Tapınak'taki sarrafların ve güvercin satıcılarının deneyiminin yanı sıra, Aziz John, Davut'un [SN: Zelus domus tuae
comedit me.] konuşmasının Kurtarıcımızda gerçekleştiğini söylediğinde tanıklık ediyor.

Şimdi bu görüşün Alojisi illation'dan oluşur; Kutsal Kitap'tan inançla ilgili olmayan ve kurtuluşla ilgili olmayan noktalarda olumsuz bir sonuca varmak mantıklı değildir. Ve bu nedenle yaratılışın açıklamasında ateşten bahsedilmese de, Hristiyan Felsefesi o unsuru hemen yok etmeyi veya böyle bir şeyin olmadığına dair olumlu bir karar vermeyi mantıklı bulmamıştır. Böylece _Musa_'nın kısa anlatımında tufandan önce şarapla ilgili bir kayıt olmamasına rağmen, _Nuh_'un bunu ilk tadan kişi olduğu sonucuna tatmin edici bir şekilde varamayız. [SN: _Sadece kaba Latince'de._
Hak. 9. 53.] Ve böylece _Beyin_ kelimesi kutsal Kitap'ta nadiren bir kez, ancak _Kalp_ kelimesi yüzlerce kez geçtiği için; parçaların prensliğini tartışan Fizyoterapistler, bundan dolayı hayvan Organını önceliğinden mahrum bırakmaya yönlendirilmezler. Bu nedenle Kutsal Kitap ciddi olduğundan ve bu tür Parerjileri genellikle atladığından, bundan dolayı tüm Kahkaha'yı kınamak mantıksız olacaktır ve bir insanı doğasından disiplin altına almak önemsizdir. Çünkü bu, tüm kentselliği ortadan kaldırmak için kırsal bir şiddettir; zararsız ve sınırlı
durumu, ahlak tarafından övüldüğü gibi, Din ile de tutarlıdır ve İlahiyat'ı rencide etmez.

4. Papaların yaratılışlarında isimlerini değiştirmeleri geleneğidir; ve
bu geleneğin yazarının genellikle _Bocca di porco_ veya domuz suratı olduğu söylenir; bu nedenle _Sergius_ ikincisinin tarzını benimsemiştir, çünkü
bu kadar çirkin bir ismin _Peter_'ın kürsüsüne saygısızlık
etmesinden utanmıştır; bununla birlikte, _Montacutius_ ve diğerlerinden bazı
hatalar olabileceğini görüyorum. Çünkü Papaların hayatlarını yazan _Massonius_, o Deniz'de ismini değiştiren ilk kişi olmadığını kabul ediyor; ve _Platina_'nın da iddia ettiği gibi, tüm Halefleri tam olarak bu geleneği sürdürmemiştir; çünkü
_Altıncı_ Adrian ve _Marcellus_ ikinci, hala Vaftiz mezheplerini
korumuşlardır. _Sergius_'un _Bocca di Porco_ adını değiştirdiği de kanıtlanmamıştır veya olası değildir, çünkü bu onun soyadı veya soyluluk unvanıydı: bunu diğeriyle değiştirmek de gelenek değildi; bunun yerine Hristiyan adı _Peter_ yerine _Sergius_ kullanılması, çünkü _Peter_ ikinci adını reddediyor gibi görünüyor. İtiraf ediyorum ki, bu endişe diğer Denizlerde önemli olarak düşünülmedi, çünkü
Orijinalleri ve ilk Patrikleri daha az tartışılmıştır; hatta belki de
aynı nitelikteki noktalarda geçerli olan o gerçeklikten bile. Çünkü
Havarilerin, Patriklerin ve Peygamberlerin adları yapmacık bir şekilde varsayılmıştır; İsa'nın adı uygun olmamıştır; ancak önceki çağlarda bazıları bu adı taşımıştır ve o zamandan beri birçoğu _Emmanuel_ Hristiyan adını reddetmemiştir. Böylece Yahudiler arasında _Musa_ ve _İbrahim_'den daha sık görülen çok az isim vardır; _Türkler_ tereddüt etmeden _Mahomet_ adını kullanırlar ve bu kadar onurlu bir
tanıma
sahip olurlar.

Ve gerçekten insani olaylarda her zaman iyi yönlendirilmiş birçok niyet olmuştur, bunların akılları asla katı bir incelemeye dayanmaz ve
bir şekilde Yazarlarını ve onları ilk başlatanları övseler de,
kendilerinden sonra gelenlerde taklidi sürdürmeye yetmedikleri kanıtlanmıştır. Böylece _Godfrey_'in değerli bir kararıydı ve çoğu Hristiyan bunu alkışladı, Kurtarıcısının dikenlerden bir Taç taktığı yerde Altın bir Taç takmayı reddetti. Yine de Halefleri bu titizliği kalıcı olarak miras almadılar, ancak bazıları meshedildi ve
ciddi bir şekilde saltanat tacını kabul ettiler. Böylece _Julius_, _Augustus_
ve _Tiberius_ büyük bir alçakgönüllülük veya popülerlikle _Imperator_ unvanını reddettiler, ancak Halefleri bu unvana meydan okudular ve unvanında bile aynı şeyi korudular. Ve böylece konumuza daha da yaklaşmak gerekirse, _Büyük Gregory_'nin alçakgönüllülüğü hiçbir şekilde evrensel Piskoposluk tarzını kabul etmezdi; ancak _Boniface_'in hırsı bundan
hiçbir şekilde çekinmedi ve o zamandan beri Halefleri daha rahatsız edici kararlar almadı.

[Sayfa notu: Türk _Tarihi_.]

5. _Tamerlane_'in bir _İskit_ Çobanı olduğunu, Bay _Knolls_ ve diğerlerinden, hayatını yazan ve birçok macerasına tanık olan _Alhazen_'den, reddetmek için nedenlerimiz var. Sadece
doğumundan itibaren değil, çünkü _Tartarian_ İmparatorlarının kanındandı,
babası _Og_'un _Sagathy_ Ülkesi'ne sahip olduğu; ki bu
ince bir Toprak değildi, fakat _Baktriana_, _Sogdiana_, _Margiana_ ve başkenti _Semerkand_ olan
_Massagetes_ ulusunun bulunduğu tüm alanı kapsıyordu; eski çağlarda büyük saygınlık ve ticaret yeri olan bir yerdi; ancak görkemli
Başlangıç ​​Töreni'nden, çünkü söylendiğine göre, yaklaşık on beş yaşındayken,
yaşlı babası Krallığı ve savaş adamlarını ona bıraktı. Ve ayrıca
eğitiminden, çünkü hikayenin anlattığına göre, _Arap_ öğreniminde eğitildi ve daha sonra kendini bu konuda geliştirdi. Şimdi
_Arap_ öğrenimi bir bakıma tüm serbest bilimler, özellikle de
Matematik ve doğal felsefeydi; ondan önce çok fazla çağ geçmemişken, _Avicenna_, _Averroes_, _Avenzoar_, _Geber_, _Almanzor_ ve _Alhazen_ orada gelişti, Tarihini yazan kişiyle aynı zamanda, kronolojisi gerçekten de belirsiz olsa da, yorumcusunun görüşüne göre, _Avicenna_ ile çağdaştı ve geçmiş çağlar için büyük değer taşıyan on altı Optik kitabı ve günümüze metinsel olarak bıraktı.

Şimdi bu hatanın temeli kesinlikle Türk
Tarihçisinin beyan ettiği şeydir. Tarihçilerimizden bazıları, der, _Timurlenk_'in bir Çobanın
Oğlu olduğunu düşünmek ister. Fakat bunu, ülkelerinin geleneklerini hiç bilmeden söylediler; Kral ve Soyluların başlıca gelirlerinin sığırlardan oluştuğu; altın ve gümüşü hor gören, her türlüsünde bol miktarda bulunan. Ve bu, bazı insanların onlara Çobanlar demesinin ve ayrıca bu Prens'in onlardan geldiğini iddia etmesinin sebebiydi. Şimdi, eğer makulse, malları çoğunlukla sığır olan büyük adamların Çoban adını taşıması ve bu kadar düşük mezheplere düşmesi; o zaman _İbrahim_'in bir Çoban olduğunu söyleyebiliriz,
dört Kral için çok güçlü olmasına rağmen: _Eyüp_ o durumdaydı,
Develer ve Öküzlerin yanı sıra yedi bin Koyunu vardı: ve yine de Doğu'nun en büyük adamı olduğu söylenir. Böylece _Moab_ Kralı _Meşa_ bir Çobandı, her yıl _İsrail_ Tacına yüz bin Kuzu ve aynı sayıda Koç ödüyordu. Elbette ki _Musa_ ve _Yakup_'un örnek teşkil ettiği onursuz bir yaşam tarzı değildir: bu, doğal edinim yoluna dayanan ve _Mısırlılar_ tarafından hor görülse de, kurbanları bol miktarda Koyun ve Kuzu gerektiren İbraniler tarafından çokça desteklenen bir meslektir. Ve kesinlikle çok sayıdaydılar; çünkü Tapınağın kutsanmasında, yirmi iki bin Öküzün yanı sıra, Kral _Süleyman_ yüz yirmi bin Koyun kurban etti: ve aynı şey evinin günlük erzakından da görülebilir: on semiz Öküz, meralardan yirmi Öküz ve sıra geyik, alageyik ve semiz Tavukların yanında yüz Koyun. [SN: _Türk Sarayının Açıklaması, basıldığı tarihten bu yana. Saray'ın günlük erzağı._] Buna rağmen (eğer bununla ilgili zamanında bir ilişki bize doğru bir şekilde bilgi verirse) büyük Senyör'ün aştığı: Saray'ın günlük erzağı, _Achmet_ döneminde, Arıların yanı sıra, mevsiminde iki
yüz Koyun, Kuzu ve Oğlak tüketti,
Buzağı on, Kaz elli, Tavuk iki yüz, Tavuk yüz, Güvercin
yüz çift.

Ve bu nedenle asil _Timurlenk_ ile ilgili bu hata, yaygın bir inanışa göre bir Demircinin
Oğlu olduğu söylenen _Demosthenes_ ile ilgili hataya ve _Juvenal_'ın o
yakışıklı ifadesine benziyordu.

_Quem pater ardentis massae fuligine lippus,
A carbone et forcipibus, gladiosq; ebeveyn
Incude, et luteo Vulcano ad Rhetora misit._

_Böylece Sir_ Robert _Stapleton_ tarafından İngilizceye çevrildi.

Babası dumanlı ocağıyla yarı kör,
İsli Vulcans örsüne aldığı darbelerden tükendi.
Hamle yapan kılıçlarla, Rhet'rick'i çalışmaya gönderdi. Ancak hayatını yazan _Plutarkhos_ bu kibri ortadan kaldırmış, açıkça kendisinin en asil soyundan geldiğini ve bu raporun babasının Smith'in işini yapan ve ona kar getiren birçok kölesi olduğu için
yükseltildiğini doğrulamıştır.

BÖLÜM XVII

Diğer bazılarından.

1. _Justinianus_'un değerli Şefi _Belisarius_'un hikayesini okuduğumuzda üzülüyoruz; _Vandallar_, _Gotlar_, _Persler_ üzerindeki Zaferlerinden ve Dünyanın üç yerindeki Ganimetlerinden sonra, sonunda İmparator tarafından gözleri oyulmuş ve o rahatsız edici
dilekçeyle, _Date obolum Belisario_, otoyolda yardım dileyecek kadar sıkıntıya düşmüştü. Ve bunu sadece Söylevler, Söylevler ve Temalarda duymuyoruz, aynı zamanda bunu _Petrus Crinitus_, _Volaterranus_ ve diğer değerli Yazarların sayfalarında da buluyoruz.

Fakat, erdeme değer veren tüm insanları biraz olsun teselli edebilecek olan şey, onun Sefaletinin son Sahnesini Antik Çağ Yazarlarında veya o zamanların hikayelerini açıkça anlatanlarda
bulmuyoruz. Çünkü _Suidas_ burada sessiz kalıyor, _Cedrenus_ ve _Zonaras_, iki ciddi ve dakik Yazar, sadece mallarının müsaderesini bildirerek, onun duasının Tarihini atlıyor. _Paulus Diaconus_ daha da ileri giderek sadece bu eylemi atlamakla kalmıyor, mallarının ve onurunun geri verildiğini de doğruluyor. Aynı zamanda
yaşayan _Agathius_, Mahkeme'nin kıskançlığından çok çektiğini beyan eder: ancak bu kadar derin bir sıkıntıya
düştüğünü, kaleminden çıkarmak mümkün değildir. Aynı şey, _Justinian_ ve _Belisarius_'un çağdaşı ve açıkça düşmanı olan _Procopius_ tarafından da atlanmıştır; o, her ikisine de karşı
aşağılayıcı bir kitap [SN: +Anekdota+, _veya_ Arcana historia.]
bırakmıştır.

Ve bu görüş ve umutlarda tek değiliz, ancak _Andreas Alciatus_
Sivil _Parerga_'sında ve _Franciscus de Cordua_
Didascalia_'sında, ikisi de aynı şeyi beyan edici bir şekilde doğruladılar, bu aynı zamanda _Nicolaus Alemannus_'un _Procopius_'un acı Tarihi üzerine notlarındaki yargısına da uygundur. Kesinlikle üzücü ve trajik hikayeler
nadiren gerçekliklerinin çemberi içine çizilir; ancak _Anlatıcıları kişilerin nefretini veya acımasını amaçladıkları için,
ek açıklamalarla ortaya konurlar. Böylece bazıları _Oedipus_ hikayesinin başına geldiğinden şüphelenmiştir; ve böylece _Judas_'ın başına gelenleri anlıyoruz, ki o, ağır bir günah işledikten sonra,
ve diğerlerinin hiçbiri tarafından daha da kötüleştirilemeyecek bir kötülük işledi:
ayrıca, _Florilegus_ veya _Matta_'nın _Westminster_'lı_ geniş bir şekilde anlattığı gibi,
saygın kardeşinin cinayeti, babasının katilliği ve kendi annesiyle ensest ilişki yaşamakla suçlanıyor. Ve belki de bu, asil _Belisarius_'un başına gelmiştir; İmparatoriçe'nin kışkırtmasıyla sürgünü tasarlayan ve Papa _Serverius_'a çok sert davranan Latin kalemleri, bu olgu üzerine Tanrı'nın bir yargısı olarak, onun gelecekteki acılarını ortaya koydular: ve hiçbir ayrıntıyı atlamadan, şunu da ilettiler: Yunanlı _Johannes_'in _Baronius_'taki İambiklerinden anlaşılabileceği gibi, şüpheli hale getirmesine rağmen, bir kişinin sıkıntısını diğerine tercüme eden bir hata veya yanlış uygulama olabilir, çünkü aynı şey _Belisarius_ ile çağdaş olan ve _Justinian_ ile büyük itibar gören _Johannes Cappadox_'un da başına gelmişti; daha sonra _Mısır_'a sürgün edilen Cappadox, otoyolda yardım istemek zorunda kalmıştı. [SN:
Procop. Bell. Persic. 1. +Arton e obolon aiteisthai+.]

2. _fluctus Decumanus_ veya onuncu dalganın diğerlerinden daha büyük ve daha
tehlikeli olduğunu inkar edersek şüphesiz bazıları gücenecektir; ve
bu sayede Antik Çağ'la çelişiyormuş gibi görüneceğiz; çünkü,
literal ve genel kabule göre, aynı şey birçok Yazar tarafından ileri sürülmüştür ve
Ovid tarafından açıkça tanımlanmıştır.

_Qui venit hic fluctus, fluctus supereminet omnes,
Postior nono est, undecimoq; prior._

Bununla birlikte, açıkça yanlıştır; ayrıca, her ikisinde de titizlikle incelediğimiz gibi, ne kıyıda ne de Okyanusta gözlemle anlaşılamaz. Ve kesinlikle boşuna Denizin dalgalarında veya onun belirli hareketlerinde bir düzenlilik bekliyoruz, tıpkı sebepleri sabit ve etkileri de buna karşılık gelen genel karşılıklılıklarında olduğu gibi. Oysa onun dalgalanmaları sadece hareketlerdir; rüzgarlar, fırtınalar, kıyılar, raflar ve her türlü
aradalık düzensizleştirir. Benzer bir nedenle rüzgarlarda bir düzenlilik bekleyebiliriz; bunların bazıları durağan, bazıları yıl dönümü ve geri kalanı da cennetin belirli noktalarını belirleme eğiliminde olsa da, yine de onun
esintileri ve dalgalı nefesleri rotalarında hiçbir kesinlik sağlamaz; ayrıca denizciler tarafından sayısal olarak korkulmazlar. Bununla ilgili olarak, _Ovum Decumanum_ diye adlandırılan kibir vardır, çünkü onuncu yumurta, _Festus, Decumana ova dicuntur, quia ovum decimum
majus nascitur_ tarafından öne sürülen nedene göre diğerlerinden daha büyüktür. Ruhban sınıfına duyduğumuz saygıdan dolayı, bunun doğru olmasını dilemekten başka bir şey yapamayız: ancak burada diğerinde olduğundan daha fazla doğruluk bulunmayacaktır: ve kesinlikle çok az kişi buna örtük bir safdillik veya her sayı kavramına Pisagorvari bir boyun eğme olmadan katılacaktır.

Çünkü, kesinlikle kibir sayısaldır ve kavranılan anlamda olmasa da, _Franciscus Sylvius_'un büyük olasılıkla ilan ettiği gibi on sayısına ilişkindir. Çünkü, basit sayılar veya
Rakamlar arasında, on sayısı en büyüğüdür: bu nedenle her türden en büyük olan her şey, bir anlamda bu sayıdan isimlendirilmiş olabilir.
Şimdi, çünkü en büyük olan da, bazıları tarafından mecazi olarak ilk başta _Decumanus_ olarak adlandırılmıştı; bu nedenle bu ad altında geçen her şey, diğerleri tarafından bu sayıya saygı göstermek ve onu geçerli kılmak için tam olarak düşünülmüştü.

Bu kibir aynı zamanda Latincedir; Yunanlılar en büyük dalgayı ifade etmek için, üç sayısını, yani +trikymia+ kelimesini kullanırlar, bu kelime bir dalgada üç dalganın bir araya gelmesidir, buradan da +trikymia
kakon+ veya kötülüklerin üç dalgalanması atasözü doğmuştur, ki _Erasmus_ bunu _Malorum fluctus Decumanus_ olarak tercüme eder. Ve böylece, terimler çok farklı olsa da, yine de aynı şeyi ifade etmek için yapılmıştır;
On sayısı üç sayısını açıklamak için ve tek bir dalganın sayısı daha fazlasının kolektif birlikteliğini açıklamak için.

3. _Parysatis_'in zehiri _Plutarch_ tarafından _Artaxerxes_'in hayatında _Ctesias_'tan aktarılmıştır, bir tarafına bir bıçak sürüp

bununla bir kuşu bölmüştür; diğer yarısıyla _Statira_'yı zehirlemiştir ve
diğer taraftan kendini güvenle beslemiştir, kesinlikle çok incelikli bir şeydir ve
böylece cehaletimiz bundan memnun değildir. Ama kesinlikle _Pandoraes_ kutusuna dayanamayacak bir zehir keşfetmiştik,
soğukluğu nedeniyle hiçbir şeyin bir Eşek toynağı dışında bir şey içeremeyeceği ve bazılarının _Büyük İskender_'in zehirlendiği
ile ilgili
bir rapora göre tatmin olabilir miydik. İnsanlar bazı okült veya saklı niteliklerden böylesine garip bir etki elde etmiş olsalardı, çelişkiyi susturabilirlerdi; ancak bunu soğuğun açık ve belirgin niteliklerine atfederek, en soğuk ve en Stygian sularının bardaklara dahil edilebileceğini algılayanlar inancımızı affetmelidirler; ve camın en mükemmel Sanat eseri olduğunu söyleyen _Aristoteles_'ten, o zamanlar bunların icat edilmediğini anlıyoruz.

Ve zehrin bir Venedik bardağını kıracağı söylense de, yine de bu nitelikte hiçbir şeyle karşılaşmadık. Burada bir gerçek olsaydı, bu tür korkulara sahip Prensler ve kişiler için en iyi koruyucu olurdu: ve kesinlikle şu anda kullanılan dalgıçlardan çok daha iyiydi. Ve en iyi Çin tabakları ve İmparator'un kullandığı gibi olanlar, bazıları tarafından bu etki için yanılmaz erdem olarak düşünülse de; yine de korkarım ki, bu tür niyetlerin zararından kaçamayacaklar. [SN: _Yüce Tanrı'nın her şeyi iki kat olarak yaratmasının anlamı nedir? _] Ve ayrıca, Tanrı'nın her şeyi iki kat yarattığı ve En Yüce'nin işlerine bakarsak, iki ve iki, birinin diğerine karşı olduğu; birinin diğerinin diğerinin olduğu ve zehrin kendi başına bir zehri olmadığı doğru olsa da;
yine de lanet şimdiye kadar galip geldi ya da bizim çalışmamız bozuldu ki
zehirler panzehirlerinden daha iyi biliniyor ve bunlardan bazıları neredeyse hiç panzehire izin vermiyor. Ve son olarak, her zehre insanlar birçok panzehir vermiş olsa da ve her birinde rakibine eşitlik vaat edilmiş olsa da, yine de bunların etkilerinin genellikle başarısız olduğunu görüyoruz: Moly
Circe'ninkinden daha zayıf bir kadehe karşı koyamaz; bir adam Lemnian tabağında zehirlenebilir; _John_'un mucizesi olmadan, _Paul_'un [SN: Terra Melitea] toprağına güven olmaz; ve eğer hiçbir zehrin ona etki edemeyeceği kastediliyorsa, bu hikayeden şüphe ediyoruz ve _Mithridates_'in diyetinden böyle bir başarı beklemiyoruz.

Bir Kızılderili Kralı'nın, _Alexander_'a Aconites ve diğer zehrlerle beslenmiş güzel bir kadın gönderdiği ve bu amaçla, ya
sohbetle ya da cinsel ilişkiyle onu yok etmek istediği hikayesi anlatılır. Benim açımdan,
tasarım doğru olsa da, başarıdan şüphe ederdim. Çünkü,
zehirlerin, besin olabilecekleri huylarla karşılaşmaları mümkün olsa da ve balıkla beslenen kümes hayvanlarından ve sarımsak ve soğanla beslenen diğerlerinden, basit besinlerin her zaman bitkisel niteliklerinin ötesinde üretilmediğini gözlemliyoruz; ve bu nedenle, bedensel dönüşümden sonra bile, zehrinler doğalarının bir kısmını koruyabilir; yine de onlar ilk ve yıkıcı kötülüklerini telafi edemeyecek kadar kırılmış, dolaştırılmış ve bastırılmışlardır. Ve bu nedenle Yılan yiyen Leylek ve Hemlock'la beslenen Stare, övgüye değer besinler olmasa da, yıkıcı zehirler değildir. Çünkü, bu zehirleri zararsızca sindirebilen hayvanlar, sindirilen zehire karşı panzehir olur. Ve bu nedenle nefesleri çekilse de etleri yutulsa da zehirli kalıntılar Panzehirleriyle birlikte hareketsiz kalır: toplumları kötülüklerinin yıkıcı olmasına izin vermez. Ve bu nedenle bizi yok eden zehirlerden etkilenmeyen hayvanlar da onlara karşı Panzehire çekilebilir; Leyleklerin kanı veya eti Yılanların zehrine karşı, Bıldırcın
Hemlock'a karşı ve Sığırcıkların diyeti
_Sokrates_ [SN: _Hemlock._] kuraklığına karşı. Benzer gerekçelerle Hayvanların bazı kısımları
Alexipharmac'a diğerlerine geçer; ve dünyanın bazı damarları ve ayrıca tüm bölgeler, sadece zehirli yaratıkların yaşamını yok etmekle kalmaz, aynı zamanda
üremelerini de engeller. Çünkü belki de Örümceklerin ve Akreplerin tohumlarını
içerirler ve diğer dünyalardakiler Güneş'in
duygulanmasıyla canlanabilirler; yine de
Panzehirlerinin emri altındayken, acil bir durum umudu olmadan, matrislerinde, orijinallerinin ilerlemesini kolayca engelleyen güçler tarafından zehirlenirler ve onların doğrulanmış formlarını yok edebilirler.

5. Gezen Yahudi'nin hikayesi çok gariptir ve neredeyse hiç inanılmayacaktır; ancak _Mathew
Paris_ tarafından, yaklaşık dört yüz yıl önce bu krallığa gelen ve bu gezgini sofrasında sık sık ağırlayan bir Ermeni Piskoposunun raporundan yazılmış resmi bir hesap var mıdır? O zamanlar hayatta olan, ilk olarak
_Cartaphilus_ olarak adlandırılan, Yargılama Salonu'nun bekçisiydi, oradan
Kurtarıcımızı kalışına dair
keffaretle dışarı
çıkardıktan sonra, geri dönene kadar kalmaya mahkûm edildi [SN: Vade quid moraris? Ego vado, tu autem morare donec
venio.]; daha sonra _Ananias_ tarafından vaftiz edildi ve _Joseph_ adıyla; Kurtarıcımızın günlerinde otuz yaşındaydı, onunla birlikte ortaya çıkan Azizleri, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin yapılışını ve onların çeşitli seyahatlerini hatırladı. Elbette bu doğru olsaydı, birçok Hıristiyan tartışmasında mutlu bir hakem olabilirdi; ancak bu tür mucizelerin Retoriğine
küçümseyebilen ve bu kadar canlı ve kalıcı dönüşümleri körü körüne izleyebilen Yahudilerin inatçılığını tartışmasız bir şekilde kınamalıdır.

6. Dördüncü Leo'nun yerini alan ve üçüncü Benedict'ten önce gelen Papa Joan'ın tarihi için daha net teyitler çıkarılmalı, o zaman
daha keşfedeceğimiz çok şey var. Ve birçok kişi tarafından _aiunt_ ve _ferunt_ ile iletildiği için; bilgili Leo Allatius [SN: Confutatio
fabulae de Joanna Papissa cum Nihusio.], bunun için özellikle teşvik edilen Martinus Polonus'un eski kopyalarında bu hikayenin olmadığını keşfettiğinden; çünkü sadece Latin Tarihçileri akımı bunu atlamış değil, aynı zamanda Patrik Photius, Metrophanes Smyrnaeus ve öfkeli Yunanlılar bundan hiç bahsetmemiş, fakat üçüncü Benedict'in dördüncü Leo'nun halefi olduğunu kabul etmiş; bundan şüphe eden
bir gerekçeye ihtiyacı yok.

Açıkça kabul edilmiş gibi görünen birçok tarihsel şey, bölünmüş kalemlere göre, onaylamalardan ve olumsuzlamalardan yoksun değil: İmparatorluk ve Papalık tarafının
tiksindirici bir şekilde aktardığı _Hildebrand_ veya _Gregory_ yedinci hikayesinde açıkça gözlemlenebildiği gibi. Böyle bölünmüş kayıtlarda taraflılığın çok yozlaşmış bir tarihi vardır, eğer okuyucunun adaleti yazarın suçunu düzeltmezse, o çok
iğrençliklerle
karıştırılacak ve sıklıkla aynı kişide, _Numa_
ve _Nero_ bulacaktır. Bu doğadaki şeylerde ılımlılık araya girmelidir; ve böylece
hayırseverlik, Roma Okuyucularının _Bolsech_, _Fayus_, _Schlusselberg_ ve _Cochlaeus_'taki birçok pasajı yorumlamasını umabilir. [SN: _Of_ Luther,
Calvin, Beza.]

7. Her kulak Frier _Bacon_ [SN: Rog. Bacon.
minör ita. hikayesiyle doludur. Oxoniensis vir doctissimus.], bu sözleri söylemek için tunç bir kafa yapan, _Zaman_, Benzer ilişkiler eksik olmasa da, kesinlikle çok kelimesi kelimesine kabul edildi ve Filozofların büyük eseriyle ilgili mistik bir masaldı, ki bu eserde o çok çalıştı: bakır kafadan, sonra işlendiği kap ve söylediği sözlerden, _Tempus ortus_ veya mistik çocuğun doğumu veya _Lullius_'un Felsefi Kralı hakkında izlenme fırsatından daha fazlasını ima etmiyor: _Arnoldus_'un _Terra foliata_'sının, yeryüzü suyla yeterince doyurulduğunda, beyaz ve görkemli bir şekilde yükselmesi. Bu gözlemlenmezse, eser geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur; _Petrus Bonus'un [SN: Margarita
pretiosa.] eserine göre. Ibi est operis perfectio aut annihilatio; quoniam ipsa die,
immo hora, oriuntur elementa simplicia depurata, quae egent statim
compositione, antequam volent ab igne._

Şimdi bu kritik fırsatı kaçırarak, amaçlanan
hazineyi kaçırdı. Bunu elde etmiş olsaydı, _İngiltere_ etrafına tunçtan bir duvar
yapma geleneğini gerçekleştirebilirdi. Yani, Altın'ın
etkileyebileceği en güçlü
savunma ve en güçlü tahkimat.

8. Genellikle en büyük mutluluğunu zevk ve duyusal hazlara koyduğu düşünülen ve bu nedenle
ardında kötü bir isim bırakan erdemli _Epikurus_'a kim acımaz ki? Ne kadar doğru, kimin
yetmiş yıl yaşadığını ve
Chrysippus'tan başka herhangi bir Filozof'tan daha fazla kitap yazdığını ve en az üç yüz kitap yazdığını
okuduğunu belirlesinler,
hiçbir Yazar'dan ödünç almadan. Ekmek ve
su ile yetindiğini ve _Jüpiter_ ile yemek yediğinde ve övünüyormuş gibi yaptığında,
bir parça _Cytheridian_ peynirinden başka bir şey istemediğini. _Seneca'nın şu sözlerini düşünelim: Non dico, quod pleriq; nostrorum,
sectam Epicuri flagitiorum magistrum esse: sed illud dico, male audit
infamis est, et immerito_. Ya da hayatını, Mektuplarını,
Ahitnamesini _Laertius_'ta okuyalım, ki o bunları açıkça iftiralar olarak adlandırır, ki bunlar
genellikle onlara karşı söylenir. Bunun temeli, Mutluluğunu bedenin zevklerine değil, zihnine ve bilgelik ve erdemle elde edilen dinginliğine koyan, Menoeceus'a yazdığı Mektup'ta açıkça belirtildiği gibi, onun görüşünün yanlış anlaşılması gibi görünüyor. Şimdi bu görüşün ilk olarak Stoick'lar tarafından nasıl karalandığını, daha sonra nasıl yaygın bir inanç haline geldiğini ve böylece _Cicero_, _Plutarch_, _Clemens_, _Ambrose_ ve diğerleri gibi tüm çağların Yazarları tarafından nasıl benimsendiğini, _Gassendus_'un bilgili Kalemi keşfetti. [SN: De vita et moribus Epicuri.]

BÖLÜM XVIII

Diğer bazılarından daha kısa.

Başka ilişkiler de var ve çok iyi Yazarlar'da olanlar, ki biz kesin olarak inkar etmesek de, bazıları tarafından sorgulanmadan ele alınmamışlar ve en azından diğerleri tarafından da aynı derecede olası olmayan gerçekler kabul edilmiştir. Bazılarına Herodot'un Xerxes'in büyük Ordusu'nun bütün nehirleri kuruttuğu hakkında anlattıklarının inanılmaz geldiği görülmüştür. Ve Yazar'ın kendisine, ülkenin erzakını değil, sularını tüketmeleri şaşırtıcı derecede garip gelmiştir. Çünkü o hesabı yaparken ve _Budeus de Asse_ Valla'nın yanlış hesaplanmasını düzeltirken, bunu aktarır; eğer Ordu'daki her adamın günde bir chenix Mısır'ı, yani bir sekstary ve yarım; veya yaklaşık iki pint ve bir çeyrek olsaydı, Ordu günlük on yüz bin kırk Medimna veya altı Bushel içeren ölçü harcamış olurdu. Doğru düşünüldüğünde,
Abderitler, _Xerxes_'in günde sadece
bir öğün yemek yemesi ve asil Ordusu _Pythius'un_ daha az ücret ve mümkün olan
tedarikle hem onu ​​hem de Ordusunu ağırlaması için Gökleri kutsamak için bir nedene sahipti. Ve yine de, akıllı insanların _Eyüp_'te _Behemoth_ veya Fil ile ilgili olarak aldığı ifade gibi, bunu abartılı bir şekilde alırsak, herkes
kurtarılabilir; Bakın, o
bir nehri
içiyor ve acele etmiyor, _Ürdün_'ü ağzına
çekebileceğine güveniyor.

2. _Annibal_'in Sirke ile Alpler'de yemek yemesi veya kırılması çok
kaba bir şekilde algılanabilir ve hayatının Yazarı _Plutarch_'a
bağlı olabilir, sadece bu hileyi en yüksek dağların
bazılarının tepelerinde kullandığını doğrular. Çünkü kaba bir şekilde anlaşıldığı üzere, ordusu için o kudretli dağlardan bir geçit açmış olması, sadece etkisinin büyüklüğünden değil, aynı zamanda etkili olanların miktarından da inanılmaz görünebilir ve onları görenler, bir Sirke Okyanusu'nun bu etki için çok az olduğunu düşünebilirler. Gerçekten de depremlerden ve taşkınlardan beklenen bir işti, aşındırıcı sulardan daha çok ve _Xerxes_'in _Athos_ Dağı'ndan Mattocks ile geçen Yargılaması'nı çok kınar. 3. _Arşimet_'in _Marcellus_'un gemilerini üç fersah öteden veya bazılarının iddia ettiği gibi üç mil uzaklıktan parabolik figürlü aynalarla yakmış olması akla ve yapay bir deneyime benziyor: ve bu nedenle _Kircherus_ [SN: De luce
et umbra] tarafından haklı olarak sorgulandı, uzun soruşturmalardan sonra _Manfredus
Septalius_ tarafından yapılmış ve on beş adım öteden ateş eden tek bir tane bulabildi. Ve bu nedenle gemilerin kıyıya daha yakın veya yaklaşık otuz adım uzaklıkta olması daha olasıdır: bu mesafeden bile etki çok büyüktü. Ancak insanlar gemilerin etraflarındaki zift nedeniyle daha kolay alev aldığını düşünürken, bunun bir avantajı yok gibi görünüyor. Yanan camlar ziftleri eriteceğinden veya yumuşatacağından, kolayca ateşe veremez.

4. _Fabii_'nin hikayesi, _Veientes_'e karşı yürüyen üç yüz altı kişinin hepsinin öldürüldüğü ve aileyi geçindirmek için tek bir çocuğun kaldığı hikayesi; kesinlikle karşılaştırılamaz veya anlaşılması kolay değildir, ancak üç yüz altı kişiden yalnızca birinin savaş hizmetinin altında çocuk sahibi olduğunu; geri kalanların hepsinin evli olmadığını veya karısının yalnızca birinin hamile kaldığını hayal edebiliriz.

5. Her gün bir Buzağı kaldırarak onu bir Boğa olarak taşıma
yeteneğine kavuşan _Milo_'nun bilinen hikayesi, esprili bir kendini beğenmişliktir ve cömertçe Suefaksiyonun etkinliğini ortaya koyar. Fakat şüphesiz ki hesap,
güç bakımından pek de üstün olmayan birine daha makul bir şekilde yerleştirilmişti,
ve böyle biri, gelenek yardımı olmadan asla bu eylemi gerçekleştiremezdi; bazıları, _Milo_'nun, emsalsiz bir
hile veya başka bir hazırlık olmadan, bunu gerçekleştirmek için yeterli güce sahip olduğunu varsayabilir. Çünkü
ilişkilerin beyan ettiği gibi, o, _Yunanistan_'ın en pankreasçı adamıydı ve _Galen_'in bildirdiği ve _Mercurialis_'in Gymnasticks adlı eserinde tasvir ettiği gibi,
soyut bir tahta üzerinde dik durabiliyordu ve üç adamın
zoruyla veya çıkıntısıyla yerinden oynatılamıyordu. Ve eğer _Atheneus_'un bildirdiği doğruysa, bu yetenek için geleneğe pek aldırış etmiyordu. Çünkü Olimpiyat oyunlarında, bir fersahlık mesafede, dört yaşında bir öküzü
omuzlarında taşıdı; ve aynı gün
onu karnında taşıdı: çünkü oraya teslim edildiğinde onu kendisi
yedi. Elbette _Grandgousiers_ şöleninde uygun bir misafirdi ve
altı hacıyı yiyen boğazını bir salata ile eşleştirebilirdi. [SN: Rabelais'te.]

6. _Synesius'un_ [SN: Kelliğin övgüsünü
yazmış olan] Panegyrick'i çok dezavantajlı ve kelliğe karşı küçük bir küçümseme değil,
eğer _AElian_ tarafından _AEschilus_ ile ilgili anlatılanlar doğruysa, kel kafası bir kaya sanılmış ve bu yüzden bir _AEagle_ tarafından üzerine bırakılan
bir Kaplumbağa tarafından beyni koparılmış. Kesinlikle bu, o Hayvanın
anlayışında çok büyük bir hataydı. [SN: _Dünyanın hareketine karşı bir argüman veya örnek._] Eleştirel bir tutum sergileyen bazı insanlar, Kopernik'in fikrini çürütmek için, aşağıdaki dünyanın hareketinin, havadaki bir cisimden dik olarak yönlendirilen bir darbeden onu nasıl
koruyamayacağını asla kavrayamazlar.

7. Atasözü'nü aşar ve _Roma_ bir günde inşa edilebilirdi; eğer _Strabo_ tarafından geleneksel olarak anlatılan doğruysa; _Anchiale_ ve _Tarsus_ büyük Şehirleri, _Sardanapalus_ tarafından her ikisi de
bir günde, _Sardanapalus_ tarafından, anıtının _Sardanapalus
Anacyndaraxis filius, Anchialem et Tarsum una die edificavi, Tu autem
hospes Ede, Lude, Bibe_, vb. yazıtına göre inşa edilmiştir. Bu kesinlikle, yani, sadece başlangıç ​​için değil,
tamamlanması için alınırsa; yapay veya doğal bir gün için, ve _Daniels_ haftalarından biri için değil, yani tam yedi yıl;
elleri kesinlikle çok ağırdı ki _Süleyman_'ın özel evinde on üç yıl harcadılar: _Kudüs_ Tapınağı'nın inşasında kırk yılın ve _Efes_'in o meşhur tapınağında en az
yüz yılın nasıl harcandığına şaşırabilirsiniz. Kesinlikle o, altı günlük o büyük günden beri bir günlük en büyük Mimarlıktı; bizim Mekanikçilerimizle tamamen kaybolmuş bir Sanat, yapılamayacak bir iş, ancak _Thebes_ surları gibi ve _Amphion_ gibi bir Zanaatkar.

[Sayfa notu: _Syracusia veya Kral_ Hiero'nun _Kalyonu, ne kadar hacimli_.]

8. _Athenaeus_ tarafından anlatılan büyük _Syracusia_ veya _Hiero_'nun kudretli gemisini görmek, Ark'tan hemen sonra gelen bir manzaraydı; ve
bazıları bunun çok büyük olduğunu düşünmüşlerdir, burada atlar için on ahır, sekiz Kule, ayrıca Balık havuzları, Bahçeler,
Tricliniumlar ve Agath ve değerli Taşlarla döşenmiş birçok fuar odası bulunmaktadır.
Ancak, bilgili Mucit _Arşimet_ için hiçbir şey imkansız değildi; ayrıca Motorunu
yerleştirmek için hareket ettirilemez bir taban bulduğunda, toprağı kaldırmasını da sorgulamayacağız.

9. _Pamfilya_ Denizi'nin _İskender_'in _Pers_'e doğru planladığı Yürüyüşte yol açtığını birçok kişi inanmıştır ve _Josephus_ da buna inanmaya isteklidir ve _İsraillilerin_ Kızıldeniz'den geçişini onaylamaktadır. Fakat kendisinden önce yazan _Strabon_ başka bir
anlatımı aktarır; _Pamfilya_ Denizi'ne bitişik olan Dağ _Doruk Noktası_, Deniz ile kendisi arasında dar bir geçit bırakır, ki bu geçit bir
çekim ve durgun Deniz'de herkes tarafından alınır; fakat _İskender_ Kışın gelip işlerini hevesle sürdürürken, Deniz'in geri çekilmesini veya geri dönmesini
beklemek istemedi; ve bu yüzden Ordusuyla birlikte suda geçmek ve göbeğe kadar
yürümek istedi.

[Sayfa Notu: _Bu ve sonraki
Bölümlerdeki Bazı Tarihsel Hataların Listesi._]

10. _Plutarch_'ın, _Sparta_'lı bir gencin, cüppesinin altında gizlenmiş bir Tilki'nin bağırsaklarını
çıkarmasına izin vermesiyle ilgili hikayesi, böylece hırsızlığını
yaygın olarak
ya da yüzüyle ele
verdi; ve diğer Spartalı Çocuk, aynı kararlılıkla, hayatını yazan Yazar tarafından savunulmasına rağmen, Sunaktan bir kömür alıp kolunu
yakmaya razı oldu, Yargı adamları tarafından güvenilmez olarak algılıyorum ve Yazar, bir _aiunt_ ile, kendini kurtarmaya zorlandı. Kesinlikle, bu tür sabır icatlarına bir ipucu verebilecek asil bir Milletti ve
bu tür gerçekler olmasa bile, en azından bu tür cesaret benzerlikleri onlara
yerleştirildi. Hikaye doğru olsaydı, onlar _Zeno_ ve _Stoicks_ için tek Havariler olurdu ve belki de _Phaleris_'in Boğasına
gülmeye ikna edilebilirlerdi.

11. Eğer herhangi bir adam inancını _Mahomet_ Devesinin veya _Livies_ Öküzüne inanmadan _Balaams_ Eşeğinin konuşmasıyla yetinirse: Eğer
herhangi bir adam _Justinus_'taki _Giges_ yüzüğünden şüphe ederse veya _Josephus_'taki Şabat nehrine inanan bir _Yahudi_ olması gerektiğini düşünürse. Eğer herhangi bir adam _Afrikalı_ Hava'nın kuyruğunun iyi bir Buzağının gövdesinden, yani _Leo Africanus_'a göre, _yüz pound'dan daha ağır olduğunu anlamadığını söylerse veya inançtan önce _Paulus Venetus_'taki Ruck gibi bir yaratığı görmek isterse, ben onun
inansızlığına kızmayacağım.

12. Eğer biri _Cocles_, _Scaevola_ ve _Curtius_'un, _Arşimet_'in, _Amazonlar_'ın hikayesinin, _Babil_ şehrinin ele geçirilmesinin, üç gün sonra orada bulunan bazılarının bilmediği, _Nilus_'un düşüşünde yaşayan ulusun sağır olduğu, _Herakleitos_ ve _Demokritos_'un gülüp ağlayan mizahının ve daha birçoklarının, _Lancelotti_'nin otoritesinden ve biraz akıldan yoksun kalmayacaktır. [SN: Farsalloni
Historici.]

13. Eğer herhangi biri Tarihçiler tarafından teslim edilen garip Antik Eserlerden, _Antaeus_'un ölümünden bin yıl sonra _Sertorius_ tarafından mezardan çıkarılan
harika birliğinden şüphe ederse. _Berosus_ günlerinde çok yaygın olarak görülen o Sandık parçalarında hiç aldatmaca olup olmadığı; _Josephus_'un uzun zaman önce, _Tertullian_'ın uzun zaman sonra ve _Bartholomeus de Saligniaco_ ve _Borchardus_'un uzun zaman önce gördüğü Sütunun _Lut_'un karısınınkiyle aynı olup olmadığı; bunun _Paul_'un eli olup olmadığı,
ya da _Petrus_'un başının genellikle gösterilen şey olup olmadığı, eğer herhangi biri şüphe duyuyorsa,
ben onların şüphelerine fazla itiraz etmeyeceğim. Eğer herhangi biri _Kudüs_ ile _Beylem_ arasındaki Terebentin Ağacı'na inanmazsa, Bakire'nin Kurtarıcımızı o Şehirler arasında geçerken
emzirdiği; veya _Bethany_'nin incir ağacına, ki bu ağaç bugüne kadar
gösterilmiştir, _Zacheus_ Kurtarıcımızı görmek için
üzerine çıkmıştır; İnancını nasıl zorla kabul ettireceğimi söyleyemem, ayrıca bunu denemenin gerekli olduğunu da düşünmüyorum. [SN: _Dini
zorlamak, Akla biraz aykırı._] Çünkü, bir dini
zorlamak veya kendi inancımızı, Tanrı'nın ruhunun mutabakatıyla
olmadan zorla kabul ettirilemeyen
bir başkasına zorla kabul ettirmeyi düşünmek makul bir yol olmadığı gibi: Aynı şey, ortak inanç konularında da geçerlidir; bunlara, ikna prensiplerinin bulunduğu duyularımızın veya aklımızın işbirliği olmadan,
şüphesizce onay veremeyiz. Çünkü, İlahiyat'a İnanç alışkanlığı, görünmeyen şeylerin bir
Argümanı ve İlahi Vahiyci'nin yetkisine dayalı, apaçık olan şeylere istikrarlı bir onay olduğu için: Bu yüzden, insani tanıklığa dayanan insanın inancı, olumsuz olana dair bir miktar korku olmadan, olumlu olana
sadece şaşırtıcı bir onaydır. Ve birine Tanrı'nın Sözü veya aşılanmış bir eğilim gerektiği gibi, duyularımızın gerçek hissi, en azından akıllarımızın karşıt olmaması, diğerinde onayımızı ve rızamızı sağlamalıdır. Bu yüzden, kutsal bir Yazar olan _Eusebius_, İncil'de Hemoroidal hastası tarafından dikilen Mesih heykelinin yakınında garip ve bilinmeyen bir bitkinin büyüdüğünü, giysisinin eteğine ulaştığında, aniden tüm hastalıkları iyileştirme yeteneği kazandığını iddia ediyor. Heykeli kendi günlerinde gördüğünü söylese de, birçok insanda insani bir inançtan daha fazlasını bulamamış mıdır? Bazıları inanıyor, diğerleri fikir yürütüyor, üçüncüsü ise bunun başka türlü olabileceğinden şüpheleniyor. Çünkü gerçekten de, inanç meselelerinde, anlayış, kişinin otoritesi veya nesnenin olasılığı için ilişkiye onay veriyor, birinde bir güven olsa bile, diğerinde bir tatmin yoksa, askıya almalar ortaya çıkacaktır; ayrıca, aklın veya doğru duyumuzun bir argümanı şüphelerimizi ikna edene veya belirleyene kadar uygun şekilde inanamayız.

Ve bu, kesin ve deneyimlenmiş gerçek meselelerinde de böyledir: çünkü eğer hiç duymamış birine, bir adam Yük Taşı'nın duygularını veya Jet ve Kehribar'ın saman çöplerini ve ışık cisimlerini çektiğini ikna etmeye kalkışırsa, _Aristoteles_, _Plinius_ veya herhangi birinin otoritesinde çok az Retorik kalırdı. Böylece, bir Lavta veya Viyolün telinin, aynı türden bir diğerinin bir
Unison veya Diapazon vuruşunda hareketleneceği; Alcanna'nın
yeşil olması nedeniyle, aniden çivileri ve diğer kısımları kalıcı bir
kırmızıyla enfekte edeceği; bir Tüfek'ten çıkan bir Mumun bir İnçlik Tahtayı deleceği veya
bir pisuarın bir Tahtayı bir çiviyle deleceği doğru olsa da; yine de çok az kişi veya hiç kimse, gözle görülür bir
deney olmadan buna inanamaz. Buna rağmen, bilgi için daha mutlu bir şekilde
yanılır; çünkü bu ilişkiler
Dinleyicilerde tatminsizlik bırakarak, deney yapmak için
sahte şüpheler uyandırır ve hepsini
araştırarak, herhangi birinde yanılsamayı önler.

BÖLÜM XIX

Gerçekliğinden korktuğumuz bazı İlişkiler.

Son olarak, onaylayamadığımız ve biraz şüphe duyamadığımız birçok İlişki olduğu gibi, gerçeklerinden korktuğumuz ve
içtenlikle bunların hiçbirinin gerçek olmamasını istediğimiz başka birçok İlişki de vardır.

1. Bu, evlatlık dindarlığına karşı dayanılmaz bir hakaret ve tüm yaşlı Ebeveynlerin beklentisi için derin bir cesaret kırıcıdır. Onlar, kraliyet Ebeveynlerinin mahvoluşunu gördükten sonra hala katilinin kollarında yatan ve babasının kafatasında onunla birlikte
yaşayan o barbar Kraliçenin hikayesini okuyacaklardır. Benim açımdan, böyle bir iksir işe yaramayacağında antimonun işleyişinden şüphe ederdim; bence bu, Antropofaginin ötesinde bir eylemdi ve sadece _Atreus_ masasında servis edilebilecek bir
kaseydi.

2. _Pygmaleon_ hikayesine gülerken ve bir heykele aşık olduğunu bir masal olarak kabul ederken; _Herodot_'un _Mısırlı_ Pollinctor'lar veya ölüleri meshedenler hakkında söylediklerinin doğru olabileceğinden korkmaktan başka bir şey yapamayız; bunlardan bazılarının onlarla birlikte şehvet
eyleminde bulunduğu. _Hylas_ için _Hecuba_ ile eğlenmenin ve gençliğin yaşlılığın donmuş kucaklamalarında alevlenmesinin
tutumsuzluktan daha fazlası olduğunu söyleyen nüktedanlardan, bunun için bir isim istiyoruz: _Petronius_ veya _Martial_ bizi rahatlatamaz. [SN: _Ölü ve diri bedenleri
birbirine bağlayan._] _Mezentius_'un tiranlığı, yozlaşmayı kucaklayabilen ve mezarın bir Metresi
olabilen; güzelliğin ölü kışkırtmalarına karşı koyamayan,
hızlı davetleri itaati nadiren mazur gösteren bu _Incubus_'un visiositesine asla denk olmadı. Elbette, eğer bu tür sapkınlıklar hala yaşıyorsa, çirkinlik umutsuzluğa kapılmaya gerek yoktur; en eski umutlar bile asla eskimeyecektir, çünkü ölüm mahmuzladı ve leşler kur yapıldı.

3. Yürekten üzgünüm ve keşke Hıristiyanlığın onursuzluğuna, düşmanını hayatının kurtuluşu için inancından vazgeçmeye
kandırdıktan sonra, tövbe etmesini engellemek ve ebedi ölümünü
sağlamak için hemen onu dürten _İtalyan_'ın iddia ettiği şeyin doğru olmamasını diliyorum. Bu Hıristiyan'ın kötülüğü, kötülüğü asla düşmanlarının ruhuna ulaşacak kadar uzun [SN: _Uzun-elli._] olmayan Putperestlerin zulmünü aşmaktadır; veya _Elysium'larının_ sürgününe kadar uzanmak. Ve bazı vahşilerin körlüğü ölülerin bedenlerine saldırmış ve solucanlara o kadar zarar vermiş olsa da, ölenlerin bedenlerini
çıkarmış olsalar da; yine de ruh üzerinde hiçbir planları
olmamıştır: ve bunun yok edilmesinden veya ebedi bir ölüm arzusundan o kadar uzaktırlar ki, intikamlarının tatmini için onlara birçok ruh
diler ve güçleri yetseydi onları tekrar hayata indirirlerdi. Toplumu arzulamak veya bizimle birlikte acı çeken diğerlerinin arkadaşlığında kendimizi rahatlatmak doğamızdaki büyük bir yozlaşmadır ve kesinlikle cehennemi andıran bir sevgidir; ancak
kendimizle bir topluma sahip olmama umudunu taşıdığımız o uçlarda başkalarının sefaletini sağlamak, bence _Lucifer_'den daha üstün bir gerilimdir ve cehennemin birincil baştan çıkarıcılığının ötesinde bir projedir. 4. Umarım doğru değildir ve bazıları muhtemelen, _Henry_ the İmparator'u kutsal Efkaristiya'dan bir yudumda zehirleyen Keşiş hakkında kaydedilenleri inkar etmiştir. Bu, Hıristiyan Dini için skandal bir yaraydı ve umarım tüm Paganlar, bir Hıristiyan'ın Mesih'in bir kadehinde zehirlendiğini ve kurtuluşundan bir yudumda lanetlendiğini okuduklarında bunu affederler. Özdeşleşmeye inansaydı, etkisinden şüphe ederdi; ve kesinlikle günahın kendisi bu görüşte daha da ağırlaştı. Atalarımızın masumiyetini ve Yasaları asla baba katili kadar büyük bir suçu hayal edemeyen o zamanların sadeliğini çok takdir ediyor: oysa bu en azından bu gerçeğin ötesine geçiyor ve cinayetin olağan ayrımlarını aşıyor gibi görünebilir. Bunu yapmanın ne tür bir günah olduğunu söylemeyeceğim; ancak bundan dolayı acı çekmek bir tür şehitlik gibi görünebilir. Çünkü, bilmeden de olsa, Mesih uğruna öldü ve ölümünün tayin edilmiş tanıklığında hayatını kaybetti. Elbette, bilselerdi, bazı asil zeales bunu
reddetmezdi; daha ziyade kendi ölümlerini göze alıp, onun anılmasını
reddederlerdi.

Tarihte bazen buna benzer birçok başka hikayeyle karşılaşırız [SN: Hujus
farinae multa in historia horribili.], Hıristiyanlık ve hatta
insanlık için skandal niteliğindedir; yalnızca gerçekleri değil, dürüst zihinlerin ilişkilerini de küçümser. Çünkü heteroklit günahlar ve isim veya başkan gerektirmeyenler için, tarihlerinde bile sıklıkla bir günah vardır. Biz
bu tür büyüklüklerin kayıtlarını istemiyoruz; günahlar yeni olarak kabul edilmeli, böylece
ucube olarak değerlendirilebilirler. Nadirliklerinden düştükçe ucubelikten kaçınırlar; çünkü insanlar atalarıyla birlikte hata yapmayı önemsiz sayarlar ve aptalca bir şekilde toplumda bir günahı bölüştüklerini düşünürler.
İnsanların kalemleri bu kötülük tekillikleri olmadan yeterince uzun yazabilir; Çünkü, bazılarında ahlaksızlığa olan nefreti artırdıkları gibi,
herkeste kötülük teorisini de genişletirler. Ve bu, sonraki çağları öncekilerden daha kötü hale getirebilecek bir şeydir; Çünkü, geçmiş Çağların
kötü örnekleri, bu günkü insanların merakını körükler, baştan çıkarıcı ruhlara bir günah ipucu verir ve kafaları onları icat edecek kadar sapkın ilkelere sahip olmayanları onları taklit etmeye teşvik eder. Bu türde, dünyaya çok incelikli bir zehirler Teorisi bırakmayan _Galen_'in bilgeliğini ve iyiliğini takdir ediyoruz; böylece cehaletleri Yüceltilmiş ve Arsenik ile yetinmek zorunda olan
zehirli ruhların kötülüğünü silahsızlandırıyor. Çünkü, kesinlikle daha incelikli
hükümler vardır, görünmez bir şekilde yok edecek ve cennetin Basilisk'leri gibi. Bu doğadaki şeylerde sessizlik tarihi takdir eder: kaybedilen şeylerin bağışlanabilir kısmıdır; burada asla bir
Pancirollus [SN: _Kim_ De Antiquis deperditis'i yazdı, _veya
kaybedilen icatların_.] ortaya çıkmamalı ve cehenneminkinden başka bir Kayıt kalmamalıdır.

Ve yine de, bazı Stoick'ların görüşü ve _Seneca_'nın kendisi itiraz ediyorsa,
bizi bu kadar harika günahlara sürükleyen bu asi duygular ve hatta günahların kendileri hayvandır; _Afrika_ tarihi ve bunlarda Yılanların hikayesi vardır. Ve eğer _Pisagor_'un transanimasyonu veya bunun yöntemi doğruysa, insanların ruhları eski doğalarına karşılık gelen türlere göç etmişse; bazı insanlar kesinlikle birçok Yılan üzerinde yaşamalıdır ve babası Şeytan'ın girdiği o yavrudan kaçamazlar. _Platon_'un itirazı gerçekleşse bile, bozulmaya maruz kalan bedenlerin en sonunda her şeyin süresi dolmadan önce yok olması ve sayıca azalması, bazı ruhları kendilerine ayırması gerekir; o zamandan çok önce birçok kişinin ruhu sadece çıplak meskenler bulacaktır: ve doğalarına tepki verecek hiçbir asimile edilebilirle karşılaşmadıklarında, kesinlikle böyle doğal ıssızlıkları öngörmelidir. 

Süt veren. _Primus sapientiae gradus est, falsa intelligere._

=_FINIS._=

HYDRIOTAPHIA

URNE-BURIALL

VEYA

MEZARLIK URNELERİNİN SÖYLEMLERİ

SON ZAMANLARDA NORFOLK'TA

_BİRLİKTE_

CYRUS BAHÇESİ İLE

SAYGIN VE ONURLU DOSTUMA

THOMAS LE GROS

_Crostwick_ Esquire'dan.

Cenaze ateşi söndürüldüğünde ve son vedalaşma bittiğinde, insanlar gömülen Dostlarına kalıcı bir veda ettiler, gelecek çağların merakının külleri hakkında yorum yapacağını pek beklemiyorlardı ve Relique'lerinin süresi hakkında eski bir deneyimleri olmadığından, bu tür sonradan yapılan değerlendirmeler hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Ama kemiklerinin kaderini veya ne sıklıkla gömüleceğini kim bilir?
Küllerinin Kahini kimdedir veya dağıtılacaklar mı?
Birçoğunun kalıntıları, [A]_Pompeys_'in kalıntıları gibi, dünyanın her yerinde yatıyor; Ve elinize ulaştıklarında, bunlar, [B]doğrudan ve _Meridyen_ Seyahatinde, kendinizle Kutup arasında sadece birkaç mil bilinen Dünya'ya sahip olan
uzaklara doğru dolaşmış gibi görünebilir.

[A] Pompeios, Asya'yı, Avrupa'yı, sed ipsum terra tegit _Lybies_'i gençleştiriyor.

[B] _Küçük doğrudan, ancak eviniz ile_ Grönland arasında Deniz.

_Theseus_'un kemiklerinin tekrar [C]_Atina'da_ görülmesi, varsayım ve umut verici beklentinin ötesinde değildi; ama bunların
kendinize hizmet etmek için bu kadar uygun bir zamanda ortaya çıkması,
tahmin edilemeyecek bir kader ve onur darbesiydi.

[C] _Cimon tarafından_ geri getirildi. _Plutarkhos._

Bu Urnelerin Tiyatro kapları ve _Roma_'daki büyük [D]_Hipodrom_ Urneleri gibi etki yaratmasını ve size hak ettiğiniz alkışları ve onuru yankılatmasını dilemekten başka bir şey yapamayız. Ama bunlar hüzünlü ve mezarlık
Küpleri, neşeli sesleri olmayan; sessizce eski ölümlülüğü, unutulmuş zamanların yıkıntılarını ifade eden ve sadece hayatla konuşabilen, bu bozulabilir çerçevede ne kadar süre bazı kısımların bozulmadan kalabileceğini; yine de
uzun zamandır doğmamış kemiklerden ve aramızdaki en asil [E]pyle'den daha uzun süre dayanabilen.

[D] _Roma'daki_ Hipodrom'daki_ büyük Urnes, gösterilerindeki insanların seslerini yankılamak için
tasarlanmıştır._

[E] _O gerçek Beyefendi Sir_ Horatio Townshend tarafından _değerli bir şekilde sahiplenilmiştir
_onurlu Dostum_. Bunları, en iyi Urne'leri ve en asil Kül çeşitlerini görmüş olan gözleriniz için bilinmeyen garip bir görüntü veya manzara olarak sunmuyoruz;
Kendiniz Antikaların zayıf bir efendisi değilsiniz ve günlük olarak birçok İmparatorluk yüzünün
görüntüsünü yönetebilirsiniz; bu, düşüncelerinizi
eski şeylere ve sizden önceki zamanları düşünmeye yöneltir, o zamanlar yaşayan insanlar bile Antikalardı; yaşayanlar ölüleri geçebilir ve bu dünyadan ayrılmak, [F]daha büyük sayıya gitmek için uygun şekilde söylenemezdi. Ve böylece düşüncelerinizi günlerin kadimine, Antikacıların en gerçek nesnesine, en eski parsellerin genç olduğu ve
dünyanın kendisinin bir Bebek olduğu; ve [G]Mısırlı bir hesap olmadan binlerce kişide ancak küçük bir
gürültü yapar.

[F] Abiit ad plures.

[G] _Dünyayı bu kadar eski yapan şey._

Bu fırsattan esinlendik, eski şeyler hakkında yazma veya Antikacılığa karışma fırsatını yakalayamadık. Yeni şeyleri kavramak veya öğrenilmiş Yenilikleri çıkarmak için önümüzde pek zaman olmayan Antikaların
söylemlerine soğukça çekiliyoruz. Ama onlar
bizim aramızda neredeyse sessizce yatarken, en azından kısa bir hesapta aniden
geçip gittiklerini görünce; tekrar ölmelerini ve aramızda iki kez gömülmelerini çok istemedik.

Ayrıca, yaşayanları korumak ve ölüleri yaşatmak, insanları Urne'lerinden ve içlerindeki insani parçalardan uzak tutmak mesleğimizle alakasız değildir; çalışmaları yaşam ve ölüm olan, her gün ölümlülük örnekleri gören ve tüm insanlar arasında en az yapay
_hatıralara_ veya yatağımızın başucunda tabutlara ihtiyaç duyanlar, mezarlarımızı bize hatırlatsınlar.

Olayları gözlemlemenin ve hiçbir kayda değer şeyin bizden kaçmasına izin vermemenin zamanı geldi;
Eski günlerin Yüceliği o kadar çok şeyi sessizlikte bıraktı ya da zaman
Kayıtları o kadar şehit etti ki, en çalışkan[H] kafalar bile
yeni bir _Britanya_ kurmak için
kolay bir iş bulamıyor.

[H] _Burada M._ Dugdale _mükemmel bir şekilde çabaladı ve
saf ve asil kişiler tarafından desteklenmeye
değer_.

'Eski zamanlara geri dönüp Atalarımızı tefekkür etmek için uygun. Büyük örnekler zayıflıyor ve geçmiş dünyadan getiriliyor. Basitlik uçup gidiyor ve kötülük uzun adımlarla üzerimize geliyor. Kendimizi şimdiki ve geçmiş zamanlardan
oluşturmak için yapacak yeterince şeyimiz var ve şeylerin tüm sahnesi nadiren bize ders vermeye yarıyor. Tüm çağların _Centos_'larından tam bir erdem parçası oluşturulmalıdır, çünkü _Yunanistan_'ın tüm güzellikleri sadece bir tane yakışıklı _Venüs_ yaratabilirdi.

Kral _Arthur_'un kemikleri kazıldığında[I], eski Irk, orada kendilerine ait bazı Orijinaller gördüklerini düşünebilirdi; Bizim Urne'lerimizden hiç kimse onlarla akrabalık iddia edemez ve sadece hayatlarında Kanunları seleflerine veren, uzun bir belirsizlikten sonra şimdi onların merhametine kalmış kişilerin Kalıntılarını görebilir. Ancak
bu Ülkelere getirdikleri erken medeniyeti hatırlayarak ve
uzun zamandır geçmiş kötülükleri unutarak; Bizler merhametle kemiklerini koruyoruz ve küllerine
işemiyoruz.

[I] _İkinci_ Henry zamanında, Cambden.

Bu Antikalar teklifinde, uzun süre onlardan daha uzun süre var olmuş eski Ailelere yönelmiyoruz; Değerinizi, erdemlerini örneklediğiniz Atalarınızın sütunları üzerine inşa etmekten çok uzağız. Sizden önceki zamanlara uygun, En Asil Silahlık olan eski Erdemlerinizi onurlandırıyoruz. Ve boş Resmiyetten yoksun, özgürlükle dolu, sürekli ve Cömert Dürüstlükle dolu dostça sohbetinizin uzun deneyimine sahip olarak, sizi Eski Kayanın Mücevheri olarak görüyorum[J] ve kendimi Urne ve Küllere kadar itiraf etmeliyim,

[J] Adamas de rupe veteri praestantissimus.

Daima sadık Dostunuz ve Hizmetkarınız,
THOMAS BROWNE.
Norwich, 1 Mayıs.

SAYGIN VE ONURLU DOSTUMA
NICHOLAS BACON
_Gillingham_ Esquire'dan. _Eğer [K]Purblinde adamlarının iyi görüş bildirdiklerini,
ve bazı [L]soyları olmadan, mükemmel bir şekilde nesilden nesile geçtiklerini gözlemlemeseydim; hiçbir zaman önemli bir bahçenin
efendisi olmamış olan ben, bu Konuyu denemezdim. Fakat
Dünya Doğa Bahçesidir ve her bereketli Ülke bir
Cennettir. Dioscorides Gözlemlerinin çoğunu Antonius ile birlikte
yürüyüşünde yaptı; _ve_ Theophrastus _genellemelerini çoğunlukla
sahadan_ çıkardı.

[K] Plempius, Cabeus, _vb._.

[L] _D. Harvy._

_Ayrıca, hiçbir Bitkisel Kitap yazmıyoruz ve bu Cilt sizi aldatamaz, en büyüklerini
ele almış olan: Üç [N]Folio'nun hala
çok az olduğunu ve Yeni Bitkisel Kitapların Amerika'dan bize, ısrarcı Araştırmacılardan
nasıl uçtuğunu ve bu tekilliklerde [O]eski olduğunu bilenler, bu tür
Açıklamalar bekleriz. İngiltere'nin artık o kadar kesin olduğu ki,
diğer Ülkelere_ boyun eğmediği.

[M] _Besleri_ Hortus Eystetensis.

[N] _Bauhini_ Theatrum Botanicum, _vb._

[O] _Değerli dostum M._ Goodier _eski ve bilgili bir Botanikçi_.

[P] _Londra'da_ ve çeşitli yerlerde olduğu gibi, bunlardan hiçbirinden bahsetmiyoruz,
hiçbirini atlamış gibi görünmemek için_.

_Bitkisel bölümleri Beşli ve Retiküllü bitkilerle çoğaltmadığımızı veya yeni bir Fitoloji kurmadığımızı iddia ediyoruz. Bilgi Alanı
o kadar
izlendi ki, yeni bir şey çıkarmak zor. Eski şeylerden
yeni bir şey
yazıyoruz, Eğer hakikat eklenebilirse veya kıskançlık yeni bir şeye sahip
olursa; çünkü Eskiler geç Anatomik keşifleri
ve_ Hipokrat _Dolaşımı_ biliyordu.

_Bayat öğrenmeden o kadar uzun zamandır uzak kaldın ki, senin için uygun bir
konu bulmak zor; ve eğer bu konuda bir Sayfa ile karşılaştıysan,
amacımızı kaçırmışız demektir. Bu yazı çeşitliliğinde, elveda ve
kısır Temalar icat için en uygun olanlardır; Sıkça
söylenen Konular Hayal Gücünü sınırlar ve kavramlarımızı
önceden yazanların fikirlerine sabitler. Ayrıca, bu tür Söylemler gezintilere izin verir ve temellerinden biraz uzakta olsalar da, yan gerçekleri kabul eder. Burada bazen geniş bir özgürlük alırsak, tek başına kalmayız, büyük bir [Q]örnek_ ile yanılırız._

[Q] Hipokrat de superfoetatione, de dentitione.

_Bu düzenin mükemmelliğini örnekleyecek olan kişi, sıradan Okuyucuyu başka hiçbir Diyagramla korkutmadığımız ve nadir ve bilinmeyen bitkilerden örnekleri gayretle reddettiğimiz
bu kadar şık bir Konuda kolayca başarısız olabilir._

_Bu çalışmayla çok iyi tanışık olan seçici yargınız, doğada ne kadar az genelleme ve [R]Vfinita olduğunu anlayarak, burada hiçbir matematiksel gerçek beklemeyecektir. Scaliger'in Aristoteles ve Theophrastus'un Evrensellerinin çoğunda nasıl istisnalar bulduğu. Botanik Maksimlerinin nasıl adil bir şekilde karşılanması gerektiği ve istisnalar tarafından tahammül edilemez şekilde aşırı dengelenmese bile
kabul edilebilir derecede
akıllıca olması gerektiği.

[R] İstisnasız kurallar.

_Bitkisel lezzetlerinizi, istisnaların erişemeyeceği şekilde akıllıca sıraladınız. Burada Bahçelerde günlerini geçiren Türkler, bundan sonra da Bahçelere sahip olacaklar ve yeryüzünde Çiçeklerden zevk alan Türkler, Cennette Zambaklar ve Güller
görecekler. Bahçe Lezzetlerinde
Sıradanlığı tutmak kolay değildir; bu ima eden zevk nadiren aşırılık olmadan gelir.
Antikler, gelişen Bahçelerden hafifçe zevk alırlardı; Birçokları
Çiçekçiydi ve bir Çiçeğin gerçek kullanımını bilmiyordu; Ve Plinius'un
günlerinde hiçbiri bu konuyu doğrudan ele almamıştı. Bazıları zehirli sebzelerin övgüye değer
etkili tarlalarını, bazıları zevklerini tek bitkilerle sınırladı ve Cato Lahana'ya düşkün gibi görünüyordu;
Lalecilerin saf zevki, kendi [S]Profesörleri tarafından bile sert bir dille selamlanıyor._

[S] Lale çılgınlığı, Narrencruiid, Laurenberg. Pet. Hondius. lib.
_Belg. _

_Bu Bahçe Söyleminde, dışsal şeylere ve Sanat ve Doğanın birçok bölümüne giriyoruz, eski ve yeni Plantasyonların örneğini takip ediyoruz, burada asil ruhlar kendilerini Ağaçlarla tatmin etmiyorlardı, ancak Kuş Kafesleri, Balık Havuzları ve her çeşit Hayvanın katılımıyla bahçelerini dünyanın Özeti ve eskinin laik gösterilerinin bir miktar benzerliği haline getirdiler._

_Farklı Öznelerin bu bölümlerinden yararlanıyoruz veya bunun diğerini takip etmesi; Sizin yargınız, uygunsuzluğun ithamını kabul edecektir; çünkü hoş Dünya ölümden sonra gelir ve Cennet Mezar'ın yerini alır. Şeylerin yemyeşil hali Dirilişin Sembolü olduğundan ve Şan halinde gelişmek için önce bozulmaya ekilmemiz gerekir. Asil Kişilerin eski uygulamalarının yanı sıra, Bahçe Mezarları'nda ve eski Urne'lerde sonuçlandırmak, çiçekler ve çelenklerle sarılmış olmak._

Nullam sine venia placuisse eloquium, _Yazarlar tarafından, Okuyucular tarafından olduğundan daha mantıklı bir şekilde anlaşılır; ancak eserler, _Apelles _resimleri gibi_ ortaya çıkana kadar ikisi tarafından da iyi kavranamaz; orada sıradan gözler bile
düzeltilecek bir şeyler
bulacaktır._

_Yeteneklerinize sahip tüm Okuyucuların, Bilginlerin sayısını bu zamanların mizacının ötesinde mantıksız bir şekilde çoğaltmasını istemek. Ancak bu
kötü yargılayan çağa, sizin adaletinizden, yargınızdan, dürüstlüğünüzden ve yaratıcılığınızdan bir kısmını hayırsever bir şekilde istiyoruz; ki siz o kadar zenginsiniz ki, yayılma yoluyla
kaybetmeyeceksiniz. Ve o [T]Soylu Ailenin gelişen bir kolu olarak, ki bu kadar çok saygı borçluyuz, yeni bir yer değil, ama
uzun zamandır böyle bir mükemmelliğe kök salmışsınız; değerli sohbetinizde, sürekli dostluğunuzda ve ifadenizde bu kadar kalıcı bir
onay almış olmanız; ve sizi Doğanın en yüksek_ sırlarında ciddi bir
Öğrenci olarak bilmemiz; birçok bahaneyle bu düşük zevkleri ve zavallı
manipülleri Hazinenize getiriyoruz_.

[T] _En değerli_ Sr_ Edmund Bacon _baş Baronet, gerçek ve
asil Dostum._

_Sevgili Dostunuz ve Hizmetkarınız_,
THOMAS BROWNE.

_Norwich, 1 Mayıs._

[İllüstrasyon: _En sum quod digitis Quinque Levatur onus Propert_]

HYDRIOTAPHIA: URNE GÖMÜLMESİ

Ya da, Norfolk'ta yakın zamanda bulunan Mezar Urne'leri hakkında kısa bir Söylem.

BÖLÜM I

Yeraltı dünyasının derin keşfinde, sığ bir kısım bazı araştırmacıları tatmin ederdi; eğer yüzeyin etrafında iki veya üç yarda açıklık olsaydı, _Potosi_[1] bölgelerinin bağırsaklarını
Merkeze doğru delmek istemezlerdi. Doğa, Dünya'nın bir bölümünü, insan ise
diğerini döşemiştir. Zamanın hazineleri, Urne'lerde, Coyne'lerde ve
Anıtlarda, bazı sebzelerin köklerinin hemen altında, yükseklerde yatar. Zamanın
sonsuz nadirlikleri ve her çeşit gösterileri vardır; eski şeyleri
göklerde açığa çıkaran, dünyada yeni keşifler yapan ve hatta dünyanın kendisi bile bir
keşif olan. O büyük antik çağ _Amerika_ binlerce
yıldır gömülü kaldı; ve dünyanın büyük bir kısmı hala Urne'de bizim için.

[1] _Zengin Peru dağı._

Eğer _Adem_ Dünya'nın bir özünden yapılmış olsaydı, tüm parçalar
bir iadeye meydan okuyabilirdi, yine de çok azı kemiklerini alabileceklerinden
çok daha aşağılara geri döndürdü; engebeli ve ağır örtüler altındaki Devlerin mezarlarını
etkilemedi, ancak kendi derinliklerinden daha azıyla yetindi, kemiklerinin yumuşak yatmasını ve dünyanın üzerlerinde hafif olmasını diledi; Tekrar ayağa kalkmayı uman kişiler bile
merkezi bir şekilde gömülmekle yetinmezdi veya kalıntılarını
keşfedilemeyecek ve bir daha asla görülemeyecek şekilde umutsuzca yerleştirmezdi; bu mutlu düzenek atalarımızla iletişim kurmuş ve onların asla göremediği bazı kısımları bizim görüşümüze bırakmıştır. Toprak ismi içine almış olsa da su en akıllı mezar olduğunu kanıtladı; kırk günde neredeyse insanlığı ve yaşayan yaratılışı yuttu; Tuzlu Okyanus hariç, tamamen kaçmayan balıklar, taze Elementin bir karışımı tarafından cömertçe incelendi.

Birçok kişi, ruhun ayrışma halindeki durumunu belirlemek için hacimli çabalar sarf etti; ancak insanlar, bedensel çözülmelerinin tekil düzeneklerinde en hayalperest oldular: en ayık
Uluslar ise, basit gömme ve yakma olmak üzere iki şekilde dinlendiler.

Bu bedensel gömme veya gömme, daha eski tarihlere aitti, _İbrahim_ ve Patriklerin eski örnekleri bunu açıklamak için yeterlidir;
Ve eğer anlaşılabilseydi, _Adem_'in _Şam_ veya _Golgota Dağı_ yakınlarına gömüldüğü, bazı Geleneklere göre, rekabetsizdi. Sadece birini gömen Tanrı, Kutsal Kitap ifadesinden ve Şeytan ile Başmelek arasındaki, _Musa_'nın bedenini keşfetme konusundaki ateşli mücadeleden derlenen bu yolu seçmekten memnundu. Ancak, _Yakma_ uygulaması da büyük Antik Çağ'a aitti ve hiç de ince bir _ölüm değildi. Çünkü (aynısını _Herkül_'den türetmemek için) asil tasvirler _Homeros_'un Yunan Cenaze Töreni'nde, _Patroclus_ ve _Aşil_'in resmi _Cenaze Töreni'nde; ve _Theban_ savaşında ve _Meneceus_ ile _Archemorus_'un _İsrail_'in Sekizinci Yargıcı _Jair_ ile aynı dönemdeki ciddi yakma töreninde biraz daha eskidir. _Truvalılar_ arasında da doğrulanabilir, _Hektor_'un Cenaze Ateşi, _Truva_ kapılarının önünde yakıldı ve _Amazon Kraliçesi_ _Penthisilea_'nın yakılması[2]: ve bu uygulamanın _Asya_'nın iç ülkelerinde uzun süre devam etmesi; _Julian_'ın Hükümdarlığı kadar düşük bir dönemde, _Chionia_ Kralı'nın[3] Oğlunun cesedini yaktığını ve küllerini _gümüş bir Urne'ye gömdüğünü görüyoruz.

[2] _Q. Calaber lib._ 1.

[3] _Ammianus Marcellinus, _Pers'e yakın_ bir Ülke olan_ Chionia'nın Gumbrates Kralı.

Aynı uygulama Batı'ya da yayıldı[4] ve _Herulians_, _Getes_ ve _Trakyalılar_ dışında, _Celtae_, _Sarmatians_, _Germans_, _Galyalılar_, _Danimarkalılar_, _Swedes_, _Norveçliler_'in çoğu tarafından kullanılıyordu; _Kartacalılar_ ve _Amerikalılar_ arasında da bazı kullanımları ihmal etmemek gerekir: _Romalılar_ arasında daha eski bir döneme ait olduğundan, çoğu görüş veya _Plinius_ buna izin veriyor gibi görünüyor. Çünkü (Şehir içinde yakma[5] veya gömme, cenaze ateşini odunla yakma veya ateşi şarapla söndürme gibi eski Tablo Yasalarının yanı sıra) Konsül _Manlius_ oğlunun cesedini yaktı: _Numa_ vasiyetinin özel bir maddesiyle yakılmadı, gömüldü; Ve _Remus_ öyleydi
_Ovid_'in açıklamasına göre ciddiyetle gömüldü.[6]

  [4] _Arnoldis Montani Caes'te değil. _Yorum. L. L. Gyraldus.
      Kirkmannus._

  [5] _12 Tablo. parça. 1 de jure sacro. Şehirde hominem mortuum
      sepelito, neve urito. Tom. 2. Rogum ascia ne polito. ile. 4 Ürün
      vigeneri Annottat, Livium, et Alex. ab Alex. boşalmak Tiraquello
      Roscinus cum dempstero._

  [6] _Ultima prolato subditu flamma rogo. Hızlı. lib. 4. cum Araba.
      Neapol. anaptyxi._

_Cornelius Sylla_ _Roma_'da bedeni yakılan ilk kişi değildi,
ama _Cornelian_ Ailesi'ndendi, ki bu daha önce kayıtsızca, sık sık kullanılmamıştı; o zamandan beri yayıldı ve yaygın bir uygulama haline geldi.
En yüksek Yakma serisinde tamamen takip edilmedi; Çünkü Kargalar bile
cenaze töreninde yakıldığında, _Nero_'nun karısı _Poppaea_ kendine özgü bir mezar
girişi buldu. Şimdi tüm gelenekler Aklın bir tabanına dayandığı için,
bunun için de gerekçeler eksik değildi; en rasyonel çözülmenin çeşitli endişelerine göre. Bazıları _Thales_'in,
suyun her şeyin kökeni olduğu görüşünde olduğundan,
çürüme ilkesine boyun eğmeye ve nemli bir
pişmanlıkla sonuçlanmaya en yakın olduğunu düşündüler. Diğerleri ise, _Herakleitos_ öğretisine göre, kompozisyondaki ana ilkeye bağlı olarak, ateşle sonuçlanmanın en doğal şey olduğunu düşündüler. Ve bu nedenle büyük yığınlar yığdılar, onları o Elemana doğru daha aktif bir şekilde savurdular, böylece solucanlara dönüşen görünür bir dejenerasyonu da reddettiler ve bileşimlerinin kalıcı bir bölümünü bıraktılar.

Bazıları ateşte arındırıcı bir erdem olduğunu, daha kaba karışımı rafine ettiğini ve içine çok derinden gömülmüş olan AEurreal parçacıkları ateşlediğini anladılar. Ve gelenek veya rasyonel varsayımla her şeyin
son ateşinin herhangi bir ipucunu tutanlar; veya bu Elemanın sonunda geri kalan her şey için çok
sert olması gerektiğini düşünenler; ateşli çözülmeyi en doğal şekilde kavrayabilirler. Diğerleri hiçbir doğal gerekçeleri olmadığını iddia ederek, düşmanlarının gömülü bedenlerine olan
kötü niyetlerini politik olarak reddettiler. Bu düşünce
_Sylla_'yı bu uygulamaya yöneltti; o, _Marius_'un bedenine böyle hizmet ettikten sonra,
kendi bedenine karşı bir misilleme yapılmasından korkmaktan başka bir şey yapamazdı; daha sonra _Roma_'nın
iç savaşlarında ve intikamcı çekişmelerinde eğlendi.

Fakat birçok Ulus onu benimsediği ve birçoğu da kayıtsız bıraktığı için, diğerleri de bu uygulamayı çok fazla etkiledi veya kesinlikle reddetti. _Hintli
Brachmans_ ateşe karşı çok büyük dostlar gibi görünüyorlardı, kendilerini diri diri yakıyorlardı ve bunun günlerini ateşte bitirmenin en asil yolu olduğunu düşünüyorlardı;
Hintlinin ifadesine göre, kendini _Atina'da_[7], şaşkın seyircilere son sözlerinde, _Böylece kendimi ölümsüz kılıyorum_.

[7] _Ve bu nedenle Mezar Yazıtı buna göre yapıldı._
Nic. Damasc.

Fakat ateşin büyük putperestleri olan _Keldaniler_, leşlerinin yakılmasından o Tanrı'nın bir kirliliği olarak nefret ediyorlardı. _Pers Magi_ de aynı endişeyle bunu reddetti ve sadece kemikleri konusunda endişeli olduklarından, etlerini Kuşların ve Köpeklerin avına sundular. Ve şimdi _Hindistan_'da bulunan, bedenlerini Akbabalara maruz bırakan ve _feretra_ veya Odun Biraları'na bile tahammül etmeyen _Persliler_, ateşin uygun Yakıtı
bu tür inceliklerle kandırılıyorlar. Ancak ölülerini yakan eski _Germenler_, _Herthus_ Tanrılarını veya dünyayı kirletmekten böyle bir korkuya kapılmışlar mıydı, _Gerçek bir varsayımımız yok.

Mısırlılar ateşten, bir Tanrı olarak değil, acımasızca bedenlerini tüketen ve onlardan çok azını bırakan
bir yiyici Element olarak korkuyorlardı; ve bu nedenle değerli Mumyalamalar, kuru topraklara yerleştirme veya
bardaklar içinde güzelce muhafaza etme yoluyla, bütünsel korumanın en önemli yollarını tasarladılar. Ve _Pisagor_ tarafından aşılanan bu Mısırlı endişelerden, _Numa_ ve Pisagor Mezhebinin ilk olarak ateşli çözümü salladığı varsayılabilir.

Rüzgar ve kılıç, yani yaşam ve ölüm üzerine yemin eden _İskitler_ bedenlerini yakmaktan o kadar uzaktılar ki, tüm
defneleri reddettiler ve mezarlarını ayr'da yaptılar: Ve _İhtiyofagi_ veya AEwt'in etrafındaki
balık yiyen Milletler, mezarları için Denizi kullandılar:
Böylece görünür bozulmayı azalttılar ve bedenlerinin borcunu geri kazandılar. Oysa _Homeros_'taki eski Kahramanlar, muhtemelen ruhun ateşli özüne dair eski görüşe göre, sadece o Element tarafından söndürülebilen
sudan veya boğulmaktan başka hiçbir şeyden korkmuyorlardı; Ve bu nedenle Şair, _Ajax Oileus_'un başına gelen bu tür ölümde
kesinlikle tam bir yıkımı ima eder.[8]

[8] _Magius_ bunu +exapolole+ olarak okur.

Eski _Balearyalılar_[9] tuhaf bir yönteme sahipti, çünkü büyük Urneler
ve çok odun kullanıyorlardı, ancak cenazelerinde ateş kullanmıyorlardı; ölülerin etini ve kemiklerini ezerken, onları Urnelere dolduruyor ve üzerlerine odun yığınları koyuyorlardı. Ve _Çinliler_[10] bedenlerini yakmadan veya urnalara gömmeden, ağaçlardan ve çok fazla yakmadan yararlanırken, mezarlarının yanına bir Çam ağacı dikerler ve üzerinde kölelerin ve atların basılı
sürümlerini yakarlar, barbar Milletlerin gerçeğe uygun şekilde taklit ettikleri
şirketleriyle medeni bir şekilde yetinirler.

[9] Diodorus Siculus.

[10] Ramusius _Navigat'ta_. Hıristiyanlar bu cenaze töreni tarzından nefret ettiler ve hayatları boyunca bedenlerini yakılmak üzere vermemeye devam etseler de, ölümden sonra bu şekilden nefret ettiler; bir arınmadan ziyade bir emanet gibi davrandılar ve Tanrı'nın hükmüne uygun şekilde boyun eğerek küle değil tekrar toza döndüler, Patriklerin, Kurtarıcımızın, _Petrus_, _Paul_ ve eski Şehitler'in gömülmesi uygulamasına uygun şekilde. Ve sonunda Paganlarla birlikte rastgele ilişkiye girmeyi bıraktılar, öyle ki bazıları[11] bundan çekinmedikleri için Kilise tarafından kınandılar.

[11] Piskopos Martialis._ Kıbrıslı.

_Musselman_ inananlar bu ateşli kararı asla kabul etmeyecekler. Çünkü
mezardaki siyah ve beyaz Meleklerinden gelen bir mevcut yargıya sahipler; ki, dizlerinin üzerine
kalkabilsinler diye o kadar çukur hale getirmiş olmalılar.

Yahudi Ulusu, eski gömme yöntemini benimsemelerine rağmen,
bazen bu uygulamayı kabul ettiler. Çünkü _Jabesh_ adamları _Saul_'un
bedenini yaktılar. Ve salgın zamanında, bulaşmayı veya kirlenmeyi önlemek için yasaklanmış bir uygulama olmadan, arkadaşlarının bedenlerini yaktılar.[12] Ve ölü bedenlerini yakmadıklarında, bazen yanlarında ve etraflarında büyük yakmalar yaptılar, bu _Jehoram_, _Sedechias_ ve Asa'nın görkemli
cehennemi ile ilgili ifadelerden anlaşılıyor; Ve Pagan[13] yakmaya o kadar az karşıydılar ki, arkadaşları _Sezar_'ın ölümüne ağıt yakan ve _Pompey_'den intikam alan Yahudiler, onun bedeninin
yakıldığı yeri birçok gece boyunca sık sık ziyaret ettiler. Ve kendi Ulusları için asil Anıtlar ve _Anıt Mezarlar_ inşa ettikleri gibi[14], _Daniel_'in uygulamasına göre, _Echbatana_'da o kalıcı mezar taşını _Med_ ve _Pers_ Kralları için bırakan uygulamasına göre, başkaları için de bazılarını dikmekte titiz davranmadılar.[15]

[12] _Amos_ 6. 10.

[13] _Sueton. in vita._ Jul. Caes.

[14] _Simon tarafından dikilen o muhteşem mezar Anıtı gibi.
Mach. 1. 13._

[15] +Kataskeuasma thaumasios pepoiemenon+, _Yahudi
Rahibin _Josephus'un _günlerinde_ her zaman gözetimi altında olduğu._ Jos.
_Lib. 10. Antik._

Fakat boyun eğme ve en ateşli kullanım zamanlarında bile, _Roma_ usulü yakma uygulamasına uymadılar; bununla Mesih'in bedeniyle ilgili Kehanet güvence altına alındı, böylece bozulmayacak veya bir kemik kırılmayacak; bunun da, Askerlerin ellerindeki ve ayaklarındaki küçük kemiklerden geçen mızrak ve çivilerle, takdiri olarak önlendiğine inanıyoruz: Ne de sıradan bir düzenekle, _Roma_
Çarmıha Gerilme Yasası'na göre çarmıhta bozulmayacak veya Yahudi geleneklerinde gözlemlense de, başındaki bir saç teli yok olmayacak, Kötülük yapanların saçlarını kesmek.

Mısırlılarla uzun süreli birliktelikleri sırasında, kasları derinden kesip, beyinleri ve bağırsakları çıkardıkları tam mumyalama geleneğine girmediler, bu kadar uzun bir Dirilişin konusunu
kırdılar, ya da _Enoch_, _Eliah_ veya _Jonah_'ın isteklerine tam olarak cevap vermediler, ki henüz önleyemedikleri veya geri getiremedikleri, yükselen güce eşit kolaylıktaydı, ölümün bağlarını ve bağlarını koparabilir, Cere-bezinden ve yüz pound merhemden ve
Taş yuvarlanmadan önce Mezardan dışarı çıkabilirdi.

Ama bu yakma uygulamasını benimsemeseler de, yine de _Yunan_ ve _Roma_ cenaze törenlerine uygun birçok tören düzenlediler, Ve cenaze törenlerini, mezar başında ağıtlarını, müziklerini ve ağlayan yas tutanları gözlemleyenler; arkadaşlarının gözlerini nasıl kapattıklarını, ölüleri nasıl yıkadıklarını, meshettiklerini ve öptüklerini; bunların basitçe Pagan Medeniyetleri olmadığı sonucuna kolayca varabiliriz. Ancak o kederli yükün ve _Absalom_'dan sonra gelen üçlü haykırışın, diğer uluslar tarafından kullanılan
son bildiri ve üçlü vedalaşmayla bir ilgisi olup olmadığı konusunda, biz sadece kararsız bir varsayımda bulunuyoruz.

_Siviller_ mezarı sadece ulusların Yasası'ndan yaparlar, diğerleri bunu
doğal olarak bulur ve hayvanlarda da keşfeder. _Anka Kuşu_ hikayesine hâlâ inanacak kadar kalın derili olanlar, hayvan yakmak için bir şeyler söyleyebilirler: Daha ciddi varsayımlar, Fillerde, Turnalarda, Pismirlerin Mezar Hücrelerinde ve Arıların uygulamalarında bazı mezar örnekleri bulur; sivil toplum ölülerini taşır ve cenaze törenleri, hatta gömmeler yapar.

BÖLÜM II

Yazarlar tarafından bu kadar ciddi bir şekilde sunulan Yakılma veya gömülme törenleri, Törenleri, Ayinleri, Okuyucumuzu tekrarlamak için küçümseyemeyiz. Sadece Urnlarındaki son ve kalıcı kısım, toplanmış kemikler ve Küller, aramızda keşfedilen bazı kişilerde yakın zamanda ortaya çıkan Konuyu tamamen atlayamayız veya reddedemeyiz.

Eski _Walsingham_ Tarlasında, aylar geçmemişken, kırk ila elli Urne arasında kazılıp çıkarılmış, kuru ve kumlu bir toprağa konulmuş, bir metre derinliğinde veya birbirinden uzak değil: Hepsi aynı şekilde değil, ancak çoğu bu tariflere uyuyor; bazıları iki kilo kemik içeriyor,
kafatasları, kaburgalar, çeneler, uyluk kemikleri ve dişlerle ayırt edilebilir, yanmalarının taze izleri var. Küçük kutu parçaları veya güzelce işlenmiş taraklar gibi yabancı maddelerin yanı sıra, küçük pirinç aletlerin sapları, pirinç pense ve birinde bir tür _Opale_.[16]

[16] _Değerli dostum Dr._ Thomas Witherley _of_ Walsingham'ın bana gönderdiği birinde.

Aynı arazi parçasının yakınında, yaklaşık altı yarda çevre boyunca, kömürler ve yakılmış maddeler kazılmıştı ve bu da bunun _Ustrina_ veya bedenlerini yakma yeri veya _Manes_'e kurban kesme yeri olduğu, tıpkı _Arae_ ve tanrılara ve _Kahramanlara_ adak adama yerleri gibi, yerin altında olduğu varsayımını doğurdu.

Bunların _Romanes_ Urne'leri olduğu, yaygın gelenek ve bulundukları yerden, _Romane_ Garnizonundan çok uzakta olmadığı ve _Brancaster_'dan sadece beş mil uzakta olduğu, eski Kayıtlarda _Brannodunum_ adıyla kaydedilmiş, belirsiz bir varsayım değildir. Ve bitişikteki Kasaba, yedi Mahalle'yi barındıran, çok da farklı bir seste olmayan, ancak Sakson
sonunda, hala _Burnham_ Adını koruyor, ki bu erken bir istasyon olduğundan, komşu kısımların _Romanes_'in kendilerinden veya _Romanize edilmiş_ Britanyalılardan oluşan yerleşimlerle
dolmuş olması olasıdır, ki bunlar _Romane_ geleneklerini gözlemlemiştir.

_Romanes_'in bu Ülke'ye erken sahip olması da olası değildir;
Zira bu bölgelerin bu kadar kesin ayrıntılarıyla karşılaşmasak da, _Constantine_'in yeni Kurumu'ndan ve _Sakson_ kıyısı Kontu'nun askeri sorumluluğundan ve _Sakson_ İstilaları'ndan önce, _Dalmaçyalı_ Atlılar _Brancaster_ Garnizonu'ndaydı: Yine de _Claudius Vespasian_ ve _Severus_ zamanında, _Brittain_ Eyaleti'ne dağılmış en az üç Lejyon buluyoruz. Ve _Claudius_'un Hükümdarlığı kadar yüksek bir _İceni_'ye _Roman_ Teğmen _Ostorius_ tarafından büyük bir devirme verildi. Ülke o kadar rahatsız edildikten kısa bir süre sonra _Prasatagus_ daha iyi bir durum umuduyla Krallığını _Nero_ ve Kızlarına miras bıraktı; ve Kraliçesi _Boadicea_ _Paulinus_ ile son kesin Muharebeyi yaptı. Bu zamandan ve _Vespasian_'ın Teğmeni _Agricola_'nın Fethinden sonra, muhtemelen bu Ülkeyi tamamen ele geçirdiler, onu güvenliklerine en uygun
garnizonlara veya yerleşim yerlerine ayırdılar. Ve böylece bu bölgelerde _Vespasian_ zamanındaki kadar yüksek bazı _Roma_ yerleşim yerleri, _Saksonlar_'ın oturduğu, ince dolgulu Mappes'lerinde hala _Walsingham_ adını bulduğumuz yerler kadar
olası. Şimdi eğer _Iceni_ sadece _Gammadims_, _Anconian_ veya _Brittain_'in bir Açı kama veya Dirseğinde yaşayan insanlarsa, Orijinal Etimoloji'ye göre, bu ülke Vurgulu
tanıma meydan okuyacaktır, çünkü _Icenia_'nın Dirseğini veya İkenini en uygun şekilde oluşturur.

_Britain_'in belirgin şekilde kalabalık olduğu, _Sezar_'ın [17] ifadesinden anlaşılmaktadır. _Romanes_'in kendilerinin de azımsanmayacak sayıda erken bir dönemde, _Boadicea_ tarafından öldürülen Yetmiş Bin kişiyle birlikte,
kesin bir açıklama sağlar. Ve birçok _Roma_ yerleşimi artık bilinmese de, yine de eski eserler, Rampiers, Coynes ve Urnes'ler
Maliyetlerine tanıklık eder. Bazı Urnes Castor'da, bazıları da _Southcreake_ civarında ve çok da uzun olmayan bir süre önce, _Buxton_'daki bir tarlada en az on tane,[18] kayıtlı hiçbir Garnizon'un yakınında değil. Aramızda Bakır ve Gümüşten _Romane_ Coynes bulmak da garip değildir; _Vespasian_, _Trajan_,
_Adrian_, _Commodus_, _Antoninus_, _Severus_, vb. Ama daha büyük sayıda _Dioclesian_, _Constantine_, _Constans_, _Valens_,
birçok _Victorinus Posthumius_, _Tetricus_ ve _Gallienus_ Hükümdarlığı'ndaki otuz Tiran; ve Adrianus_ kadar yüksek bazıları bulundu
seyahat programında bahsedilen _Thetford_ veya _Sitomagus_ hakkında
_Antoninus_, _Venta_ veya _Castor_'dan Londra_[19]'a giden yol olarak
en sık keşif iki _Caster'da _Norwich_ tarafından yapılır ve
_Yarmouth_[20] _Burghcastle_ ve _Brancaster_.[21]

  [17] Hominum infinita multitudo est, creberrimaque aedificia fere
       Gallicis consimilia. _Caes._ de bello Gal. _l._ 5.

  [18] _Değerli Dostum_ Rob'un toprağında. Jegon, _Esq.,
içerdiği bazı şeyler en değerli Sir_
William Paston, _Bt._ tarafından korunmuştur

[19] _Castor'dan Thetford'a kadar Romalılar otuz iki mil hesapladılar
ve oradan Londra'ya giden ortak yolumuzu izlemediler, _ama
Combretonium ad Ansam, Canonium, Caesaromagus, _vb.'den geçtiler,
Bretenham, Coggeshall, Chelmeford, Burntwood, _vb._ tarafından

[20] _Çoğu_ Caster _by_ Yarmouth, _Doğu-bloudyburgh furlongu denilen bir yerde _bulundu, _Bay_ Thomas Wood'a ait, _bu şekilde medeniyet, çalışkanlık ve bilgi sahibi bir kişi,
kendisi hakkında dikkat çekici şeyler gözlemlemiş ve biz de ondan
çeşitli Gümüş ve Bakır Coyne'lar aldık._

[21] _O Asilzadeye ait Beyefendi ve gerçek bir değer örneği
Sir_ Ralph Hare, _Baronet, onurlu Dostum_.

Ayrıca, _Cuthred_,
_Canutus_, _William Matilda_,[22] ve diğerlerinin _Norman_, _Sakson_ ve _Danimarka_ parçaları, bazı İngiliz altın
Coyne'leri dağınık bir şekilde bulunmuştur; Ve _Norwich_'e yakın az sayıda gümüş parça[23]; ön yüzünde kaba bir kafa ve arka yüzünde biçimsiz bir
at, _Ic. Duro T._ yazıtları ile
_Iceni_, _Duroriges_, _Tascia_ veya _Trinobantes_'i ima edip etmediğini daha yüksek
tahminlere bırakıyoruz. Kaba Kronoloji, _Norwich_ Kalesi'nin _Julius Caesar_ kadar eski olduğunu söyler, ancak bu bölgelerden uzaklığı ve _Gotik_
yapı biçimi, bu Antik Çağ'ı kısaltır. _İngiliz_ Coyns, _Norwich_ Şehri _Venta_'nın yıkıntılarından yükselmiş olsa da ve belki de daha önce bir yerleşim yeri olmadan _Saksonlar_ tarafından genişletilmiş, inşa edilmiş ve aday gösterilmiş olsa da, bu bölgelerde erken yerleşim olduğu varsayımını sağlar. Eski Doğu Açısı Monarşisi'nde ne kadar büyük veya kalabalık olduğu, gelenek ve tarih sessizdir. _Sueno_'nun _Thetford_ ve _Norwich_'i yaktığı[24] ve _Ulfketel_'in _Danimarka_ Donanmasını yakmaya çalıştığı _Danimarka_ Patlamaları'nda önemliydi.

[22] _Buckenham Kalesi'nde_ İmparatoriçe Maud'un _bir parçasının_ bulunduğu söyleniyor _Elle n'a elle_ yazısıyla.

[23] _Thorpe'da.

[24] _Brampton_ Abbas Jorvallensis.

_Romalıların_ Fetih Ülkelerinde bu kadar çok Coyne'yi nasıl bıraktıklarını,
barbarca istilalar sırasında İmparatorluklarının büyük bölümündeki yerleşim yerlerini terk etmek zorunda kaldıklarında ve bunları başka herhangi bir amaçla kullanmayı yasaklayan yasalarının katılığı nedeniyle onları nasıl
yer altına gömdüklerini düşünmediğimiz sürece, zor bir çözüm gibi görünüyor;
_Spartalılar_[25] ise bakır paralarını işe yaramaz hale getirmek için
onu sirkeyle karıştırıyorlardı. _Britanyalar_'ın herhangi birini bıraktığını bazıları merak ediyor;
çünkü paraları demirdi ve _Sezar_'dan önce Demir yüzüklerdi; ve
sonraki izinle damgalanmış olanlar ve hacim ve büyüklük olarak küçük olanlar; _Saksonlar'dan çok azı kaldı, çünkü bu yerdeki sonraki Fatihler tarafından
yenildiler, Coyne'leri derece derece diğer damgalara geçti ve
sonraki çağların işaretleri.

[25] _Plut._ in vita Lycurg.

Sonra bu Urne'lerin bırakıldığı zaman veya bu Kalıntıların kesin Antik Çağı, daha fazla belirsizlikten başka bir şey değil. Çünkü _Claudius_'un Teğmeni bu bölgelere ilk ilerlemeyi yapmış gibi görünüyor, _Boadicea_ _Nero_'nun Kuvvetleri tarafından devrildiğinden ve _Agricola_ bu Fetihlere
tamamen son verdiğinden; Ülkenin daha önce tam olarak garnizonlanmış veya dikilmiş olması muhtemel değildir; ve bu nedenle bu Urneler ne kadar
daha sonraki bir tarihe ait olursa olsun, daha yüksek Antik Çağ'a ait olmaları pek olası değildir.

Ve sonraki İmparatorlar bu ve diğer bölgelerdeki fetihlerinden vazgeçmediler; tarih ve
halen mevcut olan madalya yazıtları tarafından kanıtlandığı gibi. _Britanya_ Eyaleti _Roma_'dan bu kadar uzaktaydı,
birçok İmparatorluk kişisinin yüzünü görüyordu ve büyük hesapta _Sezar_, _Claudius_, _Britannicus_, _Vespasian_, _Titus_, _Adrian_, _Severus_, _Commodus_, _Geta_ ve _Caracalla_'dan daha az değildi.

Burada büyük bir belirsizlik var, çünkü, birçok Urne'de görülebilen ve Londra'daki Spittle Fields'da bulunan, girişlerinin tarihlerini gösterebilecek hiçbir madalyon veya İmparatorluk 
coyne'si yok,[26] _Claudius_, _Vespasian_, _Commodus_, _Antoninus_'un Coyne'leri, Gözyaşları, Lambalar, İçki Şişeleri ve bu kırsal
gömmelerde eksik olan şefkatli batıl inançların diğer aksesuarlarıyla birlikteydi.

[26] Stowes _Londra_ Araştırması.

Yakma süresi veya süresinden veya bu uygulamanın sona ermesinden kaynaklanan bir miktar belirsizlik var. _Macrobius_, onun zamanında kullanılmadığını doğruluyor. Ancak çoğu kişi, gerçek bir kayıt olmasa da, _Antonini_ ile sona erdiği konusunda hemfikir. En güvenli şekilde, _Antoninus_ adını alan ve _Heliogabalus_'a kadar uzanan İmparatorların Hükümdarlığından sonra anlaşılmalıdır. Kesinlikle _Marcus_'tan sonra değil; Yaklaşık elli yıl sonra _Severus_'un muhteşem yakılmasını ve kutsanmasını buluyoruz; ve eğer bu dönemi veya sona ermeyi böyle belirlersek, bu Urne'ler 1300 yıldan fazla süreye meydan okuyacaklardır. 

Ancak bu uygulamanın yalnızca İmparatorlar ve büyük kişiler tarafından mı yoksa genel olarak _Roma_ hakkında mı bırakıldığı ve diğer Eyaletlerde mi bırakılmadığı konusunda gerçek bir açıklama yapmıyoruz. Çünkü _Tertullian_'dan sonra, _Minucius_ günlerinde, Hıristiyanlara yakma uygulamasını kınadıkları açıkça itiraz edildi.[27] Ve _Sidonius_'ta[28] Fransa'daki uygulamanın daha düşük bir açıklamaya dayandığını iddia eden bir bölüm buluyoruz. Ve belki de Hıristiyanlık tam olarak kurulana kadar tamamen kullanılmadı, bu da bu Mezar
Kutsal
Ateşlerinin nihai yok oluşunu sağladı.

[27] Execrantur rogos, et damnant ignium sepulturam. _Min. in Oct._

[28] Sidon. Apollinaris.

Bunlar erkek, kadın veya çocuk kemikleri miydi, eski geleneklerden farklı gömü yerlerine dair gerçek bir karar yok. Her ne kadar _İbrahim_'in çift Mezarı veya gömü yerinin böyle bir niyete sahip olduğu
olasılıkla tahmin edilmese de. Fakat kemiklerin sürgünlüğünden,
kafataslarının inceliğinden, dişlerin, kaburgaların ve uyluk kemiklerinin küçüklüğünden; bunların çoğunun _küçük_ yaştaki kişiler veya kadınlar olması
olasılıkla değil. İçlerinde bulunan şeylerden de doğrulanabilir: Çoğunda taraklara benzeyen maddeler, demir iğnelerle tutturulmuş kutulara benzeyen levhalar ve müzik aletlerinin sapları veya köprüleri gibi güzelce işlenmiş, düzgün aletlerin sapları gibi işlenmiş uzun pirinç levhalar, saçları çekmek için tunç penseler ve birinde soluk bir renk koruyan bir tür _Opale_ bulundu. Artık onlarla birlikte yakmaya veya gömmeye alıştıklarından, üstünlük kurdukları, sevindirdikleri veya kendileri için değerli olan şeyler, ya tüm zevklere veda olarak ya da onları diğer dünyada kullanabilecekleri yönündeki boş endişeler olarak, tüm Antik Çağ tarafından tanıklık edilmiştir. _Propertius_'un Hanımı _Cynthia_'nın parmağındaki Gemme veya 
Beril Yüzüğünden görülebilir,
Cenaze Ateşinden sonra Hayaleti ona görünmüştür. Ve özellikle Kardinal _Farnese_ tarafından saklanan _Roma_ Urne'nin İçeriğinden _özellikle gösterilmiştir,[29] burada Tanrı ve Tanrıça başlı çok sayıda Gemme'nin yanı sıra _Agath_ Maymunu, bir Grashopper, bir Ambre Fili, bir Kristal Küre, üç bardak, iki Kaşık ve altı Kristal Fındık bulunmuştur. Ve Urnes'in içeriğinin ötesinde, _Childerick_ Anıtı'nda, _Pharamond_'dan gelen ilk[30] ve dördüncü Kral, üç yıl önce _Tournay_'da tesadüfen keşfedildi, dünyaya Kılıcını zengin bir şekilde süsleyen çok fazla altın, iki yüz Yakut, birçok yüz İmparatorluk Coyn'u, üç yüz Altın Arı, atının kemikleri ve nalları, o günlerin mezarlık Cenaze Törenleri'ndeki barbarca ihtişamına göre onunla birlikte girdi. Yine de, birçok ve Septuagint ifadesinin varsayımına göre yönlendirirsek; bunun bir izi, yalnızca _Davut_'un Mezarlık hazinesinden değil, _Josuah_'ın da gömdüğü sünnet bıçaklarından bile eski İbranilerde bulunabilir.

[29] Vigeneri Annot. 4. Liv.'de.

[30] Chifflet Anast. Childer'da.

Bazı adamlar bu Urnelerin içeriklerini, içlerinde bulunan kalıcı parçaları ve oyuncakları ve diğer birçok ulusla birlikte yakma geleneğini göz önünde bulundurarak, aramızda bulunan tüm Urnelerin uygun şekilde _Roma_ Kalıntıları mı, yoksa bazılarının _Britanyalı_, _Sakson_ veya _Danimarkalı_ Atalarımıza ait olup olmadığından şüphe edebilirler. 

Antik _Britanyalılar_ arasında Gömme biçiminde, _Sezar_, _Tacitus_ ve _Strabo_'nun büyük Söylevleri sessizdir: Bunun keşfinden dolayı, diğer ayrıntılarla birlikte, _Cicero_'nun _Britanyalı_ geleneklerin bir çözümü olarak Kardeşi _Quintus_'tan beklediği veya aldığı Mektubun kaybını yas tutmalıyız; veya İmparator _Claudius_'a eşlik eden _Scribonius Largus_ adlı Hekim tarafından yapılmış olabilecek hesap, Eski _Brittains_'in o tutumlu _Bit'ini[31], bir fasulye büyüklüğünde olanını, onların susuzluklarını ve açlıklarını giderebilecek şekilde keşfetmiş olabilir.

[31] Dionis excerpta per Xiphilin. in Severo.

Ancak _Druidler_ ve yönetici Rahiplerin yakıp gömdükleri _Pomponius_ tarafından ifade edilmiştir; _Brennus_'un Kardeşi ve _Brittains_ Kralı _Bellinus_'un yakıldığı _Polydorus_ tarafından, _Amandus Zierexensis_ tarafından _Historia_'da ve _Pineda_ tarafından _Universa
historia_'da kabul edilmiştir. İspanyolca. _Gallia'da bu uygulamayı sürdürdükleri, Sezar'ın açıkça belirttiği gibi. Britanyalıların (muhtemelen onlardan türemiş, aynı Din, Dil ve Davranış biçimlerine sahip) bazen yakmayı kullanıp kullanmadıkları; ya da en azından _Roma_ yaşam ve davranışlarına sonradan uygarlaşmış olanların bu uygulamaya uymayıp uymadıkları konusunda tarihsel bir iddiamız veya reddimiz yok. Ancak _Tacitus_'un anlatımına göre _Romalılar_ Britanya soyuna o kadar çok uygarlık uyguladılar ki, onları Tapınaklar inşa etmeye, Cüppe giymeye ve _Roma_ Yasalarını ve Dilini öğrenmeye getirdiler, ayrıca cenaze törenlerinde kendi Dini ayinlerine ve geleneklerine de uydular, bu da pek de mantıksız bir varsayım gibi görünmüyor.

Ölüleri yakmanın _Sarmatia_'da uygulandığı _Gaguinus_ tarafından doğrulanmıştır, _Sueons_ ve _Gothlanders_'ın prenslerini ve önemli kişileri yaktıkları _Saxo_ ve _Olaus_ tarafından iletilmiştir; bunun eski _Germane_ uygulaması olduğu da _Tacitus_ tarafından ileri sürülmüştür. Ve bu Ada'da bu tür cenaze törenlerinin tarihsel ayrıntılarına rağmen veya _Saksonlar_, _Jütler_ ve _Angles_'ın ölülerini yaktıklarına rağmen, yine de bunlar
eski bir uygulamanın olduğu yerlerden geldiler; _Germanes_ bunu kullanıyordu ve onların soyundan geliyorlardı. Ve hatta _Jutland_ ve _Sleswick_'te _Anglia Cymbrica_'da bile, bizden çok da uzun yıllar önce kemikli Urneler bulundu.

[Sayfa notu: Roisold, Brendetiide. Ild tyde.]

Ancak _Danimarka_ ve Kuzey Milletleri, ölülerini yakma Âdetlerinden bir _AEra_ veya hesaplama noktası
oluşturdular: Bazıları bunu _Unguinus_'tan, bazıları _büyük_Frotho_'dan türetti; o,
Prenslerin ve Başkomutanların ateşe atılması gerektiğini
yasayla emretti, oysa
ortak türde olanlar ortak mezar girişine sahipti. Böylece _Starkatterus_ o
yaşlı _Kahraman_ yakıldı ve _Ringo_ onun tarafından öldürülen _Harald_'ın
cesedini asil bir şekilde yaktı.

Bu âdetin o Ulusta genellikle ne zaman sona erdiğine dair kesin bir süre göremiyoruz; Hristiyanlıktan önce mi, yoksa _Büyük Charles'ın Oğlu _Ludovicus Pius_ zamanında Galyalı _Ansgurius_ tarafından din değiştirmeleri üzerine mi sona erdiği iyi hesaplamalara göre; ya da _Paganizm ve Hristiyanlık aralarında yüz seksen yıl boyunca gelişigüzel bir şekilde benimsenmişken bazı kişiler tarafından kullanılıp kullanılmadığı konusunda kesin bir sonuca varılamamıştır. _Danimarkalıların_ _İngiltere_ ile meşgul oldukları ve özellikle bu Ülkeyi istila ettikleri zamanlar hakkında: Onlar tarafından veya onlara karşı birçok Kale ve kale inşa edildi ve hala çok sayıda isim ve Aile onlardan türetildi. Ancak bu gelenek muhtemelen onların İstilası veya Fethi öncesinde kullanılmadığı ve _Romanes_'ın itiraf ettiği gibi, bu Ada'ya sahip olduklarından beri, en kesin hesap _Romanes_ veya _Brittains'ın_ üzerine düşecektir. Ancak kesin olan bir şey varsa, hiçbir _Romane_ Orijinali olmayan Urnes, genellikle hem _Norveç_ hem de _Danimarka_'da kazılıp çıkarılmış, güzelce betimlenmiş ve Öğrenilmiş Hekim _Wormius_ tarafından grafiksel olarak temsil edilmiştir.[32] Ve _Danimarka_'nın bazı bölgelerinde, bu Ülkeleri tam olarak betimleyen
Yazarlar tarafından verildiği gibi, sıradan olmayan sayıda.[33] Ve bunlar sadece kemikler değil, aynı zamanda Bıçaklar, Demir, Pirinç ve Ahşap parçaları ve _Norveç_'ten bir pirinç yaldızlı Yahudi arpı gibi birçok başka madde içeriyordu.

[32] Olai Wormii monumenta et Antiquitat. Dan.

[33] Adolphus Cyprius Annal. Sleswic. urnis adeo abundabat collis,
_vb._

En asil olanları elden çıkarırken kafaları karışık veya dikkatsiz değillerdi,
Urnların veya gömdükleri bedenlerin etrafına büyük taşlar yerleştirirken: _İngiltere_'deki _Rollrich_ taşlarının Anıtı'na[34] veya muhtemelen _Rollo_ tarafından dikilen mezar Anıtı'na biraz cevap veriyordu, ki o da _Normandiya_'yı fethettikten sonra.
Biraz keşfedilmesinin
muhtemel olduğu yer. Bu arada _Ashburie_'de bulunan, güçlü kemikler ve bir Kalkan içeren o büyük Urne hangi Millete veya kişiye aitti; _Massingham_'da bulunan o büyük Urneler[36] veya _Anglesea_ Urnelerinin neden ağızları aşağı bakacak şekilde yerleştirildiği henüz keşfedilmedi.

[34] _Oxfordshire_'da; Cambden.

[35] _Cheshire'da_, Twinus de rebus Albionicis.

[36] _Norfolk'ta_, Hollingshead.

BÖLÜM III

Kumaşlanmış ve beyazlatılmış Mezarlar, eskiden cesetlerde ve
bozucu Mezarlarda işlenmişti; Ve katı Yahudiler, doğruların Mezarlarını süslemeye alışkındı;[37] _Ulysses_ _Hecuba_'da_[38] ne kadar
aşağılık yaşadığını umursamadı, böylece ölümden sonra asil bir Mezar bulabilirdi. Büyük
Prensler büyük Anıtlar yaptılar ve güzel ve daha büyük Urne'ler
hiçbir bayağı kül içermiyordu, bu da zamanın aramızda keşfettiği o farklılığı yaratıyor. Mevcut Urne'ler tek kapasitede değildi,
en büyüğü bir galondan fazla içeriyordu, Bazıları bu ölçünün yarısından çok daha fazla değildi; ne de hepsi aynı büyüklükteydi, bu yüzden aynı veya farklı Ülkelerde katı bir uyum yoktu; _Casalius_, _Bosio_ ve diğerleri tarafından temsil edilenlerden gözlemlenebilir, ancak hepsi _İtalya_'da bulunmuştur: Birçoğunun
kulpları, kulakları ve uzun boyunları varken, çoğu
küresel ve yuvarlak bir duruşla dairesel bir figürü taklit eder; herhangi bir gizemden, en iyi
süreden veya kapasiteden kaynaklanıp kaynaklanmadığı yalnızca bir varsayımdır. Ancak boyunlu yaygın biçim, son yatağımızı ilk yatağımız gibi yapan uygun bir figürdü; ne de Doğuşumuzun Urne'lerine çok benziyordu, biz Dünya'nın alt kısmında[39] ve Mikrokozmosumuzun iç kubbesinde yatarken. Birçok Urne kırmızıdır, bunlar ise siyah renkte, biraz pürüzsüz ve donuk ses çıkarır, bu da yakılıp yakılmadıkları veya sadece Fırında veya Güneşte
pişirilip pişirilmedikleri konusunda bazı şüpheler doğurmuştur:
Antik yönteme göre, birçok tuğla, kiremit, çömlek ve
kabuklu eserlerde; ve _testa_ kelimesi, ekleme yapılmadan
geçtiğinde uygun şekilde alınmalıdır: Ve esas olarak _Plinius_ tarafından, iki yıllık tuğlaları ve kiremitleri tavsiye ettiğinde ve bunları
ilkbaharda yapmayı amaçladığında. Sadece bu gizli parçalar değil, Antik Çağ'ın açık ihtişamı, Kil Sanatında çokça yer aldı. Bundan dolayı
_Mausolus_'un evi inşa edildi, böylece eski _Jüpiter_ Capitol'de duruyordu ve _Tarquinius Priscus_ döneminde yapılan _Herkül_'ün _Statua_'sı _Plinies_ günlerinde mevcuttu. Ve bu tür yanma veya Cenaze Urne'leri, _Pisagor_'un tarzına göre, _Varro_ tarafından tercih edilen şekilde, Kil Tabutları etkiledi. Ancak büyüklerin ruhu, _Severus_'un, onu içermesi gereken şey hakkında ciddi bir görüş ve karardan sonra yattığı Bakır, Gümüş, Altın ve _Porfir_ Urne'lerini etkileyen bu sınırlamaların üstündeydi.[40] Bu Urne'lerden bazılarının, birkaç kaptaki ışıltılı maddelerden, küçük Simli
parsellerle gümüşlendiği düşünülüyordu; topraktan mı yoksa içlerindeki ilk karışımdan mı olduğu belirsizdi.

[37] _Matta_ 23.

[38] Euripides.

[39] _Mezmurlar_ 63.

[40] +Choreseis ton anthropon, hon he oikoumene ouk echoresen.+
Dion.

Bu Urne'ler arasında örtüleri hakkında iyi bir açıklama elde edemedik;
sadece biri bir tür tuğla işi ile kemerli görünüyordu. _Buxton_'da bulunanlardan bazıları çakmak taşlarıyla, diğer kısımlarda bazıları ise
Kiremitlerle kaplıydı, _Yarmouth Caster_'dakiler _Romane_ tuğlalarıyla kapatılmıştı. Ve
bazılarının kendilerine uyarlanmış ve takılmış uygun toprak kapakları vardı. Ancak Patroclus'un _Homeros'un_ Urne'sinde, katı Tegument ne olursa olsun, hemen örtünün mor bir ipek parçası olduğunu görüyoruz: Ve örtüleri olmayanlar, muhtemelen bunların içine toprak sıkıca bastırılmış olabilirdi, bundan sonra, kemikleri ve külleri Urne'nin kumuna ve yanlarına yarı yarıya öğütülmüş halde bulduğumuz bunlardan bazılarıydı; ve kemiklerin etrafına sarılmış Quich veya Köpekotu'nun uzun kökleri.

Bu kırsal Urne'lere, _Manes_ için kutsal olan veya hayatta kalan arkadaşlarının tutkulu ifadeleri olarak hiçbir Lamba, Likörler, Gözyaşı Şişeleri veya Gözyaşı Şişeleri eşlik etmiyordu. Zengin alevler ve kiralık gözyaşlarıyla Cenaze Törenlerini kutsadılar ve en çok yas tutulan Anıtlar Yazıtlarının bir parçası haline geldi.[41] Bazıları, zamanın jölelere dönüştürdüğü içkiler içeren mezar
kapları bulur.
Çünkü bu Gözyaşları'nın yanında, Yağ Kapları ve Aromatik İçkiler ile birlikte dikkate değer Lambalar asil Kemikliklere eşlik eder. Ve bazıları hala
bir Şarap[42] ve ruhu muhafaza eder, eğer birileri tattıysa Antik Çağ'ın Saraylarını
çok aşmışlardır. İçkiler yıllık Yargıçların yıllarına göre değil, büyük birleşmelere ve Krallıkların ölümcül
dönemlerine göre hesaplanmalıdır.[43] Konsüllük tarihi taslakları bunlar için
sadece kaba ve _Opimian_[44] Şarap onlar için sadece şıraydı.

[41] Cum lacrymis posuere.

[42] Lazius.

[43] _Yaklaşık beş yüz yıl._ Platon.

[44] Vinum Opiminianum annorum centum. _Petron._

Çeşitli mezarlarda ve mezarlarda Yüzükler, Coyne'lar ve
Kadehler ile karşılaşırız; Eskiden tutumluluk o kadar katıydı ki, Kolordunun yanında altın bulundurmalarına izin vermiyorlardı, sadece dişlerini tutturmaya yarayan şeyleri bulunduruyorlardı.[45]
Bu Urne'deki _Opalin_ taşı ölünün parmağında mı yakılmıştı yoksa şefkatli bir arkadaş tarafından ateşe mi atılmıştı, her iki gelenekten de biri geçerli olacaktır. Ancak diğer yakılabilir maddeler o kadar tazeydi ki, ateşten hiçbir yanık hissedemiyorlar. Bunlar ilk bakışta
odun olarak yargılandı, ancak suya batırılıp ateşte denendiğinde
kemik veya Fildişi olduklarını gördük. Sertlikleri ve sarı renkleriyle en çok
eski ifadelerde Ebedi'nin Epithete'ini[46] bulan ve belki de bu tür konservatuvarlarda
bozulmadan geçebilecek olan Kutu'ya benziyorlardı.

[45] 12. Tabul. _l. xi._ de Jure sacro. Neve aurum addito, ast quoi auro
dentes vincti erunt, im cum illo sepelire et utere, se fraude esto.

[46] _Plin._ 1. xvi. Inter +xyla asape+ numerat Theophrastus.

S. _Humbert_'in Mezarı'nda,[47] yüz elli yıl sonra defne yapraklarının yeşil bulunması mucizevi olarak görüldü. Dikkat çekici olan, _Diana_ Tapınağı'nın Selvi'sinin,
yüzlerce yıl dayanmış olmasıydı: _Harun_'un Gemisi'nin ve Zeytin Değneği'nin odunu, Sürgün'de daha eskiydi. Ancak _Nuh_'un Gemisi'nin Selvi'si, _Josephus_ kendi dönemindeki bazı parçalarına aldanmamışsa, Antik Çağ'ın en büyük bitkisiydi. _İngiltere_'nin bazı bölgelerinde yeraltında bulunan Moore-kütüklerini ve
Çam ağaçlarını; rüzgarların, sellerin veya depremlerin
tarihsiz kalıntılarını; ve _Flanders_'da hala hangi yönden düştüklerini gösterenleri, genellikle Kuzey-Doğu pozisyonunda yattıkları için atlamak.[48]

[47] Surius.

[48] Gorop. Becanus in Niloscopio.

Fakat bu parçaların ilk algıya göre Odun olmadığını bulmamıza rağmen, yine de odunsu bir maddeyi tamamen kaçırmadık; çünkü
kemikler o kadar belirgin değildi, fakat aralarında bazı kömürler bulundu; Ahşabı kalıcı ve metal için uygun bir ortak yapmanın bir yolu,
üzerine büyük _Efes_ Tapınağı'nın temelleri atıldı ve
eski sınırların ve Dönüm Noktalarının kalıcı testleri yapıldı;
Bunlara bakarken, dört yüz yıl sonra bile Kömürlerin taze bulunduğu gözlemlerine hayran kalmıyoruz.[49] Uzun süredir terk edilmiş bir yerleşim yerinde,[50]
hatta bozulmaya meyilli olmayan taze Yumurta Kabukları bile bulundu.

[49] _Of_ Beringuccio nella pyrotechnia.

[50] _At_ Elmeham.

Kral _Childerick_ Anıtı'nda, Demir Kalıntıların hepsi paslı ve parçalara ayrılmış halde bulundu. Ama fildişi işlerini tutturan küçük Demir pimlerimiz iyi bir arada duruyor ve Manyetik özelliklerini kaybetmiyor, parçaların daha sıkı birleşmesi için inatçı bir neme ihtiyaç duymalarına rağmen, neredeyse erimeye uğramasa da, o metal çok geçmeden paslanmaya ve çözülmeye boyun eğiyor. Pirinç parçalarda, süreye değil, pas ve kötü kokudan uzak olmaya hayran kaldık; en sert aşınmada, ama şimdi havanın delici Atomlarına maruz kalıyorlar; birkaç ay içinde, yeşil bağırsaklarını lekelemeye ve ele vermeye başlıyorlar. Bu Urnlerin göründükleri gibi çıplak bir şekilde indiğini veya mezarlarına eski çiçek alışkanlıkları olmadan girdiğini düşünmüyoruz. _Philopoemen_ Urne'si çiçekler ve kurdelelerle o kadar yüklüydü ki, kendini hiç göstermiyordu. Sert _Lycurgus_ Zeytin ve Mersin'e izin verdi. _Atinalılar_, _Demokritos_'un balın içine gömülme uygulamasına karşı çıkabilirlerdi; çünkü ülkelerinin büyük bir
malını ve _Avrupa_'daki bu türden en iyilerini zimmete geçirmekten korkuyorlardı. Ancak _Platon_, dört Kahramanlık beyiti içerecek
daha büyük bir anıta izin vermeyen ve mezarlık için en çorak
alanı tasarlayan çok tutumlu bir siyasetçi gibi görünüyordu: Yine de _Yahuda_'nın ortalama maaşından daha yüksek bir orana sahip olmayan o mezarlık alanının iyiliğini övemeyiz. Toprak bu Ossuary'lerin küllerini karıştırmış olsa da, kemikler o kadar keskin bir şekilde yakılmıştı ki, aralarında yarı erimiş halde birkaç ince pirinç levha bulundu: bu sayede bunların en aşağılık leşlerden olmadıklarını, bazen askeri ve genellikle de veba yangınlarında olduğu gibi yüzeysel olarak yakıldıklarını; ya da aşağılık birlikler gibi, Roma'daki Esquiline Limanı dışında toplanıp dikkatsizce yakıldıklarını anladık; bu, _Tiberius_'a karşı devam eden bir hakaretti, vücudunun sadece yarısını yaktılar[51] ve Amfitiyatro'da, önemli Kötü Adamlar'daki geleneğe göre; oysa _Nero_ ölümünden çok, kafasının kesilmesinden ve vücudunun tamamen yakılmamasından korkuyor gibiydi.

[51] _Sueton._ in vita Tib. et in Amphitheatro semiustulandum, _değil._
Casaub.

Bazıları bu Urne'lerde çok sayıda heykelcik parçası bulduklarında, kemiklerin
karışımından şüphelendiler; aradığımız hiçbirinde böyle bir varsayıma sebep olan bir şey yoktu, ancak bazen bu uygulamayı reddetmediler; _Domitian_'ın külleri[52] _Julia_'nın külleriyle, _Aşil_'in külleri _Patroclus_'un külleriyle
karıştırılmıştı: Tüm Urne'ler tek bir kül içermiyordu;
Karışık yakmalar olmadan kemiklerini şefkatle birleştirdiler;
Yaşayan Birliklerini tutkuyla sürdürmeye çalıştılar. Ve ölümün mesafesi böyle birleşmeleri reddettiğinde, tatmin olmamış duygular
mezarda komşu olmanın, Urne'leri Urne'nin yanına koymanın ve sadece isimleriyle dokunmanın bir miktar tatminini
düşündüler. Ve birçoğu yaşayan ilişkilerini sürdürmek için o kadar meraklıydı ki, en yakın arkadaşlarının ve akrabalarının Küllerinin ardışık olarak alınabileceği[53] büyük ve aile Urnes'leri tasarladılar, yan anıtları ise etraflarındaki _küçük_ kaplarda yatıyordu.

[52] Sueton. in vita Domitian

[53] _S. en bilgili ve değerli Bay_ M. Casaubon _upon_ Antoninus.

Antik Çağ, Ölümlülük Nesneleri'nden çok hafif düşünceler tutarken, bazıları Anatomilerden neşe kışkırtıcıları çıkardı[54] ve Jonglörler İskeletlerle numaralar gösterdi. Fidlers, Fencers kadar hoş bir neşe yaratmadığında ve
insanlar, asılma önlerinde oynanırken sessiz midelerle oturabildiler.[55] Eski düşünceler, anıtlarında heykeller ve kemiklerle az sayıda _hatıra_ oluşturdu. Mısır Dikilitaşları ve Hiyeroglif
figürlerinde kemiklerle karşılaşmak kolay değildir. Mezar Lambaları, mezarlıktan daha az bir şey söylemez; ve gerçek taslaklarında sıklıkla müstehcen ve antika parçalar ortaya çıkar: _D. M._[56] bulduğumuzda, eski mezar Anıtlarında kurban _patera'ları_ ve libasyon kaplarıyla karşılaşmak açıktır. Yahudi _Hypogaeum_[57] ve _Roma_'daki yeraltı Hücresinde, Lambaların çeşitliliği ve kutsal Şamdanın sık taslakları dışında çok az şey gözlemlenebilirdi. _Anthony_ ve _Jerome_'un otantik taslaklarında uyluk kemikleri ve ölü kafalarıyla karşılaşıyoruz; ancak
eski Hıristiyanların ve Şehitlerin mezarlık Celleri,
Kutsal Kitap Hikayelerinin taslaklarıyla doluydu; Selvi,
Palmiye ve Zeytin'in süslerini ve Tavus Kuşları, Güvercinler ve Horozların mistik Figürlerini azaltmıyordu.
Ancak, _Enoch_, _Lazarus_, _Jonas_'ın özelliklerini ve _Ezechiel_'in vizyonunu, umut dolu taslaklar ve Diriliş'in imalı imgeleri olarak tekrar tekrar etkiliyordu; bu, mezarın hayatıdır ve _Köstebekler_ ve _Pismirler_ Ülkesi'ndeki meskenlerimizi tatlandırır.

[54] Sic erimus cuncti, _vb._ Ergo dum vivimus vivamus.

[55] +Agchonen paizein.+ _Şölenlerde barbarca bir eğlence, insanlar
bir İpte boyunları ve ellerinde bir bıçakla yuvarlanan bir Kürenin üzerinde dururken, taş yuvarlandığında onu kesmeye hazır
olurlardı, eğer başarısız olurlarsa, seyircilerinin kahkahaları arasında hayatlarını kaybederlerdi._ Athenaeus.

[56] Diis manibus.

[57] Bosio.

Yahudi olmayan yazıtlar, insanların yaşamlarının kapsamını kesin olarak aktarırdı,
nadiren ölümlerinin biçimini, ki tarih bunu sıklıkla
unutulmaz kişilerin kayıtlarında belirsiz bırakır. _Laertius_'ta iki veya üç kez ölmeyen neredeyse hiçbir
Filozof yoktur; _Plutarch_'ta da iki veya üç ölüm olmadan neredeyse hiçbir yaşam yoktur; bu da asil kişilerin trajik sonlarını, bu tür farklılıkların Seçiminde bir miktar rahatlama bulan şefkatli Okuyucular tarafından daha olumlu bir şekilde hoş karşılanır hale getirir. 

Ölümün kesinliği, zaman, biçim ve yer açısından belirsizliklerle birlikte gelir. Anıtların çeşitliliği genellikle gerçek mezarları gizlemiştir: ve _Antik Mezarlar_ Mezarları karıştırmıştır. Çünkü gerçek Mezarlarının yanında, birçoğu
onursal ve boş Mezarlar bulmuştur. _Homeros_ Anıtlarının çeşitliliği onu çeşitli Ülkelerden yapmıştır. _Euripides_[58] Mezarını _Afrika_'da, ancak _Makedonya_'da gömmüştür. Ve _Severus_[59] gerçek Mezarını _Roma'da_ buldu, ama boş mezarını _Gallia_'da.

[58] Pausan. Atticis'te.

[59] _Lamprid._ Alexand. Severi'de.

[Sidenote: _Got_ Kralı_ Theodoric'in mezar hazinesini bulmak için verdiği Komisyon._ Cassiodor. Var. _l._ 4.]

Yerden oldukça yüksekte altın bir Urne'de[60] yatan kişi, bu kemiklerin sessizliğini
bulmaya meyilli değildi. Bu Urne'lerin çoğu, kapalı hazine umuduyla
kaba bir kaşif tarafından kırıldı. _Marcellus_[61]'un külleri de benzer bir nedenle yer üstünde kayboldu. Kârın
sürdüğü yerde, hiçbir çağ böyle madencilerden yoksun kalmadı. Bunun için en
barbar Sürgüncüler bile en medeni Retoriği buldular. Altın bir kez
topraktan çıktıktan sonra artık ona ait değildir;
Toprağa mantıksızca emanet edilen şey,
topraktan mantıklı bir şekilde geri alınır: Anıtlar ve zengin Kumaşlar,
Zenginlikler değil, insanların küllerini süslesin.
Yaşayanların ticareti
ölülere devredilmemelidir: Hiç kimsenin kaybetmekten
şikayet etmediği bir şeyi almak adaletsizlik değildir ve hiç kimse sahip olmadığı yerde haksızlığa uğramaz.

[60] _Trajanus._ Dion.

[61] _Plut._ in vit. Marcelli.

Bu _terra damnata_ ve yaşlı küllerde hala hangi erdem uyuyor,
deneyilecek küçük büyüler; Bu ufalanan kalıntılar ve uzun süre ateşlenmiş
parçacıklar bu tür beklentilerin ötesine geçer: Ölülerin kemikleri, saçları, tırnakları ve dişleri, eski Büyücülerin hazineleriydi. Bu tür uygulamaları boşuna canlandırıyoruz; Mevcut batıl inanç, atalarımızın çılgınlığını açıkça sürdürüyor, bu adanın eski Gözlem'e göre o kadar eksiksiz olduğu,
ki _Pers_'i eğitmiş olabilir.[62]

[62] Britannia hodie eam attonite celebrat tantis ceremoniis, ut dedisse
Persis videri possit. _Plin. l. 29._

_Platon'un_ diğer dünyanın tarihçisi, on iki gün bozulmadan yatıyor,
ruhu ölülerin büyük duraklarını seyrederken.
Cesedi yedi gün meshederek ve yıkayarak, ekzenterasyon olmadan bozulmadan nasıl koruyacağımız, en seçkin uygulamamızda tehlikeli bir sanat eseriydi.
Kemikleri ve külleri ateşli karışımdan nasıl ayırdılar, tarihsel bir çözüm bulamadılar.
Ayrı bir koleksiyon yapmış gibi görünseler de, _Pyrrhus_'un ayak parmağını göz ardı etmediler. Bazı
düzenlemeler, vücudun üzerine ve etrafına kurgusal Kaplar, Örtüler, Kiremitler veya düz
taşlar koyarak yapabilirlerdi. Ve aynı Tarlada, bu Urnelerden çok da uzak olmayan bir yerde, yeraltında birçok taş bulundu, ayrıca yabancı maddelerin dikkatlice ayrılmasıyla, yanmış kemiklerin çatallarla toplanması ve toplanmasıyla, _Galuanus_'un o önemli lambasında gözlemlenebilir. _Roma'daki Esquiline Tarlası'nda bulunan _Vas Ustrinum_ veya ölüleri yaktıkları kabı gören _Martianus_[63], daha net bir çözüm sağlayabilirdi. Ama buradaki memnuniyetsizlikleri
Bazı Prenslerin Cenaze Ateşlerindeki bu dikkate değer icadın babası,
Asbest dokusundan ve inanılmaz derecede yüksek ketenden yapılmış yanmaz tabakalar,
veya kemiklerini ve küllerini koruyan Semender yünü[64]
karışık.

  [63] Topographiae Roma, eski Martiano. Erat et vas ustrinum appellatum quod
       eo kadavera Comburerenur'da. _Cap._ de Campo Esquilino.

  [64] _Licet'te görülecek. de reconditis veterum lucernis. Bir adamın kütlesinin bu kadar az kilo kemik ve küle nasıl gömüldüğü, yapısını ve bir kütlenin açık ve kışkırtıcı bir şehvetli
bileşim ateşinde ne kadar ince kalacağını düşünmeyenlere garip gelebilir. Hatta kendileri küle dönüşen kemikler bile, dikkate değer bir oranda azalır. Ve çok miktarda uçucu tuzdan oluşan, o
ateşlendiğinde, hafif bir tür kül oluşturur. Hacimleri ağırlıklarına göre orantısız olsa da, Tuzun ağır ilkesi
ateşlendiğinde ve Dünya neredeyse tek başına kaldığında; Soğukta gözlemlenebilir,
ki bu da Meşeden daha fazla Kül yapar; ve Külleri ölçüye göre değil, tefekkürle satmanın yaygın aldatmacasını keşfeder.

Bazı kemikler en iyi İskeletleri oluşturur,[65] bazı vücutlar hızlı ve en hızlı
küllerdir: Kim Hidropik _Herakleitos_'tan hızlı bir alev beklerdi?
Zehirlenen Asker, karnı fren yaptığında, _Plutarch_'ta iki odun yığını çıkardı.[66] Fakat _Atina_ vebasında,[67] bir özel odun yığını
iki veya üç Davetsiz Misafire hizmet etti; ve _Kastilya_ Kralı tarafından büyük yığınlar halinde yakılan _Sarazenler_,[68] Yakıtın ne kadar az olduğunu gösterdi. _Patroclus_'un cenaze odun yığını yüz ayak kaplasa da,[69] eski bir
tekne parçası _Pompey_'i yaktı; Ve eğer _İshak_'ın yükü bir soykırım için yeterliyse, bir adam kendi odun yığınını taşıyabilir.

[65] _Lyserus'a_ göre _Yaşlı kemikler. _Kolomb'a_ göre _Ne uzun ne de şişman olmayan gençlerin kemikleri.

[66] In vita. _Gracc._

[67] Thucydides.

[68] Laurent. Valla.

[69] +Hekatompedon entha e entha+.

Hayvanlardan iyi yanan ışıklar ve yanmaya karşı iyi ilaçlar[70]
çıkarılır; Her ne kadar seminal mizah ateşe zıt bir yapıda görünse de, tamamlanmış vücut yanıcı bir yumru olduğunu kanıtlar, burada ateş
kemiklerden bile alev bulur ve neredeyse her yerden biraz yakıt bulur.
Nem Metropolü[71] buna en az eğilimli görünse de,
bu Urnelerin kafataslarını diğer kemiklerden daha az yanmış hale getirebilir.
Ancak neredeyse tüm vücutlarda ateşin önünde hepsi uçar veya batar.
Ortak bağ çözüldüğünde, zayıflayan kısımlar yükselir, geri kalanlar
kömür, kalks veya küle dönüşür.

[70] Sperm aktı. Alb. Ovor.

[71] _Beyin._ Hipokrat.

_Edom_[72] Kralı'nın kemiklerini Lyme için yakmak mantıksız bir
vahşet gibi görünmüyor; Ama ölü akrabaların küllerini içmek[73] tutkulu bir savurganlık. Arkadaşının küllerine sahip olan,
sonsuz bir hazineye sahip olur: ateşin gittiği yerde, bozulma yavaşça içeri girer;
İyice yakılmış kemiklerde, ateş kendine karşı bir duvar örer, bu tür bileşenlerden oluşan
metallerin
kapsüllerinde ve testlerinde denenmiştir. Güneş'in
bileştirdiğini ateş analiz eder, dönüştürmez. O yiyip bitiren etken, neredeyse her zaman Dünya'ya bir lokma bırakır, ki oradaki her şey sadece bir kolonidir; ve eğer zaman izin verirse, ana Element onu tekrar ilkel kütlesinde alacaktır.

[72] _Amos_ 2. 1.

[73] _Kocası_ Mausolus'un_ Artemisia'sı_gibi.

Urne ve eski mezar kalıntıları arayan kişi, bunları Tapınakların kalıntılarında aramamalıdır: eskiden hiçbir Din bunları oraya koymamıştır. Bunlar, eski geleneklere göre, asil veya özel
gömmelerde bir Tarlada bulunmuştur; _Kenanlıların_, _İbrahim_ Ailesinin,
ve _Yeşu_'nun gömüldüğü yerin, mülklerinin sınırları içinde olduğu eski bir uygulamadır;
ve ayrıca _Romalıların_ karayolları ile gömme uygulamasına uygundur, böylece
Anıtları göz önünde olur: Kendilerinin anıtları ve
_ölümlülüğün_ _hatıraları_ yaşayan yolculara; büyüklerin Epitafları, kalmaları ve onlara bakmaları için yalvarmaya
meyi tercih ederdi. Bazen
kullanılsa da, Kilise Yazıtlarında pek de uygun olmayan bir dil.[74] Ölülerin mantıklı Retoriği, iyi yaşamın örnekliğine, ilk olarak
dindar adamların kemiklerini ve Kilise duvarlarındaki Şehitleri kabul etti; ki bu
sonraki çağlarda ahlaksız bir uygulamaya dönüştü. _Constantine_
özellikle Kilise Sundurmasına kabul edilmek için ayrıcalıklıyken; ve _İngiltere_'de bu şekilde gömülen ilk kişi _Cuthred_ günlerindeydi.

[74] Siste viator. Hıristiyanlar bedenlerinin mezarda nasıl yatması gerektiği konusunda tartışırlar.[75] Cenaze töreninde bu Tartışmadan açıkça kurtulmuşlardır: Dini düşünceyi reddetmemize rağmen, mezarlıklarda ve daha dar gömme yerlerinde, karışıklığı ve çapraz pozisyonu önlemek için, belirli bir duruş kabul edilmelidir; hatta Pagan medeniyeti bile buna uymuştur, Persler Kuzey ve Güney'e yatar, Megaralılar ve Fenikeliler başlarını Doğu'ya koyarlar: Bazıları Atinalıların Batı'ya doğru olduğunu düşünür, Hıristiyanlar bunu hala korurlar. Ve Beda bunun Kurtarıcımızın duruşu olduğunu kabul edecektir. Yüzü Batı'ya dönük olarak çarmıha gerildiği için gelenek ve olası açıklamayla mücadele etmeyeceğiz; Ancak Ressamın, Haçını her iki taraftakilerden çok daha yükseğe kaldırmasını alkışlamıyoruz; bundan dolayı tarihte gerçek bir açıklama bulamıyoruz ve hatta _Helena_ tarafından bulunan haçlar bile boylam veya boyuttan böyle bir
ayrım iddia etmiyor.

[75] Kirckmannus de funer.

Mezarlarımızdan kemirilmek, heykellerimizin içki kaseleri yapılması ve kemiklerimizin pipo haline getirilmesi, Düşmanlarımızı eğlendirmek ve eğlendirmek için,
yakılan Gömülerde kaçan trajik iğrençliklerdir.

Urnal girişleri ve yakılmış Kalıntılar solucanlardan korkmak veya Yılanlar için bir miras olmak için yatmazlar; Bedensel mezarlıkta, bozulmalar bölgelere özgü görünür ve bazıları omurga iliğinden çıkan yılanlardan bahseder. Fakat
mezarlarda sıradan solucanlar olduğunu varsaysak da, orada herhangi birini bulmak kolay değildir;
bir ayak derinliğindeki kilise avlularında az, kiliselerde ise daha az veya hiç yoktur, taze çürümüş bedenlerde olsa da. Dişler, kemikler ve saçlar, bozulmaya karşı en kalıcı meydan okumayı sağlar. Bir kilise avlusunda on yıl gömülü bir Hidropikal gövdede, Toprağın nitratı ve vücudun tuzu ve müshil sıvısının büyük yağ topaklarını pıhtılaştırdığı, en sert kale sabunu kıvamına getirdiği yağlı bir konkresyonla karşılaştık; bunun bir kısmı bizde kaldı. _Persler_ ile yapılan bir savaştan sonra, _Romane_
Kolordusu birkaç gün içinde çürüdü, _Pers_ gövdeleri ise kuru ve bozulmamış olarak kaldı. Aynı zemindeki gövdeler eşit şekilde erimez, kemikler de eşit şekilde bozulmaz; bunun utanç verici hastalığında uzun bir süre beklemeyiz. _Dorset_ Markisi'nin gövdesi sağlam ve güzelce cereclothed görünüyordu, yetmiş sekiz yıl sonra bozulmamış olarak bulundu.[76] Yaygın Mezarlar tozdan öteye geçmez: Daha sağlam bir
tutarlılık ve parçaların kompage'ı, Arefaction, derin
gömme veya Kömürden beklenebilir. Ölümlü bedenlerin en büyük Antikaları, _Lotlar_
karısının sütununda veya _Ortelius_'un Metamorfozunda[77] olmasak da, bazıları genel su baskınının taşlaşmış Kalıntılarında Piramitlerden daha eski olabilir. _Alexander_ _Cyrus_'un Mezarını açtığında, kalan kemikler onun oranını keşfetti, bunun urnal parçaları sadece kötü bir varsayım sağlıyor ve _mezar girişlerinin şu dezavantajına sahipler ki, bizi çoğu kişisel keşiften habersiz bırakıyorlar. Çünkü kemikler sadece doğruluk ve istikrar sağlamakla kalmayıp, vücuda şekil de verdiğinden; Fizyonomi, etli uzantılar hakkında varsayımda bulunmak imkansız değildir; ve kaslar
ve et parçaları tam kıvamlarında hangi şekilde asılı kalabilir. Tam bir yayılmış
_Cariola_ iyi biçimli bir atın arkasında, güzel biçimli kafatasları gösterir,
et benzerliği konusunda bir benzetme verir. Kemiklere eleştirel bir bakış
iyi bir cinsiyet ayrımı yapar. Hatta renk bile tahmin edilemez değildir, çünkü
_Zenci'nin_ kafataslarının ayrımında aldatılmak zordur.
_Dantes_[78] Karakterler, yüzler kadar kafataslarında da bulunur.
_Herkül_ sadece ayağıyla bilinmez. Diğer kısımlar kendi oranlarını ve bütün veya parçalar üzerindeki çıkarımları ortaya koyar. Ve başın boyutları tüm vücudu ölçtüğünden ve onun şekli
başlıca yetenekler hakkında tahminde bulunduğundan; Fizyonomi kendimizden daha uzun yaşar ve mezarlarımızda son bulmaz. [76] Dorset'li Thomas Markizi'nin, _1530'da gömülen bedeninin, 1608'de Cerecloth'un kesilmesiyle mükemmel
ve hiçbir şeyin bozulmadığı, etin sertleşmediği, ancak renginin, oranının ve yumuşaklığının yeni gömülen sıradan bir birliğinki gibi olduğu bulundu._ Burton'ın Leicestershire'ın _tanımı.

[77] Rusya Haritasında.

[78] _Şair_ Dante _Araf'a ilişkin görüşünde, oburları o kadar
zayıf ve zayıf buldu ki, onların Kudüs kuşatmasında olduklarını _ve yüzlerinde Homo _veya_ Omo _bulmanın kolay olduğunu düşündü: M, Kaşların üzerinden buruna doğru kemer oluşturan iki yanak çizgisi ve Omo'yu oluşturan O O'yu oluşturan çökük gözleri tarafından yapıldı. Parean l'occhiaie
anella senza gemme che nel viso de gli huomini legge huomo
Ben'hauria quiui conosciuto l'emme.

Bu kalıcı kalıntıları inceleyen ciddi tefekkürcüler, bunların
geçmiş kişilerin iyi anıtları olduğunu, gelecekteki varlıklar için pek bir avantaj sağlamadığını düşünebilirler. Ve
her şeyi kendine tabi kılan, dağılmış Atomları yeniden toplayabilen veya herhangi bir şeyden özdeşleşebilen o gücü göz önünde bulundurarak, Kalıntılardan bir diriliş beklemeyi gereksiz buluyorum. Fakat ruh, uygun kazalarla giydirilmiş diğer madde, bireyselliği kurtarabilir: Yine de gözlemlediğimiz Azizler, kutsal Şehir etrafındaki mezarlardan ve anıtlardan
ortaya çıktılar. Bazıları, eski Patriklerin kemiklerini _Kenan_'a koymayı çok içtenlikle arzuladıklarını, o Dirilişin bir parçası olmayı umduklarını ve _Golvar Dağı_'ndan otuz mil uzakta olsalar da, en azından ölülerin ilk meyvelerini üretecek olan o Bölgede yatmayı düşündüklerini düşünüyorlar. Ve eğer bilgili varsayımlara göre, insanların bedenleri en büyük Kalıntılarının kaldığı yerde yükselecekse, birçoğu Dirilişlerinin Topografyasında hata yapmaya meyilli değildir, kemikleri veya bedenleri Melekler tarafından _Hezekiel_ vizyonunun alanına veya bazılarının emrettiği gibi Yargı Vadisi'ne veya _Jehosaphat_'a taşınsa bile.[79]

[79] Tirin. _Hezekiel'de._

BÖLÜM IV

Hıristiyanlar, bedenin dikkatli bir şekilde düşünülmesi ve acımasız sonları ortadan kaldıran medeni ayinler yoluyla ölümün deformitesini güzelce açıklamışlardır. Ve her şeyin bir dirilişle onarılabileceğini düşünseler de,
girişin tüm kaygısını bir kenara atmamışlardır. Ve Kurbanların külleri Tanrı'nın Sunağı'nda yakıldığından, Rahipler tarafından dikkatlice taşındığından ve temiz bir alana yerleştirildiğinden; bedenlerinin Mesih'in meskeni ve Kutsal Ruh'un tapınakları olduğunu kabul ettiklerinden,
hepsini ruhsal varoluşun yeterliliğine devretmediler; ve bu nedenle uzun ayinler ve tam törenlerle son Exequies'lerini tamamladılar,[80]
burada Yunan bağlılığı tüm ayrımlara
acıklı bir şekilde törensel görünüyor.

[80] Rituale Graecum opera J. Goar in officio exequiarum.

Hristiyan buluşları başlıca, başka bir yaşam umudundan ve bir Diriliş'in ipuçlarından bahseden Ayinleri yönlendirdi. Ve eğer eski Yahudi olmayanlar daha iyi taraflarının ölümsüzlüğüne ve ölümden sonra bir miktar geçim kaynağına sahip değillerse; çeşitli ayinlerde, geleneklerde, eylemlerde ve ifadelerde, kendi
görüşleriyle çeliştiler: _Demokritos_'un diriliş düşüncesine kadar yükseldiği,[81] _Plinius_ tarafından alaycı bir şekilde kaydedildiği gibi. _Phocyllides_'in ifadesinden daha açık ne olabilir?[82] Ya da
Kim _Lucretius_'tan[83] bir _Vaiz_ cümlesi beklerdi ki?
_Platon_ konuşamadan önce, ruhun _Homeros_'ta kanatları vardı, ki bunlar düşmedi, fakat ölülerin konaklarına bedenden uçtu; ayrıca _Demas_ ve _Soma_ arasındaki o güzel ayrımı da fark etti, çünkü beden ruha aitti ve beden ondan ayrıydı. _Lucian_ şakayla karışık çok fazla gerçek söyledi, _Herkül_'ün _Alchmena_'dan gelen kısmının yok olduğunu, _Jüpiter_'den gelen kısmının ise ölümsüz kaldığını söyledi. Böylece
_Sokrates_[84] arkadaşlarının bedenini gömmelerinden memnundu, bu yüzden
_Sokrates_'i gömdüklerini
düşünmeyeceklerdi ve sadece onun ölümsüz kısmıyla ilgili olarak
yakılmaya veya gömülmeye kayıtsızdı. Bu tür
Düşüncelerden _Diogenes_ Mezarlığı hor görebilirdi. Ve
ruhun yok olamayacağından memnun olarak, bedensel girişe aldırmaz hale gelebilirdi.
Bilge adamların ruhlarının _Ay_ civarında meskenleri olduğunu düşünen _Stoicks_ yeraltı birikimini hafife alabilirdi;
oysa sıklıkla gömülecek olan _Pisagorcular_ ve yer değiştiren Filozoflar girişlerine büyük özen gösteriyorlardı. Ve
Platoncular, küllerini sıkıcı dönüş ve
uzun süreli devrim dönemlerinde mantıksız beklentilere koymuş olsalar da, mezara gereken özeni göstermediler.

[81] Democrito vanitas'ın yeniden canlandırılmasına dair söz, qui non reixit
       ipse. Quae, malum, ista demans est; yine hayati önem taşıyor. _Plin. l.
       7 c. 55._

  [82] +Kai tacha d'ek elpizomenleri hes phaos elthein leipsan ile tanıştırıyor
       apoikhomenon.+

  [83] Terra quod fuit ante ante retro de terra quod, _etc._'ı düzenleyin.
       _Lucret._

  [84] Platon Phaed'de.

İnsanlar Dinleri dışında hiçbir şeyde akıllarını kaybetmediler;
Taşlar ve darbeler Şehit yapar; ve birinin dini göründüğünden beri
eski Ayinlerin bir açıklamasını veya mantığını sağlamak için bir başkasına delilik,
katı bir Reader gerektirmez; Ateşi ters bir şekilde yakmaları veya yüzlerini ondan çevirmeleri, isteksiz hizmetin güzel bir Sembolüydü;
Kemiklerini şarap ve sütle yıkamaları, annenin onları ketene sarması ve onları ilk bakım yeri ve beslenme yeri olan koynunda kurutması;
Umutlarının veya orijinallerinin yeri olarak ateşi yakmadan önce gözlerini göğe açmaları uygunsuz Törenler değildi. Hizmetçiler tarafından üç kez söylenen son veda sözleri[85] de çok ciddiydi ve bir şekilde, giren bedenin üzerine üç kez toprak atmazlarsa bunu çok az bulan Hıristiyanlar tarafından cevaplandı.
_Romalılar_ mezarlarını sererken Gül'ü, Yunanlılar _Amaranthus_ ve mersini etkiledi; Cenaze ateşinin tatlı yakıt, Selvi, Firre, Larix, Yewe ve sürekli yeşil olan Ağaçlardan oluştuğunu, hayatta kalan umutlarının sessiz ifadelerini koydular: Tabutlarını Defnelerle süsleyen Hıristiyanlar daha zarif bir Amblem
buldular. Çünkü ölü gibi görünen o ağaç, kendini
kökünden yenileyecek ve kuru ve sulu yaprakları tekrar yeşillenecek; eğer yanılmıyorsak, Furze'de de gözlemledik. Kilise avlularına Yewe dikiminin, kökenini eski Cenaze Ayinlerinden mi yoksa sürekli yeşilliğinden bir Diriliş Amblemi olarak mı
almadığı da varsayımlara izin verebilir.

[85] Vale, vale, vale, nos te ordine quo natura permittet sequemur.

Arkadaşlarının sevgisini uyandırmak veya yatıştırmak için farklı armonilere göre Müzik'ten yararlandılar. Ancak gizli ve sembolik ipucu, ruhun uyumlu doğasıydı; bedenden
kurtulan, cennetin ilkel uyumunun tadını çıkarmak için tekrar giden, oradan ilk indiği; antik çağda izlenen ilerlemesine göre, _Yengeç_ ile inen ve _Oğlak_ ile yükselen.

Dişleri görünene kadar çocukları yakmadılar, çünkü vücutlarının ateş için fazla hassas olduğunu ve kıkırdaklı kemiklerinin piral yanmasından sonra neredeyse ayrılabilir kalıntılar bırakmayacağını düşünüyorlardı.
Sonraki birkaç gün boyunca evlerinde ateş yakmamaları, son acı veren yangının kesin bir anısıydı. Ve umutsuzca yas tutarak, derin üzüntülerin hayaletlerini rahatsız ettiğine dair yaygın bir görüşe göre aşırı ağıt yakmaya karşı mutlu bir aldatmacaya sahiptiler.[86]

[86] Tu manes ne laede meos.

Ölülerini sırt üstü veya sırtüstü pozisyonda gömmeleri,
derin bir uykuya ve ölüm sırasındaki yaygın duruşa uygun görünüyor;
en doğal doğum biçimine aykırı; bizim sarkık
duruşumuza, yani rahmin şüpheli durumuna da benzemiyor. _Diogenes_ tekildi, mezarda yüzüstü bir pozisyonu tercih etti ve bazı Hıristiyanlar[87] ikisini de sevmez, dinlenme şeklini reddeder ve dik bir duruş seçerler.

[87] Ruslar, _vb._

Onları ayakları öne gelecek şekilde dünyadan taşıdılar, akla aykırı değil: İnsanın doğal duruşuna ve
ilk önce dünyaya
girmesine aykırı. Ve ayrıca onların görüşlerine de uygun,
dünyaya veda ederken, ona tekrar bakmamak için; oysa
_Mahometans_ tekrar keyifli bir hayata dönmeyi düşünürken,
başları öne gelecek şekilde ve evlerine doğru bakarak taşınırlar.

Önce ölen veya ölümün üzücü etkilerini ilk keşfeden parçalar olarak gözlerini kapattılar. Ancak ölmekte olan veya ölmüş arkadaşlarını heyecanlandırmak veya onları tekrar hayata döndürmek için tekrar tekrar dile getirdikleri ilanlar, bir sevgi
boşluğuydu; Ölümün kritik testlerinden habersiz olmadıkları varsayıldığında, tüylerin, gözlüklerin ve ölü gözlerin temsil etmediği figürlerin yansımasıyla; taze ve sıcak _kadavralarda_ kesin olarak doğrulanamayan, dört veya beş günlük birliklerde testten zor kaçabilirlerdi.

Ölen arkadaşlarının son nefesini emmeleri, kesinlikle hiçbir tıbbi kurumun uygulaması değildi, ancak ruhun o şekilde geçtiğine dair gevşek bir görüş ve bir _Pythagorical_[88] temelden gelen bir sevgi düşkünlüğüydü, bir bedenin ruhunun başka birine geçtiği; bunun kendilerine ait olmasını dilediler.

[88] Francesco Perucci Pompe cenaze töreni.

Ateşin üzerine yağ dökmeleri, katlanılabilir bir uygulamaydı, ancak niyet katılımı kolaylaştırmaktı; Fakat hızlı ve çabuk yanmaya iyi _Alametleri_ yerleştirmek, bu görevdeki bir görev için
rüzgarlara kurban vermek, alçakça bir batıl inanç biçimiydi.

Cenaze trenine katılan ve ölen kişinin konuşmalarını, jestlerini ve tavırlarını taklit eden _Archimime_ veya _Jester_, bu tür törenler için çok hafifti, onların cenaze konuşmalarını ve mezarın hüzünlü
ritüellerini çeliştiriyordu.

_Elysian Ferriman_'ın Ücreti olarak yanlarına bir miktar para gömmüş olmaları, tam bir aptallıktı. Fakat eskiden _coyne'leri büyük Urne'lere yerleştirme geleneği ve günümüzde _Avrupa'nın_ Asil Temellerine
madalyalar gömme uygulaması, eylemlerde, kişilerde, Kronolojilerde tarihi keşiflerin övgüye değer yollarıdır; ve
sonraki nesiller onları alkışlayacaktır.

Eski Mezarlık Yasalarını incelemiyoruz, belirli kişileri gömülmekten veya yakılmaktan muaf tutuyoruz. Ancak bununla, bunların Gezegen tarafından vurulmuş veya Cennetten gelen ateşle yakılmış kişilerin kemikleri olmadığını anlıyoruz: Ülkelerine Hainlik Edenlerin, Kendini Öldürenlerin veya Kutsala Saygısız Kötülerin Kalıntıları Yok;
Eski anlayışa göre _dünyaya_ layık olmayan; Cehennemin _Tartara'larına_ ve _Pluto_'nun dipsiz kuyusuna mahkum edilmiş, oradan kurtuluş
yoktu.

Ayrıca, sadece birçok gelenek onların Cenaze Törenleri için şüpheli değildi,
ayrıca çeşitli uygulamalar, kurgular ve durumları ve gelecekteki varlıkları hakkında uyumsuz veya belirsiz kavramlar da vardı; sekiz veya on erkek cesedine bir kadın cesedi eklemek, daha yanıcı ve daha iyi bir şekilde yakılmak üzere yağlanmış olması, herhangi bir
mantıklı uygulama mıdır: Ya da _Perianders_ Karısının, cenaze töreninin
yanmaması nedeniyle, cehennemde dayanılmaz bir soğuk çektiğine dair şikayeti
katlanılabilir midir, _Pluto_ cehennem evinin yapısına göre, soğuk işkencelerinin büyük bir bölümünü oluşturur; bu
birkaç soru olmadan geçemez. Kadın Hayaletler neden _Ulysses_'e, _Kahramanlar_ ve eril ruhlardan önce görünür? Neden _Tiresias_'ın _Psyche_'si veya ruhu eril cinsiyettendir; dünyada kör olan, cehennemdeki diğerlerinin hepsinden daha fazlasını
görmektedir; neden Cenaze Yemekleri Yumurta, Fasulye, Küçük Yem ve Maruldan oluşur, çünkü ölüler _Elysian_ çayırlarında _Asphodels_ yemeye zorlanır? Neden kabul edilebilir bir Kurban veya mezarın Antlaşması için herhangi bir kefaret olmadığı için: insanlar _Morta_'nın Tanrısını kurar ve kulakları olmayan Tanrılara boş yere taparlar? bu bir miktar şüpheden
kaçamaz.

Ölüler _Homeros_'un insancıl _Hades_'inde tamamen canlı görünürler, ancak kan içmedikçe, yaşayanları konuşamaz, kehanet edemez veya tanıyamayız, çünkü
insanın hayatıdır. Ve bu nedenle _Penelope'nin_ Sevgililerinin ruhları _Merkür_ tarafından yönetilirken yarasa gibi cıvıldadı ve _Herkül_'ü takip edenler ise bir kuş sürüsü gibi ses çıkardı. 

Ayrılan ruhlar geçmiş ve gelecek şeyleri bilirler, ancak
şimdiki şeyler hakkında cahildirler. _Agememnon_ _Ulysses_'e ne olması gerektiğini söyler,
ancak cahilce kendi Oğlu'nun başına ne geldiğini sorar. Hayaletler _Homeros_'ta kılıçlardan korkarlar, ancak _Sybilla_ _Aeneas_'a _Virgil_'de,
ruhların ince alışkanlığının silahların gücünün ötesinde olduğunu söyler. Ruhlar, kötülüklerini bedenleriyle birlikte ortaya koyarlar ve _Sezar_ ve _Pompey_ Latin Cehennemi'nde
uyum sağlarlar, ancak _Homeros_'taki _Ajax_ Ulysses_ ile bir görüşmeye bile katlanmaz: Ve _Deiphobus_ Virgil'in Hayaletleri'nde tamamen parçalanmış görünür, ancak _Homeros_'un yaralı hayaletleri arasında
mükemmel gölgelerle karşılaşırız.

_Charon_ Lucian'da ölüler arasındaki durumunu alkışladığına göre,
ölümün yaşayan hor göreni _Aşil_ için ölülerin İmparatoru olmaktansa bir Plowman'ın hizmetkarı olmayı tercih ettiği güzelce söylenmiş midir? _Herkül_'ün ruhu cehennemde ve yine de cennette ve _Julius_'un ruhu bir Yıldızda, yine de _AEneas_ tarafından cehennemde görüldü, ancak
Hayaletler ruhun sadece görüntüleri ve gölgeleriydi, daha yüksek konaklarda kabul edildi, beden, ruh ve görüntü veya her ikisinin de _simulachrum_'unun eski bölünmesine göre. Gelecekteki varlıkların ayrıntıları, Hıristiyan Felsefesinin henüz belirlediği
antik Teoriler için karanlık olmalı
ama bir görüşler Bulutu içinde. Rahimdeki iki Bebek arasındaki bir Diyalog
bu dünyanın durumu hakkında, bence hala _Platon_'un denne'sinde konuştuğumuz ve sadece _Embryon_ Filozofları olduğumuz
bir sonrakine dair cehaletimizi güzelce gösterebilir.

_Pisagor_, _Dante_'nin muhteşem cehenneminde kaçar,[89] o Filozoflar sürüsü arasında, _Platon_ ve _Sokrates_ ile karşılaştığımızda, _Cato_'nun Araf'tan daha aşağı bir yerde bulunamayacağı yerde.
Bütün bu küme arasında, _Elyzium_ olmadan insanların dürüst kıldığı, ölümsüzlüğü teşvik etmeden hayatı küçümseyen ve ölümden sonra hiçbir şey yapmayan, ancak terörlerin Kralı'nı da hiçbir şey yapmayan _Epikuros_ en dikkate değer olanıdır.

[89] Del inferno. _cant. 4._

Öteki dünyanın mutluluğu, bu dünyanın mutlulukları kadar yakından kavransaydı, yaşamak için bir şehitlik olurdu; ve bundan sonra hiç kimseyi düşünmeyenler için, ölmek ölümden daha fazla bir şey olmalı, ki bu bizi hiçbir şey olmaya cesaret edemeyen ve tekrar _Kaos_larına dönen o cüretkarlıklara hayrete düşürüyor. Elbette, daha iyisini
beklemedikleri halde ölümü hor görebilen ruhlar,
bir şey bilselerdi yaşamayı hor görürlerdi. Ve bu nedenle _Machiavel_'in,
Hristiyanlığın insanları korkak yaptığı veya yarı ölmenin verdiği güvenle, hor görülen sabır ve alçakgönüllülük erdemlerinin, insanların ruhlarını aşağıladığı, Pagan ilkelerinin yücelttiği, daha ziyade cüretkarlıkların vahşiliğini, ölümün girişimlerinde, gerekçelerinde ve ebedi sonuçlarında düzenlediği yargısını alkışlamıyoruz; burada en cesur ruhlara sahip insanlar genellikle
muazzam derecede cüretkardır. Yaşamlarının rahatsız edici sahnesinde ölümü küçümseyen ve harap Şehitliklerinde muhtemelen günlerinin pek çoğunu kaybetmeyen veya yaşamaya değmez hale geldiğinde yaşamdan ayrılan eski Şehitlerin cesaretini de hafifletemeyiz. Çünkü (geçmişteki uzun zamanın, gelecek olan kısa bir zamanı dikkate almaması dışında) doğal olarak insanları korkutan yaşlılık yapısından kaynaklanan küçük bir dezavantaja sahip değillerdi; Ve gençliğin ve ateşli yılların cesur ve yiğit düşüncelerinden kaynaklanan tensel olarak
süper olmuşlardı. Fakat bedensel düşmanlıktan kaynaklanan ölüm hor görmesi mutluluğumuzu
artırmaz. Ateşte titreyen elleri tutan ve insanca zafer için
mücadele edenler _Orkestra_ya ve Cennetin en asil Koltuklarına oturabilirler.

Bu arada _Epikuros_ _Dante'nin_ cehenneminin derinliklerinde yatıyor ve orada ölümsüzlüklerini inkar eden ruhları
kapatan Mezarlarla karşılaşıyoruz. Fakat erdemli putperest, konuştuğundan daha iyi yaşamış veya kendi prensiplerinde yanılmış olsa da, daha aldatıcı Maksimlerin Filozoflarının üstünde yaşayıp yaşamadığı, onun yerleştirildiği kadar derindedir; en azından o gerçeğe inanan veya bilen, bunu uygulamalarında ve konuşmalarında kalıcı olarak inkar eden Hıristiyanlara karşı
yükselmeyecek kadar düşüktür, bu üzerinde ısrarla durulması gereken çok üzücü bir sorudur.

Fakat tüm veya çoğu endişe, cahilce veya soğukça inanan bazı gelecekteki varlıkların Görüşlerine dayanıyordu,
Hıristiyanların acıdığı veya güldüğü o sapkın kavramları,
Törenleri, Söylemleri doğuruyordu. Mutludurlar,
zamanın dezavantajında ​​yaşamayanlar, insanların gelecek için çok az şey söyleyebildiği, ancak akıldan. Bu sayede en asil zihinler sık ​​sık
şüpheli ölümlere ve hüzünlü Çöküşlere düştüler; Bu umutlarla
_Sokrates_ şüpheli ruhlarını o soğuk iksire karşı ısıttı ve
_Cato_ ölümcül darbeyi vurmaya cesaret etmeden önce gecenin bir kısmını
_Platon_'un ölümsüzlüğünü okuyarak geçirdi, böylece titrek elini
o girişimin düşmanlığına doğruladı.

Bir insana, doğasının sonuna geldiğini veya daha ileri bir duruma
gelmeyeceğini söylemek, melankolinin atabileceği en ağır taştır; bu başarı olmadan, böyle bir duruma dair doğal beklenti ve arzu, doğada bir yanılgıdan başka bir şey olmazdı; tatmin olmamış Düşünenler, anayasalarının adaletini tartışır ve _Adem_'in
daha aşağı düştüğünü düşünerek tatmin olurlardı; böylece başka bir Özgün'ü bilmeyerek ve kendileri hakkında daha derin bir
cehalet içinde olarak, daha aşağı Yaratıkların mutluluğunun tadını çıkarabilirlerdi; Anayasalarını huzur içinde tutanlar, kendi doğalarını kınama endişesine sahip olmayanlar. Ve bu umutların veya daha iyi olma bilincinin çevresinin altında çerçevelenmiş olan Tanrı'nın bilgeliği, onların Memnuniyetini zorunlu kılmıştır: Fakat, tüm mevcut mutlulukların dinlenme memnuniyeti sağlamadığı, kendi benliklerimizin en üstün bileşeni ve belirsiz kısmı, sonunda bize mevcut benliklerimizden daha fazla olduğumuzu söyleyebilecek ve bu umutları kendi başarılarının meyvesinde boşaltabilecektir.

BÖLÜM V

Şimdi bu ölü kemikler, _Methuselah_'ın yaşayan kemiklerinden daha uzun süre dayandığından ve yer altındaki bir avluda ve ince kil duvarlarda,
üstündeki tüm güçlü ve gösterişli binaları aşındırdığından; ve üç fethin davulları ve ayak sesleri altında sessizce dinlendi; Hangi Prens
Reliques'lerine böyle bir ikilik vaat edebilir veya memnuniyetle

_Sic ego componi versus in ossa velim._[90]

[90] Tibullus demez.

Antikaları eskiten ve her şeyi toz haline getirme becerisine sahip olan zaman, yine de bu _küçük_ Anıtları esirgemiştir. Açık ve görünür konservatuvarlar tarafından bilinmeyi boşuna umarız, çünkü bilinmemek onların devamı ve belirsizliği onların korunmasının aracıydı: Eğer
şiddet dolu ellerle boyansalardı ve Urne'lerine sokulsalardı, bu kemikler
önemli hale gelirdi ve bazı eski Filozoflar onları onurlandırırdı,[91] ruhlarını en saf olarak tasarladıkları, böylece bedenlerinden koparılan; ve onlara karşı daha güçlü bir eğilim
sürdürürlerdi: oysa onlar yorgun bir şekilde, bitkin bir şekilde ve yeniden birleşme arzularıyla ayrıldılar. Uzun ve eski bir çürümeyle düşerlerse, yine de zamanın demetine sarılmış haldelerse, belirsizliğe düşerler ve Bebeklerle birlikte tek bir leke oluştururlar. Eğer
yaşadığımızda ölmeye başlarsak ve uzun yaşam sadece ölümün bir uzantısıysa;
yaşamımız hüzünlü bir kompozisyondur; ölümle yaşarız ve bir anda ölmeyiz. _Methuselah_'ın yaşamını oluşturan kaç nabız, _Arşimet_ için bir işti: Sıradan Sayıcılar, _Musa_'nın yaşamını özetler.[92]
Günlerimiz, dakika birikimleriyle önemsiz toplamlar gibi önemli hale gelir;
burada sayısız kesir sadece küçük yuvarlak sayılar oluşturur; ve bir karış uzunluğundaki
günlerimiz tek bir küçük parmağı bile oluşturmaz.[93]

[91] Oracula Chaldaica cum scholiis Pselli et Phethonis. +Bie liponton
soma psychai katharotatai+. Vi corpus relinquentium animae
purissimae.

[92] _Musa'nın Mezmurlarında_.

[93] _Sağ elin küçük parmağının kasıldığı elin eski Aritmetiğine göre,
yüz'ü ifade ediyordu._ Pierius Hiyeroglifinde.

Son ihtiyacımızın yakınlığı, ona daha yakın bir uyum
getirdiyse, beyaz saçlarda bir mutluluk ve yarım duyularda hiçbir felaket
olmazdı. Fakat uzun yaşama alışkanlığı bizi ölmekten alıkoyar;
Açgözlülük bizi ölümün oyuncağı yaptığında; _Davut_ bile politik olarak
zalimleştiğinde; ve _Süleyman_'ın insanların en bilgesi olduğu söylenemezdi. Fakat
birçoğu çok erken yaşta ve yaşın öncesindedir. Sıkıntılar günlerimizi uzatır, sefalet _Alcmenas_'ın gecelerini oluşturur[94] ve zamanın buna kanatları yoktur. Fakat en sıkıcı varlık, kendisini istemeyebilen,
hiç olmaktan veya hiç olmamış olmaktan memnun olan, ki bu _Eyüp_'ün _erkek_-memnuniyetinin ötesindeydi, hayatının gününü değil, _Doğumunu lanetledi; Şimdiye kadar olmuş olmaktan memnun, gelecekteki varlığa
hak kazanacak kadar; Her ne kadar burada sadece gizli bir yaşam halinde yaşamış olsa da ve
bir kürtaj gibi.

[94] _Üç gece kadar uzun bir gece._

[Sidenote: _Tiberius'un_ _Gramercilere_ _kafa karıştırıcı soruları.
Marcel. Donatus in Suet._ +Klyta ethnea nekron+ Hom. Eyüp.]

_Syrens_ hangi Şarkıyı söyledi veya _Aşil_ kadınlar arasında saklandığında hangi ismi aldı, ancak kafa karıştırıcı sorular tüm varsayımların ötesinde değildir. Bu Kemikliklerin kişileri ünlü Ölüler Uluslarına ne zaman girdiler ve Prensler ve Danışmanlarla ne zaman yattılar, geniş bir çözüme izin verebilirdi. Ancak bu kemiklerin sahipleri kimlerdi veya bu küller hangi bedenleri oluşturuyordu, Antik Çağ'ın ötesinde bir soruydu. İnsanlar tarafından çözülemezdi, belki de ruhlar tarafından, İl Muhafızlarına veya koruyucu Gözlemcilere danışmadığımız sürece kolayca çözülemezdi. İsimleri için, Kalıntıları için yaptıkları kadar iyi bir hüküm koymuş olsalardı, devam ettirme sanatında bu kadar büyük bir hata yapmazlardı. Ancak kemiklerde var olmak ve sadece Piramitsel olarak var olmak, süre konusunda bir yanılgıdır. İsimlerin, kişilerin, zamanların ve cinsiyetlerin unutulmasında kendilerine sonuçsuz bir devamlılık bulmuş ve ancak ölümlü kibirlerin amblemleri olarak sonraki nesillere kadar yükselmiş olan boş küller; Gurur, kibir ve çıldırtıcı ahlaksızlıklara karşı panzehirler. Dünyanın sonsuza dek süreceğini düşünen, hırs için teşvike sahip olan ve İsimlerinin ölümsüzlüğüne dair hiçbir _Atropos_ bulamayan Pagan boş ihtişamlar, asla unutulmanın gerekliliğiyle
ıslanmadılar. Eski hırslar bile, boş ihtişamlarının girişimlerinde bizimkilerden daha avantajlıydı, erken ve zamanın olası Meridyeninden önce hareket edenler, bu zamana kadar tasarımlarında büyük bir başarı elde ettiler, böylece eski _Kahramanlar_ Anıtlarını ve Mekanik korumalarını çoktan geride bıraktılar. Ancak bu son zaman Sahnesinde, hırs _Elias_'ın Kehanetinden korkabilirken[95] ve _Charles_ beşinci _Hector_'un iki _Methusela'sından_ daha yakın yaşamayı asla umamazken, bu tür Mumyaları anılarımıza bekleyemeyiz.[96]

[95] _Dünyanın ancak altı bin yıl sürmesi için._

[96] _Hector'un ünü, _o ünlü Prens'ten önce_ Metuşelah'ın iki yaşamından daha uzun sürdü._

Ve bu nedenle, anılarımızın çelişkisi için duyulan huzursuzluk,
şimdiki düşüncelere göre, neredeyse modası geçmiş bir kibir ve
zamanını doldurmuş bir aptallık gibi görünüyor. İsimlerimizle, bazılarının kişilikleriyle yaşadığı kadar uzun yaşamayı umamayız, _Janus_'un bir yüzü diğeriyle hiçbir orantıya sahip değildir. Hırslı olmak için çok geç. Dünyanın büyük
değişimleri gerçekleştirilir veya zaman bizim tasarımlarımız için çok kısa olabilir. Anılarımızı, ölümleri için her gün dua ettiğimiz ve sürelerini umamayacağımız Anıtlarla uzatmak, son günün gelmesiyle beklentilerimize zarar vermeden, inançlarımızla çelişir. Nesilleri bu ortamda zamanın bir parçası olarak belirlenmiş olan bizler, bu tür hayallerden ilahi bir şekilde uzaklaştırılırız. Ve geleceğin kalan zerresine göz atmak zorunda olduğumuzdan, doğal olarak
öteki dünyanın düşüncelerine göre oluşturuluruz ve Piramitleri kar sütunları yapan ve geçmiş olan her şeyi bir an yapan o sürenin dikkate alınmasını mazur göremeyiz. Çemberler ve doğru çizgiler tüm bedenleri sınırlar ve kapatır ve ölümlü
doğru-çizgili-çember[97] her şeyi sonlandırmalı ve kapatmalıdır. Zamanın _Afyonuna_ karşı hiçbir
panzehir yoktur, o her şeyi geçici olarak düşünür; Babalarımız mezarlarını kısa anılarımızda bulur ve üzgün bir şekilde
Hayatta Kalanlarımıza nasıl gömülebileceğimizi söylerler. Mezar taşları gerçeği söyler
kırk yıldan az:[98] Bazı ağaçlar ayakta kalırken nesiller geçer ve
eski Aileler üç Meşe ağacı kadar uzun sürmez. _Gruter_'daki gibi çıplak yazıtlarla okunmak,[99] Gizemli Sıfatlarla Sonsuzluğu ummak veya
isimlerimizin ilk harfleri, Antikacılar tarafından incelenmek, kim olduğumuz,
ve Mumyaların çoğu gibi bize yeni İsimler verilmesi, sonsuzluğun Öğrencileri için soğuk tesellilerdir, hatta sonsuz
Diller tarafından.

[97] +Theta+ _Ölümün karakteri._

[98] _Yaşlılar alınıyor ve diğer bedenler onların altına konuyor._

[99] Gruteri Inscriptiones Antiquae

Gelecek zamanların sadece böyle bir adamın olduğunu bilmesi,
onun hakkında daha fazla şey bilip bilmediklerini umursamaması, _Cardan_ için soğuk bir hırstı:[100] kendi burç eğilimini ve kendisiyle ilgili yargısını küçümsemek, _Hipokrat_ Hastaları veya _Homeros_'taki _Aşil_
atları gibi, çıplak adaylıklar altında, hak etmeden ve asil eylemler olmadan, anılarımızın balsamı, _Entelechia_ ve geçimimizin ruhu olan. Değerli işlerde isimsiz olmak, rezil bir
tarihi aşıyor. _Kenanlı_ kadın isimsiz daha mutlu yaşar,
_Herodias_ isimsiz olandan. Ve kim iyi hırsız olmak istemezdi ki,
_Pilatus_?

[100] Cuperem notum esse quod sim, non opto ut sciatur qualis sim.
_Card._ in vita propria.

Ama unutulmanın kötülüğü körü körüne haşhaşını dağıtır ve
insanların anısını ayrım gözetmeksizin sonsuza dek liyakatle ele alır. Piramitlerin kurucusuna kim acımaz ki? _Diana_ Tapınağını yakan _Herostratus_ yaşar, onu inşa eden neredeyse kaybolmuştur; Zaman _Adrians_ atının
Mezar Yazıtını bağışladı, kendi atınınkini karıştırdı. Boşuna
mutluluklarımızı iyi isimlerimizin avantajıyla hesaplıyoruz, çünkü kötü
isimlerin süreleri eşittir; ve _Thersites_ _Agamemnon_ kadar uzun yaşayacak gibi görünüyor. En iyi insanların bilinip bilinmediğini veya
zamanın bilinen hesabında hatırlananlardan daha dikkat çekici kişilerin unutulup unutulmadığını kim bilir? Ebedi Kayıt'ın lütfu olmadan
ilk insan sonuncusu kadar bilinmezdi ve
_Methuselahs_'ın uzun yaşamı onun tek Tarihi olmuştu.

Unutulma işe alınmaz: Büyük bir kısım
sanki hiç olmamış gibi olmaya, Tanrı'nın kaydında bulunmaya, insan kaydında bulunmamaya razı olmalıdır. İlk hikayeyi yirmi yedi isim oluşturur ve o zamandan beri kaydedilen isimler tek bir yaşayan Yüzyıl içermez. Ölülerin sayısı
yaşayacak olanların sayısını çoktan aşmıştır. Zamanın gecesi gündüzü çok
aşmıştır ve kim bilir Ekinoks ne zamandı? Her saat
o anki Aritmetik'e bir şey daha ekler, ki bu an bile zar zor ayakta kalır. Ve ölüm hayatın _Lucina_'sı olduğundan ve hatta Paganlar bile ölselerdi böyle yaşayıp yaşamayacaklarından şüphe edebilirlerdi; En uzun Güneşimiz doğru inişlerde battığından ve sadece kış kemerleri yaptığından ve bu yüzden karanlıkta yatmamız ve ışığımızı küllere dönüştürmemiz uzun süremeyeceğinden; Ölümün kardeşi her gün bizi ölmekte olan _memento'larla_ rahatsız ettiğinden ve kendi kendine yaşlanan zaman bize uzun süreli umutlar teklif etmediğinden: Diuturnity bir rüya ve beklentinin deliliğidir. Karanlık ve ışık zamanın akışını böler ve unutulma hafızayla birlikte yaşayan varlıklarımızın bile büyük bir bölümünü paylaşır; mutluluklarımızı hafifçe hatırlarız ve en keskin acı darbeleri üzerimizde sadece kısa bir acı bırakır. Duygular hiçbir aşırılığa dayanmaz ve üzüntüler bizi veya kendilerini yok eder. Taşlara ağlamak masaldır. Sıkıntılar nasırlara sebep olur, sefalet kaygandır veya üzerimize kar gibi yağar, ki bu
buna rağmen aptallık değildir. Gelecekteki kötülüklerden habersiz olmak ve
geçmiş kötülükleri unutmak, doğada merhametli bir tedbirdir, böylece az ve kötü günlerimizin karışımını sindiririz ve teslim edilmiş duyularımız
keskin anılara düşmez, üzüntülerimiz tekrarların
keskinliğiyle çiğ kalmaz. Antik Çağ'ın büyük bir kısmı, onların geçim umutlarını
ruhlarının göçüyle tatmin etti. Anılarını sürdürmenin iyi bir yolu, çoğul ardıllıkların avantajına sahipken, bu kadar çeşitli varlıklarda dikkat çekici bir şey yapmaktan ve geçmiş benliklerinin şöhretinin tadını çıkarmaktan, son sürelerine kadar şan biriktirmekten başka bir şey yapamazlardı. Diğerleri,
hiçliğin rahatsız edici gecesinde kaybolmaktansa, ortak varlığa çekilmek ve her şeyin kamusal ruhunun bir parçasını yapmakla yetindiler, ki bu da artık bilinmeyen ve ilahi
Orijinallerine geri dönmeyecekti. Mısırlıların yaratıcılığı daha da tatminsizdi,
ruhlarının geri dönüşüne eşlik etmek için bedenlerini tatlı kıvamlarda tasarlıyorlardı.
Ama hepsi boşunaydı, rüzgarı besliyordu[101] ve delilik. _Cambyses_ veya zamanın ayırdığı Mısırlıların
Mumyalarını şimdi açgözlülük tüketiyor.
Mumyalar bir mal oldu, _Mizraim_ yaraları iyileştiriyor ve _Firavun_
merhemler için satılıyor.

[101] Omnia vanitas et pastio venti, +nome anemou, boskesis+ ut olim
Aquila et Symmachus.

_V. Drus._ Eccles.

Bireyler, Ay'ın altındaki korunumlarda ölümsüzlük veya unutulmaktan
kurtulma umudunu boşuna umarlar: İnsanlar, Güneş'in üstündeki dalkavukluklarında bile aldatılmışlardır ve isimlerini göklerde sürdürmek için
kendilerini beğenmişliklere kapılmışlardır. O bölümün çeşitli Kozmografyası,
uydurma takımyıldızlarının isimlerini çoktan değiştirmiştir; _Nimrod_, _Orion_'da ve _Osyris_, Dogge-yıldızında kaybolmuştur. Göklerde bozulmazlığı ararken, onların sadece Dünya gibi olduklarını görürüz;
Ana gövdelerinde dayanıklı, parçalarında değişebilir: Kuyrukluyıldızlar ve yeni Yıldızlar dışında, perspektifler hikayeler anlatmaya başlar. Ve Güneş'in etrafında _Phaetons_ lütfuyla dolaşan noktalar, açık bir
inanç yaratır.

Kesinlikle ölümsüz olan hiçbir şey yoktur, ancak ölümsüzlük vardır; başlangıcı olmayan her şeyin sonu da yoktur. Diğerlerinin hepsinin bağımlı bir varlığı vardır ve yıkıma ulaşabilirler, bu da kendini yok edemeyen o zorunlu özün özelliğidir; Ve her şeye gücü yetmenin en yüksek gerginliği, kendi gücünden bile
acı çekmeyecek kadar güçlü bir şekilde oluşturulmuş olmaktır. Fakat Hristiyan Ölümsüzlüğünün yeterliliği
tüm dünyevi ihtişamı engeller ve ölümden sonraki her iki durumun niteliği de ölümden sonraki anıyı bir delilik haline getirir. Sadece ruhlarımızı yok edebilen ve bedenlerimizin veya isimlerimizin dirilişini garanti eden Tanrı, doğrudan hiçbir süre vaat etmemiştir. İçinde o kadar çok şans vardır ki
en cesur Bekleyenler bile mutsuz bir hayal kırıklığı bulmuştur; ve uzun süre var olmak, unutulmada bir kaçış gibi görünmektedir. Fakat insan, küllerinde görkemli ve mezarında görkemli olan Asil bir Hayvandır, Doğum ve Ölümleri aynı ihtişamla kutlar, doğasının rezilliği içinde cesaret Törenlerini ihmal etmez. Hayat saf bir alevdir ve içimizdeki görünmez bir Güneş ile yaşarız. Küçük bir ateş hayat için yeterlidir, büyük alevler ölümden sonra çok az görünürken, insanlar boş yere değerli odun yığınları hazırlar ve _Sardanapalus_ gibi yanarlar, ancak cenaze yasalarının bilgeliği savurgan alevlerin 
aptallığını buldu ve yıkıcı yangınları, çok az kişinin odun, zift, bir 
yas tutan ve bir Urne sağlamayacak kadar aşağılık olabileceği
ölüm törenlerinin kuralına indirgedi.

Beş Dil _Gordianus_'un Mezar Yazıtını güvence altına almadı; Tanrı adamı, herhangi bir Mezar olmadan, Melekler tarafından görünmez bir şekilde gömülen ve insani keşfi yönlendiren bazı işaretler olmadan olmasa da belirsizliğe mahkum edilen herhangi bir Mezar olmadan daha uzun yaşar. _Enoch_ ve _Elias_ ne mezar ne de defin olmadan, anormal bir varoluş halinde, uzun ve yaşayan hafızalarında, kesin hesapta hala bu tarafta ölümde olan ve henüz bu dünya aşamasında hareket edecek geç bir rolleri olan büyük sonsuz
Örneklerdir. Eğer dünyanın kararname döneminde hepimiz ölmeyeceksek ama kabul edilen tercümeye göre değişeceksek; son gün sadece birkaç mezar yapacak; en azından hızlı Dirilişler kalıcı Mezarları önceden haber verecek; Bazı Mezarlar tamamen kapanmadan önce açılacak ve _Lazarus_ hiç şaşırtıcı değil. Ölmekten korkan birçok kişi sadece bir kez ölebilecekleri için inlediğinde, kasvetli durum ikinci ve yaşayan ölümdür, hayat lanetlenmişlere umutsuzluk verdiğinde; insanlar Anıtların değil Dağların örtülerini istediklerinde ve yok oluşa
kur yapılacak.

Bazıları Anıtları incelerken, diğerleri onları titizlikle reddetti:
ve bazıları o kadar boş yere gürültücüydü ki, Mezarlarını kabul etmeye cesaret edemediler; _Alaricus_[102] en kurnaz görünen, bir Rever'in kemiklerini dibinde saklamaya döndüğü yerdi. Kendini Urne'sinde güvende sanan _Sylla_ bile, intikamcı dilleri ve Anıtına atılan taşları engelleyemedi. Gizliliğin masum kıldığı, bu dünyadaki insanlarla öyle davranan, bir sonraki dünyada onlarla karşılaşmaktan korkmayan, öldüklerinde ölüler arasında hiçbir kargaşa çıkarmayan ve _Isaiah_'ın[103] o şiirsel alayından etkilenmeyenler ne mutludur.

[102] Jornandes de rebus Geticis.

[103] _Yeşaya_ 14.

_Piramitler_, _Kemerler_, _Dikilitaşlar_, sadece boş şan ve şöhretin düzensizlikleriydi ve eski yüce gönüllülüğün çılgınca muazzamlıklarıydı. Ancak en yüce karar, gururu ayaklar altına alan ve hırsın boynuna oturan, diğerlerinin çaplarını küçültmek ve olasılık Açılarında zayıf bir şekilde görünmek zorunda olduğu o yanılmaz sonsuzluğu alçakgönüllülükle takip eden Hıristiyan Dininde yatmaktadır.[104]

[104] Angulus contingentiae, _Açıların en küçüğü_.

Günlerini geleceğin coşkularıyla geçiren dindar ruhlar, bu dünyayı, önceden var olan dünyadan biraz daha fazla yaptılar, önceden belirlenmişliğin Kaosu ve önceki varlıklarının gecesinde belirsiz bir şekilde yatarken. Ve eğer herhangi biri gerçekten Hıristiyan yok oluşunu, ekstazisini, tecellisini, sıvılaşmasını, dönüşümü, Eşin öpücüğünü, Tanrının tadına varmasını ve ilahi gölgeye girişi anlayacak kadar mutlu olmuşsa, onlar zaten cennetin güzel bir beklentisine sahip olmuşlardır; dünyanın ihtişamı kesinlikle sona ermiştir ve dünya onlar için kül olmuştur. Kalıcı Anıtlarda var olmak, onların eserlerinde yaşamak, onların adlarında var olmak ve _Chymera'nın_ praedicament'i eski beklentiler için büyük bir tatmindi ve _Elyziums_'larının bir parçasıydı. Fakat tüm bunlar gerçek inancın Metafiziğinde hiçbir şey değildir. Gerçekten yaşamak, _sadece bir umut değil, aynı zamanda asil inananlarda bir kanıt olan _tekrar kendimiz olmaktır; St. _Innocents_ Kilisesi avlusunda yatmak,[105] tıpkı _Mısır_ Kumları'nda olduğu gibi, her şeye hazır olmak,
varlığın coşkusu içinde ve _Adrianus_'un Köstebekleri kadar altı ayakla yetinmek.[106]

[105] _Paris'te_ bedenler kısa sürede tükenir._

[106] _Adrianus'un_ Roma'da_ inşa ettiği görkemli_ bir Türbe _ya da mezar taşı, _şimdi_ St. Angelo'nun Kalesi'nin bulunduğu yer. Lucan

----_Tabesne cadavera solvat
An rogus haud refert._----

CYRUS BAHÇESİ
VEYA, QUENCUNCIAL, PASTEL
VEYA AĞ AĞ EKİMLERİ
ANTİKLER, YAPAY OLARAK
DOĞAL OLARAK, MİSTİK OLARAK
DÜŞÜNÜLDÜ

TARAFINDAN

THOMAS BROWN D. OF PHYSICK

1658 Yılında Basılmıştır

[İllüstrasyon: _Quid Quincunce speciosius, qui, in quam cunq; partem
spectaueris, rectus est. Quintilian;_//]

CYRUS BAHÇESİ

Veya, Quincuncial, Pastil veya Antiklerin Ağ EKİMLERİ,
Yapay olarak, Doğal olarak, Mistik olarak düşünülmüştür.

BÖLÜM I

Gentil Teolojisine göre, _Vulcan_'ın _Apollo_ ve _Diana_'ya, Doğumlarından sonraki dördüncü günde oklar vermesi, Güneş ve Ay'ın Yaratılışının, dördüncü gündeki işinde kör bir
anlayış olarak geçemez; Dağınık ışık, o Işıklıların
Gözlerine ve
ateşleyen ışınlarına dönüştüğünde. Dördüncü günün yaratıkları hakkında Pagan kalemlerinden daha açık Açıklamalar vardır; İlahi
Filozof[107] üçüncünün en asil kısmını talihsiz bir şekilde atlarken; Ve
_Ovid_ (birçok kişinin açıklamasını _Musa_'dan ödünç aldığını düşündüğü) metnin dikkat çekici anlatımını soğuk bir şekilde terk ederek, üç kelimeyle[108] bu üçüncü günün işini; bitkisel
yaratılışı ve doğanın ilk süs Sahnesini anlatır; hayvanların ilkel yiyeceği ve Physick'in Diyetetik korumadaki ilk hikayesi.

[107] Timaeo'daki Platon.

[108] fronde tegi silvas.

Çünkü Physick, Tanrı'nın tıbbi eyleminden dolayı, ilk Ebeveynimizin üzerine
bu kadar derin bir uyku
atmasından dolayı yüksekten bakabilir; Ve Cerrahi[109] tüm sanatını, _Adem_'in Kaburgasıyla ilgili o tek pasajda bulur, yine de
Bahçe düzenlemesi ve Bitki Bilimi ile hiçbir rekabet yoktur. Çünkü eğer Cennet
Yaratılışın üçüncü gününde ekilmiş olsaydı, daha bilge İlahiyat'ın
sonucuna vardığı gibi, onun Doğuşu Horoskop için çok erkendi; Bahçeler
Bahçıvanlardan önceydi ve dünyadan sadece birkaç saat sonraydı.

[109] +diairesis+ _eti açarken_. +exairesis+, _kaburgayı
çıkarırken_. +sentez+,_ bölümü tekrar kapatırken_.

Daha derin bir şüphe, Topografyası ve yerel tanımıdır, yine de ilkel bahçedir ve çok fazla tartışmaya yol açmadan[110] Doğu'da yer almaktadır;
muhtemelen ilk merak ve bitki yetiştiriciliği,
en çok bu bölgelerde beslenmiştir. Ve _Nuh_'un Gemisi ilk olarak _Ermenistan_'ın bazı dağlarına değdiğinden beri, ekim sanatı Doğu'da tekrar
ortaya çıktı ve devrimini, o Bölgelerin Ovaları civarında, Doğum yerinden çok da uzak olmayan bir yerde buldu. Ve _Zerdüşt_ _Çam_, _Çus_ veya _Mizraim_ olsaydı, onlar orada erken ustalardı, (_Plinius_'un aktardığına göre) bir Tarım işi bıraktılar.

[110] _Bazıları için_ Mikedem kelimesinin belirsizliğinden,
_ab oriente_ mi yoksa_ a principio mu olduğu ortaya çıkar.

Ancak _Nimrod_'dan üçüncü veya dördüncü olan _Semiramis_ tarafından yapılmışsa, _Babil'in Pensill veya asma bahçelerinin anlatımı, ince bir antik çağa ait değildir; bunlar normal bir zemin seviyesinde çerçevelenmemiş,
ancak alt geçitlere izin veren sütunlar üzerine yükseltilmiş olduğundan,
ilk _Babil_ Bahçeleri olarak kabul edemeyiz; Ancak bu sanatta, ondan önce gelenlerden daha belirgin bir ilerleme ve ilerleme: Cennetin kendisiyle ilgili eski Görüşe bir şekilde cevap veriyor veya ima ediyor,
birçok kavram Dünya düzleminin üzerine yükseltilmiş.

_Nebuchodonosor_, bazılarına göre _Diodorus_'un ünlü _Suriye_ Kralı olması gerekecek, o Şehri güzelce onardı; ve asma bahçelerini o kadar muhteşem bir şekilde inşa etti ki;[111] sonraki Yazarlar arasında ilk olma onuruna erişti. Oradan _Babil_'e ve etrafındaki tüm Bölgeye baktığında, bu Cennet'in cesaretinden aşırı derecede hoşlanana kadar, hırsının gözünde hiçbir sınırlama bulamadı; melankolik
başkalaşımında, o zevkin deliliğini ve tam tersi yerleşimde, vahşi plantasyonlarda ve tarlaların
doğasında uygun bir ceza buldu.

[111] Josephus.

Bu Monarşiyi yıkan _Pers_ Cesurları, Botanik cesaretlerini
korudular. Cennetin adını borçlu olduğumuz kişilere:
Kutsal Yazılarda _Süleyman_ zamanından önce karşılaşmadığımız ve
aslen _Farsça_ olarak tasarlanan. İbranice'de bir Tarla'dan başka bir şey ifade etmeyen, aynı Kök'ten bir bahçe ve bir Kalkan türetmekle yetinen, o tartışmalı Bahçe için kullanılan kelime.

Ormanlarda ve Dağlarda yetişen yaşlı _Cyrus_, zaman ve güç elverdiğinde, eğitiminin emrini yerine getirdi ve tarlanın hazinelerini kural ve sınırlama altına aldı, _Babil_'in asma bahçelerini o kadar asil bir şekilde güzelleştirdi ki, aynı zamanda onun yazarı olduğu düşünüldü.

_Ahasuerus_ (çoğunun _Artaxerxes Longimanus_ olduğunu düşündüğü) Çiçekler Ülkesi ve Şehri'nde[112] ve açık bir Bahçede,
Prenslerini ve halkını ağırladı, _Vasthi_ ise Saray'daki Hanımlara daha mütevazı davrandı.

[112] Susiana'daki Sushan.

Fakat eğer (bazı görüşlere göre) [SN: Plutarch _Artaxerxes'in_ hayatında.]
Kral _Ahasuerus_, büyük anısına karşılık gelen bir hayat ve saltanat
bulan _Artaxerxes Mnemon_ olsaydı, bizim yüce _Cyrus_ onun ikinci
kardeşiydi: o unutulmaz eserin ve _Xenophon_'un neredeyse
mucizevi geri çekilmesinin vesilesi olan kişi. Yüksek ruhlu ve onurlu bir kişi,
doğal olarak bir Kral, ancak _post_-geniture'un zararsız şansı tarafından ölümcül şekilde engellendi: Sadece bir Bahçe Efendisi değil, aynı zamanda bunların manuel bir ekicisi: ağaçlarını orduları gibi düzenli bir şekilde düzenliyor. Böylece
yaşlı _Laertas_ çitleri budamak ve dikenleri ve çalıları temizlemek için _Homeros_'ta bir isim bulmuşken; Kral _Attalus_ _Aconites_, Henbane, Hellebore ve
Cennetin duvarları içine zar zor kabul edilen bitkilerin zehirli plantasyonları için yaşarken;
Antiklerin birçoğu
Sebzelerin tek isimleriyle kötü yaşarken;
Tüm hikayeler
_Cyrus_'u muhteşem ve düzenli bir ekici olarak görür.

_Xenophon_[113]'un _Sardis_'teki yiğit plantasyonunu _Stobaeus'un şu şekilde aktardığı şekilde tasvir ettiği yere göre, Arbores pari intervallo sitas,
rectos ordines, et omnia perpulchre in Quincuncem directa_.[114] Bunu, en zarif Latinler tarafından[115] ve daha önce _Varro_ tarafından kullanılan bir terimle aktarıldığını varsayacağız. Yani, sıralar ve düzenler çok güzel bir şekilde düzenlenmiştir; veya beş
ağaç, böylece bir araya getirilmiş, böylece düzenli bir açısallık ve görüş açısı,
her tarafta bırakılmış. Bu ismi yalnızca Beşli
Ağaç sayısına değil, aynı zamanda bu sayıyı ilan eden ve açıda iki katına çıkan, +Chi+ Harfini oluşturan rakama borçludur, yani
Vurgulu çaprazlama veya temel rakam.

[113] Xenophon in Oeconomico.

[114] +Kala men ta dendra, di isou de ta pephyteumena, orthoi de
hoi stichoi ton dendron, eugonea de panta kalos.+

[115] Cicero iae Cat. Major.

Şimdi, bazı eski ve modern uygulamalarda _alan_ veya çaprazlanmış
parsel, bir _Toskana Kaidesi_ ve
bir zarın _Quinquernio_ veya Cinque-point'ine karşılık gelen mükemmel bir kare olabilir; burada çapraz çizgilerle kesişim düzenliydi; büyük büyüyen
Ağaçların
Plantasyonlarına uygundu; ve kendimizi bu düzenin avantajından mahrum etmemeliyiz; yine de esas olarak _Curtius_[116] ve _Porta_'nın buradaki kısa açıklamalarında ısrar edeceğiz. Burada _decussis_ uzunlamasına bir kare içinde, karşıt açılarla, kesişme noktasında keskin ve künt olarak yapılır; ve böylece ilerleme üzerine Orijinal
şekle çok uyumlu görünen bir _Rhombus_ veya
Lozenge figürü oluşturulur; buna cevap olarak birçok konsolosluk kürsüsünde ve hatta _Constantine_ ve Oğulları'nın kürsülerinde, desenlerini Gökyüzünde iddia eden
dekesitli karakterleri gözlemliyoruz; haçlı Ensign bu figürü enine veya dikdörtgensel olarak kesişmemiş, ancak bir _Andrean_ veya _Burgonya_ haçı biçiminde bir
dekusasyonda taşıdı, bu da bu tanımı karşılar.

[116] Benedict Curtius de Hortis. Bapt. Portainvilla.

Bu arada, antik çağ tarafından izlenen eski Temayı reddedeceğiz: Bunlardan bazıları doğru ve tek bir parçadan oluşuyor ve geçiş veya transom olmadan, konumuza pek fayda sağlamıyor. Mistik _Tau_'yu veya kutsanmış Kurtarıcımızın Haçı'nı da almayacağız, bazı açıklamalarda bir _Empedon_ veya çapraz ayak desteği olan, tek bir geçiş bile yapmayan. Ve Öğrenilmiş _Lipsius_ Aziz _Andrew_'un haçı hakkında bile biraz şüphe uyandırdığından, bazı Şehitlik Tarihleri ​​onun ölümünü genel bir haç adıyla bildirdiğinden ve _Hippolitus_ onun kılıçla acı çekmesini istediğinden; o Şehit'in kabul edilen Haçı'nı anlamak için yeterli bilgiye sahip olmalıyız. _Labarum_ ve _Constantine_'in ünlü Standardı'nı, _Konstantine_'in _Labarum_'unu ve _Konstantine_'in _İsmini_ ilk harfleri olarak Hıristiyanlar arasında, _Konstantine_'in günlerinden önce, _Şehit Mezar Anıtları'nda,[117] _Adrian_ ve _Antoninus_ döneminde gözlemlenmesi için teşvik etmeyeceğiz veya _Antikalar'da Mesih'in gelişinden önce, _Gentiller'in Antik Eserleri'nde, aynı karakterlerle imzalanmış ve Antikacıların henüz rastlamadığı bir kelime veya ismin başlangıcı olabilecek Kral _Ptolomy_ Madalyası'nda bulunması için daha fazla kullanmayacağız. 

[117] _Marius, Alexander, Roma Sotterranea'nın_ _Of_'u.

_A.Mısır_'ın gizemli haçlarını, başlarında daireler, _Serapis_'in göğsünde ve Geniall ruhlarının elleriyle, _Venüs_ karakterine benzemeyen ve eski Hıristiyanlar tarafından Mesih'le ilişkili olarak görülen haçları yeniden canlandırmayacağım. Başlangıçta nasıl başladılarsa başlasınlar, Mısırlılar bununla dünyanın ruhunun sürecini ve hareketini ve bunun Celestiall ve Elementall doğaya yayılmasını ifade ettiler; bir daire ve doğru çizgili kesişme ile ima edildi. Telesmes'lerinde bir sır ve aralarındaki büyülü Karakterler. Her ne kadar
Laterane Dikilitaşı'ndaki Baykuş'un başındaki sade haçı[118] veya
bir sürahi üzerine dikilmiş ve iki leğene su akıtan, içlerine serpiştirilmiş dallar bulunan haçı[119] ve
tümü, _Bembus_'un tunç Tablosu'nun Hiyerogliflerinde olduğu gibi, iki ayaklı bir Sunak üzerinde tasvir edilen haçı düşünen kişi: bunlardaki tüm Hıristiyanlık
anlamlılığını reddetmeyecektir.

[118] _Alt kısmın, Upton
de studio militari, _ve_ Johannes de Bado Aureo, cum comment.
clariss. et doctiss. Bi saei.

[119] Casal. de Ritibus. Bosio nella Trionfante croce.

İbranice _Tenapha_'da, ya da rahip tarafından dünyanın dört bir yanına sallanan
Oblasyon töreninde, barış sunularında olduğu gibi, haç biçiminde çağırmayacağız. Ve eğer
Rahiplerin Geleneklerinden dikkat çekici bir şekilde aktarılan şey, yani Oyle'nin kralların başına koronal veya dairesel olarak
güçlendirilmesi gibi, Baş Rahip'in decusatif olarak veya bir X biçiminde meshedilmesi açıkça anlaşılsaydı; mistik düşünürlerden tipik bir Mesih düşüncesinden kaçamasa da; yine de bu kibir İbranice olduğundan, bunun doğruluğunu o dildeki Analoji'den beklemeli,
aynı şeyi _Yunanistan_'ın ilgisiz Harfleriyle sınırlamalı veya _Cadmus_ veya _Palamedes_ karakterleriyle çıkarmalıyız. Bu Beşli Düzenin Antik Çağ'da uygulanmış olması, çok az konuşulmasına neden olmuştur; ve Modern Çağ'da genişletilmiş bir şey yoktur; daha yakından inceleyen kişi, kare _Rhombus_ biçiminde ve Sanat ve Doğa'daki çeşitli mallar, gizemler, paralellikler ve benzerliklerle
birlikte çaprazlama yaparak, bu düzenin zarafetini kolayca ayırt edecektir.

Bunun çeşitli ve uzak Milletlerde bir şekilde uygulanmış olması, ince Antik Çağ'dan ipuçları veya teslimatlar yoktur. _Babil_'in asılı Bahçelerinde, _Abydenus_, _Eusebius_ ve diğerlerinden, _Curtius_[120] bu çaprazlama kuralını anlatır. _Alcinous_'un unutulmaz Bahçesinde, eski zamanlarda orijinal bir hayal ürünü olarak tasarlanmış, Cennet'ten, iyi tasarlanmış bir düzenden bahsedilmiştir; Çünkü öyle
_Didymus_ ve _Eustachius_ bu vurgulu sözü açıkladılar. _Diomedes_
Babasının Kırsal mülklerini anlatırken aynı şekilde hesap veriyor
Ağaçların Dili düzenli bir şekilde dikildi. Ve Ulysses'in erkek çocuk olması
Babasına kırk incir ağacı ve elli sıra asma vaadi verilmiştir.[121]
her çeşit üzüm üretiliyor.

  [120] Decussatio ipsa jucundum ac peramaenum conspectum praebuit.
        _Cart._ Hortar. _l._ 6.

  [121] +orchoi, stichoi ampelon, phyton stichos ve kata taksin phyteia.+
        Phavorinus Philoxenus.

_Hindistan_'ın Doğulu sakinlerinin, açık plantasyonlarda bile böyle bir düzen kullandıkları, _Theophrastus_'tan çıkarılabilir; giysilerini yaptıkları
ağaçları tarif ederken, bunların +kat orchous+ olarak dikildiğini ve uzaktan insanların onları Üzüm Bağları ile karıştıracağı şekilde
dikildiğini açıkça belirtir. Aynı şey, _Aristoteles_'in [122], Askerlerin emirlerini temsil eden askeri bir terimle verilen Üzümlerin emriyle ilgili tekil bir ifadeden _Yunanistan_'da da doğrulanmış gibi görünüyor; bu, aynı zamanda bu formun üzüm plantasyonlarında hala
kullanıldığını doğrular.

[122] +systadas ampelon+. _Polit. 7._

Aynı şeyin Latin plantasyonlarında kullanıldığı, _Varro_, _Quintilian_'ın övgü dolu
penne'sinden ve _Virgil_'in
yakışıklı
Tanımından açıkça doğrulanmıştır.[123]

[123] Indulge ordinibus, nec secius omnis in unguem Arboribus positis,
secto via limite quadret. _Georg. 2._

Flood'dan kısa bir süre sonra ilk Plantasyonların bu şekilde düzenlendiği, bu düzenin Bağlar ve Şarap Plantasyonlarında gözlemlenen genelliği ve eskiliği, bazı varsayımlara olanak tanır. Ve
sağduyulu soruşturmadan, dünyayı üç oğlu arasında bölen, elinde bir Orak taşıyan, Bağların
Ekimlerini, ağaç dikimini, aşılamayı ve Tarımın en iyi kısmını öğreten _Satürn_'ün _Nuh_ olduğu keşfedildiğinden, Bağlardaki bu erken dağınık Tarımcılığın, Kökeninin o Patriğin
olup olmadığı, böyle bir
Paralojik şüphe değildir.

Ve eğer bunun _Nuh_ tarafından Tufandan sonra kullanıldığı açık olsaydı, bunun ondan önce de kullanıldığına kolayca inanabilirdim; _Nuh_'tan daha yüksek bir
özgünlüğe sahip olmayan bu tür eski icatları düzeltmeye istekli değilim; Ne de diyetleri sebze olan ve sadece veya esas olarak toprağın meyvelerinden oluşan o yaşlı _Kahramanların_ muhteşem tarımlarında çok eksik olduklarını; veya bin beş yüz yıllık deneyimden sonra Botanik Tarımında gelecekte keşfedilecek çok şey bıraktığını kolayca kavrayamam. Ne de
Şarabın _Nuh_'un icadı olduğuna, fermente edilmiş
İçkilerin, sıklıkla kendilerini yapanların, lükslerinden veya deneyimlerinden o kadar uzun süre kaçtığına; yeni dünyanın ilk günahının eski dünyanın günahı olmadığına tam olarak ikna olmadı.
_Kabil_ ve _Habil_'in ilk kurban sunanlar olduğuna; veya
Kutsal Yazılar'ın _Adem_ veya _İshak_'ın hiç kurban sunmadığı konusunda sessiz kalmasına.

İbrahim'in ilk ekim ülkesinde büyümüş olup olmadığına, _Beer-şeba_'da bir koruluk diktiğinde
bunun herhangi bir kuralına uyup uymadığına; veya
en azından benzer bir atamanın _Süleyman_ Bahçesi'nde olup olmadığına, olasılıklar tartışabilir. Bu seçkin Botanikçinin ve diğer tüm eserlerinin düzenli düzenleyicisinin bilgeliğine cevap olarak. Özellikle
çünkü bu, kendi tanımına göre, mutluluğun aldatıcı kısmını takip ettiği bir Cesaret parçasıydı. Kendime Bahçeler ve Meyve Bahçeleri yaptım ve içlerine her çeşit meyveden Ağaçlar diktim.
Kendime Su Havuzları yaptım, bunlarla ağaçlar
veren odunları sulamak için,[124] eğer Targum veya Keldani Açıklamasına göre her çeşit Bitkiyi içeriyorsa ve bazıları _Hindistan_'a kadar ulaşıyorsa, bu sıradan bir plantasyon değildi; Ve genişliği _Kudüs_ surundan _Siloah_ suyuna kadardı.

[124] _Vaiz_ 2.

Ve eğer _Ürdün_ sadece _Jaar Eden_, yani _Aden Nehri olsaydı,
Genesar_ sadece _Gansar_ veya Bahçelerin prensi olsaydı; ve anlaşılabilir ki, Ürdün Ovası karşılaştırmalı olarak değil, nedensel olarak sulanıyordu ve bilgili _Abramas_[125]'ın ima ettiği gibi Tanrı'nın Cenneti olduğu için, Plantasyonların Prototipi ve orijinalinden çok da uzak değildi. Ve Cennet'in kendisinde bile, bilgi ağacı Bahçenin ortasına yerleştirildiğinden, çevre figürü ne olursa olsun; bir tartışma merkezi ve kuralı eksik değildi. Antik Çağ'ın koruları ve kutsal Plantasyonları, _quaternio'lar_ veya beşli atamalarla bu şekilde düzenli olarak yerleştirilmemişse, olumlu bir şekilde şüpheli olabilir. Çünkü tapınaklarının anayasalarında o kadar metodik olduklarından, Mimari tüm ilişkilerde uygun düzeni, görünümü, tarzı, biçimi ve düzeni gözlemlediklerinden, bunların etraflarındaki koruluklarda ve Plantasyonlarda, sırasıyla Tanrılarına göre biçim ve tür olarak farklı olup olmadıkları, varsayım olasılığından uzak değildir. Ve Güneş koruluklarında bu, yılın günlerini belirtmek için çarpılarak uygun bir sayıydı; ve Hiyeroglif olarak, _Janus_'un[126] mistik _Statua_'sının parmaklarının dilindeki kadar çok şey ifade edebilirdi. Ve atlarının, Harpının tellerinin ve başının etrafındaki ışınların sayısında o kadar eleştirel olduklarından, cennetin kürelerini, Yılın Mevsimlerini ve Aylarını belirtirler:
diğer tahsislerde nükteli Putperestlik pek de düz olmazdı.

[125] Vet. Testamenti Pharus.

[126] _Hangi Kral_ Numa _parmaklarını öyle bir şekilde yerleştirdi ki

sayısal olarak 365'i gösterdi._ Plinius.

BÖLÜM II

Bu sadece Plantasyonlarda bir uygulama biçimi değildi, fakat yüksek Antik Çağ'dan itibaren çeşitli yapay düzeneklerde ve elle yapılan
işlemlerde taklit
bulundu. Çünkü _Roma_ ve _Gotik_ binaların duvarlarındaki kare taşların, _cuncatim_ veya
_wedgwise_ konumunu atlamak için; ve _Vitruvius_'a göre
tamamen kare taşlardan oluşmayan, fakat
üçgen parçalara,
peteklere ve altmışgen şekillere bölünmüş olan
antiklerin _lithostrata_ veya figürlü kaldırımları;
Antik yapılarda kare taşlar ve tuğlalar bu düzene göre yerleştirildi. Ve üstte veya altta bir orta taş veya _Plinthus_ ile birleştirilmiş iki tane, _Forum Nervae_ kalıntılarında, _Augustus_'un _Mozolesi_'nde, _Cestius_ Piramidi'nde ve Mısır'ın daha büyük Piramitlerinin heykel taslaklarında görülebilir. Ve bu nedenle, seçkin kumaşların taslaklarında, Ressamlar genellikle bu sırayı kendi açıklamalarında taklit ederler.

Heykel ve resmin Laureat taslaklarında, yapraklar ve yapraklı
işler genellikle bu şekilde tasarlanır, bu da sadece _Pulvinaria_'nın ve sütunlar, tapınaklar ve sunaklar hakkında _Ionick_ parçalarında görülebilen antik yastık işçiliğinin taklididir. Diğer birçok benzetmeyi atlamak için,
Mimari taslaklarda, ki sanatın kendisi beşe dayanır[127]
konusu ve en zarif parçaları bu sayıya bölünür.

[127] _Beş parçalı bir yapının_, Fundamentum, parietes, Aperturae,
Compartitio tectum, _Leo. Alberti. Beş Sütun_, Toskana, Dorick,
Ionick, Korint, Bileşik. _Beş farklı sütun arası_,
Pycnostylos, dystylos, Systylos, Areostylos, Eustylos. _Vitru._

Zafer Oval ve Defne, Meşe ve Mersin'in Civicall Taçları,
tamamen yapıldığında, bu sıraya göre pilelenmiştir. Ve Hıristiyan Prenslerin Çapraz Taçlarını atlamak için; _Anastatius_'un _Leo_ üçüncüsünün başına hangi figürü tasvir ettiği; veya ilk olarak Kemerli Tacı kim getirdiği; Büyük Charles'ınki (ilk dikkat çekici şekilde kapalı Taç gibi görünüyor) şu şekilde çerçevelenmişti;[128] ana kesişen parmaklıklardan ortada bir kesişme ve ara boşluklar, ön daireye kadar, bu düzene çok benzer şekilde, güzel ağ plakalarla devam ettirilmiştir. Bunun üzerinde ısrar etmeyeceğiz, çünkü daha eski çağlardan ve kutsama uygulamasından, _Augustus_'un ve sonraki birçok imparatorun başındaki
ışıltılı ve yıldızlı Taç ile karşılaşıyoruz. Ermeniler ve Partlar'ın kendine özgü bir kraliyet başlığı olduğundan; _İskender_'den gelen Yunanlılar ise başka bir
çeşit taç. Ve hatta Diademler bile sadece Prenslerin başları etrafındaki süslemeler ve güzel bağlardı; ve genel resmin _Aaron_'un başı üzerinde çok dik ve öne yerleştirdiği
mitrall
Taç'ta tamamen ihmal edilmemiştir: Bazen Prensler tarafından tek tek veya iki kez, krallıklarına göre
giyilirdi; ve _Ptolomy_'nin başı üzerindeki iki Taç'tan daha fazlası beklenemezdi. Ve tarihçiler bize anlattığına göre, bazıları yaralarını sarmış, bazıları kendilerini diademlerle asmıştı.

[128] Uti constat ex pergamena apud Chifflet; _B. R._ Bruxelli, et
Icon. _f._ Stradae.

[129] Macc, 1. 11.

Antiklerin yatakları biraz şu şekilde kordonlanmıştı: Yani
şu anda bizimki gibi doğrudan değil, eğik olarak, yandan yana ve
ağ biçiminde; böylece spondae'leri veya
yatak başlarını güçlendirdiler ve işte daha az kordon harcadılar:
_Blancanus_ tarafından gösterildiği gibi.[130]

[130] Aristot. Mechan. Quaest.

Ve çapraz yataklarda yatarken, çapraz bacaklı koltuklarda oturuyorlardı: bu şekilde en asil olanlar çerçevelenmişti;
Zafer koltuklarında, _sella curulis_ veya _AEdyle Chayres_, _Cestius_, _Sylla_ ve _Julius_'un
coyn'larında gözlemlenebilir. Ayrıca çapraz bacaklı oturduklarını
birçok asil taslak bildirir; ve bu figürde oturan tanrılar ve
tanrıçalar madalyonlar ve madalyonlarla çizilmiştir. Ve Retiarie ve asılı dokulardaki bu tür
işlerin yanı sıra, nakışlarda ve seçkin
iğne işlerinde; benzerleri cam pencerelerde her göze açıktır. Sadece
Camsı düzeneklerde değil, aynı zamanda
Süleyman Tapınağı'nda tasarlanan Kafes ve Taş işçiliğinde de; pencerelere
_fenestrae reticulatae_ veya ağlar gibi çerçevelenmiş ışıklar denir.[131] Ve
İlahiler'deki Mesih ile ilgili Yunanca ifadeye uygun olarak,[132]
bizimkilerin yaptığı ağlardan bakarak,
pencerelere bakar, kendini
lattesse'den gösterir; yani, doğasının görünür ve görünmez tarafına göre kısmen görünür ve görünmez. _Süleyman_'ın sütunlarının bölümlerindeki asil ağ örgüsü çalışmasını, Zambaklar ve Narlarla birlikte bir ağ zemin üzerinde; ve küllerin yakılan sunuların sunağında düştüğü _Craticula_ veya ızgarayı atlamak.

[131] +diktyota.+

[132] _İlahi._ 2.

Antik çağın ağlarının ve ağlarının, günümüzdekinden pek de farklı olmadığı, secutores'le uygun savaşçılar olan Retiarie gladyatörlerinin elindeki ağlardan doğrulanabilir.
Bu Sanatın mucidi olan Mısırlıların antik Conopeion'unu veya sivrisinek ağını atlamak: _Theocritus_'un saz labirentleri; Prenslerin burun deliklerinin altından kafadan sarkan burun demetleri; ve _Reticulum Jecoris_'in o rahatsız edici metaforu, bazıları lobu, biz karaciğerin üstündeki
caule'yi açıklıyor. _Vulcan_'ın o meşhur şebekesine gelince[133], _Mars_ ve _Venüs_'ü içine alan ve cennette o söndürülemez
kahkaya neden olan; tanrılar bile onu ayırt edemediği için, biz de ona
karışmayacağız; Her ne kadar _Vulcan_ onları neden bağladı, _Neptün_ onları neden serbest bıraktı ve _Apollo_ onları ilk keşfeden kişi olsa da, kaba bir mitolojiye
uygun olmayabilir. Müjdeciler bu düzeni veya taklidi ihmal etmemişlerdir, Scuchion'larını Sembolik olarak Mascles,
Fusils ve Saltyrs ile süslerken[134] ve Ermins figürlerini düzenlerken
ve bu Quincuncial yönteminde çeşitli ceketler.

[133] +Asbestos d ar' enorto gelos.+ Hom.

[134] De armis Scaccatis, Masculatis, invectis fuselatis vide Spelm.
Aspilog. et Upton. cum erudit. Bissaeo.

Aynı şey, mücevherlerini piramitsel olarak veya eşkenar üçgenlerle keserken Lapidaries tarafından unutulmamıştır. Perspektif resimler, Taban, Ufuk ve mesafe çizgilerinde, bu Rhomboidall
decussation'lardan kaçamazlar. Heykeltıraşlar en güçlü gölgelerinde, bu düzenin ardından
çift Haches'lerini çizerler. Ve tam da _Amerikalılar_ doğal olarak, düzgün ve ilginç dokularıyla, _Avrupa'nın_ zarif sanatlarında da gözlemlenen
üzerine düşerler. Fakat bu, ters çevirmeden dokuyan ve doğru çizgilerin birleşimiyle sürekli bir yüzey oluşturan düzgün _Retiarie_ Örümceğinin yünü için bir yasa değildir, ki bu da Doku'nun ortak sanatının ötesindedir ve hala o gizemin tanrıçası _Minerva_'yı kızdırabilir.[135] Ve küçük tohumları, ister küçük ağlarda, ister bazı Örümceklerin karınlarının altında taşınan beyaz yuvarlak Yumurtalarda bulunsun, yumurtadan çıkaracak ve kutularda ilk üretimlerinde, hemen bunları ağlarıyla dolduracaklarını görecek kişi, doğanın erken ve eğitimsiz parmağını ve böyle bir Doku için yeterli bir stokla nasıl doğal olarak
sağlandıklarını gözlemleyebilir. [135] _Minerva_ ve _Arachne arasındaki çekişmede olduğu gibi.

_Dodder_, _Tetter_ ve boğucu otlara karşı Rurall büyüsü, bu düzene göre tasarlanmıştı, dört köşeye tebeşirle yazılmış bir Kiremit ve tarlalarının ortasına bir tane yerleştiriyorlardı, bu niyette saçma olsa da, düzenekte mantıklıydı ve büyüyü _Alan_'ın her yerine yaymanın iyi bir yoluydu.

Biraz da bu şekilde, eski _Pentalithismus_ oyununda küçük taşları emrettiler veya onları ellerinin arkasına yakalamak için beş taş attılar. Ve buna benzer bir şekilde, _Proci_ veya _Prodigal Paramours, _Penelope_ oynadıklarında adamlarını yerleştirdiler.[136]
Kendileri yüz sekiz kişi oldukları için, her iki tarafa elli dört taş ve ortada bir tane koydular, bunlara _Penelope_ adını verdiler, vuran kişi oyunun Efendisiydi.

[136] _Eustachius'ta_.

Satranç tahtalarında ve masalarda hala Piramitler ve kareler buluyoruz, keşke
onların gerçek ve kadim açıklamalarına sahip olsaydık, bizimkinden veya _Perslerin_ _Chet matı_'ndan çok farklı olsaydı ve bazı zarif
dikkat çekici şeyleri sürdürebilirdik, _Osyris_ Sekreteri _Hermes_ kadar Yüce bir icat olarak,[137] tüm dünyayı, Gezegenlerin hareketini, Güneş ve Ay Tutulmalarıyla birlikte tasvir ediyordu.

[137] Platon.

Doktorlar bu tartışmayı çeşitli işlemlerde, bağlarda ve çözülmüş sürekliliklerin birleşiminde kullanmaktan mahrum değiller. Mekanikçiler
bunları forcipal Organlarda ve kesme Aletlerinde kullanırlar; burada
kimse zıt amaçlara hizmet etmeyen
çaprazlamanın gücünü, çözüm ve sağlamlaştırmayı, birleşmeyi ve bölünmeyi büyütür, eski _Nucifragium_ veya Fındıkkıran'daki _Aristoteles_ ve _Evulsion_, sıkıştırma veya kesme Aletleri'nden örneklendirilebilir; bunlar birbirine doğru çevrilmiş iki _Vectes_ veya koldan oluşur, en belirginlik ve stres
çaprazlamadaki _hypomochlion_ veya fulciment üzerine yapılır,
daha büyük sıkıştırma iki iticinin birleşmesiyle yapılır.

----- ----- ----- ----- -----
_Hast._ | | | | | | | | | |
----- ----- ----- ----- -----
                     ----- ----- ----- -----
        _Pr._ |     |  |     |  |     |  |     |
                     ----- ----- ----- -----
                 ----- ----- ----- ----- -----
        _Tr. _ | | | | | | | | | |
----- ----- ----- ----- -----

_Romane Batalia_[138], _Virgilius'un yeterince
bilindiği gibi yalnızca bir ipucu ve belirsiz
bir ima bıraktığı bu şekilde düzenlendi. Çünkü _Hastiti_, _Principes_ ve _Triarii_'nin manipülleri ve kohortları böylece vücutlarına yerleştirildiler ve _Romane savaşının_ gücü oradaydı. Bu Rahiplik sayesinde kolayca birbirlerine düştüler; _Hastati_ bastırıldı, _principes_ aralıklarına güzelce çekildi, bunlar _Triarii_'ninkine, sanki yeni bir vücut oluşturarak,
başarılarının sırrının olduğu savaşı neşeyle yenileyebilirlerdi. Ve bu nedenle _Afrika_ savaşında _Scipio_'nun, Düşman Filler'den bir bozgun korkusuyla _Principes_'i, Filler'in _Hastati_'nin boşluklarından geçerek üzerlerine koşabileceği alternatif mesafelerinde bırakmaması, ancak savaşını doğru düzene sokması ve geçitleri boş bırakarak Filler'in amaçladığı zararı
yenmesi
dikkat çekici bir şekilde tekildi. Bu figürden, her biri yarım bir _Rhombus_'tan yapılmış ve sadece pozisyona göre farklılaşmış iki dikkat çekici Savaş biçimi, _Cuneus_ ve _Forceps_ veya Kesme ve kama Savaşları yapıldı. _Cuneus_ bir gövdeyi kırmak veya içine işlemek için icat edildi, _Forceps_ ise onun gücünü çevrelemek ve yenmek için en seçkin Askerlikten oluşmuş
ve bir V şeklinde düzenlenmişti, burada kama alındığında, onu her iki taraftan da
kapatıyordu. Bu formdan sonra ünlü _Narses_[140]
Franklara karşı savaşını emretti ve bu rakama göre _Almanlar_
kuşatıldı ve parçalara ayrıldı.

[138] _Republike Savaşları'nda Lejyonların düzenlenmesinde,
Lejyonun İmparatorlar tarafından on kohorta bölünmesinden önce._ Salmas. _Epistle a Mounsieur de Peyresc. & de
Re militari Romanorum_.

[139] Polybius Appianus.

[140] Agathius Ammianus.

Bu düzende çok belirgin olan _Rhombus_ veya Lozenge figürü, _Yunan_ Süvarileri'nde de dikkate değer bir savaş biçimiydi.[141] _Selanikliler_ ve _Makedonya_ Kralı _Philip_ ve sıklıkla _Partlar_ tarafından gözlemlendi. Her yöne dönmeye en hazır ve her Açıda _yöneticileri veya Komutanları olduğu için komuta edilmeye en uygun olan.

[141] AElian. Tact.

_Makedonya Falanksı_ (uzun süre yenilmez olduğu düşünülen) uzun bir kareden oluşuyordu. Çünkü sıra halinde on altı kişi olsalar da, _kapandıklarında, böylece altmışıncı mızrak birinciden önce ilerledi, sayı kare olsa bile, şekil dikdörtgendi ve _Curtius_'un _Beşinci Karesi'ne karşılık geliyordu. Bu kareye göre _Thucydides_
verir, _Atinalılar_ savaşlarını _Lacedemonlulara_ karşı tuğla şeklinde düzenlediler[142] ve aynı kelimeyle Öğrenilmiş
_Guellius_ _Virgil_'in karesini[143] bir tuğla veya kiremit biçiminde açıkladı.

[142] +en plasio.+

[143] Secto via limite quadret. _Comment._ in Virgil.

Ve ağaçların ilk durağı ve konumu gibi, insanların ilk meskeni de yuvarlak Şehirler şeklinde değildi, daha sonraki temeller gibi; _Babil_'in şekli için ilk Şehir kareydi ve Kıyamet'teki kutsal Şehrin tanımına göre sonuncusu da kare olacaktı. Tufandan önce _Seth_'in ünlü sütunları da, eğer sadece _anti-tufan_ Dikilitaşlarıysa ve Tufandan sonra taklit edilen _Cham_ ve onun _A Mısırlı_ ırkı gibi, benzer bir temele sahipti.

Ancak yazarların _Babil_'i aştığını kabul ettiği _Ninova_, uzunlamasına[144] bir şekle sahipti, doksan beş Furlong genişliğinde ve
yüz elli uzunluğundaydı ve böylece yaklaşık altmış mil uzunluğundaydı, ki bu da askeri yürüyüşlere veya kalelere göre üç günlük yolculuğun ölçüsüdür. Böylece _Jonas_ daha dar taraftan girerse, Şehrin kalbine ulaşmak için bir günlük yürüyüşe yetecek kadar yol bulur ve Bildirisini yapar. Ve _Ware_'den _Londra_'ya kadar uzanan bir Şehir hayal edersek, _Ninus_ anıtı en az on fersahlık bir alanı kapladığında boşlukları, tarlaları ve yerleşim aralıklarını hesaba katsak da ifade altı altmış bin Bebek için orta düzeyde olacaktır.

[144] Diod. Sic.

Ve, yedi harikadan hiçbiri, yine de Antik Çağ'ın asil bir parçası ve geri kalan her şeyi aşan bir Kopyayla yapılmış olmasına rağmen, ana parçaları şu şekilde düzenlenmiştir, yani _Girit_ Labirenti, beş büyük kare içeren, doğru tonlamalarla iletişim kuran, orta karenin merkezinde sonlanan ve _Minotaur_'un barındığı uzun bir kare üzerine inşa edilmiştir, eğer _Agostino_'daki zarif madalyonun tanımına uyarsak.[145] Ve birçok hesapta kareye göre kaba bir şekilde saymamıza rağmen, yine de çok sık olarak Ahit Sandığı'nın figürü, Göğe Kabul Ekmeği masası ve on iki Kabile'nin isimlerinin kazındığı taş olan uzun kenarlı bir kare olarak kabul edilir, yani üçü bir sıra halinde, doğal olarak uzunlamasına bir Şekil oluşturur, mükemmel kare dokuz tarafından yapılır. [145] Antonio Agostino delle medaglie.

Taşların kendilerinin hangi şekli koruduğu, gelenek ve Kutsal Kitap sessizdir, ancak değerli taşlardan yapılmış taş ustaları bir Tablo veya uzun bir kare oluşturur ve bu orantıda, iki yanal ve ayrıca üç alt Tablo üsttekine eşittir ve yanal Tabloların açıları, _hypothenusae_ veya altta yatan
kareleri içerir ve oluşturur.

Yasa Tablolarının bu şekilde olduğu, genel taklit ve gelenek tarafından doğrulanmıştır; ancak biz, _Musa_'nın omuzlarını, bazı resimlerin üzerlerine koyduğu gibi, bu kadar büyük taşlarla doldurmak istemiyoruz, çünkü
onların elinde olduğu açıkça belirtilmiştir; çünkü
kesin olarak alınan kelime, böyle büyük bir yontmayı değil, onları şekil ve yüzeye göre kesmeyi ve biçimlendirmeyi ima eder; çünkü bazıları bunlara zümrüt diyecektir ve eğer bunlar _Sina_ Dağı'nın malzemelerinden yapılmışsa, bunların
mermer olması pek olası değildir: çünkü kelimeler çok değildi,
harfler yedi yüzden azdı ve her iki tarafa yazılmış
Tablolar böyle bir kapasiteye ihtiyaç duymuyordu.

Eskilerin yatakları, şu anda bizimkilerden farklıydı, onlar
neredeyse kare, dikdörtgen şeklinde ve genişliklerinin yaklaşık iki katı kadardı; bu Beşli
karenin _alanı_ veya yatağından çok da farklı değildi. _Yunanistan_'ın tek kişilik yatakları altı fitti[146] ve
biraz daha uzun, üç genişlikteydi; _Og_'un dört kübit genişliğinde, dokuz buçuk uzunluğundaki Dev benzeri yatağı bu orandan çok da farklı değildi. Kral _Keops_'un Cenaze yatağı, yedi ayak uzunluğunda ve dört ayak genişliğinde olan büyük Piramit'te, bu ölçüden dolayı büyük bir deformasyona uğramadı; ve genişlik ne olursa olsun, Procrustes'in tiran yatağının uzunluğu daha az olamazdı, çünkü daha kısa bir ölçüde, genişlemenin zalimliği için kişilerle donatılmamıştı. Ancak eski mezar yatağı veya _Amazon_ Mezarı[147] _Megara_ pazar yerinde, bir Eşkenar Dörtgen biçimindeydi; vücudun sakinliğinden kolayca anlaşılıyordu. Kollar, _Yunan_ tarzında sarılmış veya sarılmış değil, ancak orta bir gerginlikte yattığı için, dahil eden çizgiler bu şekli kesinlikle ortaya çıkaracaktır.

[146] Aristot. Mechan.

[147] _Plut._ in vit. Thes.

BÖLÜM III

Şimdi, sebzelerin bu zarif düzenlemesi, çeşitli Sanat eserlerinde
rastlantı veya taklit bulmuş olsa da, aynı zamanda
doğal örneklerden yoksun değil midir ve herkes tarafından göz ardı edilmiş olsa da,
birkaç doğa eserinde zarif bir şekilde gözlemlenebilirdi. Kendimizi yukarıdaki ışıkların konumunda tatmin edebilir miyiz, ya da sabit
Cennet Yıldızlarında değişmez bir şekilde korunan o düzenin bilgeliğini keşfedebilir miyiz; Herhangi bir ışığa sahip olabilir miyiz, neden ilk kütlenin yıldızsal kısmı, bu düzene ayrılmış, _Orion_ Kuşağı
her zaman çizgisini korur ve _Charles_ Wain'deki iki Yıldız
asla Kutup Yıldızını işaret ederek ayrılmaz, Kürelerin _Pisagorik_ Müziğini, _Pan_'ın yedi katlı Borusunu; ve _Gaffarell_'in Yıldızlı Cennet Kitabı'ndaki garip Şifrelemesini azaltabiliriz.

Ancak Cennet kadar yükseklere bakmamak veya _Taurus_'un boynundaki _Hyades_'in tek Beşgeni, _Üçgen_ ve _Centaur_'un ayağındaki dikkat çekici _Crusero_; gözlemlenebilir temelleri
yeraltındaki taşlarda ve Dünya'daki gövdelerde;
_Alçıtaşı_ veya _Talk Rhomboides_'te, Favaginitler veya bal peteği taşında,
_Asteria_ ve _Astroitlerde_ ve _Gallicia_'lı S.
_Iago_'nun haç taşında bulunur.

Aynı şey, _Julus_, _Catkins_ veya birkaç Ceviz, Kızılağaç ve Fındık Ağacının sarkık çıkıntılarında gözlemlenebilir şekilde gerçekleşir; bunlar tüm Kış boyunca asılı kalır ve Ağlarını yakın tutarlar, bunların genişlemesiyle baharın erken habercileri olurlar; ayrıca Uzun Biber'de ve zarif bir şekilde _Calamus Aromaticus_'un _Julus_'unda keşfedilebilir, bizimle birlikte Söğütlerin ilk palmiyelerinde ve Çınar, Petasites, Asphodelus ve _Blattaria_ çiçeklerinde bol miktarda büyür, açıklamadan önce. Böyle bir düzenin ardından, en iyi yayılımımızdaki _Verbascum_ çiçekli dallar ve _Tapsus Barbatus_'un baharatlı başı veya meşalesi etrafındaki tohumlar, karenin bir tarafını ilerleten ve aynı Rhomboidall'ı oluşturan dairesel ve çelenkli düzenin izin verdiği kadar adil bir düzenlilikle durur. _Scabious_, _Knapweed_ ve zarif _Jacea
Pinea_'nın pullu başlarında ve bazı
yıllar boyunca en bol bulunan Meşe-Gül'ün[148] Pullu duruşunda. Bu düzenin ardından Doğa, Yaprakları
sıradan ve dikenli Enginar'ın başına dikmiştir: siyah ve parlak Sinekler, etrafındaki mor Çiçekten çekildiklerinde kendilerini orada saklarlar; Aynı şey tohumların dikenlerinde, yuvalarında ve izlerinde, bunların özünde veya tabanında da bulunur; Annelerinin Babalarını
zarifçe yapıştırdıkları yer. Özellikle _Tilia_ veya Ihlamur Ağacı'nda yetişen
Miscle-berry'nin tepesindeki Quincunciall
Beneklerini atlamak için. Ve _Aaron_'un mor Pestill'i etrafındaki o sarı saçakların dikkat çekici dağılımı ve doğa tarafından tuhaf bir şekilde güvence altına alınmış, etraflarında bir _şemsiye_ veya
perdeleyen Yaprak bulunan zarif Ejderha kümeleri.

[148] Capitula squammata Quercum Bauhini, _bunun hakkında_
perraro reperiuntur bis tantum invenimus dese de, _yine de onları
genel olarak yanımızda ve büyük sayılarda buluyoruz_.

[Sayfa notu: _Özellikle_ porus cervinus Imperati, Sporosa, Alga
+platykeros+. Bauhini.]

Bazı Deniz Yosunları, Fucus, Meşelerin süngerimsi yaprakları, çeşitli türleriyle, kıyıda bulunan[149] Denizin püskürmeleriyle birlikte, bu düzeni zarifçe içeren Ağ-İşiyle
aşırı işlenmiştir; bu, bu dokunun doğallığını açıkça
belirtir; Ve doğanın iğnesinin
alçak ve şüpheli bitkilerde bile çalışmayı nasıl sevdiğini.

[149] Antho. Graec. inter Epigrammata +griphode endon emon metros
lagonon echo patera+.

Teazell'in başındaki _Arbustetum_ veya Çalılık, şu düzende gözlemlenebilir: Ve bu kumaşın bu kadar düzenli
bir şekilde
palisadolandığını ve kraliyet renginde çiçeklerle saplandığını düşünen kişi; yalnız kurtçukların evinde, _Solomon_ Sarayı'nı bulabilir. Ve
kalsiyum şaftlarını ve onların
uçlarının uygunsuz düzenini düşünerek, perhiz görevine bu kadar elverişli,
onu kabul edenlerin kibrini, otu
_Borith_ için tamamen olasılık dışı olarak kınamayın. [150] Bu arada, bu ölçülü böcekte, uzun süre uygun evlerinde ve kutularında tutmamıza rağmen, çok fazla araştırmayla hiçbir
başkalaşma keşfedemeyiz. Bazıları, ağlarına sarılmış halde, _Eylül_'den _Temmuz_'a kadar kendi bağırsaklarında yaşamışlardır.

[150] _Yer._ 2, 22.

Böyle bir koruda, küçük sarmaşıklar dikenli çalının başı etrafında yürür. Ve böyle bir düzen, dikenli dikenli plantasyonda, birkaç sıradan devedikeninin başında, özellikle de süt dikeni çiçeğinin etrafındaki dikkat çekici
palisadolarda gözlemlenir; Ve küre dikeninin küçük dibini araştıran kişi, o görkemli çalının benzer bir düzene sahip bir saçtan
çıktığını görebilir.

Beyaz şemsiye veya Mürver'in tıbbi çalısı, bu düzenin bir Özetidir: Beş ana gövdeden kaynaklanır, Beşli olarak düzenlenir ve alt bölümlerinde tolere edilebilir şekilde korunur. Mercurie weld ve Plantane'in tohum sivrisindeki daha düşük gözlemleri atlamak için.

Doğa, Santfoyne ve Fransız balı
sütünün çiçeklerini böyle sıralamıştır; ve bu şekilde çalıyı, eski batıl inançların şimşek ve gök gürültüsüne karşı bir savunma olarak evlerin tepelerine yerleştirdiği
_Jüpiter_ sakalı veya ev pırasasında düzenlemiştir.

Fenny Seagreen veya su Souldier'dekine benzer;[151] Yunanistan'dan gelen askeri bir isim olmasına rağmen, Roma düzenini oluşturur.

[151] Stratiotes.

Aynısı, Sunne'nin asil çiçeğinin favaginöz Yuvalarında ve Eşkenar Dörtgen tohumlarında da vardır. Burada, Pastil şekilli kutularda
doğa tohumları kapatır ve etraflarındaki balsam.

Ama meyvelerinden gelen Firre ve Pinetree doğal olarak bu pozisyonu dikte eder. Ananaslardaki Rhomboidall çıkıntıları bu Beşli düzeni birbirlerine ve her bir Eşkenar Dörtgen'e karşı korur. Böylece
üçgen foliasyonlar, çam ağacının konik meyvesinde, altlarındaki kanatlı tohumları düzenli bir şekilde gölgeleyerek ve koruyarak yerleştirilmiştir.

Benzer şeyler gözlemcilerin merakına, özellikle de baharatlı tohumlarda ve çiçeklerde o kadar sık ​​gelir ki, masle corne'un grouth'unda Fuchsius'un tek Beşlisini, Gramen Ischemon'un tohumlu düzenlemesini ve Sachell palme'nin kodunda gövde veya temiz Retikülat çalışmasını dikkate almamıza gerek kalmaz.

Çünkü çok sayıda yuvarlak saplı bitkide bile, yapraklar beşli bir düzenlemeden sonra ayarlanır, ilk yaprak beşliye karşılık gelir, yanal olarak. Burada, yapraklar sapı sırayla yuvarlar, en uzaktaki dört yaprakta pusula temizlenir ve beşinci yaprak veya filiz, kendisinden önceki diğer beşlinin konumuna geri döner; örneğin, yukarı doğru sayma genellikle furze pellitorye, Ragweed, Meşe filizleri ve dikenlerde gözlemlenebilir ve Çamın yıllık sürgünlerindeki engebeli çıkıntıların düzenli düzenlenmesinde çok dikkat çekicidir. Ancak kare saplı bitkilerde, yapraklar sırasıyla birbirlerine, üstlerindeki veya altlarındaki yapraklara çapraz veya çaprazlama şeklinde durur, çapraz konumlarda ortaya çıkar; böylece birbirlerini gölgelemezler ve
paralel bir konumda ve
kare saplar üzerinde üzerlerine daha güçlü bir şekilde etki edecek olan
rüzgarların gücüne daha iyi direnirler.

Ve, sapı çevrelemeyen yaprakların ve filizlerin nasıl sıklıkla bir Rhomboides'e yerleştirildiğini ve uzun ve kısa Köşegenler oluşturduğunu,
Dört Ayaklıların bacakları gibi yürüdüklerinde durduğunu da ihmal etmek gerekir:
Çiçeklerin ve tomurcukların, Pionie'nin çoğalmış yapraklarında olduğu gibi,
açıklamadan önce engelleyici bir şekilde kapatılmasını ve sarılmasını teşvik etmemek; Ve beş yapraklı
çiçeklerdeki Kiasmus, biri güçlü sakalların etrafına sarılmış halde yatar, diğer dördü eğik bir şekilde kapanır ve birbirinin üzerine kapanır; ve hatta dört yapraktan oluşan çiçeklerin bile, normalde üç ve bir değil, iki ve Stilus'a çapraz olarak iki şekilde durduğunu; Güneş'in dönüşünü bekleyen Sonbahar tomurcukları bile, kış gündönümünden sonra, çınar ve leylakta olduğu gibi, küçük eşkenar dörtgenler ve ağ
figürleri oluşturarak, kaliks yapraklarını çoğaltırlar. Benzeri, ilk önce iki yaprak çıkaran, sonrakilerin birbirinin üzerine binmeyen, ancak sap ortaya çıkana kadar eğik veya çapraz şekilde filizlenen bitkilerin orijinal üretiminde keşfedilebilir; ilk yapraklarını onlara tüm düzen olmadan göndermez; ve buradan ilk iki yaprağın hangi konumda ortaya çıktığını keşfedebilen kişi sıradan bir gözlemci değildir. Bu arada, tohumların ilkel baharını gözlemleyen kişi, bu düzene göre olmasa da, katı bir kural bulacaktır. Etkili bir üretim için ne kadar az şeye ihtiyaç duyulduğu ve plastik ilkenin hangi ayrıntılarda yer aldığı, tohumlarda örneklenmiştir; burada daha büyük kütle çok az üretim sağlar. Fasulyelerde yaprak ve kök Germen'den filizlenir, ana taraflar ayrılır ve yatar ve bazılarında çiçeklenme zamanına yakın çekilmiş, etli tarafların bütün veya biraz
boşa gittiğini gördük. Meşe palamutlarında nebb genişleyerek iki tarafı ayırır, bu da bazen Meşe iki avuç filizlendiğinde bütün kalır. Lupinlerde bu etli taraflar bazen sapla birlikte iki şişman yaprağa benzer şekilde ortaya çıkar. Buğday ve Çavdar, birkaç
yumuşak kök çıkardıktan sonra, yapışan posa onlardan alınırsa büyür. Fasulyeler, bir kısmı kesilse ve Germen'i tutmak ve yakın tutmak için yeterli olacak kadar
olsa bile gelişir. Bu fazla posadan, sert ve yağışlı
yıllarda, yumuşak Tahılların ve baklagillerin Köklerini ve Filizlerini istila eden çok sayıda küçük böcek ortaya çıkabilir.

Küçük nebbe veya meyve verme ilkesinde, hareket düzenlidir ve
doğanın amaçladığı yaprağın her zaman kök olmasını sağlayacak şekilde dönüştürülebilir değildir; dönüşümlerinden gözlemlenebilir, ta ki tohumlar ters olarak yerleştirilirse doğru pozisyonlarına ulaşana kadar.

Boşuna, tohumun farklı kısımlarından, aynı _corculum_ veya küçük orijinalden bitki üretiminin her iki çimlenmeyi de ilerletmesini bekliyoruz; ve bu ince parçacığın gücünde birçok Kök
ve Fışkırtma vardır, öyle ki aynısı çekilse bile, üretken
parçacık onları tekrar yenileyecek ve mükemmel bir bitkiye dönüşecektir; ve malt
büyüdüğü gözlemlenebilir, Cummes ondan düşse bile.

Tohum nebbesi tanımlanmış ve tek bir yere sahiptir ve her iki uca da uzanmaz. Ve bu nedenle birçok kişi Arpa ve Yulafın her iki uçtan da büyüdüğünü çok kaba bir şekilde düşünür; Çünkü bunlar bir _punctilio_ veya
üretici nebbeden kaynaklanır ve kabuğun altından kayan Speare, önce tepeye yakın görünür. Ancak Buğday ve Çavdarda çıplak olduklarında filizler
birlikte görülür. Eğer Arpa kabuksuz olarak yetişseydi, ikisi de aynı anda ortaya çıkardı. Fakat
bu ve Yulaf ezmesinde nebbe kırılır, bu da onları daha
hafif yiyecek yapar ve Kaynatmalarda fermantasyonu artırmaya daha az yatkındır.

Dışarıdan görünene dikkat eden insanlar, Kökte mantıklı bir
öncelik olduğunu düşünürler. Fakat bir parçadan başladıkları için, doğanın bir
işaretine göre
başlayıp yola koyulurlar. Henüz yumuşak olan Fasulyelerde,
Mornaya yapıştıkları

esnada, bezelyede, rudimenter Yapraklar ve Kök
keşfedilebilir.
Su bardaklarında filizlenen Roka ve Hardal Tohumlarında, biri belirginleştiğinde diğeri de algılanabilir.
_Sudakotu_ ve Periwinkles'ın üremeye meyilli
çamurlu sularda, eğer _Sudakotu_'nun ilk ve
rudimenter çizgileri gözlemlenirse, Yapraklar ve Kök
birbirini tahmin etmez. Ancak Hurma çekirdeğinde ilk filiz ne kök ne de yapraktır, ikisi birliktedir; Çimlenme
taşın ortasındaki dar göbek ve delikten geçtiğinden, üretken tohum kendini uzatmaya
çalışır ve yaklaşık bir inç dışarı
fırlayarak, o mesafede yükselen ve alçalan kısımlara ayrılır.

Ve genel olarak Tohumların, Köklerine yapıştıkları o uçta kökleneceği düşünülse de ve nebbe'nin genellikle Tahıllarda, Bakliyatlarda ve çoğu küçük Tohumda olduğu gibi sapın yanına yerleştiği gözlemlenebilir olsa da, birçok büyük bitkide bu pek fark edilmez. Çünkü
Meşe palamudu, Badem, Antep fıstığı, Ceviz ve sivri kabuklu meyvelerde, tohum
özün en uzak noktasından çıkar. Ve bu nedenle, Tohumları
Yaprak ve Köklerin bükülmeden veya zorla dairesel hareket etmeden doğruca
fırlayabileceği, onları güçlü bir şekilde köklü ve daha düz hale getirebilecek
duruma yerleştirmek Tarımda bir Eleştiriydi. Ve doğa
birçoğunda, şekillerinden yola çıkarak, Ağaçtan düştüklerinde bu tür avantajlara uygun
Pozisyonlarda yatabilmeleri için
bu konuda birtakım hükümler koymuş gibi görünüyor.

Bitkilerin açık ve görünür Testislerinin yanında, tohum güçleri büyük ölçüde görünmezdir, Güneş taş duvarlarda polipodi,
Küçük ısırgan otu ve çorak kumlu otoyollarda itüzümü,
Yeşilya'da_ _İskorbüt otu_ ve uzak ülkelerden getirilen
toprakta bilinmeyen bitkiler bulur. Bazı Ağaçların bilinen uzun ömürlerinin yanı sıra, en uzun
süreli ot veya tohumun ne olduğu kolayca belirlenemiyor. Mandrake'ler
bilinen bir hesaba göre yaklaşık yüz yıl yaşamıştır.
Wilde-Fowls Gizards'ta bulunan tohumlar toprakta filizlenmiştir.
Marjorane ve _Stramonium_ tohumları özensizce saklandıktan sonra yedi yıl sonra büyümüştür.
Hatta uzun süre nadasa bırakılmış ve kazılmış
Bahçe-Arazilerinde bile, _Blattaria_ ve
sarı banotu tohumları ve on iki yıl gömüldükten sonra
tekrar kendilerini üretmişlerdir.

Bedenlerin ilk ruhlar olduğunu _Paracelsus_ doğrulayabilirdi ki bu, Tohumların ve meyvelerin olgunlaşmasında, [152] _Aristoteles_ tarafından, ruhsal kısımların suya ve suyun toprağa dönüştüğünü ve Tohumların olgunlaşma sürecinde gözlemle doğrulandığını söylediğinde belirsiz bir şekilde ima edilmiş gibi görünüyor, burada ilk önce kabuğun gazlı bir şekilde şiştiği, daha sonra ince bir sıvı, daha sonra da Bademlerde ve iri Fındıklarda gözlemlenebilen bir posaya veya çekirdeğe sindirilir. Ve bir şekilde hayvansal tohumlamanın tüm mükemmelliğine, spermatik olgunlaşmasına, ham ergenlikten mükemmelliğe doğru ilerlemesiyle karşılık verdi. Ve hatta tohumların kendileri bile
ilkel keşiflerinde, örtülerinin içinde, daha derin bir
çökmeden önce, yapraklı surküller veya filizler halinde, şeffaf bir jöle içinde, görünür şekilde ortaya çıkar, Kirazlarda, Meşe Palamutlarında, Eriklerde de görülebilir şekilde doğrulanmıştır.

[152] Met. cum Gabeo'da.

Kutsal Yazılar, tek bir anneye atıfta bulunarak veya hayvansal üretimden
ayrım yaparak, temel düşüncelerden yola çıkarak
sebze yaratılışını anlatır; Ve bitkileri sadece Ot ve Ağaç olarak ayırırken, büyüklükten dolayı sadece tesadüfi bir
bölüm yapıyormuş gibi görünse de,
dolaylı olarak, Herbaristler tarafından gözlemlenen ve dört türü kapsayan sebzelerin doğal ayrımını içerir. Çünkü en doğal ayrım yaprak veya sap üretiminden yapıldığından ve ilk iki tohum yaprağından sonra bitkiler ya daha fazla yaprak veya sap göndermeye devam eder ve yapraksı ve saplı emisyon otları ve ağaçları ayırt eder, büyük bir kabulle tüm Sebzeleri kapsar, çünkü frutex ve suffrutex ağaçların ilerlemesi altındadır ve sapın kazalarından farklı olarak otantik olarak farklıdır. Fark edilmeyen ilkeler altında şeylerin belirsiz üretimi, neslin büyük bir bölümünü oluşturur, ancak kümelerinde ve belirli Kökenlerinde geniş bir tek anlamlılığa sahip gibi görünürlerken, hemen hemen her bitki kendine özgü böceğini, çoğu bir Kelebek, güve veya sinek üretir, burada Meşe en büyük tohumluğu içerirken, Julus, Meşe, elma, dereotu, yünlü tutam, yaprak üzerindeki delikli yuvarlaklar ve yer altındaki üzümler bir miktar farkla bir Sinek oluşturur. Sineklerin büyük çeşitliliği, Orijinallerinin çeşitliliğinde, Tırtılların veya Kanserlerin Tohumlarında yatar; sadece bir Kelebek veya Güve değil, kısır veya zamansız atılmışlarsa, üretimleri genellikle bir Sinektir; bunu hem Tavukların hem de Balıkların bozulmuş ve küflenmiş Yumurtalarında da gözlemledik; Ölü Düvelerin bedenlerinden Arıların üretilmesini veya garip ama iyi
tanınmış olanı, yaşayan Morinaların ve Levreklerin sırtlarında Yılan Balıklarının[153] üretilmesini atlamak için.

[153] Schoneveldus de Pisc.

Bazı tohumların büyük üretimlere kadar uzanan kıtlığı ve küçüklüğü, doğanın ihtişamlarından biridir ve Yaratılışın işini ve hiçlikten muazzam üretimi bir şekilde gösterir. Selvilerin[154] ve Rampionların gerçek tohumları yaşlı gözler tarafından ayırt edilemez. Tütün tohumlarından bin tanesi bir tane bile etmez,
Harts language ve Maidenhair'in tartışmalı tohumları daha fazlasına ihtiyaç duyar. Bu tür ayırt edilemeyen tohumlardan kendiliğinden oluşan üretimler doğar. Bir bitkinin
ilkel çizgisini ayırt etmek isteyen kişi, onu
Su mercimeğinin
Orijinalinde, bir iğne ucunun büyüklüğünde, bardaklardaki
uygun
suda görebilir, dikkatli bir göz ayrıca Periwincles ve Gnats'ın noktasal Orijinallerini keşfedebilir.

[154] Doctissim. Laurenburg horr.

Bazı bitkilerin tohumlarının herhangi bir hayvandan daha az olduğu, net bir karara varılmamış gibi görünüyor; Sebzelerin en büyüğünün, tam hacimde ve tüm boyutlarda,
Balina'da istisnaya izin veriyor, ki bu uzunluk ve yer üstü ölçüsü açısından uzun Meşelerle de rekabet edecektir. Bitkilerin en zengin kokusunun Hayvanların kokusunu aştığı,
biraz şüpheli görünebilir, çünkü hayvansal misk, sebzeyi
geçerli kılıyor gibi görünüyor ve Lale Sineği ve Keçi Böceğinde çok asil bir koku buluyoruz.[155]

[155] _Uzun ve yumuşak yeşil_ Capricornus _nadiren bulunur, biz
sadece ikisine rastlayabildik._

Şimdi, tohumsu nebbelerin tohumsu muhafazalarla kesin bir orana sahip olup olmadığı, germenin biçiminin çevreleyen posanın şekline neden karşılık gelmediği, nebbenin neden katının üzerine oturduğu ve tanelerde olduğu gibi
tohumun kanallı tarafına oturmadığı, neden sıklıkla bir kabukta iki yumurta sarısı ve bazen bir yumurtanın diğerinin içinde olduğu halde, tek bir tohumda iki yumurta sarısı ile karşılaşmadığımız: neden bir Tavuğun yumurtaları genellikle kuşun ağırlığından daha fazla olduğu ve bazı güveler yiyecek yardımı olmadan
kutularından çıktıklarında vücutlarından daha fazla yumurta bırakacakları için, ağaçlar nadiren meyvelerini verir,
o ağırlıkta veya oranda: Tohumların çimlenmesinde
_Hipokrat_'a göre, daha hafif kısım yükselir ve
filiz verir, en ağır olanı aşağıya doğru eğilir, kökü çerçeveler; çünkü
suyun içindeki tohumların ilk filizinin, üst ve yapraklı uçta batacağını veya eğileceğini gözlemliyoruz: Epikürcülüğün, bitkilerin nebbelerinden ve canlı parçacıklarından bütün tabaklar
yapması, sonra da Egges'in Gallatures ve treddles'ından daha akılcı olmaması mı; çünkü o kısmın Oval Nesil'de tohum payına sahip olmadığı
bulunduğundan, bu konuyu genişletebilecek ancak bu konudan sapmayı sonlandırması gereken sorulardır.

Ve bu düzende olmasa da, doğanın bu sayıdan nasıl hoşlandığı,
yapraklarda ve çiçeklerin kısımlarında ne kadar uyum ve koordinasyon olduğu, az sayıda bitkide gözlemimizden kaçamaz.
Çünkü kalsiküler veya destekleyici ve kapanan yapraklar, özellikle Kırlangıçların sayısını
aşmayanlarda, çiçeklerin sayısına karşılık gelir; Menekşe, Stichwort, Blossoms ve tek yapraklı çiçeklerde olduğu gibi
genellikle beş bölüm vardır ve bunlara aynı sayıda kalsiküler yaprak eşlik eder; _Gentianella, Convolvulus_, Çan çiçekleri gibi. Birçok
çiçekte, yaprak sapları veya dayanıklı filizler ve yapraklar eşit olarak beşlidir, örneğin
tarakotu, sığırkuyruğu ve _Blattaria_'da olduğu gibi; Burada açıklamadan önceki çiçekler beşgen şeklinde sarılmıştır, adını aldığı _blatta_ veya güveye benzer; Ancak doğanın
düzeneği, piramitsel şekillerle ve ayrıca farklı renklerle ayırt edilebilen beş inflüktürle gerçekleştirilen Bindeweeds'in açılıp kapanmasında benzersizdir.

Gül ilk başta beş yapraklı olduğu düşünülür, çünkü aramızda hala
yabani olarak büyür; ancak en gür olanında, kaliküler yapraklar
hala bu sayıyı korur. Fakat hiçbir şey Gül'ün Beş Kardeşi'nden ve çözümden umutsuzluk içinde bu düzenekten makul ölçüde kurtarılmış olan Ekler veya Sakalların tuhaf düzenlemesinden daha fazla hayranlık uyandırmaz, en iyi şekilde düzenlenmiş ve açıklamadan önce serbestçe kapatılmaya uygundur. Pürüzsüz ve sakalı olmayan ikisi, belirgin kısımları olmadan en altta yatmak üzere tasarlanmıştır ve pürüzsüzce örtülmeye uygundur, diğer ikisi ise her iki tarafında Sakallarla çevrilidir, dışarıda ve örtüsüzdür, ancak beşinci veya yarı sakallı yaprak çıplak tarafta örtülüdür ancak açık tarafta serbest ve diğer gibi sakallıdır. Ayrıca çok sayıda yaprağın beş bölümü vardır ve yapraklarının ucundan dik çizgilerle yapılmış bir _Beşgen_ veya beş Açı figürüyle çevrelenebilir, tıpkı Akçaağaç, Asma, İncir Ağacı'nda olduğu gibi:
Ancak beş yapraklı çiçekler genellikle Doğanın daha yüksek Geometrisine göre _Kalem_ etrafında dairesel olarak yerleştirilir, bir daireyi _Dörtgensel ve altıgensel Kesişimler'de olduğu gibi Çaplar oluşturmayan beş _Yarıçap_ ile böler.

Şimdi beş sayısı her Dairede dikkat çekicidir, sadece ilk küresel Sayı olarak değil, aynı zamanda küresel hareketin ölçüsü olarak. Çünkü küresel cisimler beşer beşer hareket eder ve doğrudan volütasyonda bir düzleme yerleştirilen her küresel Şekil, Çapların Eksenleri veya dört çeyreğinin Kardinal
noktaları ile hesaplanan beş dokunuşta ilk temas noktasına döner. Ve aynı noktaya tekrar
varmadan önce, her bir çeyrekten
ilerlediğinde, kendisine eşit beş daire yapar ve eşit bir daireyi tamamlar.

Doğa, Deniz Yıldızı'nın dairesini aynı sayıyla böler ve
o sıra ve sayıda o zarif Yarım Daireleri veya
Deniz Kirpi'sindeki diş yuvalarını ve yumurtaları düzenler. Ve bu konuda hiçbir
ortalama
Gözlem yoktur, en düzgün Retiary Örümceğinin Matematiğinde, beş Yarı Çaptan kırk dört Daireye
sonuçlanan
o zarif dokuyu başlatır.

Ve bu şekilde Meşe'nin Dairesel dallarının temeli atılır, bunlar beş köşelidir, hassas yıllık filizlerde ve kesildiğinde bir Yıldız'ın imzasını gösterir, daha sonra dairesel hale getirilir ve yuvarlak bir gövdeye
şişer: Doğanın bu uygulaması bir sanat noktası haline gelir ve _Öklid_'de iki Probleme neden olur.[156] Ancak
açılarından sürgünler ve dikenler gönderen Bryar, beşgen şeklini ve içindeki güzel bir verandanın fark edilmeyen imzasını korur. Sarmaşık meyvesinin Dairesini bölen beş küçük düğmeyi ve Ceviz'in Kış sapındaki beş karakteri ve sinyal ayırt edicilerinin gözünden kaçamayan diğer birçok Gözlenebilir'i atlamak için; Örneğin _Ajax_ isminin _Gallitricum_'da veya _Arons_ Mitre'nin Henbane'de nerede bulunacağını bilenler.

[156] Elem. _li._ 4.

Beşli formlar ve düzenlemeleri hayvan figürlerinde de gözlemlemek mümkündür. Hayvanların hioidlerini veya boğaz kemiğini, kuşlardaki _furcula_ veya _neşeli düşünceyi_ atlamak için; _skapulaları_ destekleyen,
soluk borusu ve yemek borusu için bir geçit sağlayan,
sineklerin
kanatları ve kurtçuklardan ilk oluşumlarında bacaklarının düzenlenmesi ve boynuzlarının, kanatlarının ve bacaklarının
_Aurelian_ kılıflarında ve kundak bezlerinde konumu: _Cimex Arboreus_'un sırtı,
genellikle ağaçlarda ve daha küçük bitkilerde bulunur,
_Burgonya_ çaprazlamasını zarif bir şekilde ortaya çıkarır; Ve buna benzer bir şey, sırtüstü yüzen _Notonecton_ veya su böceğinin karnında ve
Omurganın her iki tarafında bulunan Deniz tavuğu veya Weazell'in
yakışıklı Rhombuss'larında gözlemlenebilir.

Arıların Peteklerindeki altıgen Hücreler bu düzene göre düzenlenmiştir, Pismires'in karışık Evlerinde pek de şaşırtıcı bir şey yoktur; ancak yoğun yaşamlarında ve eylemlerinde, Arıların ve Monarşik ruhların yapı saraylarında daha çok; peteklerini altı köşeli, bir daire şeklinde, birçoğu birbirine yakın durmayan ve yerin _alanını_ tamamen dolduran; ancak daha ziyade altı kenarlı bir şekil oluştururlar, böylece her hücre altıya kadar ortak bir kenar sağlar ve ayrıca Arı için uygun bir kap, bir Silindirik Şekilde toplanarak, altıgen evine uygun bir şekilde girer, Kare veya Üçgenden daha
yakın bir dairesel şekle yaklaşır. Ve Petekler kendileri o kadar düzenli bir şekilde tasarlanmıştır ki, karşılıklı kesişimleri her Hücrenin dibinde üç Eşkenar Dörtgen oluşturur; ayrı ayrı bakıldığında, üç sıra düzgün Rhomboidall Şekilleri oluşturur,
açılardan bağlanır ve böylece tüm petek boyunca üç farklı zincir devam eder.

Deniz kıyısı üzerinde yaygın olarak bulunan _Favago_'ya gelince, bir bal peteğinden
adlandırılmış olsa da, benzerliği sadece kaba bir şekilde ortaya koyar ve mütevazı Arıların yuvarlak Cels'leriyle daha iyi uyum sağlar. Bir Arı ağzının dükkanını tam olarak ayırt etmek isteyen kişi, gözlemci gözlere ve iyi büyütme gözlüklerine ihtiyaç duyar; burada doğadaki en düzgün parçalardan biri keşfedilebilir ve
benimkinden daha keskin bir göze sahip olmalıdır; _Gomesius_[157] deneyine göre, arkadan bastırılmış
Dronların bağırsaklarındaki Boğa başlarının şeklini bulan kişi; buna rağmen, esnek bir hayal gücünü benzerliğe inanmaya
yönlendirebilecek bir şey var gibi görünüyor.

[157] Gom. de Sale.

Bunun bir benzerliği, sinekler ve böcekler tarafından yapılan, genellikle küçük dallara tutturulmuş olarak bulduğumuz düzenli ve seyrek olarak düzenlenmiş Sellerde ve bazen yapraklara tutturulmuş olarak karşılaştığımız o pamuklu ve yünlü yastıklarda, içinden birçok küçük sinek çıkan zarif bir Ağ Dokusu bulunur. Ve bazı Kelebeklerin ve güvelerin Yumurtalarında da bu düzenin bir benzerliği vardır, çünkü bunlar yapraklara ve diğer maddelere yapışır; arkadan düşürüldükleri veya gözle yönlendirilmedikleri için, doğanın nasıl Geometrileştirdiğini ve her şeyde düzeni koruduğunu açıkça ifade eder. Benzer bir figür benzerliği, hayvanların derilerinde ve dış zarlarında bulunur, bunların önemli bir kısmı bu dokuyla güzeldir. Birkaç Yılan ve Yılanın sırtları gibi, _Aspis_'te ve Dart yılanında, Kiasmus'ta ve 
Çıngıraklı yılanın sırtındaki daha büyük çaprazlamalarda ve _Mater formicarum_'un veya Karıncalardan zevk alan yılanın yakın ve daha ince dokusunda zarif bir şekilde dikkat çekicidir; böylece dış yaralanmalar yaklaştığında, sırtlarında daha kalın bir Falanks oluşturabilir ve kendilerini her türlü esnemeye güzelce uydurabilirler: Oysa karınları genellikle hızlı ve kayan hareketlerine en uygun şekilde pürüzsüz yarım daire şeklindeki bölümlerle kaplıdır. Bu yol, Bever'in kendine özgü ve dikkat çekici tayl'ında doğa tarafından izlenir, burada pullu parçacıklar, Bellonius'un harikasının en açık çözümü olan bu düzene göre biraz düzenlenir, der ki, Doğa, Bever'in tayl'ını veya Küreğini inanılmaz bir Sanatla çerçevelemiştir: bu arada, bazı Betimleyiciler tarafından çokça övülen evlerinin bir modelini istemekten başka bir şey yapamayız: burada üç aşamaya cesaret edecek kadar cesur olduklarından, onların Sanatlarını, bölmelerdeki kuralı ve düzeni inceleyebiliriz; veya bu büyütülmüş yapının kaba bir dikdörtgen direk veya daha küçük bir kulübe binasından daha fazlası olup olmadığını.

Kuşların etrafındaki tüylü plantasyonda doğanın eli böyle çalışır. Göğüs derilerinde,[158] Hindi, Kaz ve Ördeklerin bacaklarında ve Kanatlarında ve Su Kuşlarının Küreklerinde veya yüzgeçli ayaklarında gözlemlenebilir: Ve böyle bir
doğal ağ, Balıkların, Kefallerin, Sazanların, Kadife Balıklarının, _vb._ pullu örtüsüdür, hatta Bretts, Soals ve Pisi Balığı gibi daha küçük pullardan oluşan ve çıkarılabilir olanlarda bile. Benzer Retiküllü tahıl, bazı _Rusya_ Derilerinde gözlemlenebilir. Ostrakiyonun daha kaba Şekillerini, üçgen veya kurnaz balığı veya Deniz Kirpisinin dikenlerini atlamak için.

[158] _Dive-Fowl, karabatak, Goshonder, Weasell, Loon_ vb.'nin çizgili derilerinin iç kısmında zarif bir şekilde göze çarpar.

Aynı şey, insan derisinin bir kısmında, düzgün doku alışkanlıklarında da gözlemlenebilir ve bu nedenle bir Ağ'a benzetilmesi yersiz değildir: Biz
bu tür gerekçelerden yola çıkarak Mısırlı Mumyalayıcıların bu dokuyu taklit ettiğini iddia
edemeyiz, ancak keten kıvrımlarında aynı şey
en düzgün Mumyaları arasında, _İsis_ ve _Osyris_ figürlerinde ve
Bembine Tablosu'ndaki Koruyucu ruhlarda hala gözlemlenebilir. Ayrıca, dünyanın Hiyeroglifi olan _Orus_'un omuzdan ayağa kadar bir Ağ örtüsünde nasıl
tanımlandığı da göz ardı edilmemelidir. Ve (_Trismegistus_'un çarmıha gerilmiş karakterini veya _Firavun_'un İğneleri'nde ve Antik Çağ'ın Dikilitaşları'nda sıklıkla görülen elle tutulan haçları genişletmemek için) Mumyalar etrafında bulunan _Statuae Isiacae_, Teraphimler ve küçük İdoller, _Ephraim_ ve _Manasses_'in başındaki gibi, kollarıyla bir _Jacobs_ Crosse'u veya _Decussis_ yaparlar ve bu _decussis_ ayrıca aralarında grafiksel olarak tasvir edilmiştir.

Bu Retikülat veya Ağ-yapı, yalnızca oluşumunun ilk _subtegmen_ veya çözgüsünden değil, aynı zamanda yaşamın damarlarının ve damarlarının _net _liflerinden_ de insanın iç kısımlarında da önemliydi; burada
ortak Anatomiye göre sağ ve enine _lifler_ eğik _lifler_ tarafından
çaprazlanmıştır; ve böylece Eğimleriyle Retiküle ve
Beşli Bir Şekil çerçevelemeli, Kutsal Yazıların o Zarif ifadesini Vurgulayarak uzatmalıdır. Beni merak uyandırıcı bir şekilde işledin,
beni en ince dokuya göre ve sanki
bir İğneyle
işledin.

Aynı şey sadece bazı kısımlarda değil, aynı zamanda insanın tüm vücudunda gözlemlenebilir, kolların ve bacakların uzatılmasıyla, kesişimi cinsel organlarda olan bir kare oluşturur. _Platon_'un ilk Hermafrodit veya çift insanının Loynes'te birleştiği, _Jüpiter_'in daha sonra böldüğü
fantastik
Quincunx'i atlamak için.

Bunun ilkel bir benzerliği, geviş getiren boynuzlu hayvanların _Retikulum_ veya Ağ benzeri Ventrikülünün çaprazlanmış ve engebeli kıvrımlarındadır, bu ikinci sıradadır ve mutfakta Bal Peteği olarak adlandırılır. Birçok hayvanın midesinde birçok bölüm vardır; _Scarus_ ve geviş getiren Balıklarda ne kadar sayı tuttukları, genel
tanımlama veya kendi deneyimiz hiçbir keşifte bulunmamıştır. Ancak _Porpuses_'un Ventrikülünde üç bölüm vardır. Birçok Kuşta bir kursak,
Gizard ve önünde küçük bir kap; ancak geviş getiren Cornigerous hayvanlarında, farklı konum ve görevde en az dört tane vardır. _Retikulum_ bu çapraz hücrelerle, ilk Ventrikülden alınan Besin'in kuru ve eksükoz kısmında daha ileri bir sindirim yapar.
Çünkü yemek borusunun dibinde çift bir Orifis vardır; ilk olarak ağızdan alınan, ilk ve daha büyük mideye iner, oradan tekrar ağza geri döner; ve daha
tam bir çiğneme ve tükürük karışımından sonra, bunun bir kısmı tekrar nemli ve sulu bir gövdede iner, daha yumuşak ve daha geçirgen Orifis'ten aşağı, Omasus'a veya üçüncü mideye kayar; ve oradan
dördüncüye taşınarak son sindirimini alır. Diğer kuru ve eksükoz kısım, daha büyük ve daha güçlü Orifis tarafından geviş getirdikten sonra,
ilk mideye, oradan _Retikulum'a_ ve böylece kademeli olarak diğer bölümlere taşınır. Ve bu nedenle yeni buzağılamış buzağılarda, ilk iki karıncığın çok az veya hiç kullanımı yoktur, çünkü süt ve sıvı besin daha yumuşak olan delikten aşağı üçüncü mideye kayar; burada çok az veya hiç destek sağlamadan dördüncüye, yani _Coagulum_ veya Runnet'in veya Yunanca'da Rahip Ücreti'nin, Barış-sunularının Kurbanında, tümün adını taşıyan mide bölümünün oturduğu yere geçer.

_Rondeletius_ tarafından keşfedildiği gibi, büyük balıkların ve diğer hayvanların akciğerlerinde, Wezon'un kıkırdaklı kısımları tarafından yapılan o Romboidal Şekillere gelince, bunları Şekilimize uygun olarak çizimle gösterilebilecek şekilde bulamadık; Kurbağaların akciğerlerinin daha ayırt edilebilir dokusunda beklediğimiz bir şey, bir taneden daha ağır olmayan iki tuhaf mesane olmasına rağmen, damarlarla iç içe geçmiş olduğunu ve herhangi bir adil düzene uymadığını gördük. Bazen omurgalarının her iki tarafında küçük bir fech büyüklüğünde bulunan kretase ve tebeşirli konkresyonlar daha düzenli bir şekilde yerleştirilmiştir; bunlar bizim düzenimize uygun olmadığı ve henüz hiç kimse tarafından gözlemlenmediği için burada üzerinde durmayacağız.

Ancak, _Sperma Ceti_ Balinasının[159] o belirgin çenesinin daha iyi bir açıklamasını ve tahammül edilebilir bir Anatomisini bulsaydık, o zaman araştırma
işlemi veya son atışın kıyımıza düşmesine izin verdiğinde, belki de o tıbbi
maddeyi içeren, bal peteği gibi yapılmış o Ağ benzeri
deliklerde ve yuvalarda güzel bir düzen keşfedebilirdik.

[159] 1652. _Pseudo Epidem'imizde_ açıklanmıştır. _Edit._ 3.

Son olarak, hayvanların insizyon veya yerel hareketi, bu şekle benzetilerek, decussative diametral, Quincunciall Lines ve
açıları ile yapılır. Kelebeklerin ve esintilerin dört kanatlarını nasıl hareket ettirdiği, kuşların ve balıkların havada ve suda zıt kanat ve yüzgeçlerin hareketsiz vuruşlarıyla nasıl hareket ettiği ve öne doğru sıçrayan hayvanların
nasıl kare bir tabana yükselip düştüğü gibi göründüğü gibi soruşturmayı atlamak için; Çoğu
Dörtayaklının durağı uzun bir kare üzerine yapıldığı gibi, hareketlerinde de bir
Rhomboides yaparlar; ortak ilerlemeleri Diametral olarak, bacaklarının decussation ve crosse ilerlemesiyle gerçekleştirilir, ki bu gözlemlenmemiştir
Capitol'deki
Castors_ atının bacaklarının pozisyonunda o dikkat çekici saçmalığa
neden olmuştur. Dairesel olarak hareket eden Yılan, sivri uçlarını benzer bir düzende yapar, dışbükey ve içbükey spiraller, birbirlerine dönüşümlü mesafelerde karşılık verir; İnsanın hareketinde, kollar ve bacaklar bu engelleyici pozisyonu gözlemler, ancak yalnızca bacaklar, her ayaktan ardışık ilerlemeyle ölçülen bir V'ye benzeyen tek açılarla beşli olarak hareket eder ve adımın uzunluğuna veya kısalığına göre, sözleşmenin açısı büyük veya küçük olabilir. Çalışkan Gözlemciler, doğanın düzenli kitabında daha fazla benzerlik keşfedebilir ve diğer karşılıklarda elinin zarafetinden kaçamazlar. Çivi ve çarmıha germe aksesuarlarının Şekilleri, ancak _Granadilla_ veya Mesih'in tutkusunun çiçeğinde belirsiz bir şekilde çizilmiştir; Ve bu bölgelerde _Barbado_ Çamının meyvesinde çarmıha gerilmenin o güzel taslağını görmek için umutsuzluğa kapılıyoruz. _Phalaris_'in veya büyük titrek otların tohum dikeni, Porta'daki birçok benzerliğe göre bir 
Çıngıraklı Yılan'ın kuyruğuna daha çok benzer: Ve eğer _Culumna_'lı _Orchis_[160] adamı iyi çizilirse, tüm benzetmeleri aşar. 
Yandan kesilmiş genç Duvar cevizlerinde garip karakterleri kavramak zor değildir; ve biraz daha yaşlı olanlarda, düz bir haç etrafında güzel süs
çizgileri. _Osmond_ veya Su eğrelti otunun kökünde, her göz Yarım Ay, Gökkuşağı veya _Balık_ karakterinin yarısının şeklini seçebilir. Bazıları Bitkilerde İbranice, Arapça, Yunanca ve Latince Karakterler bulur; Aramızda yaygın olan birinde _Acaia_, _Viviu_, _Lilil_ okuyor gibiyiz. 

[160] Orchis Anthropophora, Fabii Columnae.

Doğru çizgiler ve daireler bitkilerin büyük kısmını oluşturur; bunların kısımlarında sarmal veya spiral yuvarlaklar, volutalar, konik
kesitler, dairesel piramitler ve Arşimet'in kesik gövdeleri buluruz; Ve doğanın düzenli elini, Ashe'nin hassas sürgünlerindeki düz ve daha dar kenarların dönüşümlü ardışıklığında veya Henbane'nin beş yapraklı çiçeklerindeki düzenli büyüklük eşitsizliğinde ve Tutson'un kalsiküler yapraklarındakine benzer bir şeyde göz ardı edemeyiz. Persicaria'nın lekelerinin altıncı ve onuncu kaburga arasında nasıl kendini gösterdiği. Tuleps'in sapındaki veya _stylus'undaki_ üçgen başlığın sürekli olarak üç dışarıya bakan yaprağa nasıl işaret ettiği. Başak şeklindeki çiçeklerin önce sapta nasıl açtığı. Beyaz çiçeklerin sarı thrums veya knopları vardır. Fasulye ve Bezelye'nin nebbe'lerinin hepsinin aşağıya baktığı ve bu yüzden birbirlerine
basmadığı; Ve birçok pappous veya tüylü çiçeğin tohumlarının
bir gomphosis veya _mortis_-eklemlenmesinden sonra yuvalara nasıl kilitlendiği, kendilerini
nasıl nadir düzende dallara dairesel olarak
yaydığı, Örümcek ağına uygun
_Tragopogan_ veya Keçi sakalında gözlemlenebildiği ve
_Radii_'nin benzer şekilde telazar iç içe geçtiği.

Ve hayvansal doğalarda, renklerin bile nasıl karşılıklı ilişkilere ve karşılıklı korelasyonlara sahip olduğu. Tırtılın renginin, biraz serbestlik tanınarak
Kelebek'te tekrar kendini göstereceği. Kanatlarındaki düzenli noktalar unlu bir yapışma gibi görünse de ve silinip atılabilir olsa da, bu çeşitlilikte olduklarından, kılıflarından dışarı çıktıklarından, bu kısımlarda ve zarlarda düzenli gözenekler olmalı ve bu tür Eksüdasyonları tanımlamalıdır.

_Augustus_[161]'un, _Charles Wayne_'in Yıldızındaki sıra ve sayıya göre vücudunda ve karnında doğal notalara sahip olması, buna göre insan vücudundaki benleri düşünen astral Fizyognomi'ye veya yüzdeki benlerin konumundan onları kural ve diğer kısımlardaki karşılıklara indirgeyen Fiziksel Gözlemcilere garip gelmeyecektir. Benzer yöntemle, tıbbi varsayımın, içe doğru etkilenen kısımlar üzerinde ortaya çıkıp çıkmayacağı; çünkü dudaklar etrafındaki kısımlar, sıtmada boşaltılan
Püstüllerin kritik merkezleridir; ve boyundaki skrofulöz tümörler de sıklıkla Mezenter hakkında aynı şeyi söyler, ayrıca düşünülebilir.

[161] Suet. Ağustos'ta vit.

Genç kuzulardaki kızıl boyun sadece tesadüfi görünüyor ve rengini rahimdeki bir temasa borçlu olabilir; Fakat koyunların yüzlerinde siyah veya koyu kızıl varsa, bacaklarında ve ayaklarında da aynı renkten yoksun kalmazlar; Siyah Tazıların unlu ayları ve ayakları vardır; Kuyruklarında biraz beyaz olan siyah İneklerin karınlarında bir miktar beyaz eksik olmaz; ve vücutlarında hepsi beyaz olsa da ağızları siyah olsa bile, kulakları ve ayakları aynı rengi korur, doğada normalde bozulmayan, uçların kazalarını kolayca birleştiren, çünkü bazı nesillerde parçaların kendisini dönüştüren, _Aurelian Metamorfozu_'nda ise, kelebeğin kuyruğu haline gelen, karşılık gelen renk tonlarıdır. Bu, bir şekilde Sanatın icatlarının ötesinde değildir, daldırmalarda ve kakmalarda, bitkinin uçlarını ters çevirerek ve kökü tepeden alarak, ayrıca güzel sütunlu bir çalışmada, uçların ters çevrilmesinde taklit edilir; burada Capitel ve Taban, bu kadar yakın bir
uyuma sahiptir.

Hayvanların motif kısımlarında karşılıklı oranlar keşfedilebilir;
sadece Dört Ayaklıların değil, aynı zamanda Kuşların uyluk kemiğinde, bacak kemiğinde, ayak kemiğinde ve pençelerinde. Örümceklerin bacakları bir sesquitertian oranında yapılır ve bazı çekirgelerin uzun bacakları diğerlerinin iki katıdır. Ancak Sebzelerin boğum arası kısımları veya eklemler arasındaki boşluklar daha fazla belirsizlikle yapılır; ancak birçok Bitkideki eklemlerin kendileri düzenli bir sayıyı korur.

Bitkisel dengede, belirgin parçaların birleşimi, Hayvansal kemiklerin _Apophyses_ veya süreçlerine en çok cevap veriyor gibi görünüyor, ki bunlar bunların
üretilen parçaları veya belirgin açıklamalarıdır. Ve hareket için düzenlenmemiş bitki parçalarında, karşılık gelen Eklemler beklemiyoruz; yine de bazı çiçeklerin ve yuvalarındaki tohumların ve birkaç tohumun özünün doğrusal birleşiminde, Uyumun bir gölgesi gözlemlenebilir; _Gomphosis_ veya _mortis_-ekleminin bir göstergesi.

_Diarthrosis_ veya motif Eklemlenmesine gelince, çok az Analoji bekleniyor, uzun saplı yapraklar uzun çizgilerle hareket etse ve
gözlemlenebilir hareketlere sahip olsa da, yine de bunlar sarkık gövdelerin hareketi gibi dışa doğru bir itmeyle yapılırken, parçaların kendileri bir tür _symphysis_ ile gövdeye birleşmiştir.

Ancak, hareketsiz duran sebzeler, hareketsiz değildir. Çünkü bitki örtüsünün yukarı doğru hareketinin ve her yöne doğru radyasyonun yanı sıra, büzülme, genişleme, eğim ve bükülme hareketleri birçok bitkide keşfedilebilir. _Jericho_ gülünü, hava değişimiyle hareket eden Çavdar başağını ve nadir bitkilerden yapılmayan, ateşin önünde kıvrılan ve kuşu dönmeden yakan Büyülü tükürüğü saymazsak.

Bitkilerin Sınıfına yakın Hayvanlar bile en huzursuz
hareketlere sahip gibi görünür. Göletlerin ve su birikintilerinin Yaz Solucanı uzun bir dalgalanma hareketi yapar; saç solucanı nadiren hareketsiz yatar. Çok
anormal bir hareket görmek isteyen kişi, bunu Gnatworms'un Tortil ve yorucu vuruşlarında gözlemleyebilir.[162]

[162] _Yazın Sarnıçların durgun sularında kırmızı kurtçuk biçiminde sıklıkla bulunur._

BÖLÜM IV

Bu düzenin diğer endişeleri olan lezzetler, mallar, gizemler için, _Virgil_, _Varro_ veya diğerlerinin kısa teslimatlarında onları uçurmak istemiyoruz ve bu nedenle ek tüm genişlemelerle
genişleteceğiz.

Bu konum sayesinde, eşit besin sağlamak için Dünya'nın adil bir oranına sahiplerdi. Mesafe, bitkinin büyüklüğüne veya kuvvetli çekiciliğine, soyanın iyiliğine, zayıflığına veya uygunluğuna göre kalın veya ince olarak düzenlendiğinden ve bu nedenle _Solon_ kuralı, _Atina_ toprakları ile ilgili olarak herkese genişletilemez; ortak Ağaçlara altı fitlik mesafe ve İncir ve Zeytin için dokuz fitlik mesafeye izin verir.

Köklerinin her iki veya her iki tarafında uygun bir yayılımı vardı, bu sayede büyük köklü
Ağaçlarda yüksekliklerine göre bir miktar orantıyı korudular. Çünkü yaygın kibire göre derinliklerini veya derinliklerini kesinlikle yüksekliklerine göre ayarlarlar ve _Virgil_'in[163] bu ifadesi, _Plinius_'daki çınar ağacından ve birkaç örnekten doğrulanabilir olsa da, _yanal yayılan veya ana köklü
Ağaçların neslinden beklenemez: Bunları yanal ve zıt yayılımlarla ölçmediğimiz sürece; _küçük_ veya güçlü bitkilerde genellikle bulunmaz; Deniz dikeni, Liquorish,
Deniz sazı ve diğer bazılarını hariç tutarsak.

[163] Quantum vertice ad auras AEthereas, tantum radice ad tartara
tendit. Büyümelerinde elverişli bir radyasyon vardı; ve gölge veya zevk için dallarının uygun bir şekilde genişlemesi. Sık dikilmiş ağaçlar, yükseklik olarak yükselir ve genişlemeden dallanır, eşit olmayan veya kısa ve komşu tarafta incelir. Ve bu nedenle Ağaçlar
içten çıplaktır ve bahardır ve dallarının dış ve Güneşli tarafından
yaprak verirler.

Böylece +synolethrismos+ veya bir ağacın diğeriyle birlikte yok olma tehlikesinden de kaçınmış oldular, çünkü bu sıklıkla köklerin hasta _effluvium_ veya dolaşması nedeniyle olur, birbirlerine
zarar verir. Çitlere yerleştirilmiş Elmes'te gözlemlenebilir, burada biri ölürse komşu Ağaç çok geçmeden gelişir.

Birçok aralığa bölünmüş ve altı geçide açık olan bu durumda, yüzeylerini fırçalayan ve temizleyen rüzgarlardan adil bir şekilde süzülme avantajına sahiptiler; Gözenekleri
gerektiği kadar terleyerek gevşer ve kapanır. Çünkü büyük _effluvium_
sağlarlar, kokulardan algılanabilir, uzak mesafelere yayılır, Dünya'dan çıkan
Soğanlardan gözlemlenebilir; kuru olsalar ve bahara kadar saklansalar da,
büyük ve çok sayıda yaprak
çıktıkça, ağırlıkları belirgin şekilde azalır. Ve gölgeli bir yerde, bir ons ağırlığına ulaşana kadar bardaklar dolusu suda yetişen nane, bazen bir pound su tüketir.

Ve çok şey gönderdikleri gibi, biraz da alabilirler: Çünkü
kökten almanın
ortak yolu ve yolunun yanı sıra, dışarıdan bir
yansıma ve emilim olabilir; Çünkü nazik duşlar bitkileri tazeler,
köklerine girmeseler bile; Ve sebzelerin iyi ve kötü _effluvium_'ları, birbirlerini teşvik eder veya zayıflatır. Böylece _Epithymum_ ve _Dodder_, köksüz ve yerden kesilmiş olarak, üzerlerine asıldıkları
Kekik, Kekik ve bitkiler üzerinde yaşarlar. Ve _Sarmaşık_ kökünden
ayrılmışsa, genellikle sadece dokunaçlar ve ona tutunan bağlar olarak düşünülen
siröz kısımlar sayesinde birkaç yıl yaşadığını gözlemledik. Nane sapları, yapraklarından
soyulup kök ucu yukarı bakacak şekilde _bardağa_ yerleştirildiğinde ve sudan çıkarıldığında, köklerin yardımı olmadan filizler ve yapraklar çıkardığını ve _scordium_'un da benzer şekilde büyüdüğünü, yaprakların suda aşağı doğru yerleştirildiğini gözlemledik. Taşlardan tek kökler üzerinde büyüyen birkaç
Deniz bitkisini atlamak için, ancak çok
çoğunda tutturucu kökün yanında yan filizler _lifler_ vardır.

Bu açık pozisyon sayesinde Ay ve Güneş ışınlarına oldukça açıktılar, bu da Sebzelerin büyümesinde çok önemlidir. Çünkü
Kavak, Söğüt ve birkaç Ağaç, _Acharon_ kıyılarında ve ölülerin karanlık meskenlerinde yetiştirilse de; bazı bitkiler belirsiz kuyularda büyümekten memnun olsa da; eski Elme pompaları bazen yer üstünde hiçbir yerde görülemeyen uzun çalımsı filizler verir: Ve
Sebzelerin geniş tarlaları, Denizin dibinde ve gölgeli kısmında yeşilliklerini koruyabilir; yine de en büyük sayıda kişi Güneş'in gerçek ışınları olmadan
memnun olmaz, eğilir, eğilir ve onları takip eder; Tek başına ve Güneş'i takip eden bitkilerin büyük listeleri gibi. Ve bazıları, kendi büyümelerinde ve dönüşümlerinde Batı'ya doğru Güney'e doğru kıvrılan Bryony, Şerbetçiotu, Woodbine ve daha çok hayran kalacağımız birkaç Bindeweed türü gibi hareket yöntemini gözlemler;
herhangi biri bize söyleyebilirse, başka bir hareket gözlemlerler ve _Antipodes_'ta Kuzey'e doğru dönerler. Aynı bitkiler, deliklerle dolu dik bir
Kuzey duvarına kök salmış, Güneş'e bakmak için bir yol bulacaktır. Ve kışın ekilen hardal tohumundan elde edilen hassas bitkilerde ve
Güney penceresine doğru içeriye yerleştirilmiş bir toprak parçasında, iki yaprağın hassas sapları dik değil, pencereye doğru eğilmiş ve
Meridyen Güneş'inden çok daha yükseğe bakacak şekilde
çıkmıştır. Ve eğer saksı
çevrilmiş olsaydı, kendilerini eski eğimlerine doğru
çalışarak dönüşümlerini Doğu'ya doğru yaparlardı. Zeytin ve diğer bazı Ağaçların Yapraklarının gündönümlerinde dönmesi ve Güneş'in _Yengeç_ burcuna girdiği zamanı bize kesin olarak söylemesi herhangi bir İklimde beklenebilecek bir şey değildir; ve _Theophrastus_ bunu ihtiyatla gözlemler; Yine de bunun bir kısmı bizimkilerde, söğüt ve sallow yapraklarında, Gündönümünden birkaç hafta sonra gözlemlenebilir. Ancak
büyük _Convolvulus_ veya beyaz çiçekli _Bindweed_ Güneş'in her iki hareketini de gözlemlerken, çiçek günlük dönüşe göre sol taraftan sağa doğru EKinoksiyal olarak döner; sap ise yıllık dönüşüme göre sağdan sola doğru ekliptik olarak dolanır.

Bazıları bu takımların Batı rüzgarlarına maruz kalmasını, cennetin en üretken ve meyve verici nefesi olarak takdir eder. Ama biz _Süleyman'ın_ Çiftçiliğini alkışlıyoruz, ki _Theophrastus_ öğretisi de buna uyuyor.
Kalk ey Kuzey-rüzgârı, ve bahçemin üzerine Güney'e es ki, baharatları
dışarı aksın; Çünkü Kuzey-rüzgârı gözenekleri kapatır ve _effluvium_'ları kapatır, Güney onları açıp gevşettiğinde; aromatik sakızlar düşer ve onlardan tatlı kokular aktif olarak
uçar. Ve eğer bahçesi haritaların ve çizelgelerin sağladığı aynı durumda olsaydı, _Kudüs_'ün Doğu tarafında ve duvarı Batı'da olsaydı; bunlar iyi bir şekilde maruz kaldığı rüzgarlardı.

Bu ekim yoluyla, _Quaternio'larda_ ve _Varro_ tarafından ısrarla vurgulanan bir meta olan kare düzenlerinde kaybettikleri ağaçlarının sayısını artırdılar ve doğanın, çiçeklerin ve tohumların bitkilerin zarif oluşumundaki bu pozisyonunda ve doğal ve yapay Figürasyonlarda gözlemlenen önceki Kurallarda büyük bir amacı vardı. Bu düzende ve bir Ağaç bir ölçüde soğuğu kırıp, diğerinden gelen rüzgar esintilerini sıkıştırsa da, ağaçlar iç dairelerini daha iyi koruyamayacak ve dışsallıklarından kaçamayacak veya onları yumuşatamayacak da düşünülebilir. Ağaçlardaki daireler doğal olarak eşmerkezlidir, kabuğa paraleldir ve birbirlerine paraleldir, ta ki don ve delici rüzgarlar onları hava tarafında daraltıp kapatana kadar, karşı yarım daire genişler ve hoş bir mesafede olur, bu da çoğu zaman Ağaçların güzelliğini ve yuvarlaklığını engeller ve Keresteyi daha az kullanışlı hale getirir; yükselen su ise kolayca geçmez, düğümlere ve eşitsizliklere yerleşir. Ve bu nedenle, Kuzey ve Güney'e göre Ağaçların doğal konumlarını nakillerinde gözlemlemek yeni bir Tarım yolu değildir. Aynı şey, Onyonların dairesel ve küresel yuvarlaklarında yeraltında da gözlemlenebilir, burada Orbes'un daireleri çoğu zaman daha büyüktür ve meridyen çizgileri bir tarafta diğerinden daha geniştir. Ve büyüklüğün gezegensel Orbe'lerin sayısını oluşturacağı yer, _Luna_'nınki ve alt gezegenlerin _Saturne_'ün boyutlarını aştığı ve daha yüksek olan: Benzeri, Briony ve Mandrake'nin büyük köklerinin Dairelerinde doğrulanmadı mı, yoksa
Deale veya Firre düğümlerinde Daireler neden sıklıkla eksantriktir,
düzlemde olmasa da, dikey ve doğru konumda olsalar da,
daha fazla soruşturmayı hak ediyor.

Çoğu bitkide konumlarına göre bir yuvarlaklık düzensizliği olup olmadığı? Su akıntısına karşı duran kısımlarda, örneğin sazlıklarda, sazlıklarda ve akarsuya doğru olan diğer bitkilerde, gözeneklerin küçük bir şekilde sıkışması fark edilemiyorsa da, bu da gözlemlenebilir ve bu nedenle uzun ve zayıf olanlar, genellikle suyun daha az baskı yaptığı ve onlardan daha düzgün bir şekilde kaydığı bir şekil yuvarlaklığına dönüştürülür ve hatta bayraklarda veya düz şekilli yapraklarda bile, daha büyük kısım daha keskin kenarlarını hendeklerde akıntıya doğru çevirir. Fakat suyun yüzeyinde yüzen bitkiler çoğunlukla soğutma niteliklerine mi, suyun üstünden çıkanlar ise ısıtma niteliklerine mi sahip ve neden? Batı Okyanusu'nda millerce yüzen Sargasso veya Deniz Marulu ve Denizlerimizin dibindeki Phasganium aynı nitelikleri sağlıyor mu? Neden bataklık suları en sıcak ve en tatlı bitkileri, örneğin Calamus, Cyperus ve Crowfoot'u sağlıyor ve hendeklerden atılan çamur en doğal olarak Arsmart'ı üretiyor? Neden suya bu kadar açgözlü bitkiler yağa bu kadar az önem veriyor? Neden birçok tohum içinde çok fazla yağ barındırıyorsa, büyümelerinde veya üretimlerinde yağa dayanamıyorlar? Neden tohumlar genellikle yer altında ve havadan filizleniyorsa, sığ bardaklarda suyun yüzeyine bırakılanlar, diptekilerden daha çabuk filizleniyor? Ve eğer su yağla kaplıysa, diptekiler neredeyse hiç filizlenmeyecektir, tahminde bulunmaya yerimiz yok.

Sarmaşıkların bu temiz düzenlemede ve iyi bakılmış yollarda Ağaçları daha az rahatsız edip etmeyeceği belki de bu soruyu hak ediyor olabilir. Fakat bu sadece bazı yerleşim yerleri için bir soruydu ve _Cyrus_ veya Babil toprakları hakkında çok az şey vardı; burada _Harpalus_ hiçbir çabayla Sarmaşık yetiştiremezdi: Ve _Alexander_ o bölgelerde _Bacchus_'un ihtişamını taklit edecek yer bulamıyordu. Ve bu Kuzey Bölgelerinde bir Sarmaşıkla çok fazla tanışık olsak da, bir diğeri hakkında çok az şey biliyoruz, bu sayede Antik Çağ'ın ifadelerini, _Galen_'in Splenetick[164] ilacını ve Şairin beyaz Sarmaşığın güzelliğindeki Vurgusunu kavrayamıyoruz.[165]

[164] Galen. de med. secundum loc.

[165] Hedera formosior alba.

Misseltoe'nun büyümesiyle ilgili benzer şeyler, sadece _tür_ veya Ağaç türüne değil, aynı zamanda Toprağa da çok bağlıdır. Ve bu nedenle bazı yerlerde yaygındır, diğerlerinde kolayca bulunmaz, _Fransa_'da sık görülür, _İspanya_'da o kadar yaygın değildir ve _Ferrara_ Bölgesi'nde hiç bulunmaz: En çok ihtiyaç duyulan yerlerde, özellikle sürekli yemyeşil ağaçlarda kolayca bulunmaz. Bazı yerlerde Zeytin, _Clusius_'un _İspanya_'da ve _Bellonius_'un _Hierusalem_'de gözlemlediği gibi, kırmızı Meyvelerinin hoş
görünümünde zararını telafi ederek ondan kaçamasa da. Ancak bu Asalak bitki, herhangi bir sanat yoluyla üzerinde hiçbir şeyin büyümesine izin vermez; ve doğanın onu ekmediği yerde onu asla yetiştiremeyiz; çünkü aşılama ve kesme yoluyla, yerli veya yabancı stok üzerinde boşuna çabaladık ve tohumda hiçbir olasılık dışı şey görünmese de, bitki boynuzlarını [SN: Linschoten.] okuduğumuzdan beri umutsuzluğa kapılmamız için hiçbir nedenimiz olmayan herhangi bir toprakta
yerine getirilerek başarılı olamadı ve Koç boynuzlarının
Goa'da nasıl kök salacağını gördük.

Ancak bu kırsal malların yanı sıra, bu düzenlerin açtığı ve kapattığı Şekillerin çeşitliliğinde bayağı bir şekilde lezzetli olamaz.
Her çevreleme bir _Rhombus_ oluştururken, şekiller eğik olarak bir Rhomboides alır, aralıklar paralel çizgilerle sınırlanır ve her kesişme bir kare üzerine inşa edilir, dikey olarak birleşmiş iki Üçgen veya Piramit sağlar; bunlar katı Beşli düzende zıt olarak keskin ve künt Açılar oluşturur.

Ve orada dik açılarla karşılaşmasak da, yine de dört Açı içeren her Eşkenar Dörtgen, iki dik açıya eşit olarak, neredeyse her birinde iki dik açı içerir. Bu, Ağaçların doğal çizgilerini ve içlerinde bulunan parçaları gözlemleyenler için de garip değildir. Çünkü ne kökte doğa bu açıyı etkiler, bitkinin stabilitesi için aşağıya doğru
çekilen bu açı, Eğim Şekilleriyle en iyi şekilde aynı etkiyi yapar; ne de en çok
dar açılarla büyüyen
dallarda ve saplı yapraklarda;
başlarından köke doğru eğilir ve
yükseklikleriyle birlikte Açıları azalır: Ayrıca daha küçük bitkilerde de doğrulanır, böylece
kendilerini daha iyi desteklerler ve sapa o kadar fazla yüklenmezler: Böylece
köke yakınken genellikle yetmiş parçalık bir Açı oluştururlar,
üstteki filizler genellikle otuzdan az olur. Hatta
yaprakların sinirlerinde ve ana damarlarında bile dar açı hüküm sürer; künt ama
nadiren bulunur ve yaprağın arka kısmında, sapın etrafında yansır ve
kavislenir. Fakat neden sıklıkla yaprağın bir tarafı diğerine eşit değildir, Hazell ve Oaks'ta olduğu gibi, neden her iki taraftaki ana damarda daha küçük ve türev kanallar doğrudan zıt tarafta veya eşit açılarda değil, fakat bir kısmın kanalları genellikle diğerini aşar, Ceviz ve daha birçokları gibi, başka bir soruşturmayı hak ediyor.

Şimdi eğer bu düzen için iğne yapraklı ve sivrilen Ağaçları, özellikle konik bir şekilde büyüyen Selvi'yi ele alırsak; sadece büyük bir Süsleme değil, aynı zamanda Özünde bu düzene yakınlık gösteren bir ağaç bulduk. _Arşimet_'in tanımladığı gibi, iki Eşkenar Koni'nin dönüştürülmesiyle sağlam bir Eşkenar Dörtgen yapıldı. Ve bunlar _Babil_ ve Doğu'nun etrafındaki yaygın Ağaçlardı, bunlardan Gemi yapıldı; ve _İskender_ Donanmasını inşa etmek için bu kadar uygun bir Ağaç bulamadı; Ve bunun İlahiler'de bahsedilen ağaç olduğunu düşünüyoruz,
daha katı Botanik biliminin Kamphire olmasına pek izin vermeyeceği.

Ve eğer zevk veya süsleyici görünüm dairesel kesmelerle hoş bir düzenlemeyi davet ediyorsa, Alıçlarda zarif bir şekilde yapıldığı gibi; o zaman bir Eşkenar Dörtgenin dönüştürülmesiyle yapılan şekillere cevap vereceklerdir, bu da iki eşmerkezli Daire oluşturur; daha büyük çevre daha küçük açılarla, daha küçük çevre daha büyük açılarla yapılır.

Ağaçların Silindirik şekli bu düzende neredeyse saklı ve gizlidir. Bir Silindir veya uzun yuvarlak, bir Paralelkenarın dönüştürülmesi veya döndürülmesiyle ve en güzeli uzun bir kareyle yapılır, bu da ağaçlarda eşit, güçlü ve kalıcı bir şekil oluşturur, hayvanların gövde ve hareket kısımlarına, en fazla sayıda Bitkiye ve neredeyse tüm köklere, sapları köşeli ve birçok köşeli olsa da, Tohumlarının şeklini takip etmiyormuş gibi görünür; Birçok köşeli
Tohum yuvarlak saplar verdiğinden ve küresel tohumlar köşeli
iğlerden çıktığından ve birçoğu köklerine oldukça uyduğundan, soğanlı Köklerin yuvarlak sapları ve yumrulu Köklerde benzer şekildeki gövdeler gibi. Fakat neden
en fazla sayıda Bitki dairesel bir Şekil koruduğundan,
çok azı teretöz veya uzun yuvarlak yapraklara sahip; neden iğne yapraklı Ağaçlar ince yapraklı veya dar yapraklıdır; neden az veya hiç ortak yapraklı Bitkiler
genellikle yuvarlak saplara sahiptir; neden en fazla sayıda içi boş sap yuvarlak saplardır; veya neden bu köşeli sap çeşidinde dörtgen en fazla olan, çok uzun bir spekülasyondu; Bu arada, açık deneyimler, yukarıda bölünmüş yaprakları olan bitkilerde, doğanın genellikle alttaki ilk iki yaprakta dairesel olarak başladığını, ancak Sarmaşık'ın tek bitkisinde, zıt bir Geometri uyguladığını ve altta köşeli yapraklarla başlayarak üst dallarda onları yuvarladığını bulabilir. Bu düzendeki sıralar da, yukarıda açık olan _dipteros hypoethros_ veya çift sütun düzenine karşılık gelen bir görünüm taşıdıkları için zevkten yoksun olamaz; ünlü binaların Avlularındaki _Cavedia_'da ve eski _Templa subdialia_'nın _Portiko'larında sütunlar gibi duran Ağaçların zıt sıraları; _Peristylia_ veya _Cloyster_ binalarını ve Antik Çağ'ın _Exedrae_'sini biraz taklit eder, burada insanlar
konuşur, yürür ve egzersiz yaparlardı; Çünkü sütunların kuralını ağaçlardan türettikleri, özellikle de orantılı küçültmelerinde, _Vitruvius_ tarafından Firre ve Pine şaftlarından örneklendirilmiştir. Ve
ara arborasyon _Areostylos_ veya ince düzeni taklit etse de, ara sütunların oranına kesinlikle karşılık vermez; Yine de birçok
ağaçta, Tabernacle avlusundaki Sütunların aralığını aşmayacaklardır; bu, yüz arşın uzunluğunda ve yirmi sütundan oluşmuş olduğundan, beş arşından daha az aralıklar sağlamayacaktır.

Ayrıca, bu tür bir görünümde görüş dağınık olmayıp uzun paralellikler ve +episkiasmos+ ve
dallardan gelen gölge arasında sınırlandırılmış olduğundan, gözün üzerinde bir çatı katı çerçeveler ve
sessiz bir görüş sağlar: Ve bu nedenle, dağınık ve açık görünümlerde, insanlar
ellerini gözlerinin üzerine oyarlar ve yapay bir kaş yaparlar, böylece
dağılmış görüş ışınlarını yönlendirirler ve bu gölgeyle göz odasında orta düzeyde bir ışık korurlar; _göz bebeğini_ dolgun ve güzel tutar ve ışık ve serseri görüşte olduğu gibi büzülmez veya daralmaz.

Ve bu nedenle, takdir dünyanın büyük evini kemerlendirdi ve döşedi, vasat renklerle, yani, esintili ve yeşil, görüşün üstünde ve altında, gözün _acies_'ini orta derecede sonlandırdı. Çünkü çoğu
bitki, yer üstünde yeşil olsa da, tohum özlerinin açıklığına göre, orijinal beyazlarını altında korur ve rudimenter
yapraklar ilk olarak o renkte görünür; ilk yapraklanmalarında suda filizlenen Tohumlarda gözlemlenebilir. Yeşil, Sebzelerin ilk üstteki veya yer üstündeki ten rengi gibi görünür, Succory, Endive, Enginar gibi, bağlanma veya gömülme üzerine birçoklarına ayrılabilir ve
sonbaharda solduğunda da kaybolur.

Ve bu, bitkilerin besin taşıyıcısı olan suyun kendisi için de uygundur, ilk önce bu renge dönüşür; Ve birçok
bitkisel tohumluk içerir, Tohumlarını yeşilliğiyle ortaya çıkarır; ve
bu nedenle en kısa sürede yağmurda veya durgun suda beklenen,
damıtılmış veya kuvvetlice kaynatılmış suda kolayca bulunmayan; tohumların
ateş ve kaynatma ile söndürüldüğü ve bu nedenle uzun süre ve saf olarak
böyle bir değişiklik olmadan, ne uliginos katlar, sivrisinek kurtları,
Acari, saç kurtları, ham ve sıradan su gibi; ve bu nedenle
sağlıklı içecek için en uygun olanıdır ve maltla, bira ve bira yapmadan, bira yapar.
Bazı Bitkilerin ne kadar büyük su içicileri olduğunu, Kanarya ağacı ve Huş ağaçları
bazı Kuzey Ülkelerinde, etraflarındaki tarlaları ıslatarak
yeterince gösterir. Suyun kendisinin Sebzelerin büyümesini nasıl sürdürebildiğini ve bunların üretken veya
tıbbi erdemlerini yok etmeden; _Helmonts_ ağacının deneyinin yanı sıra,
altı yıl bardaklarda yaşayan bazılarında bulduk.
Su kaplarında büyüyen İskorbüt otu tohumları, Topraklarda verimli olmuştur;
ve _Asarum_ bir yıllık boşluktan sonra ve bir kez yapraklarını suya
attıktan sonra ikinci yapraklarda, kusma işlemini güzelce gerçekleştirmiştir.

Sadece koyu ve yeşil renkler değil, aynı zamanda gölgeler ve gölgeler de doğanın büyük Hacmi aracılığıyla oluşturulmuştur ve ağaçlar sadece başkalarını korumak ve gölgelemek için değil, gölgeleri ve gölgeleyen kısımlarıyla kendilerini korumak ve beslemek için düzenlenmiştir. Gövdeyi ve kökü, yaprakları, dalları ve meyveleri gölgeleyen tüm radyasyon veya dallanmalar
rüzgarlara ve kavurucu Güneş'e aşırı derecede maruz kalmaktadır. Kaliküler yapraklar
yumuşak çiçekleri sarar ve çiçeklerin kendileri
tohumların etrafında, ilkel ve ilk oluşumlarında sarılmış halde yatarlar, ki bunlar gelişmiştir
çiçekler düşer; ve bu nedenle çeşitli
Şekillerde tasarlanırlar, amacı en iyi şekilde tatmin eder; başlıklı
ve açık çiçeklerde ve baklagillerin Kelebek çiçeklerinde güzelce gözlemlenebilir,
alt yaprak ilkel Morina'yı yakından içerir ve alary veya kanatlı
bölümler onu sarar veya üzerinde asılı kalır.

Ancak Tohumlar kendileri sürekli gölgelerde yatarlar, ya yaprağın altında,
ya da örtülerin içinde; ve en çıplak olanların etrafında kabukları,
derileri ve posaları vardır, burada nebbe ve üretken parçacık
nemli yatar ve Hava ve Güneş'in zararlarından korunur. Karanlık ve
ışık birbirinin yerine geçebilir egemenliklere sahiptir ve dönüşümlü olarak şeylerin tohum halini yönetir. _Pluto_[166] için ışık _Jüpiter_ için karanlıktır.
Seminal _Idaea_ lejyonları ikinci Kaoslarında ve _Hipokrat_'ın _Orcus_'unda yatarlar; formlarının alışkanlıklarını giyene kadar, kendilerini dünya sahnesinde ve _Jüpiter_'in açık hakimiyetinde gösterirler.
Göklerin Yıldızlarını tutanlar sadece Empyall'ın ışınları ve parıldayan bakışlarıydılar
Gerçek ışık, üst göğün deliklerinden ve perforasyonlarından, yıldızların doğal gölgelerini alırken, daha iyi
keşfe göre Ay'ın[167] zavallı Sakinleri sadece kutupsal bir hayata sahiptirler
ve günlerinin yarısını o Aydınlatıcının gölgesinde geçirmek zorundadırlar.

[166] Lux orco, tenebrae Jovi, tenebrae orco, lux Jovi. _Hippocr._ de
diaeta.

[167] S. Hevelii Selenographia.

Şeyleri görünür kılan ışık, bazı şeyleri görünmez kılar, eğer karanlık ve yeryüzünün gölgesi olmasaydı, Yaratılışın en asil kısmı
görünmez kalırdı ve gökyüzündeki Yıldızlar, Ufuk'un üzerinde Güneş ile
yaratıldıkları dördüncü günde olduğu gibi görünmez olurdu, ya da onları görecek bir göz yoktu. Dinin en büyük gizemi
karartma ile ifade edilir ve Yahudi Tiplerinin en asil kısmında, Kerubimlerin Merhamet tahtını gölgelediğini görürüz: Yaşamın kendisi ölümün gölgesinden başka bir şey değildir ve ayrılan ruhlar yaşayanların gölgesidir: Her şey bu isim altına girer. Güneş'in kendisi karanlıktır
_simulachrum_ ve ışık Tanrı'nın gölgesidir.

Son olarak, bu Quincunciall düzeninin ilk ve hala Göz'e minnettar olarak etkilenmiş olması şaşırtıcı değildir: Çünkü her şey Quincuncial olarak görülür; Çünkü gözde nesneden gelen Piramitsel ışınlar bir çaprazlama alır ve böylece Görmenin uygun organı olan Retina veya arka katmana ikinci bir taban vurur; burada nesnelerden gelen resimler, karanlık odadaki kağıda veya duvara karşı sorumlu olarak temsil edilir; ışınların boynuzsu katmanın deliğinde çaprazlanmasından ve bunların Christalline mizacında kırılmasından sonra, pencerenin _foramen_'ine ve içine giren ışınları kıran _dışbükey_ veya yanan camlara yanıt verir. Ve eğer antik Anatomi geçerli olsaydı, beyindeki optik veya görsel sinirlerin benzer bir düzeni vardı,
burada Antik Çağ çaprazlama yoluyla bir uyum tasarladı. Ve bu sadece doğrudan Görme Yasalarında gözlemlenebilir değil, aynı zamanda bir kısmı da
yansıyan görüş ışınlarında doğrulanmıştır. Olay açısını yansıma açısına eşitlemek için, görsel ışın
Beşli olarak ve bir V biçiminden sonra geri döner ve yansıma çizgisi
görüş yerine kadar devam ettiğinde, nesnenin kendisine dik olarak görülmesini sağlayan bir yarı-çaprazlama ortaya çıkar ve yansıtıcıdan yukarıda olduğu kadar aşağıda da, suda görülen Güneş ve Ay'da gözlemlenebilir. Ve bu aynı zamanda hareket eden cisimlerde ve seslerde yansıma yasasıdır, ki bu
deksalasyonla yapılmasa da, olay ve yansıma arasındaki eşitlik kuralını gözetir; böylece fısıldama yerleri yanlara yerleştirilmiş
Eliptik kemerlerle çerçevelenir; burada ses bir ucun
_odak noktasından iletildiğinde, olay açısına eşit
olarak, diğer ucun _odak noktasına_ yansır ve böylece
ortadaki ayakta duranların kulaklarından kaçar.

Ecchoes'taki vokal ve sonorous çizginin yansımasında da benzer bir kural gözlemlenir, bu nedenle bu tüm istasyonlarda duyulamaz. Ancak
odunsu plantasyonlarda, suların yanında ve bazı kelimeleri geri döndürebilir;
eğer hoş ve iyi bölen bir sesle ulaşılırsa, doğadaki
en yumuşak notalar duyulabilir.

Ve bu sadece duyusal olarak değil, hayvansal ve
entelektüel alımlarda da doğrulanır. Dışarıdan bir Piramit tarafından
zihne giren ve oradan da içeriden bir başkası tarafından hafızaya giren şeyler,
ortak tartışma
_Bovillus_ tarafından iletildiği gibi anlayıştadır.[168] Zihinsel ve hayali çizgilerin
bu şekilde doğru bir şekilde düzenlenmemiş, fakat bazı beyinlerin Matematiklerinde büyütülmüş, küçültülmüş, çarpıtılmış ve kötü
yerleştirilmiş olup olmadığı, böylece şeylerin düzensiz
kavrayışlarına, sapkın fikirlere, anlayışlara ve tedavi edilemez
halüsinasyonlara sahip olup olmadıkları hoş olmayan bir spekülasyon değildi.

[168] Car. Bovillus de intellectu.

Ve eğer Mısır Felsefesi elde edilebilirse, etkilerin ölçeği bu şekilde düzenlenmiştir ve her iki dünyanın da cin ruhları, Harf X'te ve o Karakter tarafından taklit edilen Leylek'in açık Gagası ve bacaklarını açarak yükselen ve alçalan Piramitlerde yollarını izlerler. Bu Şekilde _Platon_ hem dünyanın hem de insanın ruhunun hareketini göstermeyi seçti; Tanrı'nın tüm birleşimi uzunlamasına böldüğünü, bir Yunan X şekline göre ve sonra onu çevirerek bir daireye yansıttığını bildirdi; Daire ile ilk Kürenin tekdüze hareketi ve doğru çizgilerle içindeki gezegensel ve çeşitli hareketler ima edildi. Ve bu aynı zamanda, bir sağ olmak üzere çift bir yönü olan, vücudu ve dışarıdaki nesneleri gördüğü insan ruhuna da uygulanır; başka bir dairesel ve karşılıklı, ki
kendisini görür. Bölünemez ruhun hareketini ilan eden daire, basit, doğasının ilahiliğine göre ve
kendisine döner; duyu ve bitki örtüsüne ait hareketle ilgili doğru çizgiler ve merkezi çaprazlama, bir tözde birlikte bulunan çeşitli yeteneklerin harikulade
bağlantısı. Ve böylece
ruhun birliğini ve ikiliğini birleştirdi ve onun tarafından çokça düşünülen üç tözü oluşturdu; Yani, bölünemez veya ilahi, bölünebilir veya cismani ve mistik çaprazlamada bu ikisinin
_Systasis_ veya uyumu olan üçüncüsü.

Ve eğer Justin Martyr'in kabul ettiği şey açıkça ortaya konmuş olsaydı, bu figür, _Platon'dan ödünç alınmış bir ifade olan Decussavit eum in universo_ ile verdiği ifadeyle, mübarek Kurtarıcımızı karakterize etme ve bildirme onuruna sahip olurdu, ki bu ifadenin ipucunu tunç Yılan figüründen çıkarmak isterdi ve X Harfini T ile karıştırmış olması da olasıdır, oysa ki bu ve diğer mistik ifadeleri Mısır'ın Öğrenilmiş Gözlemleri'nde öğrenmişti, burada Merkür karakterlerini, elli haçları ve kutsal X Harfi'nde tam olarak anlaşılmayan diğer gizemleri açıkça görebilirdi, bu da on kutsal hayvandan biri olan Leylekten türetilmiş olabilir ve aslen Mısır'a ait olabilir ve o Ülkenin _Cadmus_'u tarafından _Yunanistan'a_ getirilmiş olabilir. BÖLÜM V

Bu tefekkürü, bu sayıya uygun olan tüm gizemlere ve sırlara genişletmek, affedilemez Pisagorculuk olurdu, ancak
beşin adalet sayısı olarak adlandırılan eski kibri atlayamaz[169];
rakamlar arasında adil bir şekilde bölünen ve Dokuzun ortasında asılı duran,
kare sayılandırmayla tanımlanan, açısal olarak bölündüğünde
çaprazlanmış sayıyı oluşturacak; ve böylece Beşli Takdis'e,
ve Eşitlik ve adil _dekorum_ ile bölünen sıralara uygun;
ve aramızdaki o yaygın oyunun Orijinali olabilir,
burada beşinci sıra Egemen'dir ve başlıca niyeti taşır.
Eskiler gençlere, hatta eğlencelerinde bile erdemi, yani erken yaşta orta noktada ve adaletin Merkezi Koltuğunda sürmeyi akıllıca öğretiyorlar.

[169] +dike+
. . .
. . .
. . .

Ayrıca, _Plutarch_ ve Eski Çağ'lılar buna Bölücü Sayı adını verdiklerinden, dünyadaki Varlıkları, içindeki birçok dikkat çekici şeyi ve ayrıca Sebzelerin genel[170]
bölümünü de kapsadığından, bu sayıya ne kadar hoş bir şekilde güzel bir bölünme yapıldığını da ihmal edemeyiz. Ve çoğu Ağaç çiçeğinin ve en fazla Çiçeğin beş Yapraktan oluştuğunu düşünen; ve
doğanın yerleşik kuralının orada yattığını; böylece
aşanlarda sıklıkla bir çeşitlilik bulunur veya kolayca yapılır; doğanın bu sayıda nasıl yattığını kolayca keşfedebilir, ki bu aslında parmaklardaki, doğal Organlardaki sayımların ilk dinlenmesi ve duraklamasıdır. Ayrıca
mükemmel hayvanların ayaklarının bölünmesinde doğa bu hesabı aşmaz. Ve kuşlarda en çok çoğalan ayak parmaklarında bile bu sayıyı geçmez; böylece onları giderek çoğaltarak, ön pençede beşten en arkada ikiye iner. Ve böylece dört ayakta, insanın beş parmağında veya ayak parmağında parmakların sayısı oluşur.

[170] +Dendron, Thamnos, Phryganon, Poa+, Arbor, frutex, suffrutex,
herba, _ve mantarları_ ve_
tubera'yı kapsayan beşinci, _ister_ Aschion+ _ister_ +gymnon+ olarak adlandırılsın,
_ayrıca_ conserva marina salsa'yı, _ve şu kadar metre uzunluğundaki Sea-cords'u da kapsar.

Bir Koninin Beşli Bölümünü atlamamak için,[171] Süs Bahçe arazilerinde güzel bir uygulama ve bir şekilde birçok Doğa eserinde keşfedilebilir; Sebzelerin yapraklarında, meyvelerinde ve tohumlarında ve bazı Balıkların pullarında, gözlüklerde ve optik
doktrinde çok önemli; burada bilgililer mürekkep balığında ve _Loligo_'da gözün Kristalin mizahını düşünebilirler.

[171] Elleipsis, parabol, Abartma, Circulus, Triangulum.

Antik Çağ'ın buna nasıl Evlilik veya Düğün Sayısı adını verdiğini ve onu en dikkat çekici birleşimin Amblemi yaptığını unutmayan kişi, bunu bu güzel Ekonomi ve sebze
kombinasyonuna uygun şekilde uygulanabilir olarak düşünecektir; Buradan, _Hesiod_'un[172] o belirsiz ifadesinin alegorik anlamını kavrayabilir ve _Platon_'un neden evli çiftin akrabaları olan beşerli olarak Düğün misafirlerini kabul ettiğine dair hiçbir olası olmayan neden sunabiliriz.

[172] +pemptas+ id est nuptias multas. _Rhodig._

[173] _Platon_ de leg. 6.

Ve Damat'ı karşılayacak olan beş akıllı ve aptal Bakirenin Sayısında daha keskin bir gizem ima edilse de, yine de eski Sayıcıların iki ve üç olarak yaptığı Eşlik Sayısına, ilk eşitlik ve eşitsizlik, aktif ve pasif rakamlara, üretken Toplumlardaki maddi ve biçimsel ilkelere aynı şekilde uygundu. Ve hatta _Romalıların_ gelenekleriyle bile uyuşmuyordu, onlar Düğün Törenlerinde sadece beş[174] Meşaleye izin veriyorlardı. Herhangi bir gizem olsun ya da olmasın, en üretken
hayvanlar bu günde yaratıldı ve buna göre en büyük
kutsamaya sahip oldular; Ve Beşli bir değerlendirme altında, keyfi Antik Çağ
üretimin Koşullarını düşündü, bu beş sayısıyla
doğal olarak beşinci Gezegenin Nektarını bölüştüler.

[174] Plutarch problemi. Rom. 1.

İbrani Gizemleri ve Kabalist Anlatılarındaki aynı sayı
Nesil Karakteriydi[175]; Alfabelerindeki beşinci
Harf olan _He_ ile ilan edildi; Bu Kabalistik _Dogma_'ya göre: Eğer _Abram_
ismine bu Harf eklenmemiş olsaydı, kısır kalırdı ve
Üreme gücünden yoksun kalırdı: Sadece bunun sayesinde İsminin sayısı iki yüz kırk sekize, olumlu emirlerin sayısına ulaştığı için değil, aynı zamanda yaratılmış doğalarda bir erkek ve bir dişi olduğu gibi, ilahi ve akıllı üretimlerde de Kabalistik Teknolojide Yaşamın annesi ve ruhların Kaynağı _Binah_ olarak adlandırılır;
Onun Mührü ve Karakteri _O_ idi. Böylece daha önce kısır olduğu için, Arketipteki o ölçü ve konaktan üretme gücünü aldı; ve _Binah_'a uygun hale getirildi. Ve bu tür karmaşık
düşünceler üzerine, _Sarai_'nin on[176] tanesi beşe değiştirildi. Eğer herhangi biri
bu sayıya sabit bir sayı olarak bakarsa ve Ağaçlara, Dinlenme ve Duruş Bedenleri olarak uygun şekilde
uygun görürse, o burada doğada büyük bir Temele sahiptir, iki, dört, altı, sekiz, on iki, on dört ve daha fazla
gibi Hayvanların bacaklarında ve hareket organlarında çok çeşitlilik gözlemleyen, beş ve onu
geçmiş ve onları hiç kimseye vermemiştir.[177] Ve bu Sayının sabitliği için, kendi içinde çoğalan, kendi mezhebinin içine geri dönecek ve hesabın arkasını getirecek olan doğasının küreselliğinden yoksun kalmayacaktır. Bu aynı zamanda Tanrı'nın mistik Adını oluşturan Sayılardan biridir, bu da tüm küresel Sayıları, on, beş ve altıyı belirten Harflerden oluşur;
Trismegistus kavramını ve Tanrı'nın Doğası olan o anlaşılır Küreyi vurgulayarak ortaya koyar.

[175] Archang. köpek. Kabal.

[176] Jod _içine_ He.

[177] Ya da çok azı, _Phalangium monstrosum Brasilianum, Clusii et
Jac de Laet. Cur. poster. Americae, Descript._ Eğer mükemmel

tanımlanmışsa.

Bu Sayıdaki Birçok İfade Kutsal Yazılarda geçer, belki de
gizemli Açıklamalarla haksız yere yüklenmiştir ve bizim
tarikatımızla pek ilgisi yoktur. İsraillilerin, beşinci yıldan önce yeni diktikleri
Ağaçların meyvelerini yemelerinin yasaklanması,
Doğal Yetiştirme Kurallarına çok uygundu; Meyveler sağlıksız ve kırbaç olduğundan, dördüncü veya beşinci yıldan önce. Beşinci günde veya Dişil kısımda,
hiçbir onay eklenmedi. Çünkü üçüncü veya eril günde, aynı şey iki kez tekrarlanır; ve her iki Yaratılış'ı da kapsayan bir çift kutsama vardı, bunlardan birinin bir kısmı diğerinin bir
başarısıydı. Trespasser'ın[178] başın üstünde beşte bir pay
veya anapara ödemesi gerektiği bu Sayıda bir sır değildir ve anaparanın üstünde bir paydan fazlasını ima etmez; dört parça olarak düşünüldüğünde, ek tüm kayıp bir beşlik Adını taşımalıdır. Beş altın farenin
belirlemeleri Prenslerin sayısından açıkça belliydi; Beşin yüz kişiyi kaçırması mistik olarak hiçbir şey ima etmeyebilirdi; bir Asker rütbesinin daha az sayıdan oluşabileceği düşünüldüğünde. Aziz _Paul_, bilinmeyen bir dilde on bin kelime söylemektense bilinen bir dilde beş kelime söylemeyi tercih ederdi: Bu, söylenebilecek en az şeydir. Üç kelimeden oluşan basit bir önerme ve normalde beşten kısa olmayan karmaşık bir önerme.

[178] Lev. 6.

Bu mistik anlatıda daha da önemli şeyler var, ki bunlar üzerinde ısrar etmemeliyiz. Ve bu nedenle Pentateuch'taki radikal Mektuplar neden
Kabilelerin Askerlerinin sayısına eşit olmalı; Kurtarıcımız
Çölde neden beş bin kişiyi beş Arpa Ekmeğiyle,
ve yine, dört bin kişiyi en az yedi Buğdayla doyurmuştur? Neden
_Joseph_ _Benjamin_ için beş Işın değişikliği tasarladı? ve _David_
Pagan Şampiyonuna karşı Dereden sadece beş pibble[179] aldı?
Bunu Aritmetik İlahiyat ve Teolojik açıklamaya bırakıyoruz.

[179] +tessara en ke+ _dört ve bir veya beş_. Scalig.

Yine de eğer herhangi biri yeni Problemlerden zevk alırsa veya araştırmaya değer olduğunu düşünürse,
Eleştirel Hekimin Quinque'nin nominal notasyonunu doğru bir şekilde vurup vurmadığı; Eskiler neden Şaraplarına beş veya üç kısım su karıştırdılar ama dört kısım değil: Ve _Hipokrat_ suyun sütle karışımında beşinci bir oran gözlemledi, tıpkı _Dizanteri_ ve kanlı akıntılarda olduğu gibi. Astrologlar Çocuklarımızın iyi veya kötü Kaderini, iyi Talih'i[180] veya Göksel Planlarının beşinci evini hangi anlaşılması zor temele dayanarak hesaplıyorlar. Mısırlılar bir Yıldızı, Etkilerini ilettikleri beş[181] Başkent yönüne atıfta bulunarak beş noktadan oluşan bir Şekille mi, yoksa daha anlaşılması zor
Düşüncelerle mi tanımladılar? Kabalistik Doktorlar, tüm
_Sephiroth_'u veya ilahi Yayılımları, _Saul_'un kötü ruhunu yatıştırdığı _Davut_'un on telli Harp'ını yönlendirdiğini düşünerek, neden kesin

sayımda Perihypate Meson veya ff fa ut ile başlarlar ve böylece
C sol fa ut'a cevap veren Tiphereth'i beşinci tele yerleştirirler: Veya
bu sayı kutsal Yazılarda kötü şeylere ve amaçlara sıklıkla uygulanırsa, o zaman iyi olur mu ve neden? Hazırda çözümü olmayan muğlaklıklarla karşılaşabilir.

[180] +Agathe tyche+, _veya_ bona fortuna _beşinci evin adı_.

[181] _Bağlaç, zıt, altmışlık, üçgen, dörtgen._

Eğer herhangi biri _Serapis_ tarafından kör adamın tedavisinde, beş parmağını Sunağına,
sonra elini Gözlerine koyması emredilen o Büyünün mantığını sorgulayacak olursa? Neden tüm Komedya
temel ve doğal olarak dört[182] bölümden oluşuyor; ve Antik Çağ
bir Sahnede bu kadar çok kişinin konuşmasına izin vermiyorken, aynı şeyi beş perdeden fazla veya daha azında kavrayamaz? Neden Denizyıldızları arasında doğa başlıca beş noktadan zevk alır? Ve en az on iki, yedi ve dokuz olanlardan bazıları bulunduğundan,
altı veya sekiz olanlardan çok azı keşfedilmiştir veya hiç yoktur? Eğer herhangi biri şu soruyu soracak olursa
Neden Rue Çiçekleri düzgün bir şekilde dört Yapraktan oluşur, Birinci ve
üçüncü Çiçek beş Yapraktan oluşur? Neden birçok Çiçeğin bir yaprağı veya hiç yaprağı yok[183], _Scaliger_'in dediği gibi, çeşitli üç ve en büyük sayı alt kısımlarından ayrılmış beşten oluşuyor; hala çok az iki tane var: veya neden doğa genellikle Kökte iki zıt yaprakla başlayıp Çiçekte bu düzen ve sayıyla nadiren sonuçlanıyor? saatlerini kaba spekülasyonlarla geçirmeyecektir.

[182] +Protasis, epitasis, katastasis, katastrophe+.

[183] ​​Unifolium nullifolima.

Eğer herhangi biri manyetik tüm Felsefenin neden tartışmaları dışladığını ve enine yerleştirilmiş iğnelerin doğal olarak onların
vertisitelerini dağıttığını daha fazla sorgulayacaksa. Neden Geomancer'lar, Edinme ve Kabul Etme Ana Karakterlerinde Beşli Figürü taklit ediyorlar, _vb. _ Leydi veya benekli böcekteki
Şekilleri biraz yanıtlıyor? Hangi Hakkaniyetle,
Eldeki Çizgiler ve
Dağlardaki bu tartışmaları
kınıyorlar? O çaprazlanmış Şekil, Büyük İskender'in
madalyonunda neyi kastediyor? Tanrıçalar neden
eski damalarda
genellikle bacak bacak üstüne atarak oturuyorlar, _Juno_ aynı şekilde tasvir edildiğinden, _Herkül_'ün doğumunu engellemek için
zehirli bir duruşla? Eğer herhangi biri şüphe ederse
neden Amphidromik Şölenlerde, Çocuk doğduktan sonraki beşinci günde, _Polipuslar_ ve Mürekkepbalıkları gibi arkadaşlardan hediyeler gönderiliyordu? Neden _Cadmus_ adamları arasındaki o Sembolik isyanda sadece beş tane
kaldı? Neden _Homeros_'un ilk maddesindeki _Proteus_, Deniz Canavarlarının ortasına yerleşmeden önce onları beşer beşer sıralar? Neden beşinci yıl Öküz _Jüpiter_'e _Kurban_ olarak kabul edilebilirdi? Ya da neden Soylu _Antoninus_ bir anlamda ruhun kendisine Eşkenar Dörtgen der? O basmakalıp veya önemsiz incelemelere düşmeyecek. Ve bunları daha keskin araştırmacılara icat edip öneriyoruz, mide bulandırıcı
crambe gerçekleri ve aşırı sorulan soruları. Düz ve esnek gerçekler her çekiçle dövülür; Ama _Vulcan_ ve onun tüm ocağı _Aşil_'in zırhını işlemek için ter döker. Bu düzende daha fazla ayrıntıya girmek, bu doğanın _quaternio'larını_ ve şekilli taslaklarını araştırmak ve isimlerin ve bitkilerin basit isimlendirmelerinin incelenmesini yumuşatmak, genellemeler yapmak, sadece sebze dükkanında değil, doğanın tüm hacminde gözlemlenmeyen özellikleri açığa çıkarmak için daha keskin seçicilere geniş bir alan bırakılmıştır; duyular ve gözle görülür Gözlemle doğrulanabilen, bana göre hakikatin Labirentini takip etmek için en emin yol olan hoş Hakikatler sunar. Çünkü söylemsel soruşturma ve akılcı varsayımlar güzel yaralar ve et yaraları bırakabilir; ancak bunların birleşmesi olmadan hataya ölümcül veya öldürücü darbeler beklemeyin.

Ancak Cennetin Quincunx'i[184] azalıyor ve bilginin beş limanını kapatmanın zamanı geldi; Uyanık düşüncelerimizi, sıklıkla
önceden düşünmeyi sürdüren; Örümcek Ağları Kabloları ve güzel Korular Yabanıllıkları yapan
uyku hayaletlerine dönüştürmek istemiyoruz. _Hipokrat_[185] çok az konuştu ve
Oneirokritik Üstatlar[186] bitkilerden o kadar soğuk Yorumlar bıraktı ki, Cennetin kendisini hayal etmek için çok az teşvik var. 
Ve Bahçelerin en tatlı zevki bile uykuda fazla rahatlık sağlamayacak;
o duygunun donukluğu nefis kokularla el sıkışır;
ve _Kleopatra_'nın Yatağında[187] olsa da,
bir Gülün hayaletini zar zor canlandırabilir.

[184] O sırada, gece yarısı Ufuk'a yakın Öküz _._

[185] Uykusuzluk.

[186] Artemodorus et Apomazar.

[187] _Güllerle süslenmiş._

Pagan Teolojisi'nin _Kaos_'un kızı yapabileceği gece, düzenin tanımına
hiçbir avantaj sağlamaz: Her ne kadar o Ayin'den daha düşük bir
Şecere çıkaramasak da. Her şey sırayla başladı, öyle de bitecek ve öyle de yeniden başlayacak; düzenin düzenleyicisine ve Cennet Şehri'nin mistik Matematiklerine göre.

_Homeros_'taki _Somnus_ _Agamemnon_'u dizmek için gönderilse de, uykunun uyuşuk yaklaşımlarında böyle bir etki göremiyorum. Gözlerimizi daha uzun süre açık tutmak, _Antipodes_'umuzu oynamaktan başka bir şey değildir. Avcılar _Amerika_'da ve _Pers_'deki ilk uykularını çoktan geçtiler. Ama 
bizi sonsuz uykudan kurtaran o uğultuda kim uyuşuk olabilir? ya da o sırada uykunun kendisi sona erdiğinde,
ve bazılarının tahmin ettiği gibi herkes tekrar uyandığında, uykulu düşüncelere mi kapılıyorsunuz?

_FINIS_

KIRTASIYECİ OKUYUCUYA

Uzun zaman önce, _Natures Cabinet Unlockt_ başlıklı, bu Yazarın Adını taşıyan bir Kitabın yayınlandığını duyurmadan edemeyeceğim:
Eğer herhangi bir adam bundan faydalandıysa, bu Yazar
o Eserde hiçbir parmağı olmadığı için, onun onuruna meydan okuyacak kadar hırslı değildir. Gerçek ve sahte Eserleri ayırt etmek Orijinal Eleştiriydi ve bazıları o kadar güzel taklit edilmişti ki, Hak Sahibi Yazarlar
bunları reddetmek zorunda kalmadı. Ancak durum böyle olduğundan, ya kendisi yazmalı ya da Başkaları onun adına yazacak, Kaleminin daha az ara vererek kendi rolünü oynamaktan daha iyi bir Önlem bilmiyorum.

BELİRLİ

ÇEŞİTLİ

RİSKLİ BİLDİRİLER.

Yazan

_THOMAS BROWN_, K^t,
ve Fizik Doktoru;
merhum _NORWICH_.

_LONDRA_,

_Charles Mearne_ için basılmış ve _Henry Bonwick_ tarafından _Red Lyon_'da,
St. _Paul's_ Church-Yard'da,

MDCLXXXIV.

YAYIMCI OKUYUCUYA

Bu _Broşürlerin_ basıldığı Kağıtlar, bir süre önce, bana, o değerli kişiler, _Hanım_ ve mükemmel Yazarın _Oğlu_ tarafından teslim edildi. Kendisi, _Elyazmaları_ ile ilgili olarak, bunların bastırılması veya yayınlanması için hiçbir ücret talep etmedi.
Yine de, bunların _Transkriptlerini_ temin ettiği ve bu _Kopyaları_ kendisinde sakladığı için, bunları kamu kullanımı için tasarlamış olması muhtemel görünüyor.

Niyetinin büyük bir kısmı varsayıldığından ve önceki çalışmalarının meyvelerini
tatmış olan birçok kişi, benzer türden daha fazlasına
hırslı olduğundan; ayrıca bu _Broşürler_ bazı Akıllı ve Bilgili kişiler tarafından
incelenmiş ve çokça onaylanmış olduğundan, bunları Basım için
uygun hale getirmekte etkili olmaktan çekinmedim.

Bu amaçla, bunları birçok düzensiz Makale arasından seçtim ve bunları, yapabilecekleri gibi görünen bir yönteme göre düzenledim; önce _Bitkiler_ ile başlayıp, _Hayvanlara_ geçerek, daha sonra _İnsanlarla_ ilgili şeylere geçerek ve _çeşitli_ nitelikteki _meselelerle_ sonuçlandırarak. _Bitkiler_ ile ilgili olarak, bilerek, onları (bazılarının önerdiği gibi) _Kabilelerine_ ve _Ailelerine_ göre sıralamaktan kaçındım; çünkü bunu yaparsam, onu yalnızca _ara sıra Denemeler_ Koleksiyonu olan
çalışılmış ve resmi bir çalışma olarak sunmuş olurdum. Ve, gerçekten, hem bu _Broşür_ hem de onu takip edenler, Kaleminin _Çalışmaları_ olmaktan çok _eğlenceleri_ydi: ve, sanki, Düşüncelerini, kendisine her saat kesinti veren o çok sayıda fırsattan kopardığı o küçük boşluklara aniden düşürdüğü için; Burada ve orada, üslupta herhangi bir yanlışlık
görülürse, küçük bir Dürüstlük bunu mazur göstermeye yeter.

Sözcüklerde bu tür hatalar varsa, Basının onları daha az yapmadığından eminim; ancak kendimi mükemmel bir şekilde yönetemediğim
Şeyler için cevap vermekle yükümlü hissetmiyorum. Bununla birlikte, konu herhangi bir büyük öneme sahip değil: bu tür hatalar Bilgili bir Okuyucuyu yanıltmaz; ve bir dereceye kadar böyle olmayan biri, bu MEKTUPLARI okumaya uygun değildir. Bu _Broşürler_ işte böyledir; Ancak,
yazıldıkları Kişiler için, Yazarın
başlarına koyduğu birkaç belirsiz işaretten
isimlerini pek iyi öğrenemiyorum. Ve bu Denemeler
_Mektuplar_ olduğundan, Yazarın
kendilerine kattığı birkaç tanıdık şeye
kızanlar terbiyesizlik buluyorlar. İnsanlar
tanıdıklarına
yazdıkları her satıra Kehanet koymaya alışkın değillerdir.

Burada, yine de, bu en Bilgili
ve yaratıcı Yazar tarafından yazılmış diğer kısa Söylevler kalır. Bunlar da, bazı Dostlarının yeterli boş zamanı olduğunda ve bu Risalelerden
böyle uygun bir mesafede, onları boğmak yerine takip edebilecekleri şekilde ortaya çıkabilir.

Bu Elyazmaları arasında, _Norwich_ Katedrali'nin
tüm _Anıtlarının_ kısa bir Hesabını veren bir tane var. Bu yalnızca özel kullanım için yazılmıştır: ve Yazarın İlişkileri, bazı
kusurlu Kopyaları ellerine düşenlerden böyle bir Adalet bekler; bu kişiler, önce Rızaları alınmadan,
Yayınlamaktan kaçınırlar.

Gerçek şu ki, Antikacının becerisine eşit bir konu, orada,
sağlanmadı: o nitelikte uygun bir Konu kendini sunsaydı,
Ausonius'unkine benzer bir ihmalden neredeyse hiç suçlu olmazdı, o,
Burdeaux'nun memleketini tasvir ederken,
Palais de Tutele ve Palais de Galien'in iki ünlü Antikasını atlamıştı.

Yazarın kendisi hakkında, birkaç yıldır onunla tanışmanın mutluluğunu yaşamış olsam da sessiz kalmayı tercih ediyorum. _Hayatını_ yazmanın bir planı var: ve halihazırda eski Dostlarından birinin topladığı bazı
Anıtlar var. Bu çalışma mükemmelleşene kadar, Okuyucu bu mevcut _Broşürlerle_ yetinebilir;
bunların hepsi _Öğrenim_, _Merak_ ve _Kısalık_ ile kendilerini övüyorlar, eğer bunlardan hoşlanmazsa, bana öyle görünüyor ki
hiçbir akıllı adamın _uğrunda _olmayacağı kadar güzel bir Hayal Gücüyle
bozulmuşlar.

_THO. TENISON._

GÖZLEMLER

KUTSAL KİTAP'ta adı geçen birkaç

BİTKİ üzerine.

İLK BÖLÜM I

[Sayfa Notu: _Giriş._]

EFENDİM,

Birçok sıradan Baş, Kutsal Yazılar üzerinde akıcı bir şekilde ilerlese de, itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar karşılaştığım en zor Kitaplardan biri: ve bu nedenle, Kütüphanelerimizin önemli bir bölümünü oluşturan sayısız Yorum, Açıklama ve Açıklamayı fazlasıyla hak ediyor.

Ne kadar etkilenmiş olursam olayım, keşke daha fazlası olsaydı: ve Okuyucularda, kelimelerden ve anlamlardan daha hoş izlenimler ve biraz daha fazlasını bırakan o İlahi Parçanın daha büyük bir Cildi. En azından, içinde zar zor ima edilen birçok şeyin
geniş bir şekilde iletilmesinden kim memnun olmaz ki?
Doktorlar ve Kurtarıcımız arasındaki Anlaşmazlığın ayrıntıları, onun ağzından çıkan veya başka bir şekilde onun tarafından iletilen her kelimeyi onurlandıran onlar için hoş karşılanabilirdi: ve bu yüzden parmağını yere koyarak ne yazdığından emin olmaktan mutluluk duyarlardı: Ama özellikle dirilişinden sonra Öğrencilerine yaptığı o öğretici Anlatım veya Söylev'in bir ayrıntısına sahip olmak için, orada şöyle deniyor [SN: Luka 24. 27.]: _Ve
Musa'dan ve tüm Peygamberlerden başlayarak, onlara tüm Kutsal Yazılarda kendisiyle ilgili şeyleri açıkladı._

Ancak Teolojik belirsizlikleri atlamak için, çoğu
Bilimin Kutsal Yazıların ifadelerinde daha yakından düşünülmesi gereken bir şeye sahip olduğunu gözlemlemeniz gerekir.

Gökbilimciler orada sadece birkaç Yıldızın Adlarını bulurlar, _Aşil_'in _Homeros_'taki _Kalkanı_'nda olduğu kadar çok ve neredeyse aynı. Ancak Eski Ahit'in bazı bölümlerinde Güneş'in Zodyak rotasını keşfettiklerini düşünürler: ve ayrıca, S. _James_'in [SN: Jam. 1. 17.] _ışıkların babası, onunla ilgili olarak ne değişkenlik ne de dönen gölge_ olan zarif ifadesinde Astronomik bir anlam kavrarlar: ve orada Güneş'in tropikal dönüşümüne izin verilebilir bir gönderme vardır, bununla birlikte ondan gelen ısı, ışık ve ayrıca gölgelerin değişimi meydana gelir. Fakat _Stellae erraticae_ veya S. _Jude_'daki dolaşan Yıldızlar'ın göksel Gezegenlere mi yoksa bazı meteorolojik dolaşan Yıldızlara, _Ignes fatui, Stellae cadentes et
erraticae_'ye mi atıfta bulunulduğu, yoksa Sahtekar _Barchochebas_ veya _Stellae Filius_'a mı atıfta bulunulduğu, ki bunlar daha sonra ortaya çıkmış ve _Adrianus_ zamanında dolaşmıştır, bunu tahmin etmeye bırakıyorlar.

Cerrahi uzmanlar tüm Sanatlarını, Tanrı'nın _Adem_'den çıkardığı Kaburga ile ilgili o tek pasajda bulabilirler, yani onların +diairesis+'i _Eti açmada, +exairesis+'i _Kaburgayı çıkarmada ve +sentez+'i _tekrar kapatmada ve iyileştirmede. Retorikçiler ve Hatipler, başka hiçbir Yazarda bulunamayan veya benzeri bulunmayan çok sayıda mükemmel pasaj, görkemli metafor, asil mecaz ve zarif ifadeye özellikle dikkat ederler.

Mineralistler _Eyüp_'ün yirmi sekizinci bölümüne içtenlikle bakarlar, _Tubal-Cain_ altında Pirinç ve Demir'deki erken dönem sanat eserine özel olarak dikkat ederler: Ve ayrıca Altın, Gümüş, Pirinç, Kalay, Kurşun, Demir'den bahsedilir; Rafinasyon, Sodering, Cüruf, Nitre, Tuz Çukurları'nın yanı sıra ve bir şekilde ayrıca
Antimon'dan da bahsedilir.[188]

[188] _Depinxit oculos stibio._ 2 Krallar 9. 30. Jerem. 4. 30. Hezekiel. 23.
40.

Gemmarie Naturalistleri, _Kıyamet_ Kutsal Şehri'ndeki değerli Taşları dikkatle okurlar: _Harun_'un Göğüs Zırhını ve üzerindeki
çeşitli Mücevherleri inceleyin ve ikinci Sıranın dördünün daha asil olduğunu düşünün:
değerli Taşlar ve Mühürler üzerindeki çok eski Gravür Sanatını, Küpe ve Bileziklerin eski kullanımıyla birlikte
bulduklarında şaşırırlar.
Ve bizim Çevirimize göre, bu kutsal Yapraklarda İnci, Mercan, Kehribar ve Kristal bulmaktan memnun olurlar. Ve sık sık
Çakmak Taşları ve Mermerlerle karşılaştıklarında, _Süleyman_'ın Eserlerinde pek çok benzerlik, karşılaştırma ve
ima ile atlanamayacak olan Mıknatıs veya Yük Taşı'ndan hiç bahsedilmediğini fark etmekten başka bir şey yapamazlar:
Eğer bazılarının inandığı gibi,
onların çekici veya yönlendirici gücünü
bilmiş olsaydı.

Denizciler, hem içeride hem de dışarıda kurulmuş olan ve
direk veya yelken olmadan okyanusa dayanabilen Gemiyi ele alırlar:
Yirmi yedinci _Hezekiel_'e; özellikle Yelkenleri,
Sedir Direkleri, Meşe Kürekleri, yetenekli Pilotları, Denizcileri ve
Kalaycıları ile
Solomon'un Filolarının uzun Yolculukları;
Jehosaphat'ın_ Gemilerinin _Ezion-Geber_'de parçalanması; Aziz _Paul_'un _Elçilerin İşleri_'nde çok doğru bir şekilde aktarılan dikkate değer Yolculuğu ve
Gemi Enkazı'na özel olarak dikkat çekerler.

Oneirokritik Kahinler,
İlahi Rüyalardan bile, bilgilerinin bazı ipuçlarını yakalarlar; _Joseph_, _Firavun_, _Nebuchadnezzar_ ve _Jacob'un_ Merdivenindeki Meleklerin Rüyalarını fark ederken; ve _Artemidorus_ ve _Achmetes_'te Merdivenlerin Seyahatleri,
Terazilerinin Tercihi ifade ettiğini; ve Zayıf ve Şişman Öküzlerin doğal olarak
Kıtlık veya Bolluğu ve Tarımın Başarılarını ifade ettiğini bulurlar.

Fizyognomistler büyük ölçüde Kutsal Yazıların birçok pasajından alıntı yapacaklardır.
Ve _Aristoteles_'te _quibus frons quadrangula,
commensurata, fortes, referuntur ad leones_ ifadelerini bulduklarında, Gadites ile ilgili şu ifadeye özel olarak dikkat etmek zorunda kalırlar; _savaşın güçlü adamları,
savaşmaya hazır, yüzleri aslanların yüzleri gibiydi_.

Geometrik ve Mimari Sanatçılar, _Kıyamet_'teki

Apocalypse_'deki

Tapınağın yapısı ve

Kutsal Şehrin tasvirine dar bir şekilde bakarlar.

Fakat Botanik Sanatçısı her yerde Sebzelerle karşılaşır ve _Yaratılış_'taki
Figg Yaprağı'ndan _Kıyamet_'teki
Yıldız Pelini'ne kadar,

Bitkilerden çeşitli şekilde serpiştirilmiş ifadeler vardır ve bu ifadeler Metnin önemini zarif bir şekilde
artırır: Bunların birçoğu, _Yahudiye_ ve komşu Ülkelere özgü bir
Dil'de iletildiği için, sıradan Okuyucu tarafından
eksik bir şekilde
anlaşılır ve şimdi Yahudi Açıklamacı tarafından bile
şüpheli bir şekilde
anlaşılır.

Ve itiraf edildiği gibi bilinenlerde bile, zarafet genellikle bu tür Sebzelere aşina olmayan veya doğalarını açıkça bilen Okuyucunun kavrayışında kaybolur: bununla ilgili olarak ilgili bir kavrayışa sahip olduğunuzda, bu tür ifadeleri bir miktar şüphe veya yargınızda tatmin eksikliği olmadan geçemezsiniz. Burada, kutsal Yazıtları okurken fark etmemek elde olmayan birkaç tanesine sadece imada bulunacağız veya değineceğiz. Kutsal Yazılarda, Ülkelerimizde açıkça bilinmeyen veya Orijinalde bu tür İsimlerle anılmayan birçok Bitkiden bahsedilir, çünkü bunlar benzetme yoluyla veya onlara yakın Sebzeler adıyla anılmaya
meyi tercih ederler ve bu nedenle metinsel anlamı korurlar, ancak özdeşlikten bazı farklılıklar gösterirler.

* * * * *

[Sidenote: _The Observations. Kikaion._]

1. _Jonah_'a gölge veren[189] Bitki, Kikaion adıyla anılır ve belirsizliği önlemek için bazı
Çevirilerde en azından kısmen korunur, _Jerome_ _Hedera_ veya Sarmaşık olarak adlandırır; buna rağmen (kör doğası dışında) diğeriyle tam olarak uyuşmaz, yani _bir gecede büyümek_ veya bir Solucan tarafından tüketilmek; Sarmaşık hızlı büyümediğinden, Solucanlara pek maruz kalmadığından ve _Babil_ civarında nadir bulunan bir Bitkidir.

[189] Yunus 4. 6. _Bir Kabak_.

[Sayfa notu: _Çulluk._]

2. Çulluk'un, Cüzamlıyı temizleyen Bitki olarak kabul edildiği, güzel kokulu ve çok arınmış bir Basit olduğu kabul edilebilir; bu yüzden, bizim ortak Çulluk'umuzla kesinlikle aynı olduğundan fazla emin olmamalıyız: Bizimkinden farklı olan o kısımların Çulluğu; _Bellonius_'un _Yahudiye'de_ yetişen Çulluk'ta ve _Süleyman'ın_ Eserlerinde bahsedilen Duvar Çulluğu'nda gözlemlediği gibi, bizim Çulluğumuza hiç benzemez; ve bir tür küçük Kılcal Damar olarak kabul edilebilir,
ki bu Sedir ile Antitezi en iyi şekilde oluşturur. _Libanotis_ ile karşılaştığımızda da, onun ortak Biberiyemiz olarak düşünülmesi gerekmez, ki bu daha ziyade Antikler tarafından kullanılan
birkaç türü arasında ilkidir.

[Kenar Notu: _Hemlock._ Hoşea 10. 4. Amos 6. 2.]

3. Tercümemizde iki kez bu şekilde ifade edilen Hemlock olarak kabul edilmesi gerektiği, amaçlanan anlamdan başka türlü zor anlaşılacaktır ve acılığı veya zehirli bir niteliği önemli olan bir Bitkiyi ima eder.

[Kenar Notu: Paliurus.]

4. _Tremelius_'un _Spina_'yı rendreth ettiği ve Kaba Tercüme _Paliurus_ ve diğerlerinin bir tür _Rhamnus_ yaptığı şey, bu anlamda kabul edilebilirdir; ve türler hakkında tartışmıyoruz, çünkü onlar o Ülkelerde ve aramızdaki Tarlalarımızda veya Bahçelerimizde bilinen Dikenlerdir: ve _Yahudiye_'de o kadar yaygındır ki, insanlar Kurtarıcımızın dikenli Tacının _Paliurus_ veya _Rhamnus_'tan yapıldığı sonucuna varırlar.

[Sayfa notu: Rubus.]

5. Yanan ve tüketilmeyen Çalı'nın uygun bir şekilde _Rubus_ veya Böğürtlen olup olmadığı, Orijinalinden ve bazı
Çevirilerden biraz şüpheliydi, Evangelist ve Aziz _Paul_ aynı şeyi Yunanca +Batos+ kelimesiyle ifade etmemiş miydi, ki _Dioscorides_'in tanımından, _Herbarists_ bunu _Rubus_ için kabul eder; her ne kadar aynı kelime +Batos+ sadece _Rubus_ veya Bramble türlerini değil, diğer diken çalılarını da ifade etse de ve
Hipp-briar ayrıca +Kynosbatos+ veya Köpek-briar veya Bramble olarak da adlandırılır.

[Sayfa notu: Myrica. Cant. 1. 14.]

6. _Myrica_'nın, Heath'in, bizim aramızdaki çorak ovalarda çok yaygın olan bu Bitkiyi gören kulaklarımıza yeterince öğretici geliyor: Ancak _Erica_'nın veya bizim Heath'imizin, _Theophrastus_ ve _Dioscorides_ tarafından tanımlanan ve _Bellonius_'un _Judaea_ ve _Arabia_ Çöllerinde bol miktarda yetiştiğini ilan ettiği _Myrica_ veya Tammarice ile aynı Bitki olmadığını fark etmemek elde değil.

[Sayfa notu: _Cypress._ Cant. 1. 14.]

7. +botrys tes Kyprou+, _botrus Cypri_ veya Selvi Salkımları'nın,
orijinal _Copher_'a göre Selvi Ağacı'na veya _Kıbrıs'ın asil Asma Salkımları'na herhangi bir atıf yapması, _Judaea_'ya ekilebilecek olan
başkalarına bazı enlemlerde kabul edilebilir görünebilir. Fakat
burada asil bir Koku ima ediliyormuş gibi görünüyor, muhtemelen
ifadenin
_Dioscorides_'in +Kypros+'una, _Ligustrum_ veya _Alcharma_'nın bir doğu türüne, _Dioscorides_ ve _Plinius_'un +Kypros+ ve _Kıbrıs_ adı altında bahsettiği ve _Mısır_ ve _Ascalon_ civarında yetişen, tatlı ve hoş kokulu bir Çiçek çalısı üreten ve bu çalıdan ünlü _Oleum
Cyprinum_'un yapıldığı yere yöneldiğini düşünebilirsiniz. Fakat neden Camphyre olarak adlandırılmalı, sizin yargınız şüphe duymaktan başka bir şey yapamaz, çünkü bizim Camphyre'imiz Antik Çağ'da bilinmeyen bir şeydi ve büyük Antik Çağ'ın hiçbir bileşiminin bir parçası değildi: bilgili insanlar onu uzun süre bitümlü ve fosil bir Beden olarak tasarladılar ve son deneyimimiz onun _Borneo_ ve _Çin_'deki bir Ağacın reçineli maddesi olduğunu keşfetti; ve kullandığımız Camphyre'in aynı şeyin temiz bir
hazırlanması olduğunu.

[Sayfa notu: _Shittah Ağacı_, vb. Yeşaya 10:17-18. 41. 19.]

8. _Yeşaya 41'de şöyle dendiğinde: Çöle Sedir, Şittah Ağacı, Mersin ve Yağ Ağacı dikeceğim, Çöle Çam, Çam ve Şimşir Ağacı dikeceğim: Bazıları Şittah Ağacı'ndan şüphe duysa da, burada bahsedilen tüm bu Ağaçlar
her zaman yeşildir, bu sözde solmayan, ama kurak ve çorak yerlerde her zaman yemyeşil Ağaçlar'dan bahsedildiğinde Tanrı'nın merhametli anlamını daha da vurgulayacaksınız.

[Sayfa notu: _Eshcol. Num. Üzümleri 13. 23.]

9. _Ve bir salkım Üzümlü bir Dalı kestiler ve
bir Asa üzerinde iki tanesinin arasında taşıdılar ve Narlar ve İncirler getirdiler._
Casuslar tarafından bir Asa üzerinde getirilen bu Üzüm salkımı, _Philo Judaeus_[190]'ta inanılmaz bir görüntüydü, İsraillilerin gözünde dikkate değerdi, ancak yalnızca Kuzey Asmalarına bakan bizim gözlerimizde daha da harikaydı. Ancak burada, Salkımın
böylece bütünüyle temsil edecek şekilde, çürümeden veya kırılmadan dikkatlice taşındığını; bunun tek bir Salkım değil, tek bir büyük sapa bağlı birçok salkımdan oluşan olağanüstü bir Salkım olduğunu düşünebilirsiniz. Ve bununla birlikte, _Plinius_ ve _Strabo_'nun ifadelerinin sadece yarısını kabul edersek, _Margiana_ ve _Caramania_'nın Doğu Kümeleri ile paralel olabilir, bunlardan biri
bir Curry veya küçük Araba yükleyebilirdi; ve _Rodos_ Üzümlerinin salkımlarından anlaşılabilir
Dük _Radzivil_'e sunulan[191] her biri
bir Elli'nin üç parçasını içerir ve Üzümler erik kadar büyüktür.

[190] +apistos thea+. Philo.

[191] Radzivil _seyahatlerinde_.

[Sayfa notu: _Kutsal Parfümün _İçeriği._ _Stacte_, vb. Çıkış 30.34, 35.]

10. Kutsal Merhem ve Parfümün türlerinde bazı şeyler şüpheli olabilir. Amber, Misk ve Misk Kedisi ile Kutsal Kitap'ta karşılaşmayız, ne de
Hayvanlardan gelen herhangi bir Koku; ancak o Parfümün Onycha'sını _Unguis Odoratus_ veya _Blatta
Byzantina_ adlı bir Kabuklu Deniz Hayvanının Kapağı olarak alırız, _Dioscorides_ bunun Hint Gölleri'ndeki bir Kabuklu Deniz Hayvanından alındığını iddia eder, bu Deniz Hayvanı Aromatik Bitkilerle beslenir ve Göller kuruduğunda toplanır. Ancak, şu anda _Blatta Byzantina_ veya _Unguis Odoratus_ olarak adlandırdığımız şeyin, Antik Çağ'ın o kokulu
bir bitkisiyle aynı olup olmadığı konusunda büyük şüpheler olabilir; çünkü _Dioscorides_ bunun _Castoreum_ gibi koktuğunu
söylemiştir ve şu anda sahip olduğumuz şey
nankör bir kokudur.

Aynı Parfümde reçete edilen Galbanum'dan da şüphe duyulabilir, eğer bunu aramızda yaygın olarak kullanılan, _Assa Foetida_'nın kötü kokusuna yaklaşan Galbanum olarak alırsak; ve daha ziyade, bitişik sözcüklerin beyan ettiği ve orijinal _Chelbena_'nın taşıyacağı gibi, iyi kokulu Galbanum için değil; bu, yağlı veya reçineli bir maddeyi ima eder, aramızda yaygın olarak bilinen, uygun şekilde sakızlı bir gövdedir ve ayrıca Suda çözünür. 

Tarçın, Cassia ve Calamus'tan, bitkiden damıtılan, sıkma veya pişirme olmadan, kutsal Stacte veya saf Mür Merhemi, 
Antiklerin Tarçını bizimkiyle aynı olsaydı veya aynı şekilde yönetilseydi, daha az şüpheli türler içerir. Bunun için _Dioscorides_ asil Merhemini yaptı. Ve Tarçın, Prensler tarafından o kadar değerliydi ki, Kleopatra onu Mücevherleriyle birlikte Mezarına götürdü; o da Kralların nadir eşyaları arasında tahta kutularda saklandı: ve o kadar kalıcı bir yapıya sahipti ki, Galen, İmparator Severus için Şurup yaparken, Adrianus tarafından saklananlardan bazılarını kullandı.

[Dipnot: Savurgan Oğul Tarafından Yenen Kabuklar._ Luka 15. 16.]

11. Savurgan Oğul'un Domuzlara verilen Kabuklardan yemek istemesi, Bezelye, Fasulye veya bu tür etli Baklagillerin Kabukları için endişenizde pek de geçmeyecektir; ayrıca metinsel kelime olan
+Keration+ veya _Ceration_'ın, Suriye'de çok yaygın olan ve İnsanlar ve Hayvanlar tarafından
beslenen
_Siliqua_ Ağacının Meyvesini uygun şekilde kastettiğini anlayın; ayrıca bazıları tarafından Locust Ağacının Meyvesi ve Desart'taki Baptist'in Diyetinin bir parçası olduğu düşünülen
Panis Sancti
Johannis_ olarak da adlandırılır. Ağaç ve Meyve yalnızca Suriye'de ve Doğu bölgelerinde yaygın değildir, aynı zamanda _Apuglia_ ve _Napoli Krallığı'nda da iyi bilinir ve _Fundi_'den _Mola_'ya kadar _Via Appia_ boyunca büyür; sert Morinalar veya Kabuklar, rüzgarlı havalarda birbirlerine çarparak takırtı sesi çıkarırlar: İtalyanlar _Carobe_ veya _Carobole_ ve Fransızlar _Carouges_ olarak adlandırırlar. Tatlı posasıyla
bazıları Kızılderililerin Zencefil, Mirabolan ve Hindistan cevizi sakladığını düşünürler.
Aynısından (_Plinius_'un aktardığına göre) Eskiler bir tür Şarap yaparlardı,
suyunu güçlü bir şekilde ifade ederlerdi; ve böylece Morinaların ifade edilmiş ve daha az yararlı kısmını ve kalan posayı
Domuzlarına verebilirlerdi: bu, rüzgârsız veya tatmin edici olmayan bir sakatat olmadığı için,
açlığında Savurgan tarafından çok arzu edilebilirdi.

[Sayfa notu: _Mısır'ın_ _Salatalıkları_ vb.]

12. Uzun süre sulak bir Ülkede yaşamış ve _Nilus_'un asil Suyu ile tanışmış olan İsraillilerin,
kuru ve çorak Çölde Su için şikayet etmeleri şaşırtıcı değildir. Daha
dikkat çekici olanı, _Mısır'daki_ Salatalıklar ve Pırasalar, Soğanlar ve Sarımsaklar'ı övmeleri ve ardından oyalanmalarıdır:
Buna rağmen,
o Ülkenin Diyetinin eski zamanlardaki, hatta Piramitlerin inşa edildiği zamanki kadar yüksek bir ifadesi vardır,
_Herodotus_, İşçilerin ve Zanaatkarların Yiyeceği için Soğan ve Sarımsak'a çok sayıda Yetenek harcandığını söyler; ve ayrıca, _Mısır'da_ uzun yıllar geçiren _Prosper Alpinus_ tarafından da ifade edildiği gibi, salatalıktaki bol miktardaki diyetlerine ve bunların
çok çeşitli çeşitlerine de cevap verir.

[Sayfa notu: _Yasak Meyve._ Yaratılış 2. 17. vb.]

13. İlk Ebeveynlerimizin Cennette hangi Meyveyi tattıkları, bilgili insanların
tartışmalarından dolayı henüz belirsiz görünüyor. Daha açık olanı,
çıplaklıklarını veya gizli yerlerini İncir Yapraklarıyla örttükleri;
ki okuduğumda, Antik Çağ'ın İncir Ağacı'na ilişkin, bu kısımlarla ilgili olarak sahip olduğu çeşitli düşünceleri,
özellikle İncir Yapraklarının çeşitli Yazarlar tarafından Genitallere benzediği ve bu şekilde bu kısımların
birbiriyle ilişkisi için uygun şekilde
oluşturulduğu aklıma geliyor; _Praxiteles_'in _İskender_ ve _Busefalos_ ile ilgili ünlü Heykelinde Gizli Bölümlerin
İncir Yapraklarıyla
örtüldüğü; bu Ağacın _Priapus_ için nasıl kutsal olduğu ve Gizli Bölümlerin Hastalıklarının İsimlerini
İncirlerden nasıl aldığı.

[Sayfa Notu: _Balsam. Yağı._ Luka 10. 34.]

14. _Eriha_'dan gelen iyi Samiriyeli'nin yaralı Gezgin'e Yahudi
Balsamı'ndan herhangi birini
kullanması, anlaşılamaz ve biz onun yeşil bir Yaraya Yağ
dökerek yaptığı hayırsever Ameliyatı küçümsemek istemiyoruz; ve bu nedenle, Yağ ve Şarap kullandığı söylendiğinde,
daha ziyade, Yağ ve Şaraptan yapılmış bir _Oinelaeum_ veya ilaç yaptığını düşünebilir
dövülmüş ve karıştırılmış, uygunsuz bir İlaç değildi ve son zamanlarda bazıları tarafından Şarap ve Yağı birleştirerek kalıcı bir şekilde bir arada tutmak için çalışılan bir Sanattır, bazıları buna sahip olduğunu iddia ediyor ve buna _Oleum Samaritanum_ veya Samaritans Yağı diyor.

[Sayfa notu: _Daniel'in_ Nabzı. Dan. 1. 12.]

15. _Daniel_, Babillilerin Diyetiyle kendini kirletmediğinde, muhtemelen Pagan tazminatını veya Yahudilere yasak olan, ancak Sofralarında yaygın olan Etleri yemeyi veya onların Yahudi olmayanların kurbanlarını ve damak tadına iğrenç gelen Kurbanlarını tatmayı
reddetti. Ancak, Bakliyat ve Su Diyetini seçtiği söylendiğinde, Vulgar Çeviriye göre, kesinlikle baklagillerden oluşan bir Gıda ile sınırlı olup olmadığı, orijinal kelime olan Zeragnim'den, _Seminalia_ anlamına gelen ve _Arias Montanus_'un
Kenarında belirtilenden ve genellikle Tohumları ifade eden Yunanca kelime olan Spermata'dan, +ospria+ veya baklagil Tohumları dışında herhangi bir tahıl veya tahıl benzeri Tahıl anlamına gelebilir. Ancak eğer kesinlikle baklagillerden bir Yiyecek ve Kral'ın Sofrası'ndaki payı yerine Su tercihinde bulunsaydı, kendisine konulabilecek Diyet'i ve özellikle de Kral'ın _Potibasis_'i olarak adlandırılan ve _Athenaeus_'un bildirdiği gibi, Arpa ve Buğdaydan yapılmış Kral Ekmeği ile _Kıbrıs_ Şarabı'nı ima eden ve oval bir Bardakta içtiği Diyet'i cömertçe reddederdi. Ve bu nedenle, ondan açıkça, sade Su Yemeği'ni ve kaba Baklagil Diyet'ini ve belki de Ekmek'e dönüştürülmemiş, kavrulmuş ve Su ile yumuşatılmış Diyet'i seçerdi. Şimdi burada (Tanrı'nın özel kutsamasının yanı sıra) kendisini güzel ve dolgun tutmak için uygunsuz bir Diyet seçmedi ve böylece Hadım Bekçisini mazur gördü, Bakliyatlarda, baklagillerde ve çeşitli tahıl ve mısırlarda çok besleyici ve etkili bir yetenek olduğunu kabul eden Hekimler, bunun Tufandan önce Atalarımızın Yemeğinin büyük bir kısmını oluşturduğunu ve ayrıca Yakup'un Diyeti olduğunu düşünenler tarafından şüphe edilmeyecek gibi görünüyor: ve Romalıların (bu nedenle _Pultifagi_ olarak adlandırılırlar) altı yüz yıl boyunca Bakliyatla çok beslendiler; o zamanlar Fırıncıları yoktu: ve Pistour'ları, değirmenlerin kullanımından önce Mısırlarını döven ve temizleyenlerdi. Ayrıca Atletik Diyetinin Bakliyat, _Alphiton_, _Maza_, Arpa
ve Sudan oluştuğunu; bu sayede bazen mükemmel bir sağlık durumuna, ve tehlikesiz olmayan bir duruma
kazandılar. Ve bu nedenle
_Daniel_ bir hadım olmasa da ve bazılarının hayal ettiği gibi daha şişman ve gelişen bir mizaca sahip olsa da, yine de bu tür bir Diyetle,
vücudunun güzel ve etten bir durumda yeterince korundu ve buna göre
Resmi uygunsuz bir şekilde çizilmemişti, yani, _Jeremy'nin_ki gibi zayıf ve zayıf değil, ama dolgun ve güzel, _Vatikan_'ın en otantik
taslağına ve geç Alman _Luther'in_ İncil'ine cevap verebilir.

_Athenaeus_'taki Cynicks, Mercimek Yemeklerini tekrar tekrar yapar ve _Seleucus_'un Lüksünden
önce bu Diyeti tercih eder. _Alpinus_ tarafından en şişman millet olarak görülen ve erkeklerin kadınlar gibi göğüslere sahip olduğu gözlemlenen mevcut Mısırlılar, onun düşündüğü gibi, _Nil_ Suyuna ve Pirinç, Bezelye, Mercimek ve beyaz Cicers'tan oluşan Diyetlerine çok şey borçludur. Bakliyat yiyen Cynicks ve Stoicks, _Laertius_'a göre çok uzun karaciğerlidir. Ve _Daniel_'in, _Joachim_'in Hükümdarlığı sırasında Kral _Nebuchadnezzar_ tarafından _Esir olarak götürülen, Kutsal Yazılar'a göre _Cyrus_'un ilk yılına kadar yaşadığı birkaç yıl olarak değerlendirilmemelidir.

[Sayfa notu: Yakup'un _Çubukları_. Yaratılış 30. 31.]

16. _Ve Yakup yeşil Kavak, Fındık ve Kestane Ağaçlarından Çubuklar aldı ve içlerine beyaz çizgiler koydu ve Çubuklarda olan beyazı ortaya çıkardı_, vb. İnsanlar, Tanrı'nın kutsamasının ve Keçiler ve Koyunlarda, yığınlanmış ve parti renkli nesnelerden yetiştirilen hayal gücünün güçlü etkilerinin yanı sıra, bu belirli Bitkileri diğerlerinden daha fazla seçtiğini düşünürler, çünkü bunların amaçlanan etkilere göre belirli bir erdeme sahip olduğunu anlamıştır, _Georgius Venetus_.[192]

[192] G. Venetus _Problem_ 200. Metinde amaçlanan Bitkilerin gerçek türleri konusunda daha fazla tatmin olana ve emin olana kadar veya Çeviride daha net bir onay ve tekdüzelik bulana kadar, buna pek katılmayacaksınız: Çünkü
Bizim Kavak, Fındık ve Kestane olarak çevirdiğimiz şeyleri Yunanca _Virgam
styracinam, nucinam, plataninam_ olarak çeviriyor, bazıları da bunu Nar olarak çeviriyor:
ve böylece aramızdaki yaygın ve bilinen Bitkilerle ilgili bu yorum çeşitliliğini gözlemlediğinizde, daha az bilinen diğerlerinin bazen bize ne kadar uygunluk veya güvenceyle sunulduğu konusunda daha makul bir şekilde şüphe duyabilirsiniz.

[Sayfa notu: _Tarladaki Zambaklar._ Matta. 6. 28.]

17. Dağ Vaazı'nda, _Tarla Zambağı_ uygun Zambağı işaret etmiş olsun ya da o Çiçekler Kurtarıcımızın vaaz verdiği
yerde yabani olarak yetişmiş olsun, bazı şüpheler olabilir: çünkü
+Krinon+ kelimesi o yerde +Leirion+ ile aynı anlama gelir ve _Homeros_'taki her türlü aldatıcı
Çiçek için alınır: _Eustachius_, _Hesychius_ ve _Apollonius Rhodius_ üzerine Şolik tarafından +Katholou ta anthe Leiria legetai+ olarak kabul edilmiştir. Ve
+Krinon+ da aynı enlemde kabul edilir, sadece
Zambakları ifade etmez, fakat Nergisler, Sümbüller, Süsenler ve _Colocynthis_ Çiçekleri için kullanılır.

Benzer kabul genişliği altında, _İlahiler_'de kabul edilecek birçok ifade vardır. Ve _Zambaklar arasında besleniyor_ dendiğinde, bununla birlikte gerçek zambakları hariç tutmayan başka aldatıcı Çiçekler de ima edilebilir. Fakat o _Zambaklar Mür
düşürür_ ifadesinde, ne gerçek zambaklar ne de gerçek mirr
kavranabilir, biri diğerinden kaynaklanmaz, fakat Mecazi bir anlamda kabul edilebilir: ve bir miktar genişlikte Martagon Çiçekleri'nde ve ters çiçek açan zambaklarda gözlemlenebilen gül ve bal damlalarından da anlaşılabilir ve tıpkı Taç İmparatoru'nun beyaz gözlerindeki tatlı çiğ gibi, artık aramızda yaygındır. 

Ve gerçek zambak, 1 _Krallar_ 7'deki o ifadede kastedilmiş olabilir. 
Kırmızı denizin bir el genişliğinde ve kenarı bir zambak gibiydi. Çünkü o Çiçeğin şekli altta yuvarlak,
ve üstte biraz geniş veya ters olduğundan, bu karşılaştırmayı güzelce açıklar.

Ancak _İlahiler_'de [SN: İlahi.
2.] bahsi geçen Vadi Zambağı, _Ben Şaron Gülüyüm ve Vadi Zambağıyım_, bizimle aynı adla anılan _Lilium
convallium_ veya _Mayıs_ Zambağı olan o Sebzedir, siz daha zor inanırsınız, çünkü en bilgili Botanikçilerin o Bitkiyi
Eski Çağlar tarafından tarif edilen herhangi birine nasıl bir memnuniyetsizlikle indirgediklerini; _Anguillara_'nın onu _Athenaeus_'un _Oenanthe_'si, _Cordus_'un _Theophrastus_'un _Pothos_'u olarak kabul edeceğini;
ve _Lobelius_'un Yunanlıların onu tarif etmediğini; Çiçekte tüm Zambaklara uygun altı
Yaprak değil, Çiçekte yalnızca altı küçük
bölme bulan, ayrıca tek bir, ve soğanlı bir Kök, dipten fışkıran Yapraklar veya yuvarlak Sap değil,
köşeli bulan. Ve bilgili _Bauhinus_ onu Zambakların
Sınıfına yerleştirmemiş, ancak sinirli Bitkiler olarak yerleştirmiştir.

[Sayfa notu: _Fitches_, _Cummin_, &c. _in_ Yeşaya 28. 25]

18. _Fitches'leri dışarı atmıyor mu, ve Kimyon Tohumunu
dağıtmıyor mu, ve ana Buğdayı, belirlenmiş Arpayı ve Çavdarı
onların yerine atamıyor mu_: Burada anlam atanan isimler altında geçerli olsa da, belirsiz orijinalin bu kadar farklı Çevirilere neden olduğu belirli Tohumları ve Tahılları belirlemek o kadar kolay değildir. Çünkü Vulgar'da _Milium_ ve Gith ile karşılaşıyoruz ki, bizim Çevirimiz bunları reddediyor, Gith yerine Fitches'i ve _Milium_ veya Millet yerine Rye'ı koyuyor,
buna rağmen Hollandalılar tarafından korunuyor. Bunun _Melanthium_, _Nigella_ veya Gith olabileceği, Yahudiler ve diğer Milletler arasında Tohumunun sık kullanımından ve ayrıca _Tremellius_'un Tercümesinden ve _Aben Ezra_'dan _Buxtorfius_'un açıkladığı gibi, _Cummin'den daha az olan siyah Tohum anlamına gelen Orijinal'den anlaşılabilir. 

Ancak Septuagint'teki _Milium_ veya +Kenchros+ bizimkiyle
yırtık Çavdar olmasına rağmen, bu Tahıllar arasında çok az benzerlik veya yakınlık vardır; çünkü _Milium_, Hollandalıların ve diğerlerinin hala çevirdiği _Spelta_ veya Espaut'a daha uygundur. 

Kutsal Yazıların birçok yerinde, şu anda damaklarımız ve burun deliklerimiz için çok iğrenç olan bir Tohum olan Kimyon Tohumu ile sık sık karşılaşmamız, Antik Çağ'da yalnızca tıbbi değil, diyetetik kullanım ve uygulamada da sıklıkla kullanıldığını düşünenlere garip gelmeyecektir: Çünkü onların Yemekleri bununla doldurulurdu ve _Apicius_'taki en asil festival hazırlıkları bile onsuz olmazdı: Ve hatta _Polenta_ ve kavrulmuş Mısır'da, Romalıların eski Diyetinde (_Plinius_'un kaydettiği gibi) her Ölçüye az miktarda Keten Tohumu
ve Kimyon Tohumu karıştırırlardı. Ve böylece kimyon, _Matta_ 23. ayet 23'te söylendiği gibi, kaba ve yaygın kullanımdaki şeyler arasında haklı olarak yer alır. _Nane, Annise'in onda birini ödersin
ve kimyon_: ama Annise'in çevirisini nasıl anlayacağımızı hala aramalıyız, o Metinde Annise'i uygun şekilde ifade eden
bir kelime yoktur: Orijinali +Anethon+'dur, Latinler buna _Anethum_ derler
ve uygun şekilde İngilizce'de Dill olarak geçer.

Kutsal Kitap'ta Mısır'dan yapılan birçok ifade, gönderme ve örnek arasında, aramızda çok faydalı bir Tahıl olan Yulaf'tan hiç bahsedilmemesi, o bölgelerde yaygın olarak kullanılan bir Tahıl olduğunu açıkça keşfedene kadar size çok garip gelmeyecektir; ayrıca diğer Tahıllar konusunda çok bilgili olan _Theophrastus_'un da bunlardan çok azını sunduğunu görebilir. _Dioscorides_'in de bu konuda çok kısa olduğunu
görebilirsiniz. Ve _Galen_ bunun _Küçük Asya'da_, özellikle _Misia'da_ ve İnsanlardan çok Hayvanlar için bir miktar işe yaradığını söyler: Ve _Plinius_ bunun _Pulticula_sının en çok Germenler arasında kullanıldığını doğrular. Yine de Yahudilerin bu Tahılı hiç kullanmadıkları, sunuları için beş Tahılın uygun olduğunu ve sunulan Kekin bundan yapılabileceğini düşünen Hahamlık açıklamasından doğrulanabilir görünüyor; yani,
Buğday, Yulaf, Çavdar ve iki çeşit Arpa.

[Sayfa notu: _Mısır Başakları._ Matta 12. 1.]

19. Aç olan Havarilerin neden Mısır Başaklarını kopardıkları, yarı aç insanların böyle bir
tedariğe yanaşmadıklarını gözlemleyen bize garip geliyor; _Alphiton_ ve _Polenta_'nın eski Diyetini, kurutulmuş ve kavrulmuş Mısır Unu'nu veya _Omelysis+ veya ham ve kavrulmamış Mısır Unu'nu dikkate almadığımız sürece, bunlar
iyi tanıdıkları için, Kabuğun içindeki Mısır'dan; yani içindeki besleyici posadan veya unlu kısımdan bir miktar tatmin elde etmeyi umabilirler.

[Sayfa notu: _Mısır'ın_ Anızı Exod. 5.7, vb.]

20. Tuğla'nın yaygın hikayesiyle yetinmeyen, İsrail Çocuklarından da _Saman_ ödeneğini alan ve onları bulabildikleri yerde _Anız_ toplamaya zorlayan Mısırlı Görevlilerin insanlık dışı zulmü, _Mısır'da_ herhangi bir miktarda Anız elde etmenin ne kadar zor olduğunu düşünürsek daha yakından anlaşılacaktır. Mısır Sapı o kadar kısaydı ki, sıradan bir ölçü elde etmek için sıradan emekten daha fazlasına ihtiyaç duyuluyordu; bu, _Plinius_'un[193] bize mutlulukla bıraktığı bu hesaptan anlaşılabilir. _Mısır'da_ toplanan Mısırda Saman asla bir Arşın uzunluğunda değildir: çünkü Tohum çok sığdır ve Nehir tarafından bırakılan Çamur ve Balçıktan başka bir besin kaynağı yoktur; çünkü altında Kum ve Çakıldan başka bir şey yoktur.

[193] _Lib. 18. Nat. Hist._

Böylece Kutsal Yazıların ifadesi, _Halkın Mısır'ın her yerine saman yerine anız toplamak için dağıldığı_ söylendiğinde, genel olarak
anlaşıldığından daha Vurguludur. Çünkü
Anız çok kısa olduğundan, edinim zordu; birkaç tarla buna izin vermiyordu ve yeterli miktarda elde etmek için
uzaklara gitmek zorundaydılar.

[Sayfa notu: _Asmanın Çiçekleri._ İlahi 2. 13.]

21. _Süleyman'ın Şarkısı'nda_, _Asmaların yumuşak
Üzümlerle birlikte güzel bir koku verdiği_ söylenir. Asmanın Çiçeklerinin
Hoş bir koku verdiğinin kesinlikle belirtilmesi, bu tür Kokuları keşfetmeyen ve bunları dolu Bağlarda
koklayamayan Kuzey Burun Deliklerimize zor görünüyor; sıcak bölgelerde ve daha yaygın ve sindirilebilir
Çiçeklerde, birkaç insani ifadeden ve Eskilerin kurutulmuş
Çiçekleri yeni Şaraba koyarak ona saf ve yumuşak bir ırk veya ruh kazandırma uygulamasından anlaşılabileceği gibi, tatlı bir kokuya izin verilebilir, bu nedenle Şarap +Oinathinon+ olarak adlandırılır ve her _Cadus_'a iki pound kurutulmuş Çiçek

verilir. Ve bu nedenle, Asma sadece İlkbaharda çiçek açtığından, Yahudilerin, Havarilerin _Pentecost_'ta _yeni Şarap_ ile dolu oldukları ve bunun bulunamadığı zaman olduğu şeklindeki küstahça itirazı kaçınılmazdır. Bu nedenle, o yerdeki +Gleuky+[194] kelimesinin _yeni Şarap_ veya _Must_ değil, özellikle sarhoşluk gücünün yattığı cömert, güçlü ve tatlı bir Şarap anlamına geldiğini düşünebiliriz.

[194] Elçilerin İşleri 2. 13.

Ancak bir tür _Must_ olarak alınacaksa, bu bir tür +Aeigleukos+ veya uzun süreli _Must_ olabilir ki bu yılın herhangi bir zamanında elde edilebilir ve _Plinius_'un aktardığına göre, _Must_'u mayalanmadan veya işlemeden
saklayarak ve koruyarak yapılırdı ve böylece kısa bir süre sonra bile yumuşak ve tatlı kalırdı.

[Sayfa notu: _Yaratılış 8. 11'deki _Zeytin Yaprağı.]

22. Gemiden gönderilen _Güvercin_, Orijinaline göre _yeşil bir Zeytin Yaprağı_ ile geri döndüğünde: Yaprağın on ay sonra ve
su altında olmasına rağmen hala bir yeşillik veya yeşilliği nasıl koruduğu, Zeytin Ağacının +Aeiphyllon+ veya
sürekli yeşil olduğunu düşünürsek, Okuyucuyu çok fazla eğlendirmeyecektir; Yaprakların acı bir tada ve hızlı ve kalıcı bir maddeye sahip olduğu. Uzak Ülkelerden aldığımız Zeytinler arasında da taze ve yeşil Yapraklar bulduğumuzdan; ve Denizin dibindeki ve Kayalıkların yamaçlarındaki Bitkiler derin ve taze bir
yeşillik koruduğundan.

Ağacın Tufanda Su Altında Nasıl Bu Kadar Uzun Süre Durabildiği, kısmen o zamanın Akıntı ve Akımlarının belirsiz belirlenmesinden ve tüm su Elementi bir arada olduğunda, Denizin tuzluluğunun tatlı Su ile karıştırılmasıyla nitelendirilmesinden anlaşılabilir.

Ve bu, _Theophrastus_[195] ve _Pliny_[196]'deki benzer örneklerden şu şekilde belirgin bir şekilde gösterilebilir: Deniz bile Çalılar ve Ağaçlar sunar; Kızıldeniz'de bütün Ormanlar yaşar, yani Meyve Veren Körfez ve Zeytinler. _Hindistan_'a yelken açan _Alexander_'ın Askerleri, bazı Adalarda Gelgitlerin o kadar yüksek olduğunu, taştığını ve Ormanları çınar ve kavak ağaçları kadar
kapattığını bildirdiler. Alt türler tamamen, en yüksek olanlar hariç, Denizcilerin gemilerini yüksek sularda ve cezirde köklerinde bağladıkları tepeler hariç; bu Deniz Ağaçlarının yaprakları su altındayken yeşil görünürdü, ancak çıkarıldığında hemen Güneş'in
sıcağıyla
kururdu. _Theophrastus_ da benzer bir şey söyledi, bazı Meşeler Deniz altında büyür ve Akronlar verir.

[195] Theophrast. _Hist. Lib. 4. Cap. 7. 8._

[196] Plin. _lib. 13. cap. ultimo._

[Sidenote: _S._ Matta 13. 31, 32'deki Hardal Tohumu Tanesi.]

23. _Cennetin Krallığı, bir adamın alıp tarlasına ektiği,
gerçekten de tüm tohumların en küçüğü olan Hardal Tohumu tanesine benzer;
ama büyüdüğünde Otlar arasında en büyüğü olur ve bir Ağaç olur,
öyle ki Hava Kuşları gelip onun Dallarında konaklar._

Luka 13. 19. _Bir adamın alıp bahçesine
attığı ve büyük bir Ağaç haline gelen ve Hava Kuşlarının onun Dallarında konakladığı bir Hardal Tohumu tanesine benzer. _

Hardal tohumunun bir tanesiyle ifade edilen bu ifade, bunu iyi düşünen
size o kadar da garip gelmeyecektir. Eğer _Rapunculus_,
Mercanotu, Tütün ve _Lunaria_'nın en küçük Tohumunu gördüyseniz, bunun sadece Tohumların en küçüğü olduğunu kavrayamazsınız.

Ancak, bunun, bu kadar büyük bir Bitki üreten Otlar arasında en küçük Tohum veya ifadede ima edilen şekilde
böyle bir oranda ortaya çıkan bitkisel Bitkilerin en küçüğü olduğunu anlayabilirsiniz; _Tohumların en küçüğü_,
ve _Otların en büyüğü_ olur.

Ve ayrıca, bunun Bitki Tohumlarının en küçüğü olduğunu, 
+dendrizein+, _arborescere_, _fruticescere_, veya odunsu bir maddeye dönüşmeye ve otlu ve yağlı bir Sebzeden bir tür Ağaç olmaya ve _Dendrolachana_ veya _Arboroleracea_ arasında sayılmaya yatkın olduğunu da kabul edebilirsiniz; çünkü güçlü Tohum, Kültür ve iyi Toprak üzerinde, bazı Lahana, Ebegümeci ve daha birçok bitkide gözlemlenebilir ve bu nedenle
+ginetai to dendron+ ve +ginetai eis to dendron+ olarak ifade edilir, _Beza_ onu rendreth olarak
bir Ağaç veya _arborescit_ olur.

Ve dikkatli bir şekilde düşünülürse, ifade bu kadar zor değildir. Çünkü bu benzetme generallere dayanmayabilir veya herhangi bir veya her hardal tanesini ima etmeyebilir, ancak verimli ruhu ve diğer eşzamanlı avantajları sayesinde ağaçsı olma, böyle bir büyüklüğe ulaşma ve aynı yüksekliğe ulaşma başarısına sahip olan bir taneye işaret edebilir. Ve böyle bir taneye, böyle ince bir başlangıçla böyle bir artış ve ihtişam bulacak olan Cennetin Krallığı benzetilir. 

Ayrıca, kuşların dallarında konaklayabileceği boyutlara kadar büyüyebileceği ifadesi, Kuzey Bölgelerimizin üzerindeki _Yahudiye_'deki bitkilerin bolluğuna izin verirsek, Tremellius'un _Kudüs Talmud_'undan, bir İncir Ağacı gibi tırmanılacak olan bir Hardal Ağacı'ndan bahsettiği Hikayenin sadece yarısını kabul edersek; ve bir diğerinin, gölgesinde bir Çömlekçinin günlük olarak çalıştığı: ve
Babil Toprağındaki _Milium_ ve _Susam_ bitkileriyle ilgili
_Herodotos_'un reklamını dikkate alırsak, şüphelerimiz biraz olsun azalabilir: _Milium ac Sesamum in proceritatem instar arborum
crescere, etsi mihi compertum, tamen memorare supersedeo, probe sciens
cis qui nunquam Babyloniam regionem adierunt perquam incredibile visum
iri._ Aynı şekilde, +kataskenosai+ kelimesinin _Yuva yapmak_ anlamına gelmediğini, daha ziyade oturmak, tünemek,
örtünmek ve Dallarda dinlenmek anlamına geldiğini düşünebiliriz, aynı kelime _Septuagint_ tarafından başka yerlerde[197] kullanıldığı gibi, Vulgar bunu
bu, _sakin_, bizimki gibi çevirir Çeviri, _konaklamak_ ve Rumca,
Dallarda dinlenmek.

[197] Dan. 4. 9. Mez. 1. 14. 12.

[Sayfa notu: _Harun'un_ Asası. Sayılar 17. 8.]

24. _Ve ertesi gün Musa tanıklık çadırına girdi ve işte Levi Evi için Harun'un Asası
tomurcuklandı ve tomurcuklar verdi ve çiçek açtı ve bademler verdi._ Kabilelerin çekişmesinde ve _Harun'un_ öncelik ve ilk doğanı kararında, bir gecede tomurcuklanan,
akan ve Bademler veren Asa tarafından ilan edilen, yılın ilkbaharında tüm ağaç sınıflarına kadar uzanan o ağaç türünden gelen Mucizede bir uygunluk kavramaktan başka bir şey yapamazsınız; ve böylece Mucizenin nasıl bir gecede ve kısa bir zaman diliminde ortaya çıktığını ve
bir bakıma doğasına uygun olarak Çiçeklerin ve Meyvelerin bu erken gelişmiş Ağaçta belirdiğini ve orijinal Adının[198] bu kadar hızlı bir çiçeklenmeyi ima ettiğini, çünkü doğası gereği _Şubat_ ayında çiçek açtığını ve _Mart_ ayında Meyvesini gösterdiğini anlayın.

[198] Sbacher, _Sbachar festinus fuit_ veya_ maturuit'ten.

Bu Ağaç düşüncesi, _Jeremy_[SN:
Jer. 1. 11.]'deki ifadeyi daha Vurgulu hale getirir, _Ne görüyorsun? dendiğinde ve o, _Bir Badem Ağacının Çubuğu' dedi. Sonra Rab bana dedi ki, _İyi gördün, çünkü Sözü yerine getirmek için acele edeceğim. _ Badem Ağacı gibi hızlı ve ileri olacağım, sözümün etkilerini üretmek ve
onlar üzerindeki yargılarımı göstermek için acele edeceğim.

Ve buradan _Vaiz_
[SN: Vaiz 12. 5.]'deki ifadeyi daha kolay kavrayabiliriz; _Badem Ağacı çiçek açtığında_. Bu,
Baş, yani birincil kısım, kendini dünyada ilk gösteren, Badem Ağacının Çiçekleri gibi beyaz büyüyeceği zamandır, _Athenaeus_'un verdiği gibi, Meyvesi ilk olarak +Karenon+ veya Baş olarak adlandırılmıştır, bazı benzerliklerinden ve parçalarını örtmesinden dolayı.

Önceliğin bir Asa veya Değnek tarafından nasıl doğrulandığı ve
Prenslerin Asa ve Değneklerinin bu karar için neden seçildiği,
Filologlar tarafından değerlendirilecektir. Çünkü bunlar yerlerinin rozetleri, işaretleri ve
bilinçleriydi ve ellerinde bir tür Asaydı,
üstünlüklerini belirtiyorlardı. İlahiyat Asası genellikle eski taslaklarda Tanrılar ve Tanrıçaların ellerinde tasvir edilir. Truva ve
Yunan Prensleri de benzerlerinden yoksun değildi, ki
_Thersites_'in Omuzları _Ulysses_'in ellerinden hissediliyordu. _Homeros_'ta _Aşil_,
çaresiz bir Yeminle,
asla tomurcuklanmayacak veya tekrar Yaprak
açmayacak olan tahta Asasına yemin eder; bu ona
en büyük imkansızlık gibi görünse de, _Harun'un_ Asası Mucizesini ilerletir. Ve eğer _Homeros_'un _Musa_'nın Kitaplarını _Aşil_'in o ifadesinde gördüğü iyi anlaşılabilseydi, bu Mucizeye
atıfta bulunabilirdi.

Çubuktaki Çiçekler deneyini öneren güç, Badem Meyvesini de ekledi; Metin, Yaprakları kesin olarak ortaya koymadı,
ve böylece ortadaki çimlenmeyi atladı: Yapraklar, Çiçeklerden sonra ve Bademlerden önce geldi. Ve bu nedenle Madalyaları iyi incelediyseniz, aramızda _Kudüs_ Şekelleri adıyla geçen birçok Şekel baskısında, _Harun_ Asası'nın uygunsuz bir şekilde birçok Yaprakla yüklü olduğunu, buna karşın Samaritan Şekel adı altında gösterilenin, Yapraksız Meyveyi tanımlayan Metne en uygun
göründüğünü fark edemezsiniz.

[Sayfa notu: _Asma_ Yaratılış 49. 11.]

25. _Tayını Asmaya, Eşeklerini Tayını ise seçkin Asmaya Bağlamak._

Genellikle desteklenen Asmaların, cübbelerini ve iş hayvanlarını kendilerine bağlamaya uygun olacak kadar büyük ve hantal olmaları, birçok kişiye zor bir ifade gibi görünebilir: buna rağmen, _Plinius_'un, _İtalya_'nın dışındaki birçok yerde Asmaların herhangi bir destek veya dayanak olmadan büyüdüğü anlatımını düşünürsek, bu kolayca kabul edilebilir: aynı Yazarın[199] Jüpiter'in _Statua_'sının bir Asmadan yapıldığını nasıl aktardığını hatırlarsak, şehvetli Asmalar için başka türlü düşünülmeyecektir; ve tek bir Kıbrıs Asmasından bir Terazi veya Merdiven yapılmıştı ki bu da _Efes_'teki _Diana_ Tapınağı'nın Çatısına kadar uzanıyordu.

[199] Plin. _lib. 14._

[Sayfa notu: _Eriha_ Gülü. Ecclus. 24. 14.]

26. _Engaddi'de bir Palmiye Ağacı ve Eriha'da bir Gül Bitkisi olarak yüceltildim._ Eriha Gülü veya aramızda bu ad altında geçen Bitkinin bu Metinde işaret edildiği, onu _Aziz Meryem Gülü_ olarak da adlandıran ve Kurtarıcımızın Doğuşu Arifesinde Dallarını ve Çiçeklerini
açtığını söyleyen bazılarıyla birlikte kavramaya
benzemezsiniz: Bunun yerine, onu _Eriha'da_ komşu ülkelerden daha fazla gelişen ve büyüyen uygun bir Gül türü olarak düşünün. Çünkü bizim _Eriha Gülümüz_ yerden birkaç santim yukarıda olan çok alçak ve sert bir Bitkidir; _Yahudiye'den_ getirdiğim bir tanesini uzun yıllar yanımda sakladım, ne Çiçekleri,
Dalları, Yaprakları veya Büyümesi bakımından bir Gül Ağacına benzeyen hiçbir şey yok; ve böylece, Metindeki Vurgulu
yüceltme sözcüğüne cevap vermek uygunsuzdur: sadece _Jericho_ çevresinde değil, _Yahudiye_ ve _Arabistan_'ın diğer kısımlarında da büyüyor, _Bellonius_'un gözlemlediği gibi: bu
kuru ve odunsu bir Bitki olduğu için, uzun yıllar saklanır ve
buruşturulup sarılmış olsa da, Suya batırıldığında şişer ve 
parçalarını gösterir.

[Sayfa notu: _Ecclus'taki_ _Terepentine Ağacı. 24. 16.]

27. _Quasi Terebinthus extendi ramos_, aynı
Bölümde _Bir Terebentin Ağacı Olarak Dallarımı Uzattım_ dendiğinde: bu
Ağacı görmüş veya
açıklamasını incelemiş olanlara garip gelmeyecektir: Çünkü bu,
Dallarını genişçe gösteren bir Bitkidir: ve bazı Avrupa Ülkelerinde sadece alçak ve
meyveli bir büyümeye sahip olmasına rağmen, _Plinius_[200] bunun Suriye'de büyük olduğunu ve bu nedenle izin verilebilir veya en azından Vulgar Çeviriye göre _Hoşea_[201] ifadesinde uygunsuz bir şekilde bahsedilmediğini gözlemler. _Süper
capita montium kurbanı,_ vb. _sub quercu, populo et terebintho,
quoniam bona est umbra ejus._ Ve bunun yayılması ve yayılması
Şubeler, _Terebintho stultior_ Atasözünü geçerli kıldı
kendi fikirlerini yayan ve sergileyen kibirli veya övünen kişilere
_Erasmus_'un gözlemlediği gibi davranır.

  [200] Terebinthus Makedonya'da fruticat, Suriye'de, magna est. _Lib. 13._
        Plin.

  [201] Hoşea. 4. 13.


[Ek not: 1 Sam'deki nar. 14. 2.]

28. Tercümemizde denilmektedir. _Saul, Migron'da bulunan bir Nar Ağacının altında, Gibeah'ın en üst kısımlarında kaldı: ve onunla birlikte olan insanlar yaklaşık altı yüz kişiydi._ Ve bazı Latince Tercümelerde, _Saul morabatur fixo tentorio sub Malogranato_ dendiğinde,
bir Nar Ağacının henüz çok kısa boylu olduğunu ve altına Çadır kurmaya çok uygun olmadığını
bilen ve bunu bir yerin adı veya _Rimmon_ Kayası veya Nar olarak algılayan
ortak gerçek anlamını kavramaya hazır olmayacaksınız; bu isim orada yetişen Narlardan gelir ve birçok kişi bunun _Hâkimler_'de bahsedilen yer olduğunu düşünür.[202]

[202] Hâkimler 20. 45, 47. _Bölüm_ 21. 13.

[Sayfa Notu: _Bilgelikte Yeşil Bir Alan_ 19. 7.]

29. Bilgelik Kitabı'nda şöyle denmektedir: _Suyun önünde durduğu yerde, kara
göründü ve Kızıldeniz'den engelsiz bir yol
ve şiddetli akarsulardan yeşil bir Tarla_; veya Latince'nin çevirdiği gibi, _Campus germinans de profundo_: buradan İsraillilerin Deniz'in dibindeki yeşil bir Tarla'dan geçtikleri ima ediliyor gibi görünüyor: ve
çoğu kişi bunun sadece Mecazi bir ifade olduğunu düşünse de,
kelimenin tam anlamıyla katlanılabilir olsun; ve böylece, Denizin dibinde çok sayıda Sebzenin (birçok _Alga'nın_, _Deniz Marulunun_, _Phasganium_, _Conferua_, _Caulis Marina_, _Abies_, _Erica_, _Tamarice_, çeşitli _Muscus_, _Fucus_, _Quercus Marina_ ve _Corallins_ gibi) bulunduğunu mantıklı bir şekilde bilenler tarafından güvenle kavranabilir.
Ayrıca, Batı Okyanusu'nun birçok derece boyunca _Sargasso_ veya _Lenticula Marina_ ile kaplı olduğu ve bu Denizin dibinden
kaynaklandığı artık iyi bilindiğinden; _Provence_ kıyılarında _Eres_ Adaları'nın yanında, _Akdeniz_'in _la Prairie_ veya _Meadowy Denizi_ adı verilen bir kısmı vardır,
dibinden itibaren bol miktarda Bitkilerle kaplıdır: Kuzey Okyanusu'nda yakalanan bazı Balinaların Karınlarında ve Kıyıdan çok
uzakta büyük miktarda Ot yığınları bulunduğundan: Ve Doğanın takdiri
küçük Balıklar için bu barınağı sağlamıştır; hem yumurtaları hem de yavrularının güvenliği için. Ve bunun Kızıldeniz için daha özel olarak söylenmesine izin verilebilir, çünkü İbraniler ona _Suph_ veya _Otlu
Deniz_ adını vermişlerdir: ve ayrıca, _Theophrastus_ ve _Pliny_'nin su altında Sebzelerin büyümesini gözlemlediklerini
gördüklerinde, başlıca örneklerini Kızıldeniz'dekilerden
yapmışlardır.

[Sayfa notu: _Çınar._]

30. Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerinde bahsi geçen Çınar'ı, bizimle birlikte Çınar veya o mezhepteki Ağaç olarak kabul edenlerin ne kadar büyük bir yanılgı içinde olduklarını kolayca keşfedeceksiniz: ki bu aslında _Acer_'ın sadece bir türü veya farklılığıdır ve bir İncir'e benzeyen hiçbir Meyve vermez.

Fakat siz, bundan ziyade, bizim bölgemizde yabancı olan gerçek ve hakiki Çınar'ı veya _Sycaminus_'u kavrayacaksınız. (Theophrastus, Dioscorides ve Galen'in tanımına göre) Yaprağı Dut Ağacı'na benzeyen, Meyvesi İncir olan; Dallarında değil Gövdesinde veya daha büyük Dallarında üreten, Mısır Çınarı'na, Arapların Mısır İnciri veya Giamez'ine karşılık gelen, _Prosper Alpinus_ tarafından tanımlanan, Dut'tan biraz daha geniş Yapraklı ve Meyvesi İncir'e benzeyen bir Ağaç. Öyle ki bazıları ilk ürününün Dut'a aşılanmış bir İncir Ağacı'ndan elde edildiğini düşünmüşlerdir. 

_Yahudiye'de_ yaygın olan ve Binalarda sıklıkla kullanılan bir Ağaçtır; ve bu şekilde anlaşıldığında, _Yeşaya_'daki şu ifadeyi açıklar:[203] _Sycamori excisi sunt, Cedros substituemus. Tuğlalar
düştü, yontulmuş taşlarla inşa edeceğiz: Çınarlar kesildi,
ama onları Sedirlere dönüştüreceğiz._

[203] Yeşaya 9. 10

Yalnızca yürüyüşler, koruluklar ve gölgeler için uygun değil, aynı zamanda kar sağlayan geniş yayılan bir ağaçtır. Ve bu nedenle, Kral
_Davut_[204]'un _Baalhanan_'ı, bol miktarda bulunan Zeytin Ağaçları ve Çınarları'nın başına atadığı söylenir; ve buna göre, _Süleyman'ın Sedirleri, Vadi'deki bol miktardaki Çınar Ağaçları gibi yaptığı_ söylenir. Yani, birçok tane dikti, ancak
günlerinde mükemmelliğe ulaşmadılar.

[204] 1 Tarih 27. 28.

[205] 1 Kral 10. 27.

Ve Ovalarda bol miktarda yetiştikçe, Meyve de Yiyecek olarak iyi oldu; ve _Bellonius_ ve daha sonraki anlatımların aktardığı gibi, o sıcak ve kurak Ülkelerdeki Gezginler için çok ferahlatıcıydı: bu sayede _Amos_[206]'un ifadesi, kendisinin _bir
Çoban ve Çınar Meyvesi toplayıcısı_ olduğunu söylediğinde daha anlaşılır hale geliyor. Ve _David_[207]'in ifadesi de daha Vurgulu hale geliyor; _Asmalarını
Doluyla ve Çınar Ağaçlarını Kırağıyla_ yok etti. Yani, Orijinalde _Sicmoth_, Çınar'dan çok uzak olmayan bir seste bir kelime.

[206] Amos 7. 14.

[207] Mezmurlar. 78 47.

Böylece, denildiğinde[208] _Eğer bir hardal tanesi kadar İnancınız olsaydı,
bu İncir Ağacına, Köklerinden koparıl ve
Denize bırakıl, o da sana itaat etsin diyebilirdiniz: bu İncir Ağacı için daha anlamlı bir şekilde konuşulabilirdi; bu, _Arbor
vasta_ olarak tanımlanıyordu, büyük ve köklü bir Ağaç, çıkarılması diğer birçok
ağaçtan daha zordu. Ve böylece o Metindeki örnek, aralarındaki en büyük ve daha az kaldırılabilir Ağaç olan İncir Ağacında çok yerinde bir şekilde yapılmıştır. O kadar kalıcı ve köklü bir Ağaç ki, _Zacheus_'un yükseldiği İncir Ağacı, hala _Yahudiye'de_ Gezginlere gösterilir; aynı şekilde
Mısır'daki _Maturaea_'daki oyuk Çınar Ağacı, kutsanmış Bakire'nin
kaldığı söylenir: Efsaneden hoşlansa da,
bu Ağacın kalıcı durumu hakkında ne düşündüklerini açıkça belirtir, Gelenek'i destekler; bu konuda
biraz deneyimsiz olamazlar, çünkü _Piramitlerin_[209] bilgili betimleyicisi, eski Mısırlıların bu Ağaçtan Tabutlar yaptığını ve Mumyalarının çeşitli
arasında hala taze ve çürümemiş olduğunu gözlemler.

[208] Luk. 17. 6.

[209] D. Greaves.

Ve böylece, ayrıca, _Zacheus_ herhangi bir başka Ağacın üzerindeki bir Çınar Ağacına
tırmandığında, bu büyük ve güzel bir ağaç olduğundan, Kurtarıcımıza bakmak için uygun ve avantajlı bir Ağaç seçtiğini inkar etmek mümkün değildir.

[Sayfa notu: _Tohumun 100. kat artışı_ Matta 13. 23.]

31. Kurtarıcımızın Ekici Meselindeki ifadesinin ve Tohumun _otuz, altmış ve yüz kat artışının_, İnananların yaşlarına ve İnançlarının ölçülerine, Çocuklar, Genç ve Yaşlı Kişiler olarak, yeni başlayanlar, iyi ilerlemiş ve güçlü bir şekilde onaylanmış Hıristiyanlar olarak, bilgili kişilerin ima ettiği gibi herhangi bir atıfta bulunup bulunmadığı;
ya da bu aşamalı onayda, Sayılar'ın mistik Yorumcularının kavrayabileceği gibi, herhangi bir gizli Gizem olup olmadığını
belirlemeye kalkışmıyorum. Fakat, bu çoğalmanın nasıl kavranabileceği ve hangi şekilde kavranabileceği ve bu yüzdelik artışın doğal olarak garip olmadığı konusunda, eski ve yeni Tarımda yabancı olmayan sizler, büyük şüphe duymaya meyilli değilsiniz. Her Tanenin yüz Tane veren bir Başak üretmesi, tarlalarımızdaki Mısır büyümesini görenlerin, sıradan bir Tanenin çok daha az ürün verdiği varsayımına benzemez. Çünkü, sadece iki _Versus_ veya Sıradan oluşan arpa, nadiren yirmi Taneyi, yani her +Stoichos+ veya Sırada on Tanesi aşar; Kare bir şekle sahip olan çavdar, kırk yaşında çok verimlidir: Buğday, _Frit_ ve _Uruncus_ veya Başağın üst ve altındaki küçük Kabukların kusurlu Taneleri dışında, her biri eninde sadece üç Tane içeren on üçlü _Glumae_ veya Sıradaki Kabukta verimlidir, eğer ortadaki Tane mükemmelliğe ulaşırsa; ve böylece her iki tarafta altmış Tane oluşturur.

Yine de bu yüzdelik meyvelenme bile bazı _Cerealia_ türlerinde ve bir Başaktan gelen Tanelerde kabul edilebilir: _Triticum
centigranum_ veya _fertilissimum Plinii_, Hint Buğdayı ve _Panicum_'u ele alırsak;
ki her Başakta yüzlerce Tane içerir.

Ancak bu artış, iyi ve verimli topraklarda, toplam çoğalmalarında Tahıllar için kolayca düşünülebilir, çünkü her Buğday Tanesi sadece üç Başak üretirse, artış bu sayının üzerinde ortaya çıkacaktır. Ayrıca, bu yüzdelik artışın üzerinde ve çok daha fazla Başak üreten bazı topraklara dair örneklerimiz de yok değil: _Plinius_'un _Afrika_'daki _Bizans_ Tarlası'nı _kaydettiği gibi. _Misit ex eo loco
Procurator ex uno quadraginta minus germina. Misit et Neroni pariter
tercentum quadraginta stipulos, ex uno grano. Cum centessimos quidem
Leontini Siciliae campi fundunt, aliique, et tota Boetica, et imprimis
AEgyptus._ Ve hatta kendi Ülkemizde, bir Bahçeye ekilen
bir Buğday Tanesi'nden, yüzden çok daha fazlasını saydım.

Ve filizlenmeye veya başaklanmayan birçok Tahıl genellikle kaybolsa da, aynı şey ölçü olarak da doğrulanır; tıpkı o bir Bushel'ın
yüz tane üretmesi gerektiği gibi, _Gerar_'daki Tahıl ile örneklendirilir;[210]
_Sonra İshak o Topraklara ekti ve o yıl yüz katını aldı_. Yani, Keldanilerin açıkladığı gibi, ölçtüğünde _bire yüz_. Ve _Plinius_, daha önce bahsedilen bereketli Bizans Toprakları hakkında _Ex uno centeni
quinquaginta modii redduntur_ derken bunu kastetmiş gibi görünüyor. Ve _Polonya_'daki bazı arazilerin bereketi hakkında olumlu bir şekilde anlaşılabilir; burada, _Gaguinus_'un anlatımından sonra, _Ağustos_'ta ekilen çavdardan otuz veya kırk başak gelir ve At sırtındaki bir
Adam bile bunlara zorlukla bakabilir. _Yahudiye_'nin Şabat Hasadında, büyük bir artış kabul edilmelidir ve muhtemelen bu yüzdelik çarpımdan az değildir: Çünkü altıncı yılın bir kısmını, yedinci yılın tamamını ve o yılın Hasadına kadar sekizinci yılı karşılamıştır.

[210] Yaratılış 26. 12.

Mısır'daki _yedi yıllık bolluk_ büyük bir artış olmalıdır; sadece beşte birini depolayarak, tüm Ülkeyi ve sonrasında birçok komşusunu beslediklerinde: çünkü söylendiğine göre,[211] Kıtlık etraflarındaki tüm Ülkedeydi. Ve bu nedenle, _Mısır'daki_ kıtlığın nedenleri _Firavun'un Rüyası'na göre _Nilus_'un taşmasının kusurundan çıkarılsa da; bu, _Kenan_ Ülkesi'nin kıtlığının nedeni değildi, ki bu daha çok, sonraki yıllarda, eğer kıtlıkları _Mısır'ınkiyle aynı zaman ve süreye sahip olsaydı, önceki ve sonraki yağmurların eksikliğine atfedilebilirdi; bu muhtemelen _Joseph_'in[212] şu ifadesinden çıkarılabilir: _Bana [Mısır'a] in ve kalma, orada seni besleyeceğim: (çünkü hala beş kıtlık yılı var) yoksa sen ve Ev halkın ve sahip olduğun herkes yoksulluğa düşer_.

[211] Yaratılış 41. 56.

[212] Yaratılış 45. 9, 11. Mısır'da bu kadar uzun süre tahıllarını nasıl sakladıklarını anlamak, Kuzey ve nemli iklimlerde, antik çağda uygulanan birçok saklama yöntemini ve ayrıca Plinius'un şu güzel anlatımını hesaba katmadığımız sürece zor görünebilir; Mısır başakta saklanırsa saklansın, zarar görmez; istediğiniz kadar saklayın; ancak Mısır'ı saklamanın en iyi ve en güvenilir yolu, Kapadokya ve Trakya'daki uygulamalara göre, yer altındaki Mağaralar ve Mahzenlerdedir. Mısır ve Moritanya'da her şeyden önce, Ambarlarının yüksek bir zeminde olmasına dikkat ederler; Zeminleri ne kadar kuru olursa olsun, samanı onunla zemin arasına sererler. Ayrıca, Mısırlarını Başakla birlikte Ambarlara ve Çuvallara koyarlar. Ve Varro, bu şekilde saklanan Buğdayın elli yıl dayanacağını bildirir; Darı yüz; ve Ambracia Mağarası'nda muhafaza edilen Fasulyelerin yüz yirmi yıl dayandığı biliniyordu; yani,
Kral _Pyrrhus_ zamanından, _Pompey_ yönetimindeki
Pyratick Savaşı'na kadar.

Yedi yıl sonra muhafaza edilen Tahılların
yeni bir üretim için verimli olması daha da garip görünebilir. Çünkü _Joseph'in
Mısırlılara, Topraklarını sekizinci yıl için ekmeleri için Tohum verdiği
: ve Mısırın yedi yıl sonra _Theophrastus_'a göre çok az veya hiç üretim sağlamayacağı
söylenir;[213] _Ad Sementem semen
anniculum optimum putatur, binum deterius et trinum; ultra sterile ferme
est, quanquam ad usum cibarium idoneum_.

[213] Theoph. _Hist. l. 8_.

Ancak, önceki örneklerden, Mısırın uzun süre dayanması sağlanabildiğinden, meyve verme gücünün, korunduğu bölgeye ve yere göre iyi bir oranda dayanması gayet iyi düşünülebilir, aynı _Theophrastus_'un gözlemlediği ve _Kapadokya'dan_ önemli bir örnek bıraktığı gibi, Mısırın altmış yıl saklanabileceği ve _kırk yıl verimli kalabileceği; bu şekilde çevrilen ifadesine göre; _Kapadokya'da
loco quodam petra dicto, triticum ad quadraginta annos foecundum est,
at ad sementem percommodum durare proditum est, sexagenos aut
septuagenos ad usum cibarium servari posse idoneum._ O Konservatuvarın durumu, onun söylediği gibi, +hipselon, eupnoun, euauron+,
_yüksek, havadar ve birkaç uygun rüzgara maruz_ idi. Ve rüzgarlar ve havalandırmanın bu şekilde düşünülmesi üzerine, bazıları Mısır Ambarlarının açık olduğunu, Ülkenin yağmurdan arınmış olduğunu düşünür. Her neyse, bu düzenek biraz tehlike olmadan gerçekleşemezdi:[214] çünkü o Ülkenin büyük Sisleri ve Çiyleri Tahılı bozulmaya sürükleyebilirdi.

[214] Mısır +homichlodes, kai droseros+ _Vid._ Theophrastum

Daha açık bir şekilde, bazı isim benzetmelerinden (sanki _Piramit_ kelimesi +Pyron+, _Triticum_ kelimelerinden türetilmiş gibi) yola çıkarak Mısır Piramitlerinin Ambarlar için inşa edildiğini düşünenler; veya Çöller çevresinde bu amaçla dikilmiş herhangi bir yerleşik Anıt arayanlar; Kutsal Yazılar'daki ifadeye göre,
depoları büyük kentlerde yapıldığından,[215] _Mısır diyarında bulunan yedi yıllık tüm yiyeceği topladı ve yiyeceği kentlere koydu:
Her kentin etrafındaki tarlanın yiyeceğini de aynı yere koydu_.

[215] Yaratılış 41. 48.

[Sayfa notu: _Romalılar'daki_ Zeytin Ağacı. 11. 24.]

32. _Çünkü eğer sen doğası gereği yabani olan Zeytin Ağacından
kesilip 
doğaya aykırı olarak iyi bir Zeytin Ağacına aşılansaydın,
doğal Dallar olan bu kişiler kendi Zeytin Ağaçlarına ne kadar daha fazla aşılanacaklardı?_ S. _Paul_'ün bu ifadesinin Tarım Doktrini'ne ne kadar uygun olduğunu, aşılama veya aşılama kurallarını ve bitki çoğaltma yolunu anlayanlar kolayca anlayacaklardır; doğaya aykırı olan veya Sanat'ın gözlemlediği doğal kurallar: _viz. _ Cyon'ları daha aşağılık hale getirmek için
Stoktan ziyade yabani olanı yerli ve iyi bitkilere aşılamak,
Theophrastus'un[216] eskiden gözlemlediğine göre ve
Örneğin Olive'de bu Doktrini bize bırakmıştır; _Urbanum
Sylvestribus ut satis Oleastris inserere. Adı ve Sylvestrem'in tersi
Urbanos severis, etsi Differentia quaedam erit, tamen[217] bonae frugis
Arbor nunquam profecto reddetur_: bu aynı zamanda bizim açımızdan da kabul edilebilir
Armutları Dikenlere ve Elmaları Crabb'a aşılayan mevcut uygulama
Hisse senetleri, aksi yönde bir girişim kullanmıyor. Ve denildiğinde, _Bunlar, doğal Dallar, kendi doğal Zeytin Ağaçlarına ne kadar daha aşılanacak?_ bu da aynı Yazarın kuralına uygundur; +Esti de beltion enkentrismos, homoion eis homoia+, _Insitio melior est similium in similibus_: Cyons ile Stock arasında ne kadar yakın akrabalık
varsa, o kadar kolay anlayış
yapılır ve daha asil meyve verme gerçekleşir. Ayrıca _Laurenbergius_'un daha sonraki uyarısına göre;[218] _Arbores domesticae insitioni destinatae,
semper anteponendae Sylvestribus_. Ve başarı iyi olsa da, ve
aynı mezhepten Hisse Senetleri yeterli olsa da; yine de, kendi ve Ana Soylarına aşılanmak için, en yakın başlangıçtır: bu yol,
eskiden daha az uygulanmış olsa da, şimdi çokça benimsenmiştir ve Meyvenin iyileştirilmesi için dikkate değer bir yol bulmuştur; ve eğer Ağaç çok daha fazlaysa aşılanmak
iyi ve cömert bir Bitki, iyi ve güzel bir Zeytin olmak, Havari'nin
başka yerde nadiren bulunan
özel bir kelimeyle ima ettiği gibi.

[216] De causis Bitki. _Lib. 1. Bölüm 7_ .

[217] +Kallikarpein ouk exei+.

[218] Bahçecilik.

[219] +Kallielaion+ Rom. 11. 42.

Ayrıca, _Oleaster_ veya yabani Zeytin'in,
kesilerek, dikilerek ve Sanatın en iyi şekilde yönetilmesiyle, (_Theophrastus_'un söylediğine göre) özellikle _Phaulia_ olarak adlandırılan Zeytinler üretmesinin sağlanabileceği de dikkate alınmalıdır, yani, ama _kötü Zeytinler_; ve _İğde_'nin bir Zeytin Ağacı olması
Harikalar arasında sayıldı.

Ve Metinde, başlatma ve aşılama Zeytin Ağacı'na uygulandığında, bunun Vurgulu bir anlamı vardır, bu da çok hoştur Bu şekilde en iyi şekilde çoğaltılan ağaç; Theophrastus'un gözlemlediği gibi
surkulasyonla değil, ya da gözlemlendiği gibi tohumla da iyi çoğaltılamaz. _Omne
semen simile genus perficit, praeter oleam, Oleastrum enim generat, hoc
est sylvestrem oleam, et non oleam veram._

"Eğer, öyleyse, sen Romalı ve Yahudi olmayan Dal, yabani Zeytin'den kesilmiş olan
, şimdi, işaretli merhametle Tanrı'nın, olağan ve
genel olarak beklenen yolun ötesinde, gerçek Zeytin'e, Tanrı Kilisesi'ne aşılanmış;
eğer sen, ne doğal olarak ne de insani sanatla
herhangi bir iyi Meyve üretemezsen ve bir Mucize'nin yanında, gerçek bir Zeytin yapılmış,
sanat şimdi Tanrı'nın iyiliğiyle uygun Zeytin'e aşılanmış; Yahudi ve doğal Dal ne kadar daha fazla
doğanın yakınlığı gibi olan gerçek ve ana Ağacına aşılanacaktır, kolayca ve
müreffeh bir şekilde, bir koalisyon oluşturmak için mi? Ve bu özellikle
başlatma veya yerleştirmenin ifade edilen yoluyla, Zeytin, tohumla veya hiç de surkulasyonla başarılı bir şekilde çoğaltılamadığından."

[Sayfa notu: _Mezmurlar 104. 17'de Çam Ağaçlarında Yuva Yapan Leylek.]

33. _Leylek için, Çam Ağaçları onun Evidir. _ Bu ifade, Orijinal _Hasidah_'a yakın olan
Çevirimizdeki, Yunanca ve Latince Çeviriden biraz farklıdır; ne de
genel gözleme uygundur, çünkü
genel olarak
Bacalar veya Evlerin ve yüksek Binaların tepelerine
inşa ettikleri bilinmektedir, buna rağmen,
genel Çeviri, bunun
genel olarak kara Leylek için doğrulandığını ve _Ornithologus_'un _Aldrovandus_'taki tanımına dikkat edersek, bu tür Leyleklerin sıklıkla çeşitli yerlerde bulunduğunu ve

Arboribus nidulari'de praesertim in abietibus_ yaptıklarını; Yuvalarını
Ağaçlara, özellikle de Çam Ağaçlarına yaptıklarını dikkate alırsak, açıkça gözlemle tutarlı olabilir. Ve _Varro_'ya göre,
_nidulantur in agris_: ve _Aldrovandus_'un
bazen Ağaçların üzerine inşa ettiklerine dair tavizine: ve _Bellonius_'un[220]
insanların Bataklık bölgelerinde onlara Yuvalar yaptıkları ve Leyleklerin üreyebilmesi için yüksek Ağaçların üzerine Beşikler koydukları iddiasına: ki bu yol bazıları
bizde
Bataklıklar ve Karabataklar için gözlemlenmiştir. Ve bu Leyleklerin Ağaçlar üzerine inşa edilmesi,
aynı zamanda, insanların siyasi meskenlerinden önce Leyleklerin inşa edilmesinin ve Evler ve yüksek Binalar inşa edilmesinin orijinal ve doğal yoluna da cevap verebilir; bu tür kolaylıklar tarafından davet edilmeden ve Yuvalar hazır hale getirilmeden önce, doğal yuvalanma yerlerini terk etmeye. Diyorum ki, bu tür avantajların hazır olmadığı yerde veya öncesinde; Kırlangıçlar Bacalardan başka yerler, Kargalar ise yüksek Yapılardaki deliklerden başka yerler bulduklarında.

[220] Bellonius _de Avibus_.

[Sayfa notu: _Balsam, Yaratılış 43. 11'de.]

34. _Ve bu nedenle İsrail, adama bir hediye, biraz Balsam, biraz Bal ve Mür, Fındık ve Badem getirmesini söyledi._ Şimdi, _Yakup_'un gönderdiği bu balsamın, insancıl Yazarlar tarafından övülen uygun Balsam olup olmadığı konusunda şüphe duymaktan başka bir şey yapamazsınız, çünkü Yunanca Çevirinin +Rhetine+, yani _Resina_ olduğunu ve bu nedenle bunun _Yahudiye'de_ bol miktarda yetişen ve Arapça tarafından öyle anlaşılan Terebentin Ağacından elde edilen saf bir damıtma olabileceğinden şüphe duyabilirsiniz; ve gerçekten de _Theophrastus_ ve _Dioscorides_ tarafından, reçineli Cisimlerin en büyüğü olarak değerlendirildi ve _Resina_ kelimesi bunun için vurgulu bir şekilde kullanıldı. 

Balsam Bitkisinin _Judaea_'da büyüdüğüne ve geliştiğine
şüphesiz inanıyoruz. Çünkü aynı şey _Theophrastus_, _Plinius_, _Justinus_ ve daha birçokları tarafından da doğrulanmıştır; _Galen_'in _Suriye_ Balsamı'na ilişkin övgüsünden ve _Kleopatra_'nın, _Büyük_ Herod'dan _Mısır_'a nakletmek için bazı Balsam Bitkileri
aldığı hikayesinden. Ama _Judaea_'da _Jacob_ zamanında olduğu kadar eski bir zamanda mı; hayır, bu Bitki _Süleyman_'dan önce burada mıydı, o büyük Sebze nadirlikleri koleksiyoncusu, _Josephus_'un _Şeba_ Kraliçesi'nin _Arabistan_'ın bir parçası olarak _Süleyman_'a hediyeler arasında _Balsam Ağacı'ndan bazı Bitkiler getirdiğine dair anlatımından bazı şüpheler doğabilir.

Bunun doğal olarak yetişip yetişmediği veya _Yahudiye_'nin orijinal bir yerel Bitkisi olup olmadığı, daha da önemlisi o Ülkeye özgü olup olmadığı konusunda daha büyük bir şüphe doğabilir: _Pausanias_, _Strabo_ ve _Diodorus_'ta _Arabistan_'da da yetiştiğini okurken ve _Theophrastus_'ta _Yahudiye_'deki _Eriha_ civarındaki iki Bahçede yetiştiğini buluruz. Ve özellikle _Abdella_, _Abdachim_ ve _Alpinus_ arasındaki bu önemli konuşmayı ciddiye alırken, bu eşsiz Bitkinin doğal ve orijinal yerinin _Arabistan_'da, _Mecha_ ve _Medina_ hakkında olduğunu, orada hala bol miktarda yetiştiğini ve _Dağların orada bol miktarda bulunduğunu sonucuna varıyoruz. Buradan, _Büyük Kahire_'nin _Basha'ları_ tarafından dikkatlice _Matarea_ Bahçesi'ne nakledildi; öldüğünde, _Arabistan_'ın o kısımlarından tekrar onarıldı; _Büyük Signior_ her yıl _Mecha_'nın _Xeriff_'inden _Balsam_ hediyesi alır, Araplar tarafından hala _Balessan_ olarak adlandırılır; Yunanca _Balsam_ adının buradan geldiğine inanırlar.
Ve bu Balsam bitkileri artık _Yahudiye_'de bulunmadığından ve _kasıtlı olarak yetiştirilseler bile _Yahudiye_'de sıklıkla kaybolduğundan, _Arabistan_'da sonsuza dek yaşar ve doğal olarak yenilenir; Muhtemelen _Yahudiye_'dekilerin yabancı olduğu ve bu kısımlardan nakledildiği sonucuna vardılar.

[221] Theophrast. _l. 9. c. 6_.

Tüm bunlara rağmen, aynı Bitki birkaç Ülkede doğal ve kendiliğinden büyüyebilir ve bir Bölgede içsel veya dışsal nedenlerle kaybolabilirken, bir başkasında varlığını sürdürüp varlığını sürdürebilir, Balsam Ağacı muhtemelen hem _Judaea_'nın hem de _Arabia_'nın yerlisi olabilir; ki _de facto_ olarak açıkça anlaşılamadığı için, Kutsal Yazıların eski ifadeleri bu noktada şüpheli hale gelir. Ancak, bu Bitki uzun zamandır _Judaea_'da yetişmediği ve _Arabia_'da hala bol miktarda geliştiği için, şimdi bize değerli parseller halinde gelen ve hala _Judaea_ Balsamı olarak adlandırılan şey, artık adını terk edebilir ve daha uygun bir şekilde _Arabia_ Balsamı olarak adlandırılabilir.

[Sayfa notu: _Arpa Keteni, vb. in_ Çıkış 9. 31.]

35. _Ve Keten ve Arpa vuruldu; çünkü Arpa
Başaktaydı ve Keten kabuklanmıştı, ama Buğday ve Çavdar vurulmadı,
çünkü henüz büyümemişlerdi._[222] Arpa ve Ketenin _Mısır'daki_ dolu belasında nasıl vurulacağı ve Buğday ve Çavdarın
henüz büyümedikleri için nasıl kaçacağı, Arpa'ya Buğday'dan aylar sonra ekilen Yaz Mısırı diyen ve _hordeum Polystichon_ veya büyük Arpa'nın yanında, Buğday'ın büyümesini önceden tahmin etmek için Kışın Arpa ekmeyen İngiliz gözlemcilere garip gelebilir.

[222] Linum folliculos germinavit, +spermatizon+ _Septuag._ Serotina,
_Lat._ +opsima+, _Yun._

Aynı şey, çeşitli Tarımları ve Milletlerin farklı Yetiştiriciliğini ve _Mısır'da_ uygulanan ve _Yahudiye'de_ de kullanıldığı açıkça kanıtlanmış olanları dikkate almayan herkese saçma bir ifade gibi görünebilir; burada Arpa Hasadı Buğday Hasadından önceydi; _Rut_'taki şu ifadeden de doğrulanabilir: Arpa Hasadının başında Beytüllahim'e geldi ve Buğday Hasadının
sonuna kadar kaldı; _Judith_'in Babası _Manasses_'in ölümünden, Buğday Hasadında ve Güneş'in daha ileri sıcaklığında gerçekleştiği kesin olarak ifade edilmiştir; ve Yahudilerin _Mart_ ayında ilk meyvelerden oluşan Arpa Demetini ve _Pentekost_'un sonunda bir Buğday Çiçeği Kekini sunma geleneğinden. _Theophrastus_'un söylediği gibi, ilk Meyvelerine atıfta bulunarak Arpalarını erken eken Mısırlıların uygulamasına ve aynı Yazar tarafından kaydedilen yaygın kırsal uygulamaya uygundur, _Mature seritur Triticum,
Hordeum, quod etiam maturius seritur; Buğday ve Arpa erken ekilir,
ama Arpa ikisinin arasında daha erken ekilir_.

Keten de erken bir Bitkiydi, komşu _Kenan_ Ülkesinden de görülebilir. Çünkü İsrailliler, Fısıh Bayramını Gilgal'de, ilk Ayın on dördüncü gününde, bizim _Mart_'ımızın bir kısmına denk gelecek şekilde, Ürdün'ü yeni geçmiş olarak kutladılar: Ve _Şittim_'den _Eriha_'ya gönderilen Casuslar, daha birkaç gün önce, _Rahab_ tarafından, evinin tepesinde kuruyan Keten saplarının altına saklandılar; bu da Keten'in zaten ve yeni toplandığını gösteriyor. Çünkü bu, Keten'in ilk hazırlığıydı ve _Plinius'un_ anlatımına göre, Buğday Hasadından sonra olan,
flüviasyondan veya çürümeden önceydi.

_Ama Buğday ve Çavdar vurulmamıştı, çünkü henüz büyümemişlerdi. _ Orijinal, _gizli_ veya _karanlık_, Vulgar
ve Septuagint _serotinous_ veya _geç_ olduğunu ve eski
Çeviri _geç ekildiğini_ belirtir. Ve böylece _Mısır_'ın Yetiştiriciliğini iyi anlayan _Musa_'nın ifadesi ve araya girmesi, o belirli
yılda Buğday ve Çavdar'ın durumunu Kesin olarak bildirebilir; ve eğer öyleyse, aynı şey _Nilus_ selinden ve taşkın ölçüsünden itibaren çözülebilir. Çünkü eğer çok yüksekse ve
toprağı aşırı ıslatıyorsa, daha sonra Ekim zamanına zorlanırlardı; ve
böylece Buğday ve Çavdar kurtuldu; çünkü daha yavaş büyüyen tahıllardı ve Nehrin daha fazla taşması nedeniyle, o yıl normalden daha geç ekildi, özellikle de toprağın en geç kuruduğu Nehir yakınlarındaki Ovalarda.

Bazıları _AEgypt_ belalarının bir Ayda, diğerleri ise ancak
on iki ayda gerçekleştiğini düşünüyor. Kutsal Yazıların dağıtımında, bunların yılın hangi zamanı veya hangi Ayda düştüğüne dair bir açıklama yok; ancak
ya vurulan ya da kaçan bu tahılların açıklaması, Dolu belasının muhtemelen _Şubat_ ayında gerçekleştiğini gösteriyor: Bu, _AEgypt_'teki Tohum Zamanı ve Hasat'ın yeni ve eski açıklamasından derlenebilir. Çünkü, _Radzevil_'in[223] anlatımına göre, nehir _Haziran_'da yükseliyor ve Kıyılar _Eylül_'de kesiliyor, onlar yaklaşık olarak _S. _Andrews_, Taşkın çekildiğinde ve toprağın orta derecedeki kuraklığı izin verdiğinde ekiyorlar. Böylece, Buğday'ı bekleyen Arpa, ekim veya yetiştirme zamanında _Şubat_'ta Başakta olabilir.

[223] Radzevil'in _Seyahatleri_.

_Plinius_'un[224] anlatımı pek farklı değil. Onlar Tohumu _Kasım_'ın başında genellikle gerçekleşen _Nehir_ çekildiğinde Balçık ve Çamur'un üzerine atıyorlar. _Nisan_ Takvimlerinden önce, _Mart_ ortası civarında biraz biçmeye ve kesmeye başlarlar ve _Mayıs_ Ayında Hasatları yapılır. Böylece Arpa Buğdayı beklerken, _Şubat_ ayında Başak olabilir ve Buğday henüz büyümemiş, en azından İğ veya Başak seviyesine gelmişse, Dolu tarafından yok edilebilir. Çünkü _Mart_ ortası civarında, en azından ileri Tanelerini biçtiler ve _Mayıs_ Ayında her çeşit Tane vardı.

[224] Plin. _lib. 18. cap. 18_.

_Nehrin Kana Dönüşmesi_ bunun hangi Ayda olduğunu gösterir
değil. Yani, Nehir taştığında değil; çünkü söylendiğine göre, _Mısırlılar,
içmek için
Su bulmak amacıyla
Nehir'in etrafını
kazdılar_, ki Nehir çekilmiş ve Tarlalar
Su altında olsaydı bunu yapamazlardı.

Aynı Metinde, biraz tereddüt etmeden,
Çavdar'ın çevirisini geçemezsiniz, ki Orijinali _Cassumeth_, Yunanca
rendreth _Olyra_, Fransızca ve Felemenkçe _Spelta_, Latince _Zea_ ve
Çavdar için bilinen kelime _Secale_ olarak adlandırılmıştır. Ancak, şu anda çok iyi anlaşılan bu yaygın Çavdar, erken Antik Çağ'dan itibaren belirgin bir şekilde tanımlanmamış veya iyi bilinmemiştir. Ve bu nedenle, bu belirsizlik içinde, bazıları bunun Antik Çağ'ın _Typha_'sı olduğunu
düşünmüştür. _Cordus_ bunun _Olyra_ olduğunu ve _Ruellius_'un bir tür _Oryza_ olduğunu
düşünecektir. Ancak bu Tahıllar için kaba ve iyi bilinen bir isme sahip olmadığımızdan, ihtiyatla yakın bir
yakınlık
adını benimsiyoruz ve onu makul bir şekilde _Çavdar_ olarak adlandırıyoruz.

Keten, Arpa, Buğday ve Çavdar adlandırılırken, bazıları şu anda _Mısır_'da çok
bol olan
Çayır'dan neden hiç bahsedilmediğini merak edebilir. Ancak o Bitkinin o Ülkede bu kadar erken yetişip yetişmediği konusunda bazı
şüpheler olabilir: çünkü Çayır aslında _Hindistan_'ın bir Tahılıdır ve o zaman _Mısır_'a
nakledilemez.

[Sayfa notu: _Çayır Demetleri, Mezmurlar 12. 6, 7.]

36. _Onlar, evin tepesinde büyüyen ve koparılmadan önce
solan, biçicinin elini doldurmadığı,
Çayır demetlerini bağlayanın da göğsünü doldurmadığı
Çayır gibi olsunlar. _ Elin _doldurulması_ ve _Saman Demetleri_'nden bahsedilmesi, bu tür bir Yetiştirmede ne avuç ne de demet kullanan bize garip gelebilir, yine de uygun şekilde alınabilir ve bundan şüphe duymanız pek olası değildir, çünkü _de Re rustica_ Yazarları'nda bu Yetiştirme'nin eski yöntemiyle ilgili benzer ifadeler bulabilirsiniz.

_Columella_,[225] diğerlerinin yanı sıra Roma _Feriae_ veya Festivalleri'nde izin verilmeyen İşleri sunarken, bu tür günlerde Saman taşımanın veya bağlamanın yasal olmadığını, _nec foenum vincire
nec vehere, per religiones Pontefikum licet_ belirtir.

[225] Columella _lib. 2 cap. 22_.

_Marcus Varro_[226] daha ayrıntılıdır; _Pratis bitki örtüsünün primi
crescere desiit, subsecari falcibus debet, et quoad peracescat furcillis
vesari, cum peracuit, onun manipulos'u ateşli ve villam_'da.

  [226] Varro _lib. 1. kapak. 49_.

Ve onların biçme yolları bizimkinden biraz farklı görünüyor. onlar için
hemen kesmediler, ancak daha sonra bir bölüm kullandılar;
Kelimenin açıklanmasına göre özel olarak _Sicilitium_ olarak adlandırılmıştır.
_Georgius Alexandrinus_ ve _Pliny_'den sonra _Beroaldus_; _Sicilire tahmini
falcibus consectari quae foenisecae praeterierunt, aut ea secare quae
foenisecae praeterierunt_.

[Ek Not: _Ardıç Ağacı, 1 Kral. 19. 5, vb.]

37. _Elias_'ın bir ardıç ağacının altında yatıp uyuduğu söylendiğinde,
bazıları bizim bölgemizde daha alçak ve çalı gibi büyüyen bu ağacın ona nasıl gölge ve örtü sağladığını merak edebilir. Fakat diğerleri o sebzenin daha küçük ve daha büyük bir türünün olduğunu bilir; uygun toprağında ve bölgesinde bir ağaç yapar. Ve _Plinius_'da _İspanya'daki _Diana Saguntina_ Tapınağı'ndaki kirişlerin ardıçtan yapıldığını bulabilir.

_David_'in[227] o ifadesinde, _güçlülerin keskin okları, ardıç kömürleriyle_; ardıç son çeviride atlanmış olsa da,
bu kelimeden vurgulu bir anlam çıkabilir; çünkü ardıç
delici bir yağla doludur ve yakıcı bir ateş yakar. Ve daha doğrusu, eğer
Plinius'un iddia ettiği nitelik yarı yarıya doğruysa, yani
Ardıç Kömürleri
bir yıl boyunca parlayan bir Ateşi koruyacaktır. Çünkü
bu ifade, yalnızca _akıllıca yanmayı değil,
kömürlerinin kalıcı ateşini_ kesin bir şekilde ima edecektir.

[227] Mezmur 120. 4.

_Eyüp'ün,[228] yoksul ve yarı aç adamların kendisini hor gördüklerinden yakındığı o pasajı daha da zordur; _Yoksulluk ve kıtlıktan
yalnızdılar, çalıların arasından Ebegümeci kesiyorlardı ve
Ardıç köklerini et için kullanıyorlardı. Burada, ilk başta sadece Yunanca Metinden değil, aynı zamanda
Dioscorides'in iddiasından da şüphe edebiliriz, o da Ardıç köklerinin zehirli bir niteliğe sahip olduğunu iddia ediyor. Fakat _Scaliger_ aynı şeyi, Zührevi Hastalıklara karşı ardıç kökünün kaynatılmasını kullanan Afrikalı Doktorların
uygulamasıyla çürütmüştür. Keldaniler bunu _Genista_ veya bir tür Süpürge olarak okurlar,
bu da alışılmadık ve sert bir Diyet olacaktır, ancak bundan _Orobanche_ veya Süpürge Tecavüzü'nü anlarız; ve _Dioscorides_'e göre, insanlar bunu çiğ veya _Kuşkonmaz_ gibi
haşlanmış olarak yerlerdi.

[228] Eyüp 30. 3, 4.

Ve bu nedenle, bu ifade, şimdi onunla alay eden kişilerin sefaletini, yoksulluğunu
ve aşırılığını açıkça ortaya koymaktadır; o kadar aşağılık ve muhtaç olduklarından, sıradan bir
Diyetle yetinmeyi tercih ediyorlardı, ama hiç Diyet olmayan, Ağaç kökleri, Ardıç kökleri, ki hiç kimse bunları Yemek için kullanmıyordu, ama en düşük ihtiyaçta ve bir miktar açlıkta.

[Sidenote: _Scarlet Tincture, in_ Gen. 38. 28. Exod. 25. 4, vb.]

38. Bazıları _Theophrastus_'un Kızıl Meyveyi bilip bilmediğini tartışırken, diğerleri bu asil tentürün İbraniler tarafından bilinip bilinmediğinden şüphe edebilirler, buna rağmen Kızıl Tentür ile ilgili Kutsal Yazıların erken ve tekrarlanan ifadelerinden açıkça anlaşılıyor ve Kızıl Meyvenin _Kenan_ Ülkesinde bol miktarda yetişmesi ve bu nedenle bu Renkteki Malzemelerle donatılmış olmaları nedeniyle şüphe duyulmayacak kadar azdır. _Dioscorides_ bunun _Ermenistan_ ve _Kapadokya_'da yetiştiğini söylese de, _Yahudiye_'de de yetişmiş olması, _Bellonius_'un anlattıklarından oldukça olası görünüyor, Belllonius bu Ülkede o kadar bol miktarda olduğunu, karlı bir Emtia sağladığını ve bunun büyük bir miktarının Venedikli Tüccarlar tarafından taşındığını gözlemlemiştir. Bunun _Tolagnoth_, _Vermis_ veya _Solucan_ kelimesiyle nasıl uygun bir şekilde ifade edilebileceği, _Pliny_'nin _Coccus Scolecius_ veya _Solucanlı Meyve_ olarak adlandırmasından; ayrıca _Vermilion_ veya _Solucan Rengi_ olarak adlandırılan ve aynı zamanda onun gerçek doğasına da cevap veren Renk isminden çıkarılabilir. Çünkü bu, meyve veren kısmı içeren gerçek bir Meyve değil, genellikle _Ilex Coccigera_ veya cüce ve küçük bir Meşe türü Yaprağı'na yapışan bir tür Vesiküler çıkıntıdır. Yaprakları her zaman yeşildir ve uygun tohum kısımları _Acrons'tur. Bu küçük Bagg, zamanında toplanmazsa veya kendi haline bırakılmazsa küçük kırmızı Sinekler ve kısmen kırmızı bir toz üreten kırmızı bir Hamur içerir; her ikisi de tentür için faydalıdır. Ve bu nedenle, sineklerin
üremesini önlemek için, ilk toplandığında, özellikle taze posayı _Alkermes_ yapmak için kullananlar üzerine Sirke serperler; bu hala _Kermesberry_'den gelen Arapça ismini korur; bu da _Bellonius_ ve _Quinqueranus_'un tanımına uygundur. Ve aynı şeyi _Provence_ ve _Languedock_'ta gördük, burada bol miktarda toplanır ve _Manna Rusticorum_ olarak adlandırılır, çünkü Köylüler toplayarak önemli bir kazanç elde eder.

[Sayfa notu: _Meşeler, Yaratılış 35. 4, 8. Yeşu 24. 26. Yeşaya 1. 29. Hezekiel 27.
6. Hoşea. 4. 13, vb.]

39. Kutsal Yazıların çeşitli yerlerinde Meşelerden bahsedilir, Latince bazen Terebentin Ağacı olarak çevrilse de, kesinlikle bir tür Meşe olarak anlaşılabilir; ancak yaygın Meşemizin yaygın olarak
anlaşıldığı gibi olup olmadığından şüphe edebilirsiniz; çünkü bizde çok
iyi yetişen yaygın Meşe, sıcak bölgelerden hoşlanmaz. Ve _Suriye_ ve _Yahudiye_ Bitkilerine bu kadar dikkat eden çalışkan Botanikçi _Bellonius_, bu bölgelerdeki kaba Meşeyi gözlemlemedi. Ancak _Ilex_, _Chesne Vert_ veya Herdem Yeşil Meşe'yi birçok yerde buldu; ayrıca
uygun şekilde _Esculus_ olarak adlandırılan Meşe türü: ve o, _Kudüs_ civarındaki yerlerde ve oradan _Şam_'a yaptığı yolculukta, _Montes Ilice ve Esculo virentes_'i bulduğu yerde bundan bahseder; _Lemnos_ Söylevi'nde, bunların her zaman yeşil olduğunu söyler. Ve bu nedenle
_Absalom_ için, _Katırının büyük bir Meşe'nin kalın Dallarının altından geçtiği ve Başının Meşe'ye
tuttuğunun ve kendisinin
Gök ile Yer arasına alındığının_ söylendiği zaman, o Meşe bir _Ilex_ veya
daha doğrusu _Esculus_ olabilir. Çünkü o, _Orbem comosa_'da, _Dale-champius_ gibi kalın ve çalımsı bir türdür; _ramis in orbem dispositis comans_, _Renealmus_
tarafından tarif edildiği gibi. Ve _Ezechias'ın
İmgeleri parçaladığı ve Koruları kestiği_ söylendiğinde, bunlar büyük ölçüde Pagan Tanrılara
kutsal olan Meşelerden oluşuyor olabilir, özellikle de _Virgilius_'a göre,

_Nemorumque Jovi quae maxima frondet Esculus._

Ve, Yahudilerin domuz yemediği ve başkaları tarafından çok azının beslendiği _Judaea_'da, insanların
Yiyeceği olarak hizmet edebilecek _Esculus_'u en çok sevdikleri olasıdır. Çünkü bunların Akronları herhangi bir Meşenin en tatlısıdır ve Kestane gibi tadı vardır; ve bu nedenle etli veya lezzetli bir Meyve üreten, uygun şekilde _Esculus_ olarak adlandırılır.

[229] 2 Sam. 18. 9, 14. [230] 2 Kral. 18. 4.

Biraz dikenli yaprakları olan _Ilex_ veya Daima Yeşil Meşe'yi, +Prinos+ olarak adlandırılanı bilenler, biri _Susanna_'yı bir +Prinos+ veya Daima Yeşil Meşe altında, diğeri bir +Schinos+,
_Lentiscus_ veya Masstick Ağacı altında, Büyüklük, Dallar,
Yapraklar ve Meyve bakımından çok farklı olan, biri Akronlar, diğeri Meyveler taşıyan bir ağaç altında, iki Yaşlının uzlaşmaz cevabını daha iyi anlayacaklardır: Ve,
bunun bilgisi olmadan, Şairin,

_Flavaque de viridi stillabant Ilice mella._

[Sayfa notu: _Cedars of_ Libanus.]

40. _Libanus_ Sedirleri ile sık sık karşılaştığımızda, bu ifade yalnızca bilinen ve komşu bir Ülke,
ama aynı zamanda o Sebzenin en asil ve en büyük türünden oldukları için, ve Fenike Sedirinin Antik Çağ'da büyütüldüğünü görüyoruz.
_Libanus_ Sediri, _Kozalaklar_ veya _Clogg'lar (Meyveler değil) taşıyan _iğne yapraklı_ bir Ağaçtır; öylesine büyük bir
seyyah olan _Melchior Lussy_, _Libanus_'ta yedi adamın kuşatabileceği kadar büyük bir tane bulmuştur.
Bazıları artık o kadar meraklı ki, Dallarını ve _Kozalaklarını_ nadir Koleksiyonları arasında saklıyor. Ve, şimdi çok fazla Sedir Ağacı _Amerika'dan_ getirilmiş olsa da, _Solomon_ Tapınağı'nda kullanılan gerçek _Libanus_ Sedirine dikkat etme zamanı geldi; çünkü çok
yok edilmiş ve ihmal edilmişlerdi ve sonunda incecik oldular. _Bellonius_ yapabilir
sanırım sadece yirmi sekiz, Rowolfius ve Radzevil sadece yirmi dört ve
_Bidulphus_ aynı numara. Ve daha sonraki bir İngilizce anlatımı[231]
Gezginler artık tek bir yerde, küçük bir yerde olduklarını söylüyorlar.
pusula, _Libanus_'ta.

  [231] Kudüs'e yolculuk, 1672.

[Ek not: Levit'te Sünnetsiz Meyve. 19. 23.]

_Quando ingressi fueritis terram, et Plantaveritis in illa ligna
Pomifera, auferetis praeputia eorum. Poma, germinant bağışıklığı nedeniyle ortaya çıktı
vobis, başka yerde belirtilmemiş, ex eis. Quarto autem anno, omnis fructus eorum
kutsallaştırıcı, laudabilis Domino. Quinto autem anno comedetis
fructus._ Bu Yasa uyarınca, _ilk üç yıl_ boyunca diktikleri
Ağaçların Meyvelerini yememeleri ve Kaba
insanların
ifade ettiği gibi, o süre boyunca bu Ağaçlardan Prepusları almaları gerekiyordu; _dördüncü yılın Meyveleri Rabbe kutsaldı_ ve
beşinci yılın Meyveleri başkalarına izin veriliyordu. Şimdi eğer _auferre praeputia_ alınırsa, birçok bilgili kişinin düşündüğü gibi,
çiçeklere veya meyvelere geçmeden önce,
verimli tomurcukları koparmak için,
metaforu, meyveli parçacığı kapatarak, prepusyal parçaya benzeyen Filizlerin ve Tomurcukların analojisinden ve benzerliğinden kolayca kavrayacaksınız.

Ayrıca burada, _Theophrastus_ veya _Columella_ tarafından bahsedilmeyen bir Hayvancılık parçası da bulabilirsiniz. Çünkü tomurcukları alıp meyve vermeyi engelleyerek, Ağaçlar hem büyüme hem de gelecekteki üretimde daha güçlü hale gelir. Böylece Kral _Pyrrhus_ şehvetli bir Arı ırkına girdi ve tüm _Yunanistan_'da arzulananlar, onları nesilden dokuzuncu yıla kadar tutarak.

Ve ayrıca dördüncü veya beşinci yıl üretiminde daha az ham ve daha sağlıklı hale gelen Meyvenin iyiliğinin fiziksel bir avantajını da keşfedebilirsiniz.

[Sayfa notu: _Bitkilerin Ot ve Ağaç Olarak Ayrılması, Yaratılış 1. 11.]

41. _Theophrastus_ veya modern Bitki Uzmanları'nda Bitkilerin _Arbor_, _Frutex_, _Suffrutex et Herba_ olarak kesin bir şekilde
ayrıldığını okurken, Yaratılış'taki Kutsal Kitap'ın _Ağaç_ ve _Ot_ olarak
ayrıldığına dikkat etmemek elde değildir: ve bu, Sebzeler Sınıfını
anlamak için çok dar görünebilir; buna rağmen, bu yeterli olabilir ve bunun açık ve anlaşılır bir
ayrımı olabilir. Ve bu nedenle, Bitkilerin bölünmesiyle ilgili bu zorlukta, bilgili Botanikçi _Caesalpinus_ şu sonuca varır. _Clarius agemus si altera divisione
neglecta, duo tantum Plantarum genera substituamus, Arborem scilicet, et
Herbam, conjungentes cum Arboribus Frutices, et cum Herba Suffrutices_;
_Frutices_ daha küçük Ağaçlar ve _Suffrutices_ ise daha büyük, daha sert
ve daha sağlam Otlar olarak kabul edilir.

Ve bu Ot ve Ağaç ayrımı, mükemmel Bitkilerin ve Tohumlardan büyüyenlerin doğal ayrımını dikkate alırsak
de yeterli olabilir. Çünkü Bitkiler, ilk üretimlerinde Tohuma bitişik iki
Yaprak çıkarırlar; ve sonra, ya iki
yaprak daha üretirler ve böylece herhangi bir Saptan önce ardışık olarak; ve bunlar +Poa, Botane+ veya _Ot_ adı altında geçerler; veya aksi takdirde, ilk Yapraklar
Tohum Yapraklarını takip ettikten sonra, diğer Yapraklardan önce bir Sap veya bir Sapın rudimentini
gönderirler ve bunlar
+Dendron+ veya _Ağaç_ Sınıfına girer. Böylece, bu doğal bölünmede, yalnızca
iki büyük fark vardır, yani _Ağaç_ ve _Ot_. _Frutex_ ve _Suffrutex_ Tohumdan üretim yoluna sahiptir ve diğer
bakımlardan _Suffrutices_ veya _Cremia_, orta ve katılımcı bir doğaya sahiptir ve Otlara atfedilebilir.

[Sayfa notu: _Defne Ağacı, Mezmurlar 37. 35]

42. _Tanrısızları büyük güçte ve yeşil bir Defne Ağacı gibi
gelişirken gördüm._ Hem Kutsal Kitap hem de insancıl Yazarlar Bitkilerden sık sık örnekler alırlar. _Scribonius Largus_ _Cotyledon Palustris_ veya _Umbelicus Veneris_'ten eski Zilleri resmeder. _Aaron'un_ Mitresini herhangi bir Bitkide bulmayı kim bekler ki? yine de _Josephus_ aynı şeyi _Hyoscyamus_ veya Henbane'in tohum topuzunda çıkarmak için biraz çaba sarf etmiştir. Kutsal Kitap, Manna Figürünü
Kişniş Tohumuyla karşılaştırır. _Jeremy_'de[232] şu ifadeyi buluruz,
_Palmiye Ağacı Kadar Düz_: Ve burada, gelişen hallerindeki kötüler bir Defne Ağacına benzetilir. Bu, Metnin anlamını yeterince karşıladığı için, o asil Bitkiyi Kutsal Kitap'ta adının yer alma onurundan mahrum bırakmak istemiyoruz. Yine de, Septuagint'in bunu _Sedirler_ olarak çevirdiğini ve buna göre Vulgar'ın _Vidi
impium superexaltatum, et elevatum sicut Cedros Libani_ olarak çevirdiğini ve _Tremelius_'un
Çevirisinin ne Defne'den ne de Sedir'den bahsetmediğini; _Sese
explicantem tanquam Arbor indigena virens_; son Aşağı Hollandaca Çeviri'nin bunu takip ettiği anlaşılıyor. Özel bir Çeviri
onu _yeşil, kendi kendine büyüyen[233] Defne_ olarak çeviriyor, _Luther'in_ İncil'inin Yüksek Hollandacası _Defne_ kelimesini koruyor; ve eski Sakson
ve Ada Çevirisi de aynı şeyi yapıyor; aynı şekilde _Diodati_'nin Fransızca, İspanyolca ve İtalyancası da: yine de Notları bazılarının bunu daha çok bir Sedir,
diğerlerinin ise gelişen ve doğal bir Topraktaki herhangi bir büyük Ağaç olarak düşündüğünü kabul ediyor.

[232] Yer. 10. 5.

[233] Ainsworth.

Ancak bu Çeviriler ne kadar farklı olursa olsun, anlam kabul edilebilir ve
açıktır: belirli bir Bitki adlandırılmadığında, anlama uygun herhangi bir şey varsayılabilir; Sedir veya Defne'den bahsedildiğinde, önceki [_yüce ve yükseltilmiş_] sözcükleri kullanılırsa, bunlar Sedir için daha uygundur; [_gelişen_] sözcüğü kullanıldığında, refahında hoş çiçeklerle dolu olan Defne için daha uygundur, oysa Sedir'inkiler çok küçüktür ve zar zor algılanabilir, Firre, Çam ve diğer iğne yapraklı Ağaçlara karşılık gelir.

[Sayfa notu: _İncir Ağacı, S. Mark. 11. 13, vb.]

43. _Ve sabahleyin, Beytanya'dan geldiklerinde, o açtı; ve uzakta Yaprakları olan bir İncir Ağacı görünce, belki
üzerinde bir şey bulabilir diye geldi; ve ona vardığında,
yapraklardan başka hiçbir şey bulamadı: çünkü İncir Ağacı'nın zamanı henüz gelmemişti._ Bu S._Mark_ pasajını anlamak için bilgili kişiler arasında tuhaf
kavramlar geçti, S._Matthew_[234] bunu çok açık bir şekilde aktarıyor; çoğu kişi, Kurtarıcımızın Meyve vermediği için Ağacı neden lanetlediğini, Meyve zamanı henüz gelmemişken; veya _İncirin zamanının henüz gelmediğinin_ neden söylendiğini, buna rağmen, o mevsimde İncir Ağacı'nın bulunabileceğini merak ediyor. [234] Matta 21. 19.

_Elias_'ın, Metnin kabul edilen Okumasına göre şüpheyi yatıştırması gerektiğini düşünen _Heinsius_,[235] aynı şeyi değiştirmeyi, +hou gar en, kairos sykon+ okumayı, yani _çünkü bulunduğu yerde, Figgs'in mevsimi veya zamanıydı_.

[235] Heinsius _in_ Nonnum.

Kendimizden bilgili bir Yorumcu[236], vurguları veya kelimeleri değiştirmeden, aynı şeyin başka bir yorumuyla herkesi yatıştırmaya çalışır,
+Hou gar kairos sykon+, _Çünkü Figgs için iyi veya uygun bir yıl değildi_.

[236] D. Hammond.

Ancak, insanlar eski inançlardan veya kabul edilen kelime yapılarından kolayca ayrılmadıkları için, bunun için iddia edilebilecek şeyleri kısaca belirteceğiz.

Ve, öncelikle, bundan sonraki tüm çıkarımların daha iyi anlaşılması için, hem İncir Ağaçları hem de Meyveleri arasındaki çeşitli farklılıkları ve ayrımları ele alabiliriz. _Suidas_, +Ischas+ kelimesi üzerine, Figgs'i dört bölüme ayırır, +Olynthos, Phelex, Sykon+ ve +Ischas+. Fakat +Phelex+ önemli bir ayrım yapmadığı için, bilgili kişiler esas olarak diğer üçünde ısrar ederler; yani, +Olynthos+ veya _Grossus_, yani olgunlaşmamış veya normalde olgunlaşmayan, ancak en azından büyük bölümünde ve özellikle sert kışlarda düşen Düğmeler veya küçük Figgs türleri; ayrıca +Sykades+ olarak adlandırılır ve yabani Figg'in veya _Caprificus_'un Meyvesinden ayırt edilir, ki bu meyve +Erineos+ olarak adlandırılır ve asla olgunlaşmaz. İkincisine
+Sykon+ veya _Ficus_ denir ve genellikle olgunlaştığında
mevsiminde olgunlaşır. Üçüncüsü ise olgunlaşmış İncir ağacıdır ve +Ischades+ veya
_Taşıyıcı_'yı oluşturur.

İncir Ağaçları'nın da birçok bölümü vardır; Çünkü bazıları _prodromi_ veya
erken olgunlaşır, ister yılda bir kez ister daha sık meyve versinler, çok erken meyve verirler; bazıları _protericae_, erken olgunlaşan ağaçların en erkenleri ve en erken meyve verenleridir; bazıları _aestivae_, yazın olağan mevsiminde meyve verirler ve bazıları _serotinae_, çok geç meyve verirler.

Bazıları _biferous_ ve _triferous_, yılda iki veya üç kez meyve verirler ve bazıları da normal ayakta duran ağaçlardır ve İncir ağaçlarının beklenen
mevsimini oluştururlar.

Yine bazı İncir Ağaçları, ya kendi türlerinde ya da bazı tekil türlerinde doğurganlık, yıl boyunca Meyve veya Meyvenin ilkel kısımlarını verir; bu, sıcak ve uygun bölgelerdeki bazı İncir Ağaçlarında her yıl gözlemlenebildiği gibi; ayrıca daha ılıman Ülkelerin bazı İncir Ağaçlarında, büyük bir dezavantajın olmadığı yıllarda, Yaz olgunluğu geçtikten sonra, diğerlerinin görünmeye başladığı ve böylece, tüm Kış boyunca Düğmelerde duran, Bahardan önce döküldüğü veya olgunlaştığı
yıllarda da gözlemlenebilir.

Şimdi, bu ayrımlara göre, Metnin amacını ölçebilir ve ifadeyi anlamaya çalışabiliriz. Çünkü, bu Ağaçların çeşitliliğini ve çeşitli meyvelenmelerini göz önünde bulundurarak, bunlardan bazılarının ima edilmiş olması ve kelimenin tam anlamıyla bir çözüm
sağlayabilmesi olası veya mümkündür.

Ve ilk olarak, İncirlerin mevsimi olmasa da, sıradan meyve veren Ağaçlarda bile bazı Meyveler
beklenebilirdi. Çünkü _Grossi_ veya
Düğmeler Yapraklardan önce, özellikle de Yapraklar iyice büyümeden önce belirir. Bazıları Kış boyunca ayakta kalmış ve bu zamana kadar biraz
büyümüş olabilir: Birçoğu düşse de, bazıları kalabilir ve
olgunluğa doğru ilerleyebilir. Ve iyi Kocaların onları
tutma sanatına sahip olduğunu görüyoruz, tıpkı _Theophrastus_ tarafından söylendiği gibi.

+Sykon+ veya yaygın Yaz İnciri beklenmiyordu; çünkü _Galen_ tarafından _Fructus Horarii_ veya _Horaei_ arasına yerleştirilmiştir, bunlar Yaz'ın +Hora+ adı verilen bölümünde olgunlaşır ve o mevsimin diğer Meyvelerinden
üstünde
övülür. Ve bu türden _Kleopatra_'ya bir Sepet içinde bir Asp ile birlikte getirilen İncirler olabilir, _Ağustos'un on dokuzunda_ öldüğü zamana göre. Ve Kurtarıcımızın böyle İncirler beklemediği, ancak başka bir tür beklediği, belirsiz ifadede ima edilmiş gibi görünüyor, _eğer belki de orada bir şey bulabilirse_; ki bu Ülkede ve bu tür Ağaçların çeşitliliğinde, bu mevsimde umutsuzluğa kapılmamak ve çok muhtemelen ilk erken ve erken meyve veren Ağaçlarda umut etmek mümkün olabilir. Ve _Yahudiye_'de erken ve erken meyve veren Ağaçlar olduğu, Kutsal Yazılarda erken İncirler ile ilgili bazı ifadelerden örneklendirilebilir;[237]
_Calathus unus habebat Ficus bonas nimis, sicut solent esse Ficus primi
temporis; Bir Sepette, ilk olgunlaşan İncirler gibi çok iyi İncirler vardı. Ve bu dikkate değer Ağaç, Kudüs'ün bazı Haritalarına doğru bir şekilde yerleştirilirse, bu yerde benzerleri daha da özellikle beklenebilir; çünkü _Adrichomius_ tarafından _Bethphage_'e veya yakınına yerleştirilmiştir,
ki bazı tahminler bunun _Figgs Evi_ olması gerektiğini söyleyecektir: ve bu
yerde, eğer _Bidulphus_'un Seyahatlerine bakarsak, hala İncir Ağaçları bulunmaktadır.

[237] Yer. 24. 2.

Yine, erken gelişmiş, proteinli,
çift yapraklı, üç yapraklı ve her zaman meyve veren Ağaçlar olarak bu büyük İncir Ağaçları çeşidinde, ortak İncirlerin zamanı henüz gelmemiş olsa da, bir şey
beklenebilirdi. Çünkü bazı Ağaçlar
tüm yıl boyunca meyve verir; İmparator _Julian_'ın _Şam_ İncirleri'nin Hediyesi ile ilgili Mektubunda da görülebileceği gibi, _Homeros_'un _Alcinous_ Bahçesi'nde tarif ettiği Meyvelerin tarzında, ardışık ve sürekli büyüme ve meyve vermelerinden dolayı takdir eder. Ve o zamanlar _Mart_'ın onbiri civarında olsa da,
yine de, _Kudüs_ Enleminde, o sırada Güneş gündüzleri iyi bir güce sahiptir ve erken
çok-veren veya her zaman-veren Figgs'in olgunluğunu ilerletebilir. Ve bu nedenle,
S. _Peter_[238]'in Yargılama
Salonunda Ateşin başında durup kendini ısıttığı söylendiğinde ve sebep eklendiğinde [_soğuktu_[239]] bu ifade, sıcak Ülkelere göre Sabahın serinliğini veya o sırada meydana gelen
olağanüstü ve alışılmadık bir soğukluğu belirtmek için araya sokulabilir. Çünkü o yılın o zamanında _Kudüs_'te bulunan aynı _Bidulphus_, o zamanlar _İngiltere_'de _Yaz Ortası_ kadar sıcak olduğunu söylüyor: ve Kutsal Yazılarda ilk Arpa Demetinin _Mart_ ayında sunulduğunu görüyoruz.

[238] _S._ Markos 14. 67. _S._ Luka 22. 55, 56.

[239] _S._ Yuhanna 18. 18.

Kurtarıcımız, yaprakları iyice yayılmış ve uzaktan ayırt edilebilecek şekilde bir İncir Ağacı görünce, yanına gitti ve geldiğinde
sadece yapraklar buldu; erken olgunlaşmış veya sürekli meyve veren bir Ağaç olmadığını gördü: Ve Yaz İncirleri için zaman olmasa da,
onun hiçbir temel parçasını bulamadı: ve sıradan İncirler beklemese de, farklı doğurganlığa ve üretim çeşitliliğine göre başka bir
türden bir şey beklenebilirdi; ama,
hiçbir şey keşfedemeyince, Yahudi Hükümdarlarının Durumuna uyan, tüm beklentilere göre kısır bir Ağaç buldu.

Ve bu, Öykünün gizemine uygundur, burada İncir Ağacı, Tanrı'nın özel olarak yetiştirdiği, tek başına kutsadığı ve beslediği Yahudilerin Sinagogunu ve Hükümdarlarını ifade eder, o
onlardan sıradan, yavaş veya geleneksel bir meyvelenme değil, iyi İşlerde erkencilik, erken veya sürekli bir meyvelenme bekledi ve
sıradan bir sonraki meyvelenmeyle yetinmedi; ve Yahudilerle haklı olarak
azarlayabilirdi, tıpkı Tanrı'nın Peygamber _Mika_[240] aracılığıyla
atalarıyla yaptığı gibi; _Praecoquas Ficus desideravit Anima mea, Ruhum
erken olgunlaşmış Meyveleri özledi_ (veya arzuladı), ama siz zaten
toplanmış bir Asma gibi oldunuz ve üzerinizde hiçbir salkım yok_.

[240] Mika 7. 1.

Son olarak, İncir Ağacı'nın bu anlatımında, gizem ve sembolik anlam esas olarak dikkate alınmalıdır. Kurtarıcımız, bu yüzden, bu aldatıcı Ağaca gitme açlığından bir ipucu alarak ve bu Ağaç aracılığıyla Sinagog ve Yahudilerin halkı üzerinde bir Yargı bildirmeyi amaçlayarak, Ağaca geldi ve her zamanki gibi, araştırdı ve daha önce Yahudilerde yaptığı gibi bir tür Meyve aradı,
ama onlarda da bulduğu gibi Yapraklar ve aldatıcı dış kısımlardan başka bir şey bulamadı; ve onlar gibi bir Meyve vermediğinde, beklediğinde ve aramaya geldiğinde, sıradan Meyve zamanı olmasa da, yine de ihtiyaç duyduğunda başarısız olduğunda, gizemli anlamda, beklemek daha uzun
bir süre meyvesizdi. Çünkü onlara gelmişti ve onlar bundan hiçbir şekilde meyve
vermemişlerdi, ayrılışı yaklaşıyordu ve vaaz etme zamanı artık sona ermişti.

Şimdi, bu hesapta, Mucizenin yanı sıra, bazı şeyler doğal olarak önemli. Zira, doğal olarak meyve veren bir bitki olan İncir Ağacı'nın, meyvenin hiçbir belirtisi veya en ufak bir
rudimenti olmadığı için nasıl kısırlaştığı sorgulanabilir: Ve eski zamanlarda, _İncir Ağacı'nın meyve vermemesi_ Tanrı'nın belirgin bir Yargısıydı: ve bu nedenle bu Ağacın, doğal olarak, onu böyle bir meyve vermeye
elverişsiz kılan bir Hastalık altında olduğu düşünülebilir. Ve bu, Bitkilerin Patolojisi'nde, _Theophrastus_ tarafından bahsedilen +phyllomania emphyllismos+; veya süperfolliasyon Hastalığı olabilir; bu durumda, meyve veren Özsu, bu Ağaç'ta zaten o kadar yayılmış olan Yaprakların fazlalığı nedeniyle aç kalır; ki, uzaktan bile
bilinir ve ayırt edilebilir. Ve bu, aynı zamanda, aldatıcı dış görünüşlerden ve meyvesiz gösterişten oluşan, İncir Ağacı'nın Meyvesi'nin aksine, Hükümdarların ikiyüzlülüğüne keskin bir benzerlikti. İncir Ağacı, tatlı ve hoş bir özle dolu olmasına rağmen, dışarıya hiçbir Çiçek göstermez. Bazı doğal olanlar da, bir İncir Ağacı'na yerleştirilen bu cezanın uygunluğundan önemlidir: Çünkü kısırlık ve çoraklık, bu Ağaç'ta, üretim için özel olarak oluşturulmuş bir Sebze olduğu için, herhangi birinden daha dayanılmaz görünür; hiç Meyve vermediği gibi, neredeyse herhangi bir Meyve vermesi sağlanabilir. Ve bu nedenle Antikler, bol ve canlı bir Özsu içerdiğinden ve diğer Cyonların
gelişmesini sağladığından, diğer Meyveleri aşılamak ve çoğaltmak için en uygun Ağaç olarak bunu seçtiler: Ve bu nedenle, bu Ağaç aynı zamanda Bereket Tanrısı için de kutsaldı: ve _Priapus_'un _Statua_'sı İncir Ağacı'ndan yapılmıştı.

_Olim Truncus eram Ficulnus inutile Lignum._

Ayrıca, Rüzgar ve Hava kazalarından dolayı Çiçeklerde ve
Tomurcuklarda düşmeye maruz kalmadığı için, diğer tüm Bitkilerden daha fazla Meyvesini üretme ve koruma konusunda özel bir avantaja sahiptir. Çünkü dışarıdan
Çiçek taşımaz ve sahip olduğu çiçekler, Doğa Bilimcilerin daha sonraki
incelemelerinin keşfettiği gibi, Ceketin içindedir.

Son olarak, Tamamen Meyve için yaratılmış bir Ağaçtı, eğer başarısız olursa, bir şekilde işe yaramaz, çünkü Odunu o kadar az işe yarar ki,

geçerli olmayan şeyler için atasözü ifadelerine,

_Homo Ficulneus, argumentum Ficulneum_,

uygulanabilir ifadeler sunar.

[Sayfa notu: _Palmiye Ağacı, İlahi 7. 8.]

44. _Palmiye Ağacına çıkacağımı ve Dallarını tutacağımı söyledim._ Bu ifade, Palmiye için yaygın olarak algılandığından daha hoştur, çünkü Dallarını taşıyan uzun, çıplak bir Ağaçtır
ama tepede ve üst kısımda; böylece Dalları veya Meyvesi elde edilmeden önce
yukarı çıkılması gerekir: Ve bu Ağaçta gitmek, almak veya tırmanmak Vurgulanabilir; çünkü Gövde veya Gövdesi
doğal olarak yükselmek için tasarlanmıştır ve birçok çıkıntı ve yüksekliğe sahip olduğu için
yukarı çıkmak için avantajlı bir şekilde yapılmıştır ve sanki doğal bir
Merdiven ve Çubuktur, bu sayede tırmanılabilir, _Pliny_[241]
gözlemlediği gibi, _Palmae teretes atque proceres, densis quadratisque pollicibus
faciles se ad scandendum praebent_, bu şekilde insanlar
içine çıkabilirler. Ve Kızılderililerin bu şekilde tırmandığı Şekiller _Linschoten_'ın Seyahatleri'nde grafiksel olarak anlatılmıştır. Bu Ağaç Kutsal Yazılarda sıklıkla anılır ve _Yahudiye_'de o kadar dikkat çekiciydi ki,
sonradan
bu Ülkenin Amblemi oldu, İmparator _Titus_'un Madalyasında, bir Palmiyenin altında oturan Tutsak Kadın ve _Yahudiye Capta_ Yazıtında görülebileceği gibi. Ve _Plinius_ bunu _Yahudiye Palmis inclyta_ dediğinde doğrular.

[241] Plin. 13. _bölüm 4_.

[Sayfa notu: _Zambaklar, 2. 1, 2, 16.'da.]

45. Kutsal Yazılarda, bu veya komşu Ülkelerden Vurgulanan birçok şeyden bahsedilir: Çünkü Sedirlerin yanı sıra, Suriye 
Zambakları da Yazarlar tarafından dikkate alınır. _İlahiler_'deki [242] _Sen güzelsin, sen güzelsin, güvercinlerin gözlerine sahipsin_ ifadesi, eğer sıradan Güvercinlerimize değil de, Suriye'nin güzel ve güzel gözlü Güvercinlerine bakarsak, özel bir karakter kazanır.

[242] İlahi. 4. 1.

Barış Kurbanı'nda, _Bütün _Kuyruğu, Omurgadan
sertçe alınacaktır_ sözleriyle, _Kuyruğun bu kadar kesin bir şekilde dikkate alınması, Koyunların çok büyük kuyruklarının olduğu bu Ülkeye atıfta bulunarak daha da önemli hale gelir; ki _Aristoteles_'e göre, [244] bir arşın genişliğindeydi; ve _Bellonius_'un söylediği gibi, hala öyledirler.

[243] Levit. 3. 9.

[244] Aristot. _Hist. Animal. lib. 8_.

_İlahiler_'de[245] _Dişlerin, yıkanmaktan çıkan, her biri ikiz doğuran
ve aralarında kısır olmayan bir koyun sürüsü gibidir_ dendiğinde; bu bölgelerde
İkiz doğuran ve aralarında kısır olmayan bir sürü bulmak bize zor gelebilir; ancak bu, koyunların sıklıkla iki, bazen üç ve bazen dört koyuna sahip olduğu ve komşu _Mısır_ ülkesinin yazarları tarafından sıklıkla gözlemlenen o ülkelerin bereketli sürülerinde daha iyi anlaşılabilir. Ve bu sürülerinin doğurganlığı ve bereketi, Mezmur yazarının[246] _Koyunlarımızın sokaklarımızda binlerce ve on binlerce yavru doğurması_ ifadesine cevap verir. Ve bu vesileyle, Sofralarında harcananların yanı sıra, çeşitli Kurban türlerinde Koyunların büyük tüketimi için iyi bir tedarik yapıldı; ve Fısıh Bayramı'nda ihtiyaç duyulan binlerce kusursuz erkek kuzu.

[245] Cant. 4. 2.

[246] Mezmurlar 144. 13.

Hem Bahçe hem de Tarla Bitkilerinin bu kadar sık ​​anılmasına şaşırmamalıyız; çünkü _Suriye_ eskiden bu merak ve çeşitlilikle dikkat çekiyordu, _Plinius_'a göre, _Syria hortis operosissima_; ve _Bellonius_ son zamanlarda _Kudüs_'ün engebeli kısımlarının _Girit_ veya _Kandiye_'deki _İda_ Dağı ile karşılaştırılabilecek kadar bitkilerle dolu olduğunu gözlemlediğinden: ki bu, bilinen en asil Basitler için en önemli yerdir.

[Sayfa notu: _Kutsal Kitap'ta açıkça isimlendirilmeyen Ağaçlar ve Otlar._]

46. Pek çok Bitkinin Kutsal Kitap'ta açık isimleri olmasına rağmen,
başkaları da açıkça belirtilmeyen bazı Metinlerde ima edilmektedir. _Çardaklar_ veya _Çardaklar_ Bayramı'nda, Yasa şuydu:[247] _Kendine
güzel Ağaçların Dallarını, Palmiye Dallarını,
kalın Ağaçların Dallarını ve Derenin Söğütlerini alacaksın_. Şimdi,
Metin _güzel Ağaçların_ ve _kalın Ağaçların_ ayrıntılarına inmese de; yine de _Maimonides_ bize _güzel bir ağaç_ olarak, göze hoş ve güzel görünen ve o ülkede iyi yetişen Citron Ağacını kullandıklarını söyleyecektir: Ve _kalın ağaçlar_ olarak, aralarında nadir veya seyrek bir bitki olmayan Mersin'i kullandıklarını. Ve bahçelerimizde ancak alçakta büyüse de, o bölgelerde küçük bir ağaç değildi; o bitkinin yaprakları da kalınlaştı ve neredeyse sapı kapladı. 
Ve _Curtius[248] Symphorianus_ _Egzotik_ Mersin'i tasvir ederken, onu _Folio densissimo senis in ordinem versibus_ olarak tanımlar. Fısıh Kuzusu, Kutsal Yazılarda özellikle belirtilmeyen acı veya acı Otlarla yenmelidir: ancak Yahudi Yazarlar, bazıları çok acı, sert ve dikenli olduğu için bunları indiremediklerini düşünse de, Fısıh Bayramı zamanının, bu Otların genç ve yumuşak olduğu ve dolayısıyla daha az
hoş olduğu İlkbaharda olduğunu düşünebilirler: ayrıca, Yahudi geleneğine göre, bu Otlar, Sirke ile damgalanmış Kuru Üzümden yapılmış _Charoseth_ veya Sawce'ye batırılırdı ve ayrıca Ekmekle birlikte yenirdi; ve onlara dört Bardak Şarap verilmesine izin verilirdi; ve sadece bir avuç Ot veya bir Zeytin miktarı almak yeterliydi.

[247] Levit. 23. 40.

[248] Curtius _de Hortis._

[Sayfa notu: _Kutsal Yazılarda Kamışlar._]

47. _Mısır'ın_ ünlü kamış kağıdı Kutsal Yazılarda yalnızca özel olarak adlandırılmış olsa da; Kamışlar özel bir ad veya ayrım olmaksızın bu kadar sık ​​anıldığında, farklılıklarının anlaşılabileceğini ve hepsinin aynı türden olmadığını veya ortak Kamışın yalnızca ima edildiğini düşünebiliriz. Çünkü _Hezekiel_[249]'de _altı arşınlık bir ölçü Kamışından_ bahsedilir: Kurtarıcımızın
başına bir Kamışla vurduklarını[250] ve ağzına kadar ulaşacak kadar uzun olan bir Kamışın üzerine Sirkeli bir Sünger koyduklarını görüyoruz,
o Çarmıhtayken; Ve bu tür Kamış, _Vallatory_, _Sagittary_,
_Scriptory_ ve diğerlerinin farklılıklarıyla, bunlar _Judaea_'da sağlanabilirdi: Çünkü _Ephraim_ bölümünde,[251] _Vallis arundineti_ buluyoruz; ve böylece _Adricomius_'un Mapps'ında ve bizim Çevirimizde _Kana_ Nehri'ni veya _Canes_ Deresi'ni kaydediyoruz. Ve _Bellonius_ bize _Jordan_ Nehri'nin bol miktarda ve çeşitli Kamış sağladığını; Arapların bunlardan bazılarından
Oklar ve hafif Mızraklar ve diğerlerinden Oklar yaptığını; ve tüm bunlarla birlikte
orada bol miktarda ince _Calamus, arundo Scriptoria_ veya
yazı Kamışının yetiştiğini, bunları yurtiçinde ve yurtdışında tekil kullanım ve meta olarak en büyük özenle topladıklarını söyler; Kaz veya Kuğu Tüyü'nün pusulası etrafında sert bir Kamış, bunlardan bazılarını cilalanmış ve bir
Süpürgeyle kesilmiş olarak gördüm; Türk Hakimiyetleri boyunca yazmak için yaygın olarak kullanılır, onlar Kuş Tüyleri'ni kullanmazlar.

[249] Hezekiel 40. 5.

[250] _S._ Matta 27. 30, 48.

[251] Yeşu 16. 17.

Ve aynı Yazar, bu bölgelerin diğer betimleyicileriyle birlikte, _Jeriko_'dan çok uzak olmayan Ürdün Nehri'nin, bir gencin üzerine bir Taş atabileceği kadar veya yaklaşık sekiz kulaç genişliğinde olduğunu iddia ederken, bu, İsraillilerin _Yeşu_ yönetimindeki mucizevi geçişinin öyküsünü ve ciddiyetini azaltmaz; Çünkü,
Hasat zamanında, Nehir yükselmişken ve
Çevresindeki Topraklar su altındayken, o ilgili paranteze göre,
Sandığı taşıyan Rahiplerin Ayakları
Suyun kenarına daldırıldığı gibi, (Çünkü Ürdün[252] Hasat zamanında tüm kıyılarından taşar.)
bu düşüncede,
büyük _Fırat_ Nehri ile iyi bir şekilde birleşmiştir,
_Ecclesiasticus_'taki[253] şu ifadede, _Tanrı anlayışı Fırat gibi ve Hasat zamanında Ürdün gibi_ bollaştırır.

[252] Yeşu 3. 13.

[253] Ecclus. 24. 26.

[Sayfa notu: _Zizania, S._ Matta 13. 24, 25, vb.]

48. _Cennetin Krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir, ancak insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayların arasına yabani ot (veya Yunancada _Zizania_) eker._

Şimdi, _Zizania_ nasıl çevrilir ve hangi bitki türlerine hapsedilir,
hiç şüphe yok; çünkü bu kelime Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde veya herhangi bir eski Yunan Yazarında geçmez: _Aristoteles_, _Theophrastus_ veya _Dioscorides_'te bulunmaz. Bazı Yunan ve Latin Babalar aynı kelimeyi kullanmışlardır, ayrıca _Suidas_ ve _Phavorinus_; ancak muhtemelen hepsi bu Metinden türetmişlerdir. Ve bu belirsizlik, Çevirilerde ve Açıklamalarda bu tür çeşitliliğe kolayca yol açabilir. Çünkü bazıları _Zizania_ kelimesini, Vulgar olarak, _Beza_, _Junius_ ve ayrıca İtalyanca ve İspanyolca olarak tutar.
Aşağı Hollandalılar bunu _Oncruidt_, Almanca _Oncraut_ veya _Herba
Mala_, Fransızca _Turoye_ veya _Lolium_ ve İngilizce _Tares_ olarak çevirir.

Ayrıca, bunun bir Süryanice kelime olduğu düşünüldüğünde, yine de anlamın belirsizliğine
eklenebilir. Çünkü bu İncil ilk olarak İbranice veya Süryanice yazılmış olsa da, gerçek Orijinalin herhangi bir yerde mevcut olup olmadığı tartışmasız değildir: Ve şu anda sahip olduğumuz Süryanice Kopyanın, S. _Matthew_'dan çok daha sonraki bir zamana ait olduğu düşünülmektedir.

Açıklamalar ve Annotasyonlar da çeşitlidir. _Hugo Grotius_ _Zizania_ kelimesini bir Not olmadan geçirmiştir. _Diodati_, _Zizania_ kelimesini koruyarak, bunun o Ülkelerin Mısırları arasında yetişen ve bizim Tarlalarımızda bilinmeyen
özel bir Bitki olduğunu düşünür. Fakat _Emanuel de _Sa_ bunu _Plantas semini noxias_ olarak yorumlar ve buna göre diğer bazıları da.

_Buxtorfius_, Hahamlık Sözlüğünde çeşitli yorumlar yapar,
bazen dejenere Mısır için, bazen Buğdaydaki siyah Tohumlar için,
ama her şeye rağmen şu sonuca varır, _an haec sit eadem vox aut species, cum Zizania
apud Evangelistam, quaerant alii_. Ancak _Zizania_ tarafından yazılan Lexicons and Dictionaries, _Lolium_'u, _Darnel_ olarak adlandırdığımızı neredeyse genel olarak anlar ve genellikle anlamı o Bitki ile sınırlar:
Bununla birlikte, _Lolium_'un Yunanca'da bilinen ve kabul görmüş bir İsmi olduğundan, bazıları, eğer o Bitki özellikle kastedilmişse, Metinde uygun Yunanca kelimenin neden kullanılmadığından şüphe etmeye meyilli olabilir. Çünkü _Theophrastus_[254]
_Lolium_ +Aira+ adını verdi ve o Bitkiden sık sık bahsetti; ve bir yerde Tahılın bazen _Loliescere_'nin _Darnel_'e dönüştüğünü söyledi. _Judaea_'yı gezen _Dioscorides_, ona aynı ismi verdi; bu isim _Galen_, _AEtius_ ve _AEgineta_'da da bulunur; ve _Plinius_ bazen o kelimeyi _AEra_ olarak Latinceleştirdi.

[254] +exairesthai+. Theophrast. _Hist. Plant. l. 8_.

Ayrıca, _Lolium_ veya Darnel, Buğday ile birlikte büyüyerek Kışın kendini gösterir; ve _Theophrastus_ bunun İlkbahar Bitkisi olmadığını, ancak Kışın
çıktığını gözlemlemiştir; bu, Metnin ifadesine pek de uygun olmayacaktır, _Ve Bıçak çıktığında ve Meyve verdiğinde_ veya Meyvesinin
kanıtını verdiğinde, _Zizania_ ortaya çıktı. Ve eğer Eskilerin Yetiştiriciliği bizimkine
uygun olsaydı, Darnel'i ayıklamak için bu kadar istekli olmazlardı; çünkü bizim Yetiştiricilerimiz genellikle Tarlada ayıklamazlar, ancak Harmanladıktan sonra Tohumları ayırırlar. Ve bu nedenle
_Galen_, mevsimsiz bir yılda ve büyük bir tahıl kıtlığında, Darnel'i ayırmayı ihmal ettiklerinde, Ekmeğin
genel olarak sağlıksız olduğunu ve Baş üzerinde kötü etkilere sahip olduğunu bildirir.

Eski ve sonraki Tercümelerimiz _Zizania_, _Tares_ olarak çevirir, bu isimler İngiliz Botanikçilerimiz tarafından _Aracus_, _Cracca_, _Vicia sylvestris_'e verilir,
onlara Tares der ve Tares'i boğar. Ve Çiftçilerimiz Tares'ten,
Latince Etimolojiye göre, _Vicia a Vinciendo_, Mısır arasında yetişen ve ona tutunan bazı yabani Fitches türlerini anlarlar.
Şimdi, Orijinalin bu belirsizliğinde, Tares ve diğerleri,
anlamını çıkarabilir ve ayrıca Meselin koşullarına daha uygun olabilir. Çünkü onlar, Mısır Bıçağı çıktığında ve ayrıca Sap ve Meyve
keşfedilebilir olduğunda, ortaya çıkarlar ve oldukları gibi görünürler. Ayrıca, iyi Kökleri
dolaştırabilecek veya soyabilecek küçük yayılan Kökleri vardır ve ayrıca, yanlarında büyüyen şeyleri tutan ve böylece komşu Mısır'ı
tehlikeye atmadan neredeyse hiç ot temizlenemeyen sülükler ve tokalar vardır. Ancak, eğer _Zizania_ ile _Herbas segeti noxias_ veya _vitia
segetum_'u anlıyorsak, bazı Expositours'un yaptığı gibi ve kelimeyi daha genel bir anlamda, Mısır için saldırgan olan birkaç Ot ve Sebzeyi kapsayacak şekilde alırsak, çoğul Sayıdaki Yunanca kelimenin ima edebileceği ve bilgili _Laurenbergius_'un [255] ifade ettiği gibi, _Runcare quod apud
nostrates Weden dicitur, Zizanias inutiles est evellere_. Eğer, ben, böyle algılanırsa, çeşitli şeyleri kapsayabilecek bir kelimeden kesin olmamız veya belirli bir Bitki ile sınırlamamız gerekmeyecektir: Ve bu, Orijinalin böylesine belirsizliğinde daha güvenli bir anlam da ortaya çıkabilir.

[255] De Horticultura.

Ve bu nedenle bu Meselde _Zizania_'nın ekicisi Şeytan'dır ve _Zizania_ kötü kişilerdir; eğer bu daha büyük kabulden herhangi biri, Devedikeni, Darnel, Midye, yabani boğan
Fitches, Bindweed, _Tribulus_, Restharrow ve diğer _Vitia Segetum_'u alırsa; o, hem bu Sebzelerin doğal hem de sembolik niteliklerinden,
kendi kötülüklerinin çeşitliliğini ve bu dünyanın
kötülerini tasvir etmek için bolca malzemeye sahip olabilir.

[Sayfa notu: _Cockle, Eyüp 31. 40.]

49. _Eyüp_te _Buğday yerine Deve Dikenleri büyüsün ve
Arpa yerine
Cockle_ dendiğinde, kelimeler anlaşılır, anlam
bu amaç için kabul edilebilir ve önemlidir: ancak _Cockle_ kelimesinin Orijinaline tam olarak uyup uymadığı, bunun farklı
Çevirilerinden bazı şüpheler çıkarılabilir; Çünkü Halk bunu _Spina_,
_Tremelius Vitia Frugum_ ve _Geneva Turoye_ veya Darnel olarak çevirir. Ayrıca,
Cockle'ın o bölgelerin eski Tarımında yaygın olup olmadığı veya
bunun için hangi kelimeyi kullandıkları büyük bir belirsizliktir. Yaşlı
Botanik Yazarları bundan hiç bahsetmemiş ve Modernler
ona _Pseudomelanthium_, _Nigellastrum_, _Lychnoeides
Segetum_, Antik Çağ'da bilinmeyen isimler vermişlerdir: Ve bu nedenle bizim Çevirimiz
kenara [_gürültülü Otlar_] yazmıştır.

ÇELENEKLER
ve Koroner veya Bahçe Bitkileri.

BÖLÜM II

EFENDİM,

Çiçekli Taçlar ve Çelenklerin kullanımı ince bir Antik Çağ'a ait değildir ve
sizin anlayabileceğinizden daha yüksektir. Çünkü, eski Yunanlılar ve
Romalılar dışında, Mısırlılar da bundan yararlanmıştır; Çelenklerinin cesaretinin yanı sıra, Başlarını ve Alınlarını gagalamak ve böylece Festival
kompotasyonlarında onları uyutmak için üzerlerinde küçük Kuşlar vardı. Bu uygulama
Hindistan'a kadar uzanıyordu: çünkü Hint Kralı ile birlikte Şölen'de,
Philostratus'un özellikle gözlemlediği gibi,
onların gelenekleri Çelenkler takmak ve Şölen'e onlarla taçlandırılmış olarak gelmekti.

Antik Çağ'daki Taçlar ve Çelenkler, Başlarına veya Boyunlarına taktıkları gibi Gestasyonel; ciddi Festivallerde taşıdıkları gibi Portatory; Tanrıları, örneğin _Jüpiter Thyraeus_ veya _Limeneus_ onuruna
Evlerinin Direklerine astıkları gibi Askılı veya Askılı; veya Ölülerin Mezarlarına ve Anıtlarına koydukları gibi Depolayıcıydı. Ve bunlar her türlü Sanat, Kompakt, Sutile, Plectile yoluyla yapılırdı; bunun için en iyi zarafet ve özelliğe göre
+stephanoplokoi+ veya uzman Kişiler tasarlardı.

Çiçekli Çelenklerin güzelliğinde onlara boyun eğmesek de, Antik Çağ'a ait olanlardan bazıları son zamanlarda karşılaştıklarımızdan daha büyüktü: çünkü Athenaeus'ta, _Korint_'teki Hellotian Şenliği'nde, _Europa_'nın Kemikleriyle birlikte, bir ve yirmi fitlik bir Mersin Tacı'nın
ciddi bir şekilde taşındığını görüyoruz.

Ve Çelenkler kesinlikle aralarında sık sık kullanılıyordu; çünkü Galen'de [256], Hipokrat'ın _Atina_'nın büyük Vebasını, Şehir'in içinde ve çevresinde yakılan Ateşlerle iyileştirdiğini okuyoruz; bunun yakıtı büyük ölçüde Çelenklerinden oluşuyordu. Ve bunların çok sık ve ortak kullanımlı olması gerekir, çünkü bunların amaçları çoktur. Çünkü bunlar neşeli, festival, kurban, evlilik, onursal, cenaze törenleriydi. Bizler, kendimize iki Duyunun zevkini teklif eden ve yalnızca Güzellik ve Güzel Koku'dan olanları seçen kişiler olarak, kendimizi onları taklit etmekle sınırlayamayız.

[256] _De Theriaca ad Pisonem._

Çünkü, neşeli Çelenklerinde, sarhoşluğu önleyen veya Şarap'tan gelen kokuları tartışan Bitkilere saygı duyuyorlardı;
Güllerin yanı sıra, Sarmaşık, Mine Çiçeği, Melilote, _vb._ gibi çeşitli küçük Güzelliğe veya Güzel Kokuya sahip bitkilerden yararlanıyorlardı. Ciddi festival Çelenkleri, Tanrılarına uygun olarak yapılırdı ve buna göre bu Tanrılara ait kutsal Bitkilerden yapılırdı; ve kurbanları bu tür düşüncelerle seçilirdi. Onların onursal taçları zafer, yumurtalık, medeni, obsidyen, içlerinde çok az Çiçek vardı: ve onların cenaze çelenkleri Güller dışında pek az güzellik içeriyordu, oysa onlar bunları sembolik imalarla Mersin, Biberiye, Apium, _vb._'den yaptılar: ama bizim gösterişli ve tamamen süsleyici Çelenklerimiz,
görüntü ve koku olarak hoş, mistik ve sembolik düşüncelere göre çerçevelenmemiş, daha özgürce seçilebilir ve bu nedenle Antik Çağ'ınkilerden daha üstün hale getirilebilir; bizim _Çin_, _Hindistan_ ve bize tedarik edecek yeni bir dünyamız var, Antik Çağ'da bilinmeyen Çiçeklerin büyük ayrıcalığı ve Sanat ve Doğa'dan kaynaklanan çeşitlerinin yanı sıra. 
Ancak, Çiçeklerden yapılmış İlkbahar, Sonbahar ve Sonbahar'ın yanı sıra, Antik Çağ'ın da Yeşil Çelenkleri vardı; ilk başta, Boynuzdan çeşitli Renklere boyanmış ve Çiçek Figürlerine
şekillendirilmiş, ayrıca _AEs Coronarium_ veya _Clincquant_ veya Pirinçten ince bir şekilde
işlenerek Yapraklara dönüştürülmüş olanlarla yetindiler. Fakat bazı İmparatorların bu tür amaçlara olan merakı, _Roma_'da geç Güller üretme ve bunları Kışın büyütme sanatını bulana kadar _Mısır'dan_ Güller getirmişti, tıpkı _Martial_'in o güzel Epigramme'sinde söylendiği gibi,

_At tu Romanae jussus jam cedere Brumae
Mitte tuas messes, Accipe, Nile, Rosas._

Çelenklerde çok başarılı olan bazı Amerikan Milletleri, sadece Çiçeklerle yetinmeyip, Tüylerden zarif Taçlar yaparlar,
ki bunlardan bazıları kendi Çiçeklerinden daha fazla parlaklık ve ışıltıya sahiptir: ve şekillere yerleştirme ve en seçkin Tüyleri merakla işleme sanatı olduğundan, bazı _Tomineios_ ve Güneş Kuşlarının en seçkin Tüylerinden yapılmış Taçlara hiçbir şey cevap veremezdi.

* * * * *

Koroner Bitkiler Kataloğu _Theophrastus_,
_Pliny_, _Pollux_ veya _Athenaeus_'ta geniş değildir: ancak Modern Botanistlerin Hesaplarında
iyi bir genişleme bulabiliriz; ve yine de eklemeler yapılabilir
henüz tercüme edilmemiş güzel ve güzel Bitkiler'in ardı ardına satın alınması
yabancı Bölgeler veya Bahçelerimiz tarafından çok az bilinen:
Complete aşağıdakileri dikkate alabilir,

     _Flos Tigridis._
     _Flos Lyncis._
     _Pinea Indica Recchi, Talama Ouiedi._
     _Herba Paradisea._
     _Volubilis Mexicanus._
     _Narcissus Indicus Serpentarius._
     _Helichrysum Mexicanum._
     _Xicama._
     _Aquilegia novae Hispaniae Cacoxochitli Recchi._
     _Aristochaea Mexicana._
     _Pisonis'in Dörtte Birini Görüntülemek._
     _Maracuia Granadilla._
     _Cambay ve Myrtus Americana._
     _Flos Auriculae Flor de la Oreia._
     _Floripendio novae Hispaniae._
     _Rosa Indica._
     _Zilium Indicum._
     _Fula Magori Garciae._
     _Champe Garciae Champacca Bontii._
     _Daullontas frutex odoratus seu Chamaemelum arborescens Bontii._
     _Beidelsar Alpini._
     _Sambuc._
     _Amberboi Turcarum._
     _Nuphar Mısır._
     _Lilionarcissus Indicus._
     _Bamma AEgyptiacum._
     _Hiucca Canadensis horti Farnesiani._
     _Bupthalmum novae Hispaniae Alepocapath._
     _Valeriana seu Krizantem Americanum Acocotlis._
     _Flos Corvinus Coronarius Americanus._
     _Capolin Cerasus dulcis Indicus Floribus racemosis._
     _Asphodelus Americanus._
     _Şırınga Lutea Americana._
     _Bulbus unifolius. _
     _Moly latifolium Flore luteo._
     _Conyza Americana purpurea._
     _Salvia Cretica pomifera Bellonii._
     _Lausus Serrata Odora._
     _Ornithogalus Promontorii Bonae Spei._
     _Fritallaria crassa Soldanica Promontorii Bonae Spei._
     _Sigillum Solomonis Indicum._
     _Tulipa Promontorii Bonae Spei._
     _Iris Uvaria._
     _Nopolxoch sedum elegans novae Hispaniae._

Bu Listeye daha fazlası eklenebilir; ve ben sadece acılara katlandım
Size burada bulabileceğiniz çok daha fazlasından kısa bir Örnek vereceğim.
ilgili Yazarlar ve hangi zamanın ve gelecekteki endüstrinin hiçbir şey yapamayacağı
_İngiltere_'deki büyük yabancılar. _Nova Hispania_ sakinleri ve _Amerika_'nın büyük bir kısmı, Müslümanlar, Hintliler, Çinliler, bu koroner ve tür bitkilerin önde gelen
destekçileridir: ve _Hindistan_'daki _Bisnaguer_ Kralı'nın Kokular ve Çiçeklerden kaynaklanan yıllık haraçları, binlerce Taç.

Bu nedenle, bu konuda kısaca. Ben, _vb._

KURTARICIMIZIN YEDİĞİ BALIKLAR

Dirilişinden sonra

Öğrencileri ile

Ölülerden.

RİCALİYET III

EFENDİM,

Biraz düşündüm, Sizin tarafınızdan önerilen soru [yani _Kurtarıcımızın Dirilişinden sonra
Havarileriyle birlikte yediği Balıklar ne tür balıklardı?_[257]] ve size,
çok kısa bir çalışma süresinde ve benim fırsatlarım arasında, aklıma gelen bir Cevap veriyorum ben.

[257] _S._ Yuhanna 21. 9, 10, 11, 13.

Kutsal Kitaplar (ve Apokrif olanlar da) genellikle
sessizdir veya Balıkların özel İsimlerinde çok tutumludur; veya
ortamda onları, daha fazla araştırma için hiçbir şüphe ve sebep olmaksızın türlerini bırakacak şekilde aşağı doğru indirin. Çünkü, İsrailoğullarına Yiyecekleri için hangi
Balıkların izin verildiğini açıkladığında, bunlar yalnızca
genel olarak Finns ve Pullara sahip olanlar olarak belirtilir; oysa ,
_Dört Ayaklılar_ ve Kuşlar anlatısında, bunların çeşitlilerinden özellikle bahsedilir. _Tobit_ Kitabında Nehirden çıkardığı Balık yalnızca büyük bir Balık olarak adlandırılır ve bu nedenle Türünü belirlemek için çok fazla belirsizlik vardır. Ve hatta _Yunus_'u yutan Balık bile _büyük bir Balık_ olarak adlandırılır ve genellikle büyük bir
Balina olduğu düşünülen, tüm şüpheler olmadan kabul edilmez; bazı bilginler
onun bizim Balinalarımızdan hiçbiri olmadığını, ancak büyük bir tür
_Lamia_ olduğunu düşünürler.

Ve, S. _John_'un bu anlatımında, Balıklar yalnızca
Büyüklükleri ve Sayıları ile, İsimleri ile değil, ve bu nedenle
ne oldukları belirsiz görünebilir: buna rağmen, bu Balıklar _Tiberias_'ın büyük Gölü veya Denizinde
alınmış olsa da, muhtemelen
orada bir şeyler belirtilebilir. Çünkü _Bellonius_, çalışkan ve bilgili Gezgin,
bize bu göldeki balıkların Alabalık, Turna, Alabalık
ve Kadife olduğunu bildiriyor; hepsinin veya bazılarının bu Kutsal Yazıda anlaşılması gerektiği düşünülebilir. Ve bu tür Balıklar
büyük ve büyük bir büyümeye sahip olurlar, Kutsal Yazının ifadesine göre, _Yüz elli üç büyük Balık_; yani, kendi türlerinde büyük ve bu Göl ve tatlı Su'daki en büyük türler,
büyük çeşitlilik ve daha büyük balık türlerinin beklenemeyeceği yerlerdir. Çünkü
bu Göl'den geçen _Jordan_ Nehri, _Asphaltus_ Gölü'ne dökülür ve denize açılan bir ağzı yoktur, ki bu da büyük
Balıkların veya daha fazla çeşitliliğin buraya gelmesine izin verebilir.

Ve yukarıda adı geçen Balıklardan bazılarının ağzından _Haraç parası_ alınabilirdi, Kurtarıcımız _Kapernaum_'da, aynı Göl'ün üzerinde
otururken _Petrus_'a, _Denize git ve bir Olta at,
ve oltayı al dediğinde İlk gelen balıktır; ve ağzını açtığında bir para parçası bulacaksın; onları alıp senin ve benim için verecekler. Ve bu, bazıları tarafından _Fabermarinus_ olarak adlandırılan, _Peter_ veya _Penny Fish_ olarak adlandırılan Balık hakkındaki yaygın kibri ve geleneği geçersiz kılar; her iki tarafında iki tane dikkat çekici yuvarlak nokta bulunan bu balıkların, S. _Peter'ın_ Parmaklarının veya Paranın imzalarının izleri olduğu düşünülür: çünkü bu izlere sahip olmasına rağmen, bu tür bir Balığın _Tiberias_, _Geneserah_ veya _Calilee_ Gölü'nde bulunması olasılığı yoktur, bu göl sadece on altı mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindedir ve Denizle hiçbir bağlantısı yoktur; çünkü bu sadece Deniz ve tuzlu Su Balığıdır ve (bizim kıyılarımızda bunlardan bazılarıyla karşılaşsak da) birçok Denizde bulunmaz. Böylece sorunuza olası olmayan bir cevap vermediğimden, _Procopius_[258] tarafından bahsedilen ve ünlü Kral _Theodorick_'i
sonuna getiren Balık hakkında sizden bir başkasına soru sormama izin vermenizi rica ediyorum: sözleri şu şekildedir: 'Ölümünün şekli şöyleydi, _Symmachus_ ve damadı _Boethius_, adil insanlar ve yoksulların büyük kurtarıcıları, Senato üyeleri ve Konsüller, birçok düşmana sahipti ve _Theodorick_ onların sahte suçlamalarıyla ona karşı komplo kurduklarına ikna edildi, onları öldürdü ve mülklerine el koydu. Garsonları akşam yemeğinde önüne büyük bir Balık Başı koydular, ona yakın zamanda öldürülen _Symmachus_'un Başı gibi göründü; ve Dişleri
dışarı çıkmış ve onu tehdit eden sert bakışlarla: korkmuş bir şekilde
ürperdi, Yatağa girdi, _Symmachus_ ve _Boethius_'a yaptıklarından yakındı; ve kısa bir süre sonra öldü.' Bunun hangi Balık olduğunu düşünüyorsunuz? Sizden öğrenmek istiyorum; bana bu konudaki düşüncelerinizi söyleyin.

[258] _De Bello Gothico, lib. 1._

_Ben_, vb.

Balıklar, Kuşlar, Böceklerle ilgili
BELİRLİ SORULARA BİR CEVAP.

RİSK IV

EFENDİM,

Aşağıdaki Sorularınıza Cevapları geri gönderiyorum, bunlar şunlardı,

[1. _Halec_ ve _Mugil_ İsimleriyle Hangi Balıklar kastedilmektedir?

2. Taşıyıcıdan alacağınız Kuş nedir? ve
Halcyon_, _Nysus_, _Ciris_,
_Nycticorax_ isimleriyle hangi Kuşlar kastedilmektedir?

3. _Cicada_ kelimesiyle hangi Böcek kastedilmektedir?]

[Sayfa Notu: _Sorgu 1'e Cevap_]

_Halec_ kelimesini _Ringa_ olarak çevirmemiz öğretiliyor, ki bu eski bir kelime olduğundan, Antik Çağ'da
bilinmeyen veya
Antik Çağ'da
tanımlanmayan bir Balığa kesinlikle uygun değildir; ve modern Doğa Bilimcileri buna _Harengus_ adını vermeye
meyi tercih ediyorlar; _Halecula_ kelimesi ise, Turşu yapmaya
meyi tercih ettikleri bu kadar küçük Balık için
kullanılıyor; ve _Halec_ veya _Alec_, Şairinkine göre Liquamen veya Likörün kendisi için alınmıştır,

----_Ego faecem primus et Alec
Primus et inveni piper album_----

Ve Antik Çağ'dan çok etkilenen bir durum ve Sawce idi, aynı zamanda
_Muria_ ve _Garum_ da öyleydi.

* * * * *

Genel yapılarda, _Mugil_ bir _Mullet_ olarak gösterilir, ki bu,
Yazarlar tarafından tanımlanan _Mugil_'den farklı bir Balık olmasına rağmen;
burada, eğer hata yaparsak, _Juvenal_'in ifadesini o kadar yakından kavrayamayız,

----_Quosdam ventres et Mugilis intrat._

Ve Balık'ı yanlış anlayın, böylece Fornicatours bu kadar aşağılayıcı ve can sıkıcı bir şekilde cezalandırıldı; _Mugil_ biraz kaba ve sert derili olduğundan, bu tür suçluların bağırsaklarını daha fazla çileden çıkarırdı: oysa
Mullet yumuşak bir Balıktı ve bu tür görevlerde çalıştırılmak için fazla saygındı.

* * * * *

[Sidenote: _Soru 2'ye Cevap_]

Gönderdiğiniz bu Kuşun sizin için ve onu görenler için bir yabancı olmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum: çünkü her gün görülmese de, bu Ülkede sık sık onunla karşılaşıyoruz. Bu zarif bir
Kuştur ve bir kez gören biri onu başka bir kuşla karıştıramaz.
Uygun Not'tan bizde buna _Hoopebird_ denir; Yunancada _Epops_, Latincede _Upupa_. Okulumuza pek az borcumuz var, burada bize _Upupa_'yı, _Çavuşkuşu_'nu, doğal Yazarlarımızın _Vannellus_ adını verdiği Kuş'u vermemiz öğretiliyor; çünkü bu nedenle bu dikkat çekici Kuş'u yanlış anlıyor ve ondan ne aktarıldığını doğru bir şekilde kavrayamıyoruz. 

Eski Mısırlıların bu gözlemlenebilir Kuş hakkında yaptıkları Hiyeroglif değerlendirmeleri kavrayamıyoruz; onlar oradaki Renklerin sırasını ve çeşitliliğini, Tepesindeki yirmi altı veya yirmi sekiz Tüyü, genişliğini ve Kışın bu yakışıklı dışarıda miyavlamasını göz önünde bulundurarak; onu Dünya'nın çeşitliliğinin, Zamanların ve Mevsimlerin ardışıklığının ve bunlardaki belirgin mutasyonların bir Amblemi yaptılar. Ve bu nedenle Dünya'nın Hiyeroglifi _Orus_, Asasının tepesinde bir
Üveykırkuşu Başı bulunduruyordu. 

Burada ayrıca _Duchiphath_ veya _Leviticus_'ta [SN: Levit. 11. 19.] Yiyecek olarak yasaklanmış Kuş'u da yanlış anlayabiliriz; ve Kuşu tanımadığımızda, bu yasağın bazı nedenlerini daha az kavrayabiliriz; yani, Mısırlılar tarafından ona atfedilen büyülü erdemler ve o Ulusun ona ilişkin batıl inançları, onlar Tüylerini ve Renklerini tam olarak numaralandırırken, onu Tanrılarının Başlarına ve Merkür Haçlarının yakınına yerleştirirken ve bu Kuşu kutsal Sembollerinde çok
büyütürken.

Yine, bu Kuşu tanımadığımızda veya yanlış anladığımızda, _Ovid_'in _Tereus_'un _Upupa_ veya İblis Kuşu'na dönüştürüldüğü zamanki o güzel ifadesini yanlış anlayabilir veya yakından kavrayamayabiliriz.

_Vertitur in volucrem cui sunt pro vertice Cristae,
Protinus immodicum surgit pro cuspide rostrum
Nomen Epops volucri, facies armata videtur._

Çünkü, bu askeri formda, nefret ettiği Karısı _Progne_'yi
intikamcı bir şekilde takip etmesi bile yerinde bir şekilde hayal ediliyor:
Notunun _Pou, pou, ubi, ubi_ veya _Neredesin?_ diye bağırması

Bu Kuşun nominal çevirisinde de tek başımıza aldanmıyoruz:
diğer birçok Hayvanda da benzer hatayı yapıyoruz. Böylece _Gracculus_ bir _Jay_ olarak tanımlanır, bu Kuşun _Martial_'a göre koyu bir renge sahip olması gerekir,

_Sed quandam volo nocte nigriorem
Formica, pice, Gracculo, cicada._

_Halcyon_[259] bir _King-fisher_ olarak tanımlanır, aramızda yaygın olarak bilinen bir Kuş ve Zoograflar ve Doğal Bilimciler tarafından aynı şekilde _Ispida_ olarak adlandırılır, Dereleri ve Nehirleri sık sık ziyaret eden, Çukurların deliklerine, bazı Kırlangıçlar gibi, İlkbaharın sonunda yuvalar yapan güzel renkli bir Kuş; Yuvalarında sayısız küçük Balık Kılçığı ve pürüzsüz ve cilalı yüzeyli beyaz yuvarlak Yumurtalardan başka bir şey bulamadık, oysa gerçek _Alcyon_ bir Deniz Kuşudur, Su üzerinde yüzen güzel bir Yuva yapar ve Kışın
ürer.

[259] _Bkz. Vulg. Err. B. 3. c. 10._

_Nysus_'un, _Ovid_'deki _Nysus_ ve _Scylla_ Masalında _Hobby_ veya _Sparrow Hawk_ olarak gösterilmesi gerektiği, çünkü eski mezheplerine göre Şahinlerin ayrımında çok şey aradığımız için,
çok fazla
tartışmayacağız ve bu konuda olumlu bir serbestlik tanıyabiliriz: ancak
_Scylla_'nın dönüştürüldüğü _Ciris_ veya Kuş'un _Tarlakuşu_ olarak çevrilmesi, _Virgil_'in o adlı Şiirindeki
tanımına pek de uygun görülemez,

_Inde alias volucres mimoque infecta rubenti
Cura_----

Ancak bir tür _Haemantopus_ veya Redshank'e daha uygun görünüyor; ve
bu yüzden _Nysus_'un, bu tür avların en bol olduğu
Deniz ve Bataklıklarda eğlenen bir tür Şahin olduğu, _Scaliger_'in bir Merlin olduğunu belirlediği, Fransız Tercüman'ın ise
tedirgin bir şekilde bunun bir tür Şahin olduğunu açıkladığı. _Nycticorax_'ı bir _Gece Kuzgunu_'nun genel ve sözlü çevirisine bırakabiliriz, ancak onu sınırlandırmak için uygun bir Kuzgun türü bilmiyoruz ve bu nedenle bazıları onu bir
tür Baykuş'a, diğerleri ise Balıkçıl'a atfetme özgürlüğünü alıyor; bu Kuş, çiftleşme zamanından ve Kanat üzerinde kullandığı ortak
Notasında, bir Kuzgunun vıraklamasına o kadar çok benziyor ki, ben buna aldandım.

* * * * *

[Sayfa Notu: _Soru 3'e Cevap._]

_Ağustos Böceği_ bir _Çekirge_ olarak tanımlanırken, aramızda böyle adlandırılanın gerçek _Ağustos Böceği_ olduğunu genellikle düşünürüz; burada, başka bir yerde belirttiğimiz gibi,[260] büyük bir hata var: çünkü _İngiltere'de_ _Ağustos Böceği_ yok ve aslında Fransızların _Cigale_ adını verdiği Hayvan için uygun bir kelime yok. Genellikle Grashopper dediğimiz,
Fransızca _Saulterelle_ ise bir tür Çekirge, _Mısır_ Vebası'nda ve eski Saksoncada _Gersthop_ olarak adlandırılan.

[260] _Vulg. Err. B. 5. c. 3._

* * * * *

Bu Cevaplarda daha az doğruydum çünkü Sorular
zorlu Çözümler veya büyük önem taşımıyor: ancak, bunları veya sizin memnuniyetinizi tamamen ihmal etmem, çünkü efendim,

_Sizin_, vb.

ŞAHİNLER VE ŞAHİNCİLİK

Antik ve Modern.

RİCAT V

EFENDİM,

Boşuna, _de Re Accipitraria_, Şahincilik,
Atmacalar veya Atmacacılık hakkında çok eski Yunan veya Latin yazarlardan fazla bilgi bekliyorsunuz; bu Sanat
ya bilinmiyor ya da aralarında o kadar az gelişmiş ki, Kuşların
cesaretinden daha ileri gidememiş gibi görünüyor: bu da _Aristoteles_'te
bu konuda çok az şey bulunmasına neden oluyor, o sadece _Trakya_'daki bazı kaba uygulamalardan bahsediyor; ayrıca _AElian_'da Kızılderililer arasında Şahinler ve Kargalar hakkında bir şeyler
söylüyo; _Julius Firmicus_'tan önce, _Büyük Konstantin'in_ oğlu _Constantius_ zamanında,
gerçek Şahincilik hakkında çok az şey veya hiç söz edilmiyor.

Yine de, yaklaşık beş yüz yıl önce _Demetrius_, _Symmachus_ ve _Theodosius_ ve _Albertus Magnus_ tarafından bırakılan daha sonraki Antik Çağ hesaplarına danışırsanız, bu asil Eğlence ile uzun zamandır tanışmış olan sizler, eski ve modern uygulamayı daha iyi karşılaştırabilir ve bu Sanatta ne kadar çok şeyin eklendiğini,
çeşitlendirildiğini,
kullanılmadığını veya günümüzdeki uygulamada
kaldığını doğru bir şekilde gözlemleyebilirsiniz.

Şahinler Diyeti'nde, pek de övmememiz gereken çeşitli Etlere izin verdiler. Çünkü Sığır Eti'nin yanı sıra, Keçi,
Domuz, Geyik, Yavru ve Ayı'ya izin verdiler. Ve bunların miktarını ve ölçüsünü nasıl onaylayacağınız konusunda biraz şüpheliyim; ağırlık olarak yarım
libre Sığır Eti, yedi ons Domuz Eti, beş Tavşan, sekiz ons
Yavru, aynı miktarda Geyik ve on ons Erkek Keçi Eti'ne izin veriyorlardı.

_Demetrius_ zamanında, Uyluk ve Pounces'ta kullandıkları
Flebotomi veya Kanama uygulamasından yoksun değillerdi; Uyluktaki Tüyleri yoluyor ve o kısmı ovuyorlardı, ancak o kısımda
Damar görünmüyorsa, ön Pençenin Damarını açıyorlardı.

_Albertus_ zamanında, çeşitli yerlerde Koterizasyon kullanıyorlardı:
Görmelerini iyileştirmek için, gözün iç köşesinin altından yakıyorlardı; damıtmalarda ve Başın hastalıklarında gözün üstünden; yukarı doğru
ağrılarda, Kanat Ekleminin üstünden ve Gut'a karşı
Ayağın altından yakıyorlardı; ve bu dağlamalar için en önemli zamanın _Mart_ ayı olmasını sağladılar.

Hawks'ın büyük soğukluğunda, Fomentasyonlar, yapay ve doğal Banyoların buharı veya buharı, bazıları onları sıcak Battaniyelere sardı, onlara Isırgan Tohumları ve Tereyağı verdi.

Hiçbir Lavmandan bahsedilmiyor ve bunlar o kadar yararlı bir şekilde kullanılamaz; ancak birçok
arındırıcı İlaç kullandılar. Aloe ile arındılar, ki daha büyük Şahinlere, Büyük Fasulye büyüklüğünde verdiler; daha azına, bir _Cicer_ miktarında, ki ben onu daha çok yıkanmış olarak verirdim ve birkaç damla Badem Yağı ile: çünkü uçan
Tavukların bağırsakları yumuşaktır ve bununla kolayca çizilebilir; ve Aloe'nin hem Şahinlerde hem de Karabataklarda kullanımında bazen kanlı
atıklar gözlemledim.

Balgamlı nedenlerde nadiren _Stave-saker_'ı ihmal ettiler, ama bazen bir Fare ile ve haşlanmış Tavuk Yemi ile, bazen de iyi Yağ ve Bal ile arındılar.

Ayrıca Mürekkep Balığı Mürekkebini, Küçük Yem, Betony, Şarap ve Bal ile kullandılar. Mevcut uygulamanın izin verdiğinden daha güçlü İlaçlar kullandılar. Çünkü _Coccus Baphicus_ vermekten korkmuyorlardı; On bir tanesini bir Lentor'a
döverek, bunları beş Hap haline getirdiler
Bal ve Biberle sardılar: ve eski İlaçlarının bazılarında,
Scammony ve _Euphorbium_ ile karşılaşıyoruz.
Kuşların hassas Bağırsaklarında,
Ravent, Agaric ve Mechoachan infüzyonlarının daha güvenli bir kullanım olup olmadığı,
örneğin Agary'den iki Drahmi, Tarçın'dan yarım Drahmi, Liquorish'ten bir
Scruple alıp, bunları Şarap'a ekleyerek, bir kısmını Şahin'in ağzına
aktarmak, mevcut uygulamayla düşünülebilir.

Aralarında çok az Mineral İlaç içsel olarak kullanılıyordu: yine de bazen
Göğüs darlığında Demir talaşı verdiklerini,
ve ayrıca bazı göğüs İlaçlarında Kireç verdiklerini gözlemliyoruz.

Ama onlar Uyuz Hastalığına Karşı Cıva Merhemlerini tavsiye ettiler: ve ben de Kestrillere ve Baykuşlara güvenle altı veya sekiz tane _Mercurius Dulcis_ verdim, ayrıca ham ve güncel Cıva, ertesi gün renksiz kalana kadar küçük Gümüş veya Kurşun Peletleri verdim: ve eğer varsa, bu muhtemelen _Filander_ veya Sırt Solucanı'nın o inatçı Hastalığını yok edebilir.

Şahinlerin Tüketimi için özel bir çareleri vardı. Çünkü,
Bir Tavuğu Sirkeyle doldurup, Faturayı kapatıp, Et yumuşayana kadar astılar, Şahini bununla beslediler: ve onları iyileştirmek ve iyi etlendirmek için, genellikle onlara Domuz Eti, Yağ, Tereyağı ve Bal ile birlikte; ve içki için bir Cumfory kaynatma verdiler.

Tuzlu Et ve Yağ'ı yasakladılar; ancak çoğu rahatsızlıkta Farelere çok değer verdiler; ve Düşen Hastalıkta
haşlanmış Batts'a büyük saygı duyuyorlardı: ve birçok Hastalıkta, bu Hayvanlarla beslenen Baykuşların Eti'ne. Epilepsilerde ayrıca bir Altın Yüzükten geçirilmiş bir Oğlağın Beynini verdiler; ve, Konvülsiyonlarda, Misk
ve _Stercus humanum aridum_ karışımı kullandılar.

Sağlıklarını daha iyi korumak için etraflarına Nane ve Adaçayı
serdiler; ve Tüylerinin daha hızlı miyavlaması için, onlara bir Yılan'ın Slough'unu veya Kabuğundan Çıkarılmış Bir Kaplumbağa'yı veya parçalara ayrılmış yeşil bir Kertenkele'yi verdiler.

Bir Şahin huzursuzsa, onu bir başlıkla sarar ve bir süre bir Demirci Dükkanı'na yerleştirirlerdi; burada, sürekli çekiçleme sesine alıştığından, daha nazik ve uysal hale gelirdi.

Sanatın birkaç terimini kullandılar, etkilenen kısımları, Hastalıklarını ve Tedavilerini açık ve anlaşılır bir şekilde ifade ettiler. Bu yapay
terimler yığını ilk olarak Fransız Sanatçılarla tanıştı: Batı Avrupa'daki ilk ve en asil Şahinciler gibi görünüyorlar; ancak,
Dillerinde, genel olarak bir Şahini ifade eden bir kelime yok.

Şahinlerini sol ellerinde taşıyorlardı ve sağdan uçmalarına izin veriyorlardı. Bir Çan kullanıyorlardı ve Jesse'lerinin kırmızı olmamasına büyük özen gösteriyorlardı, aksi takdirde Kartallar onlara uçabilirdi. Başlıklar kullansalar da,
onların net bir tanımı yok ve Yemleri hakkında çok az bilgimiz var.

Eski Yazarlar, Şahinlerin hızı veya uçuşlarının ölçüsü hakkında hiçbir açıklama bırakmamışlardır: ancak _Heresbachius_[261], _Cleve_ Dükü _William_'ın, bir günde _Vestfalya_'dan _Prusya_'ya uçan bir Şahini olduğunu bildirir. Ve, iyi bir hesaba göre, bu _Norfolk_ Ülkesinde bir Şahin, bir saatte yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir Woodcock'a uçtu. Sonbaharda kuzeybatı rüzgarıyla bize gelen Şahinler, Merlinler ve yabani Kuşlar'ın bir günde ne kadar uzağa uçtukları konusunda net bir açıklama yok;
ama denizden geldiklerinde uçuşları uzun veya çok hızlı olmuş. Çünkü kıyıda o kadar yorgun uçtuklarını biliyorum ki, birçoğu Köpeklerle
alınmış ve bazıları da Asa ve Taşlarla yere serilmiş.

[261] _De Re Accipitraria, 3 Kitapta._

Tünekleri bizimkiler kadar büyük görünmüyor; çünkü onları o kadar büyük yapmışlar ki,
Pençeleri neredeyse birbirine değecekmiş: ve onları
Sallow, Kavak veya Ihlamur Ağacından yapmayı seçmişler.

Uçuşlarında büyük gürültüler ve oyuklar kullanmışlar, bunları şu sözlerle yapmışlar: _ou loi, la, la, la_; ve Kuşları kaldırmak için
bir Zil sesi kullanmışlar.

Onların eğlenceleri şu anki bizimkinden daha ciddi ve ciddi görünüyordu, bu yüzden
uygunsuz bir şekilde Yeminler ve Lanetlerle birlikteydi. Çünkü _Demetrius_, +ton Theon
epikalesantes+'in anlatımına göre, yola çıktıklarında Tanrı'ya yalvardılar, _ilk etapta Tanrı'ya yalvardılar_.

Bilgili _Rigaltius_, Romalılar bu havadar Avı iyi bilselerdi, Circensial Eğlencelerini terk ederlerdi veya daha az dikkate alırlardı. Yunanlılar Avlanmayı erken anladılar, ancak bizim Şahinciliğimiz hakkında çok az veya hiç. _İskender_ bunu bilseydi, bunun bir kısmını ve Şahinler hakkında daha fazlasını _Aristoteles_'te bulabilirdik; o bu yola o kadar aşina değildi ki, Şahinlerin Kuşların Kalbiyle beslenmeyeceğini düşünüyordu. Çeşitli Şahinlerden bahsetmiş olmasına rağmen,
_Julius Scaliger_, uzman bir Şahinci, onları bizimkilerle uzlaştırmaktan
ümidini kesmişti. Ve eğer bunların arasında bir Lanner, bir Sparrow Hawk ve bir Kestril'i açıkça seçebiliyorsanız, ama orada asil Şahin olan Gier Falcon'unuzu bulmayı ummamalısınız; ve size Navarre Kralı Henry'ninkinden daha kötüsünü dilemiyorum; Scaliger'in dediğine göre, bir Şahin, iki yabani Kaz, çeşitli Uçurtmalar, bir Turna ve bir Kuğu'yu vururken görmüştür. Antik Çağ'dan Eyess ve Ramage Hawks, Sores ve Entermewers, Lure ve Fist Hawks ayrımlarını da beklememelisiniz; ne de Taşları devirmelerindeki bu tür farklılıkların ortaya çıktığı kısa ve uzun kanatlı Hawks arasındaki o maddi ayrımı; uçuşlarında, avlarını
vurarak veya yakalayarak,
pençelerinin gücünde, ister topukta ve ön pençede, ister ortada ve topukta: ne de yumurtalar farklı şahinler üretir veya
üç yumurta bıraktıklarında, ilkinin dişi ve büyük bir şahin, ikincisinin daha orta cinsten, üçüncüsünün ise daha küçük bir kuş, Tercellene veya erkek cinsiyetten püskül üretmesi; bu şahinler sadece eskiler tarafından
yurt dışında gözlemlendiğinden, farklı türlerde şahinler olarak görülürdü ve aynı kartal yuvasından veya yuvadan değildi. _Aristoteles_'in
şahinler ve yırtıcı kuşların içmediğini iddia ettiği şeye gelince; bunun kesinlikle tutmayacağını bilmenize rağmen, yine de iki yıl boyunca bir Kartal besledim ve o da tek bir damla su olmadan
Kediler, Yavrular, Yavrular ve Sıçanlarla beslendi.

Bu asil Sanatta bilginize bir şey ekleyebilecekse, bunu
sorduğunuz kişilerden daha sonraki Yazarlardan seçmelisiniz.
Şöhretli İmparator _Frederick_ the Second tarafından yazılmış iki Şahincilik Kitabını inceleyebilirsiniz; ayrıca _Tardiffe_'li asil Dük _Belisarius_'un,
_Francherius_'un, _Francisco Sforzino_'nun _Vicensa_'lı eserlerini de inceleyebilirsiniz; ve _Thuanus_'un o zarif Şiiri ile kendinizi biraz olsun bilgilendirebilir veya yeniden yaratabilirsiniz.[262] Sizi, şu anda, _benim, vb._ olmaktan başka söyleyecek bir şeyim olmadığı için, onu okuyarak kendinizi oyalamaya bırakıyorum.

[262] _De Re Rustica._

ZİLLER, Vb.

RİSAYE VI

EFENDİM,

İbranilerin Müzikleri veya Müzik Aletleri ile ilgili olarak ne kadar zorlukla, hatta mümkünse, tatmin
bekleyebileceğinizi, bu konuda bilgili kişilerin

çabalarına danışırsanız kolayca keşfedeceksiniz: ancak, Şekillerini sorduğunuz Ziller için, _Bayfius_'ta, _Rhodius_'un _Scribonius
Largus_ ve diğerleri üzerine Yorumunda bazılarının
tanımlandığını bulabilirsiniz. S. _Paul_ tarafından bahsedilen ve _Çınlayan Zil_ olarak çevrilen +Kymbalon alalazon+ için, çevirinin çok yumuşak ve
küçümsemeli olup olmadığı konusunda bazı sorular sorulabilir: çünkü +alalazon+ kelimesi _Hesychius_'un Açıklamasına göre
küçük bir ses değil, gergin ve yüksek bir haykırış veya bir tür
boşluk sesi ima eder, +Alalaxate
enypsosate ten phonen+. Doğu Milletleri geleneğine göre, Düşmanlarına ilk saldırıda +Alala+ diye bağıran Askerlerin şehvetli haykırışından alınmış bir kelime ve _Homeros_'ta Truvalılar tarafından kullanılır; ve ayrıca _Aristophanes_'in Koro Notası olan +Alalai yani paion+'dur. Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde yüksek ve tiz sesli Ziller okuruz; ve
_Clemens Alexandrinus_ Arapların Savaşlarında diğer askeri Müzikler yerine Ziller kullandıklarını; ve _Polyaenus_ _Stratagemes_ adlı eserinde _Bacchus_'un kalabalık Ordusuna Savaş işaretini Trompetlerle değil Timpan ve Ziller ile verdiğini doğrular.

[263] Korintliler 13. 1

Ve şimdi bana gönderilen ve Katedral ve Kolej Kiliselerimizde söylenen İlahileri içeren yeni Kitap için size teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum:
Muhtemelen eklemeler olacak, Müzik Üstatları şu anda bu konuda aktif.
Çıplak teşekkürlerimin dışında size iade edeceğim tek şey, sizin için biraz nadir olabilecek bu ekteki ve
bu, Türkçe Metre'den Fransızcaya çevrilmiş bir Türk İlahisidir,
bunu size sunuyorum.

_Ah, ne kadar övgüye layıktır ve o Rab ne kadar büyüktür, tüm
Köleleri birçok Kral gibidir!_

_Gözlerini ayaklarının tozuyla ovuşturan herkes,
öyle hayranlık verici şeyler görecek ki, bir vecde düşecektir._

_İçeceğinden bir damla içen,
Göğsü Mücevherler ve değerli içkilerle dolu Okyanus gibi olacaktır._

_Bu dünyada tutkularının dizginlerini serbest bırakma: Onları
bastıran kişi, İnançta gerçek bir Süleyman olacaktır._

_Zenginliklere tapmakla eğlenme, büyük Evler ve Saraylar inşa etmekle._

_İnşa edeceğin şeyin sonu sadece yıkımdır._

_Vücudunu lezzetler ve tatlılarla şımartma; bir gün bu Beden Cehennem'de olabilir._

_Zenginlik bulan kişinin Mutluluk bulduğunu hayal etmeyin; Mutluluk bulan kişi Tanrı'yı ​​bulur._

_Bugün alçakgönüllülükle secde eden herkes_ Vele'ye inanacak,[264] _Fakirlerse Zengin olacaklar ve Zenginlerse Kral olacaklar._

[264] _Manastırın Kurucusu Vele_.

Çok fazla Ahlak içeren Kur'an'daki bir Ayet üzerine yapılan Vaaz sona erdikten sonra, _Deruices_ bir Galeride ayrı bir yerde bu İlahiyi Enstrümantal Müzik eşliğinde söyledi ve bu İlahi, Monsieur _du Loyr_'un Kulaklarını öyle etkiledi ki, _Magny_ Önceliği Monsieur _Bouliau_'ya yazdığı ilk Mektupta bulunan Müzik Notalarıyla birlikte yazmayı ihmal etmedi.

* * * * *

Kısalığımı mazur görün: Anladığım yerde çok az şey söyleyebilirim.

_Ben_, vb.

ROPALIC
veya Kademeli Şiirler, Vb.

_Mens mea sublimes rationes praemeditatur._

RACT VII

EFENDİM,

Size sunulan bu Şiirde iyi bir niyet olduğunu haklı olarak kabul etsem de, itiraf etmeliyim ki, ona karşı hiçbir sevgim yok; çünkü Şiirdeki her türlü yapmacıklığa tamamen karşıyım, bu ya hayali sınırlar ya da icatları kelimelerin katı bir şekilde düzenlenmesine bağlar. Bu nitelikteki bir şiir _Ausonius_'ta şöyle başlar:

_Spes Deus aeternae stationis conciliator._

Bunlar _Ropalici_ veya _Clavales_ Şiirleridir, bir +Rhopale+ veya Clubb'deki Düğümler gibi kademeli olarak ortaya çıkar; _Priscianus_ tarafından _Fistulares_ olarak da adlandırılmıştır,
Elias Vinetus_[265]'un da belirttiği gibi. Bunlar düzgün bir şekilde beş kelimeden oluşur, her biri bir hece artar. bir şey olmadığını itiraf ediyorlar
_Spondee_ beşinci sırada yer alsa da Altın veya Gümüş Ayet yapılamaz
Bu taraftan. Hem Latince hem de Yunanca akıcı bir şekilde çalışıyorlar ve bazıları
_Homer_'da dağınık bir şekilde bulunur; gibi,

          +O makar Atreide moiregenes olbiodaimon+,

     _Libere dicam sed in aurem, ego versibus hujusmodi Ropalicis, longo
     Syrmate protractis, Ceraunium affigo._

  [265] El Vinet. _in_ Auson'da.

Böylesi ölçülü bir Şiir yazan kişi, Rahip
Hugbaldus'un Uzun Şiirini inceleyebilir, burada her kelime _Calvis_ veya Kellik övgüsüyle, _Fransa_ Kralı _Carolus Calvus_'un şerefine yazılmış bir C harfiyle başlar,

_Carmina clarisonae calvis cantate Camaenae._ Gerisi _Barthius_'un _adversaria_'sında geniş olarak görülebilir: ya da
tuhaf uydurma fantezilerden hoşlanıyorsa
_Antistrophes_, _Counterpetories_, _Retrogrades_, _Rebusses_, _Leonine_
Verses, vb. ile _Sieur des Accords_'da bulunabilir. Fakat bunlar ve benzerlerine bakılmalı, bunlar takip edilmemeli, bu tür yollarla tuhaf işler yapılabilir; ve eğlenmeniz için size bu birkaç satırı öneriyorum,

    _Arcu paratur quod arcui yeterli._

    _Misellorum clamoribus, sulphureum est. ile insani olmayan bir şekilde ortaya çıkar._

    _Asino teratur quae Asino teratur._

    _Ne Asphodelos komedyaları, phoenices manduca._

    _Coelum aliquid potest, sed quae mira praestat Papilio est._

Sizi sonsuz eğlenceye sokmamak için, bunun Anahtarı eşsesliliğidir.
Yunanca'da kullanılan Latince sözcükler her şeyi açıklığa kavuşturuyor. Daha
Herhangi biri konuşsa ya da konuşsa esrarengiz ve karanlık ifadeler yapılabilir.
bunları sayısal Karakterlerden veya karakteristik Sayılardan oluşturun
Robertus de Fluctibus_ tarafından belirlendi.[266]

  [266] _Bölüm 2. Bölüm lib. 1._

İtalyanların ve İspanyolların ortak olumlu cevaplarında kullandıkları zıt ifadelerle ilgili sorunuza gelince, İspanyol
_cy Sennor_, İtalyan _Signior cy_ diye cevap veriyor, siz bu Distich ile yetinmelisiniz,

_Neden İtalyan Signior cy, İspanyol diyor cy Sennor?
Çünkü biri bunu geride bırakıyor, diğeri öne koyuyor._

Ve bazı Çevirilerde çok mutlu olduğun için, lütfen bana şu iki beyiti İngilizce olarak geri ver,

_Occidit heu tandem multos quae occidit amantes,
Et cinis est hodie quae fuit ignis heri._

Fırsatlarım beni Kalemimi çıkarmaya zorluyor. Ben, _vb._

DİLLERDEN

Ve özellikle Sakson Dili'nden.

VIII. BÖLÜM

EFENDİM,

Sakson Dili hakkında yaptığımız son Söylem, aklıma bazı
unutulmuş düşünceleri hatırlattı. Dünya, Tufandan önce geniş bir şekilde
insanlarla dolu olsa da (birçok bilgili insanın düşündüğü gibi), büyük bir
dağılımdan ve on altı yıllık bir süreden sonra, yüz yıl boyunca, insanlar her tarafta o kadar tekdüze bir Dil korudular ki, kesinlikle tek bir Dil'den ve
birbirlerini kolayca anlayabiliyorlar, çok iyi şüphe edilebilir. Çünkü
Dillerin karışmasından önce _Nuh_ Ailesi'nde korunan Dünya
olabilir tek bir Dudaktan oldukları söylenebilir, ancak kendilerine
mizaçlarını, icatlarını, ihtiyaçlarını ve yeni nesnelerini bile, başlangıçta Karmaşa mucizesi olmadan,
bu kadar uzun bir zaman diliminde muhtemelen bir Babil olmuştu. _Amerika_ ilk olarak bir veya birkaç Ulus tarafından iskan edilmiş olsa da, farklı ekili Ulusların sayısı, birbirleriyle hiçbir yakınlığı olmayan mevcut farklı Dillerinin çokluğuna cevap veremez; ve hatta Kuzey Uluslarında ve iletişimsiz Açılarında bile, Dilleri çok farklı. _California_'dan getirilen bir yerli
Tercüman, komşu Kıyı'daki
İspanyollar için hiçbir işe yaramadı. _Chiapa_'dan _Guatemala_'ya, _S.
Salvador_, _Honduras_'a kadar en az on sekiz farklı dil var;
ve ikisi de Perulu dilinde o kadar çok ki ve Meksika Bölgeleri, büyük Prenslerin ortak bir Dil'e sahip olma eğiliminde olmaları, bu dilin kendi yerel dilleri ve Ana Dilleri'nin yanı sıra aralarındaki ticarete hizmet edebilmesi. Ve Dillerin karışması ilk başta yalnızca _Sinaar_'da _Babel_'in çalışmasında bulunanlara düştüğünden, _Nuh_'tan gelen ilkel _Dil'in yalnızca _Heber_ Ailesi'nde korunup korunmadığı ve aynı zamanda
yok olabilecek diğer çeşitlilerinde korunup korunmadığı,
hepsinin ayrılıp ayrılmadığı ve birçoğunun Gemi'nin
oturduğu ve _Nuh_'un bir Çiftçi olduğu Tepelerin eteklerindeki ilk _Ekiplerinde geride bırakılıp bırakılmadığı konusunda saçma bir şüphe yoktur.

Böylece ilkel Dil zamanla _Avrupa_ ve _Asya_'nın çeşitli bölgelerine yayılabilir ve bu nedenle birçok Dilin bir parçası gibi görünen ilk veya İbranice Dil, _İbrahim_ Ailesi, _Kenan_ Ülkesi ve o Dilin tam anlamıyla uyuşmayan İncil'deki sözcüklerden daha büyük kökenlere ve iletişim ve çeviri temellerine sahip olabilir. Ve bu, _Vossius_ tarafından şiddetle
iddia edilen Septuagint veya Yunan Kronolojisi'nden daha olası hale gelir; çünkü Tufan ile _Peleg_ günleri arasındaki beş yüz yıl düşünüldüğünde, _Nimrod_'u _Sinaar_'a kadar takip eden Bedenin Doğu'dan inmesinden önce, İnsanların çeşitli bölgelere yayılması ve çoğalması için büyük bir enlem ortaya çıkar. Avrupa Dillerinin büyük kısmını İskit ve Yunancadan türetenler, muhtemelen birçok noktada konuşsalar da, çok az orijinalden büyük farklılıklar veya bozulmalar kabul etmek zorundadırlar, ki bunlar eski Sakson dilinde makul bir şekilde anlaşılabilir olsa da, zaman daha net türetmeleri çok daha karmaşık hale getirmiştir. Ve bu konudaki bilgi şimdi kendimizle ilgili olarak durduğunda, birçok kelimenin tamamen kaybolduğunu, çeşitli sert seslerin telaffuzda kullanılmadığını veya rafine edildiğini ve ayrıca ortak olarak kullandığımız birçok kelimenin o Dil'de bulunmadığını veya büyük ölçüde ödünç aldığımız başka bir yerden kolayca türetilebildiğini görüyorum, ancak yine de hala bizimle birlikte kalan çok şey var ki bu Dilimizin kaba kısmını oluşturuyor. İbranice Diline olan dini yükümlülük o kadar belirgin bir şekilde devam etti ki, _İbrahim_ tarafından hala anlaşılabilirdi,
oysa _Mazorit_ Noktaları ve Keldani Karakteri ile eski Mektup
o kadar dönüştürülmüş durumda ki, eğer _Musa_ tekrar hayatta olsaydı, ona kendi Yasasını
okuması öğretilmeliydi.

Dünyanın sınırlarında yaşayan, çok az iletişime izin veren ve bir Ulus'tan ardışık saldırılara maruz kalan Çinolar muhtemelen çok eski bir Dil'den bahsedebilirler; ancak
birçok Ulus ve Dil'den oluşur; karışıklık, karışım ve 
uzunluktaki bozulma muhtemelen öyle gizlice girmiş olabilir, çünkü
ortak bir Karakterin ve şeylerin kalıcı Harfinin erdemi olmadan,
muhtemelen
asla iddia ettikleri o garip anıtları anlayamazlardı,
hala İsa'dan yüzlerce yıl önce büyük _Konfüçyüs_'ün Eserlerini kullanırken ve bir dizi halinde _Nuh_ olarak düşünülen _Poncuus_ kadar yükseğe çıkarken.

Günümüz Welch'i ve eski Britanyalıların kalıntısı, o kadim Dilin o kadar çoğunu tutuyor ki, bin yıl önce _Merlin_, _Enerin_, _Telesin_'in Şiirlerini anlamak için bir değişim yapıyorlar, oysa _Wolfgangus Lazius_ tarafından yazılan
Herulian _Pater Noster_ çok fazla eleştiriye maruz kalıyor ve sadece birkaç kelimeyle; ve şimdiki
Parisliler, _Charles_ ve _Lewis_ arasındaki, _Ludovicus Pius_'un Oğulları arasındaki Birliğin o birkaç satırını zorlukla çıkarabilirler, yine de
eski Fransızcada kalırlar.

İspanyollar, yozlaştırıcı çevirilerinde ve Romanlarında, Latince'den gelen son ekleri o kadar mutlu bir şekilde korumuşlardır ki,
Gotik ve Mağribi kelimelerin araya girmesine rağmen,
tamamen Dilbilgisi Latincesi ve İspanyolca'dan oluşan bir Söylem
yapabilirler,
bunda İtalyanlar ve Fransızlar çok aranacaktır.

Bilginler _Casaubon_, bir Diyaloğun yalnızca Yunanca'dan türetilebilen kelimelerden, kesinlikle gerçekleştirilebilecek ve böylece bilgililerin kolayca bulamayacağı şekilde Saksonca olarak oluşturulabileceğini düşünür. _Verstegan_ İngilizler, Hollandalılar ve Doğu Frizlandlılar tarafından anlaşılabilecek bir Mektup
yaratabileceğinden hiç şüphe duymadı, ki bu, şu anki karışıklığın
durumuna göre, çok net bir
Parça
olmayabilirdi ve
zorlukla çekiçle dövülebilirdi: yine de Saksonya'nın o kadar çok kısmı hala İngilizcemizde kaldı ki, sadece şu anki İngilizcenin değil, aynı zamanda _Elfri_, _Bede_ ve _Alured_'in
yüzlerce yıl sonra anlayabileceği şekilde, düzenli bir söylem ve sağduyu dizisine izin verebilir.

Fetih Gücü ve Yasaları altında, rastgele yaşayan uluslar,
Hürriyetleriyle birlikte Dillerini de nadiren kaybederler,
Romalılar o kadar katıydı ki, Yunanlılar yargı süreçlerinde uymaya
meydana geldiler; bu da Yahudilerin _Babil_ Eyaletlerinde yetmiş yılda, _Mısır_'daki
ayrı yerleşim yerlerinde yüzlerce yılda kaybettiklerinden daha fazla dağılmalarına neden oldu; ve _İrlanda_'da dağınık bir şekilde ikamet eden İngilizler, _Fingall_'da daha hoşgörülü kalıntılar olmasına rağmen, _yakından ve neredeyse tek başına yerleştikleri yerde; ve _Granada_ etrafında en çok bir araya toplanmış ve birleşmiş olan Mağribiler, _Arvirage_'larını hala _Granadian İspanyolları arasında bıraktılar. 

Ancak Açılar ve erişilemez köşelerde, Yasalar ve Davranışlarla bölünmüş olarak, genellikle çok az karışımla uzun süre devam ederler, bu da Kantabria ve İngiliz Diline o kalıcı yaşamı sağlamıştır, 
burada Britanyalılar dikkat çekicidir, Romalılarla birlikte dört yüz yıl yaşamış olmalarına rağmen, İngilizlerin bir Dil olarak kabul edilebilecek kadarını korumuşlardır; ya Britanya'da onlarla birlikte yaşamalarında kararlı bir şekilde sürdürdüler ya da Saksonlar zamanında daha az medeni ve Romalılarla daha az
iletişimli ülkelere ve bölgelere çekildiler, Halkı farklı, Dili daha
yakın buldular ve böylece tekrar ona düştüler.

Ama kesinlikle hiçbir Dil karışmaya izin vermeyecek kadar sıkı bir şekilde kilitlenmemiştir. İrlandalılar, bir tür Sakson
Karakterini korusalar da, yine de birçok Latince ve İngilizce kelimeyi kabul etmişlerdir.
Galce'de Latince'den, bazıları Yunanca ve Sakson'dan olmak üzere birçok kelime bulunur. _İspanya_'nın kalbinde, _Kastilya_ Dağları arasında tesadüfen keşfedilen
o Halkın Dili'nin ne kadar eşitlik ve karışıklıkta durduğuna dair, daha önce Dük _D' Alva_ zamanından daha önce, kelimelerinin Bask veya Kantabria olduğu dışında iyi bir açıklamayla karşılaşmadık: ancak şu anki Bask dili _Avrupa_'nın küçük
Ana Dillerinden biri olup, Latince ve Kastilya'nın karışımından yoksun değildir, buna karşın _Paulus Merula_ tarafından yazılan Rab'bin Duası'nın kısa Formunda _Santifica_, _tentationeten_, _Glaria_, _puissanea_ ve dört tane daha ile karşılaşıyoruz: ancak bu kısa Formda böyle bir karışım bulabilsek de, Dillerinin büyük kısmı daha belirgin görünüyor,
başkalarıyla hiçbir yakınlığı olmayan kelimelerden, tamamen farklı sayılardan, farklı Dilbilgisi Kuralı, _Raphael Nicoleta_, _Bilboa_ Rahibi tarafından
hazırlanan
Sözlük ve kısa _Basquensa_ Dilbilgisi'nde gözlemlenebileceği gibi.

Ve eğer onlar _Equin_ ve _Ysan_ yardımcı fiillerini kullanırlarsa, bunlar İspanyolcada _Hazer_ ve _Ser_'e karşılık gelir, Sahip olmak ve Olmak, ki bu Biçimler Kuzey Milletleri ile birlikte İtalyanca, İspanyolca ve Fransızcaya girmiştir,
ve eğer bu Biçim onlar tarafından daha önce kullanılmışsa ve komşularının
taklidiyle içeri sızmamışsa, Kuzey Milletleri'nden daha eski bir çeviri gösterebilir, aksi takdirde çok garip görünebilir; çünkü
Güney Milletleri eskiden buna sahip değildi ve _Amerika_'nın herhangi bir yerindeki Dillerde böyle bir
modun bulunup bulunmadığını bilmiyorum.

Dünyadaki dillerin büyük karışımını ve değişimini yapan Romalılar, bunu yalnızca kendi dilleriyle değil, aynı zamanda çeşitli eyaletlerde kullanılan askeri kuvvetlerinin dilleriyle de gerçekleştirdiler; bunlar tüm ülkelerde ve genellikle yabancı uluslarda daimi bir _Milis_ bulunduruyordu; böylece Britanyalıların birlikleri ve kuvvetleri _Mısır_, _Ermenistan_, _İspanya_, _İlirya_ vb. yerlerde konuşlandırılmıştı. Buradaki Stablaesians ve Dalmaçyalılar, diğer ülkelerdeki Galyalılar, İspanyollar ve Almanlar, ve kendi ülkelerindeki diğer Milletler, arkalarında birçok kelime bırakmaktan ve birçoğunu da beraberlerinde götürmekten başka bir şey yapamazlardı, bu da çok farklı Milletlerin birçok kelimesinde hala çok bilinmeyen ve şüpheli bir Soyağacının kalmasına neden olabilir.

Ve eğer, bilgili _Buxhornius_'un iddia ettiği gibi, İskit Dili, Ana Dil olarak _Avrupa_ Milletleri'ne ve hatta _Pers_'e kadar uzanıyorsa, bu kadar çok Millet arasındaki birçok kelime topluluğu, daha makul bir orijinal çeviriye sahipse ve hepsine yayılmış ortak Dil'den türetilebilirse, ödünç almış ve sadece ikinci elden tutan herhangi bir özel Millet'ten türetilebilir.

Saksonlar tüm _İngiltere_'ye yerleşerek, ortak Fetih'e gelen farklı Milletlerine göre, yalnızca lehçe, deyimler ve küçük farklılıklar bakımından çeşitlilik gösteren tekdüze bir Dil sürdürdüler; bu, _İngiltere_'nin farklı Milletlerin çoğunun ikamet ettiği veya yerleştiği çeşitli bölgelerindeki konuşma ve sözcüklerdeki çeşitliliğin bir nedeni olabilir ve _Britanyalıları kovduktan sonra, Savaşları çoğunlukla kendi aralarındaydı, _Egbert_ yönetimindeki Heptarşi'nin birleşmesine kadar yabancı Milletlerle pek fazla bir eylem olmadı; bu tarihten sonra Danimarkalılar bu Toprakları istila etmiş ve neredeyse hiçbir yeri özgür bırakmamış olsalar da, akınları Binalarda, Kiliselerde ve Şehirlerde Ülkenin Dilinden daha fazla tahribata yol açtı, çünkü Dilleri aslında aynıydı ve birbirlerini kolayca anlayabilecekleri bir şeydi. Ve eğer _Neustria_ veya _Normandiya_'ya _Rollo_ Danimarkalı ile gelen Normanlar, yeni edinimlerinde Dillerini korumuş olsalardı, _İngiltere_'nin, onun soyundan gelen Dük _William_ tarafından fethedilmesi, aramızda bu kadar önemli değişikliklere yol açmamışsa; ancak _İngiltere_'ye maceraya atılmadan önce _Normandiya_'daki ikametgahlarında Dillerini kaybetmiş olmaları, İngilizleri Fransızlarıyla karıştırmış ve _Normandiya_, _Guien_ ve _Aquitain_'deki mülklerimizle, Fransa'daki uzun Savaşlarımızla, _İkiz Edward_'a _İngiltere_ Kraliçesi ve o zamandan önce ve sonra _Fransa_ Kızları ile gelen birkaç _İngiltere_ Eşleşmesiyle artarak devam eden büyük değişimi gerçekleştirmişlerdir.

Fakat bu karışım, karıştırmaya yetecek kadar olsa da, Sakson kelimelerini ortadan kaldırmaya yetecek kadar etkili olmadı; çünkü Fransızcadan birçok Özne, Sıfat ve bazı Fiiller ödünç aldık, fakat Sayılar, Yardımcı Fiiller, Makaleler, Zamirler, Zarflar, Bağlaçlar ve Edatlar'ın büyük Kümesi, bir Dilin ayırt edici ve kalıcı kısmıdır, Sakson'dan bize kalmıştır, yüzlerce yıl boyunca büyük bir değişikliğe uğramamış olmasına rağmen, muhtemelen hala kalabilir, ancak İngilizce İtalyanca, Fransızca ve Latince'nin sakinleriyle
dolup taşmaktadır. Bunun bir örneği aşağıdakilerde görülebilir.

_İngilizce_ I.

Tüm iyi İşlere giden ilk ve en önemli adım, Kutsal Ruh aracılığıyla günahkâr kalplerimizin körlüğünü aydınlatan ve ayaklarımızı Bereket Diyarı'na götüren Cennet ve Dünya Rabbinin korkusu ve korkusudur.

_Sakson_ I.

Gerçek Tanrı Weorka'ya giden ilk ve en zorlu adım, Heofan ve Doğu'nun Lauord'unun draed ve feurt'udur, ki bu, Heilig Gast aracılığıyla, günahkar kalbin körlüğünün yanında, bilgeliğin yolunu izler ve onu Blessung Ülkesine götürür.

_İngilizce_ II. Çünkü onun Yasasını unutmak, tüm haksızlıkların içeri girmesine izin veren Kapı, Geçit ve Anahtardır, Gözlerimizi, Kulaklarımızı ve Ağızlarımızı Günahın şehvetine cevap vermeye, Beyinlerimizi iyi Düşüncelere karşı köreltmeye, Dudaklarımızı onun Övgüsüne karşı sağır etmeye, Kulaklarımızı onun İnciline sağır etmeye ve Gözlerimizi onun Harikalarını görmeye karşı kör etmeye yarar, ki bunlar bize Tanrı'nın sözünü iyi öğrenmediğimize, gazabın Çocukları olduğumuza, Tanrı'nın sevgisine ve çok çeşitli armağanlarına layık olmadığımıza, açgözlülükle Şeytan'ın ve Dünyanın büyücülüğünün yollarını takip ettiğimize, kendimizi Cehennem'in yanan ateşinden kurtarmak ve korumak için hiçbir şey yapmadığımıza tanıklık eder, ta ki Günaha gömülene ve Ölüm tarafından yutulana kadar, Mesih'in Krallığı için hiçbir umutla bir daha

doğmamak üzere.

_Sakson_ II.

Çünkü onun Laga'sı Dure, Gat ve Caeg'dir, tüm haksız bilginin içeri girmesine izin vermek, Eyge, Eore ve Muth'un Günah'ın şehvetine cevap vermesini sağlamak, Braegan'ın Tanrı'ya yardım etmesini sağlamak, Lippan'ın Avlarına dilsiz olmasını sağlamak, Earen'in İncil'ine sağır olmasını sağlamak ve Eyge'nin Wundra'sını iyileştirmek için kör olmasını sağlamak, bu arada bize Tanrı'nın sözünü iyi bir şekilde
geliştirdiğimizi, Tanrı'nın Cilda'sı olduğumuzu, Tanrı'nın yaşamından ve maenigfeald armağanından yoksun olduğumuzu, Tanrı'nın Tanrı'nın ve büyücülüğünün
karşılığında hiçbir şey yapmadığımızı, Cehennem'in son ateşinden bizi kızartmak ve kurtarmak için hiçbir şey yapmadığımızı, ta ki biz Synne'e gömülene kadar Ölümde şişmiş, Mesih'in Kynedome umuduyla
yeniden ortaya çıkmamak için.

_İngilizce_ III.

Yüce Açlığın, Kılıcın, Hastalığın acı kıyametini yukarıdan çeken ve Dolu,
Fırtınalar, Gök Gürültüsü, Kan, Kurbağalar, Sivrisinek ve Çekirge sürülerinden daha üzücü vebalar getiren,
Mısır'daki Ağaçların Mısırını, Otunu ve Yapraklarını yiyen.

_Sakson_ III.

Açlığın Almagan'ının acı kubbesinden sürüklerken,
Sweorde, Seoknesse ve sadece üzücü vebalar getirirken, Hagal'ın,
Storme, Thunner, Blode, Kurbağa, Gnaet ve Gaersupper yemini,
Mısır'daki Treowen'ın Mısırını, Gaers'ını ve Yapraklarını yiyen.

_İngilizce_ IV.

Eğer onun Kitabını ve kutsal Yazıtlarını okursak, bunların birçoğunun yanı sıra, onun nefretinin belirtilerini bulacağız, bunlar bir araya gelerek bizi iradesinden haberdar edebilir ve gazabının ne zaman başladığını bize öğretebilir, ki bu gazap bazen açık güçle ve tam yelkenle gelir, çoğu zaman gecenin bir vakti bir Hırsız gibi, gece yarısı bir Yaydan atılan oklar gibi çalar, biz onları düşünmeden önce.

_Sakson_ IV.

Gyf biz onun Boc ve heilig Gewrit'ini okuduk, bu gemong maenig othern, biz
onun şapkasının tacnasını bulduk ki birlikte toplandık
onun iradesini bize verdi ve bize onun üred'inin kim olduğunu öğretti,
bazen açık güçle gelip şeyleri doldururken, sık sık geceleyin bir Tanrı'ya geldi, gece yarısı bir Boge'den ayrıldı,
onları altüst etmeyi düşünmeden önce.

_İngilizce_ V.

Ve onlar günahlarımızın ötesinde olmaktan çok daha az ve oldukça kısa olsalar da, yine de onlara karşı koymaz veya onları es geçmeyiz, bağlıyız, kötülüklerimizden bıkmayız, nadiren yukarı bakarız ve günah altında utanmayız, kendimizi suçluluğumuzun karanlığından ve koyu tonundan temizlemeyiz; gözyaşı ve üzüntü istiyoruz, ağlamıyoruz, oruç tutmuyoruz, Tanrı'nın yumuşaklığından, tatlılığından ve iyiliğinden bağışlanmayı arzulamıyoruz ve tüm geçimimiz ve kararlılığımızla, en uç noktadaki isteğimizle, hile, gurur, küfür, küfür, sarhoşluk, aşırı yeme, pislik, tüm boş şehvet, evet, birçok kaba ve isimsiz günahın, en içteki Göğsümüzde ve Göğüslerimizde saklı olan, bağışlanmamızın arasında duran ve Tanrı ile İnsanı ayıran kötülüğün peşinden gidiyoruz.

_Saxon_ V. Ve şimdi onlar daha az günah işlediler ve yine de onları önlerine katlandılar, günahlarımıza karşı koyamadık ve onları affetmedik, biz şaşkınız, hiçbir kötülüğümüzden sorumlu değiliz, nadiren günahkârız ve günahın altında ezilmiyoruz, kendimizi suçumuzun siyahlığından ve koyu renginden temizlemiyoruz; biz gözyaşı
ve sara, biz ağlıyoruz, hiç, hiç, biz Tanrı'nın yumuşaklığı, tatlılığı ve iyiliği çerçevesinde hiçbir şey yapmıyoruz ve gerçek
canlılığımızı ve kararlılığımızı, hile, gurur, küfür, küfür, sarhoşluk, aşırı yeme,
pislik ve cinsel arzunun peşinden gitmek için en uç noktaya kadar taşıyoruz, kesilmemiş ve isimsiz günahlar, kendi göğsümüzde ve göğsümüzde saklı, kendi ön sevişmemiz arasında dururken ve Tanrı ile İnsan birbirine zıtken.

_İngilizce_ VI.

Böylece Tanrı'nın diğer İşlerinden çok daha aşağıda ve daha da kötüyüz; Güneş ve Ay, Yıldızların Kralı ve Kraliçesi, Kar,
Buz, Yağmur, Don, Çiy, Sis, Rüzgar, dört ayaklı ve sürüngen şeyler,
Balıklar ve tüylü kuşlar ve Deniz veya Kara kuşları hepsi onun iradesinin Yasalarını tutar.

_Sakson_ VI.

Böylece biz çok aşağıdayız ve ayrıca Tanrıların geri kalanını da kolayca süzebiliriz
Weorka; çünkü Güneş ve Ay, Stearran'ın Cyng ve Cquen'i,
Snaw, Ise, Ren, Frost, Deaw, Miste, Rüzgar, feower fet ve crypend
dinga, Fix yefetherod Brid ve Sae veya Kara'da yazar olan Faelan onun iradesinin Lag'ını elleriyle tutarlar.

Böylece Sakson ve İngilizlerin ne kadar yakın bir araya geldiğini birkaç kelimeyle gördünüz.

* * * * *

Şimdi Fransızlar bu hesaptan hiçbir şey çıkaramayacaklar; Modern Danimarkalılar ve Almanlar, birkaç kelimeden anlamı tahmin etseler de, yine de düzenli anlamda ve bunun sürekli inşasında çok şey aramak gerekecek, Danimarkalılar, şimdiki Dillerinden ve eski Runik'ten, şimdiki ve eski zamanlarda anlaşılabilir olacak şekilde bir anlam dizisi sürdürebilirlerse, bazı şüpheler olabilir; ve eğer şimdiki Fransızlar, şimdiki Dillerine ve Eski Zamanlarda konuşulan eski _Romana Rustica_'ya ortak kelimelerle veya _Pharamond_'dan sonra bazı ardışık dönemlerde kullanılmaya başlanan Frankların eski Dilinde bir Söylem yapmaya çalışırsa, bu, etkili olması biraz zor bir Eser olabilir.

_İngiltere'de_ genel kabul görmeyen ancak _Norfolk_'ta yaygın olarak kullanılan veya Doğu Yakası Ülkelerine özgü birçok kelimenin Orijinal bir indirgemesini yapmak imkansız olmasa da; _Bawnd_, _Bunny_, _Thurck_,
_Enemmis_, _Sammodithee_, _Mawther_, _Kedge_, _Seele_, _Straft_,
_Clever_, _Matchly_, _Dere_, _Nicked_, _Stingy_, _Noneare_, _Feft_,
_Thepes_, _Gosgood_, _Kamp_, _Sibrit_, _Fangast_, _Sap_, _Cothish_,
_Thokish_, _Bide owe_, _Paxwax_: bunlardan ve orijinali kolay olmayan diğer bazılarından, zaman elverdiğinde, çözüm denenebilir; ki
etkili olarak, yeni ve daha eski olan Danimarka Dili iyi bir avantaj sağlayabilir: bu Ulus, anlaşmaya göre elli yıl burada kaldı ve
birçok Aileyi orada bıraktı ve bu bölgelerin Dili
kesinlikle daha karmaşık ve şaşırtıcı olurdu, eğer _Hugo de Bones_'un Filosu atılmamış olsaydı, orada _Britanya_ ve _Flanders_'dan gelen altmış bin Asker
taşınacak ve Kral _John_'un_ atamasıyla _Norfolk_ ve _Suffolk_ Kontluklarında yerleşik bir yerleşime sahip olacaktı. Fakat Saksonya'daki övgüye değer çabalarınızın yanı sıra, diğer Avrupa ve Batı Dilleri'ndeki çalışmalarınızdan pişmanlık duymanız pek olası değil, çünkü bunlarda birçok mükemmel Tarihi, Ahlaki ve Felsefi Söylevler sunuluyor, bu söylevlerde sadece bilgili dillerde bilgili olanlar bile sık sık şaşkınlığa uğruyor: fakat Fransızca'da bu kadar iyi olmanıza rağmen, _Fransa_'daki tüm Diller'e hakim olduğunuzu kesinlikle kavrayamayacaksınız, çünkü _Britanya_'nın bir bölümünde hala korunan Briton, Britonant veya eski Britanyalı'yı atlamak için, bunu yalnızca sizin yapınıza önereceğim. 

* * * * *

_Chavalisco d' aquestes Boemes chems an freitado lou cap cun taules
Jargonades, ero necy chi voluiget bouta sin tens embe aquelles. Anin bir
berbat occells, che dizen tat prou ben en ein voz L'ome nosap
comochodochi yen ay jes de plazer, d' a usir the paraulles en the el
pazartesi_

Bu, Scaliger'in Idiotismus adını verdiği Dilin bir parçasıdır
Tectosagicus_ veya Langue d' oc_, onu şu şekilde ayırt eder:
_Idiotismus Francicus_ veya _Langue d'ouy_, pek anlaşılmadı
köşede ya da birkaç Dağ arasında, ancak erken medeniyetin bazı kısımlarında,
_Languedoc_, _Provence_ ve _Catalonia_ bir araya gelerek
_İngiltere_'den biraz daha az.

Burada biraz bilgi sahibi olmadan
_Rablais_'in Eserlerini tam olarak anlayamazsınız: Fransızlar bununla
eski Fransızca'nın korunmuş kalıntısını, _Charles_ ile _Lewis_ arasındaki _Ludovicus Pius_'un Oğulları arasındaki Birliği içeren
anlaşılmaya çalışılıyor. Burada
Katalonya dilinde yazılmış çeşitli Risaleler makul bir şekilde anlaşılabilir; ve
bunda _Theodosius_ ve
_Symmachus_ tarafından yazılmış Şahincilik Risalesi yayınlanmıştır: bunda, _Marius AEquicola_ adlı bir İtalyan Şairin Eserleri arasında
Kutsal Savaş'taki Fransız seferi ve
_Konstantinopolis_'in alınmasıyla ilgili
_Vilhuardine_ Şiiri hala korunmaktadır.
Bu Dilde, hoş bir Aşk Diyaloğu bulabilirsiniz: bu,
yaklaşık yüz yıl önce, birçok İtalyan Zekinin
_Provence_'a akın ettiği zaman, çok itibar görüyordu; ve ünlü _Petrarcha_ Şiirlerinin çoğunu o Ülkedeki _Vaucluse_'da yazmıştır.

* * * * *

Kraliyet Unvanı [_Korkunç Egemen_]'ndeki [_Korkunç_] kelimesi için, sorunuza kısaca şu şekilde cevap veriyorum.

* * * * *

Çoğu insan bu _Korkunç_ kelimesini, yaygın ve İngilizce kabul gören haliyle, _Korku_, _Dehşet_ veya _Korkunç_ anlamına geldiği için kaba bir şekilde anlar.

Diğerleri bunu Fransızca _Droit_ veya _Droyt_ kelimesinden açıklamayı düşünebilir.
Çünkü eski zamanlarda, Mahkeme Başkanları ve Yüksek Mahkemeleri
_Hükümdarlar_ olarak adlandırılırken, insanlar bunu belirgin bir Unvan olarak düşünebilir ve
Kral'a özgü ve haklı olarak Hükümdar olarak kabul edebilirlerdi.

Üçüncü bir açıklama, özellikle Sakson dilinde _Driht_, _Domine_ veya _Drihten_, _Dominus_ kelimelerinden, _Dominus_ kelimesi, Sakson Mezmurları boyunca _Dominus_ kelimesi ve Papa _Agatho_'nun Mercians Kralı _Athelred_'e _Anayasa_, 680'de yazdığı Decretal Mektubunda Rabbimiz yılının ifadesinde kullanılmıştır. _Verstegan_ bu terimi _Drihten_ olarak Tanrı'ya uygun olarak kullanırdı. Yine de, _Withred[267] Kent Kralı_ Anayasalarında aynı kelimeyi _bir Lord veya Efendi için kullanılırken buluyoruz, _Si in vespera praecedente solem servus ex
mandato Domini aliquod opus servile egerit, Dominus (Drihten) 80 solidis
luito_. Ancak bu nedenle, _Driht_, _Domine_, en belirgin şekilde Cennetin Efendisi için kullanılmış olsa da, aynı zamanda, sadakatin verildiği veya hak edildiği Dünya'daki Potentates ve Tanrılara da aktarılabilir, Feudist terim _Ligeus a Ligando_'ya göre, sadakatle bağlı oldukları. Ve bu nedenle, muhtemelen, _Driht_, _Domine_, _Dread
Sovereign_'den geliyor olabilir.

[267] V. Cl. Spelmanni _Concil. _

* * * * *

Bu Konuyu daha fazla ayrıntılandırmak için zamanım yok: 'Lütfen bunun bir Mektup olarak geçmesine izin verin, bir İnceleme olarak değil. Ben

_Sizin_, vb.

YAPAY TEPELER, DAĞLAR VEYA YUVALAR HAKKINDA

İngiltere'nin birçok yerinde.

Bunlar ne, hangi amaçla ve hangi Milletler tarafından inşa edildi.

RİSK IX

Saygıdeğer Dostum Bay _E. D._[268] _Quaere_'i.

' _Bataklık_, _Hollanda_ ve _Bataklıkların_ büyük bir bölümünde yaptığım son yaz yolculuğumda, çok büyük büyüklükte çeşitli yapay Dünya yığınları gördüm ve bu Ülkelerin diğer bölgelerinde de olduğunu duydum, bazıları üzerinde durdukları seviyeden doğrudan en az yirmi fit yükseklikte. Bunlar hakkındaki fikrinizi ve bunların bazı seçkin kişilerin kemiklerini veya küllerini örtmek için Romalılar veya Saksonlar tarafından dikildiğini düşünüp düşünmediğinizi memnuniyetle bilmek isterim.'

[268] [Sir William Dugdale.--ED.]

Cevabım.

_Değerli Beyefendi_,

İngiltere'nin çoğu yerinde, tahkimatlar olmadan dikilen yapay dağlar ve tepeler
konusunda, bunların en önemlilerinin iki tür olduğunu düşünüyorum; yani, İşaret Sınırları
ve Kara İşaretleri veya özellikle Savaşlarda ölenler gibi önemli ve seçkin kişiler için mezar anıtları veya defin tepeleri.

Mezar anıtları olanlara gelince, çıplak ve açık bir şekilde bakıldığında, bunlar Britanyalılardan sonra bu Topraklara sahip olan Romalılar, Saksonlar veya Danimarkalıların üç Ulusundan hiçbirine uygun değildir;
çünkü kesin olarak hepsine uygulanabilirler.

Bunun için Romalılar diğer pek çok mezarın yanı sıra engebeli Mezarları da kullandılar.
Tanıklıklar, Germanicus'un uygulamalarından doğrulanabilir görünüyor.
böylece Varus'un öldürülen Ruhçularının gömülmemiş Kemikleri defnedildi; Ve
Latinler arasında çok eski zamanlara ait olan Virgil'in bu ifadesi,

          --_facit ingens monte alt alto_
          _Regis Dercenni terreno ex aggere Bustum._

Saksonların bu yolu kullandığı çeşitli kaynaklardan derlenebilir.
Kayıtlar ve _Lelandus_,[269] _Saxones gens'in ilgili ifadesi
Christi ignara, in hortis amoenis, si domi forte aegroti moriebantur;
sin foris et bello occisi, in egestis per campos terrae tümülüs (quos)
Burgos temyiz sahibi) sepulti sunt_.

  [269]Leland. _Assertione Regis_ Arthuri'de.

Danimarkalıların bu uygulamayı gözlemlediğine göre, kendi Antik Çağları da bunu yapıyor.
sık sık onaylanıyor ve tam olarak Adolphus tarafından teslim ediliyor
Bilgili Wormius'un[270] gözlemlediği gibi Cyprius. _Dani olim in
anma Regum et Heroum, ex terra coacervata ingentes benler, Montium
seçkinler, erexisse, güvenilir omnino ac muhtemel est, atque
illis in locis ut plurimum, quo saepe homines commearent, atque iter
haberent, ut in viis publicis posteritati anma töreni, et
quodammodo ölümsüzitati mandarent._ Ve benzeri Anıtlar henüz yapılmadı
_Norveç_ ve _Danimarka_'da az sayıda gözlemlenmektedir.

  [270] Wormius, Monumentis Danicis'te.

Böylece tek bir bakış ve dış gözlem üzerine bunlar
Bu üç milletten herhangi birinin anıtları: Her ne kadar sayıları en fazla olsa da,
Saksonlardan olması pek de ihtimal dışı değil; Birçok Battels'ı Britanyalılar ve Danimarkalılar ile ve ayrıca kendi Milletleri arasında savaşan ve bu Tepeler için uygun Burrows adını birçoğunda hala koruyan, _Salisbury_ Ovası'ndaki yedi Burrows ve _İngiltere_'nin diğer birçok yerinde olduğu gibi bırakan.

Ancak bu ve benzeri Tepeler hakkında, gözle inceleme ve bunlardan birini doğrudan veya çapraz olarak keserek yeraltı soruşturması yapılmadan net ve kesin bir karar verilemez.
Çünkü daha az ücretle altlarında ne olduğu ve dolayısıyla
kuruluşlarının amacı keşfedilebilir.

Çünkü eğer dikkat çekici ve belirgin Sınırlar için yükseltilmişlerse,
altlarında yanmış Hayvan Kemikleri, Küller, Tuğlalar, Kireç veya Kömürlerin kalıcı maddeleri bulunacaktır. Urnler bulunursa, bunlar Romalılar tarafından Urn gömme veya ölüleri yakma geleneği sona ermeden önce dikilmiş olabilir: ancak Romalılar tarafından bu dönemden sonra dikilirse; Roma usulüne göre
Yazıtlar, Kılıçlar, Kalkanlar ve Silahlar iyi bir ayrım sağlayabilir.

Ancak bu Tepeler Saksonlar veya Danimarkalılar tarafından yapılmışsa,
Armalarının biçiminden, Atlarının Kemiklerinden ve onlarla birlikte gömülen
diğer ayırt edici maddelerden keşif yapılabilir.

Ve böyle bir girişim için teşvikten yoksun kalınamaz. Çünkü benzer bir
Dağ veya Yuva, Kral _Henry_ the Eighth_ günlerinde, Bay _Thomas Digges_'in bakımı ve Sir _Christopher Hales_'in sorumluluğuyla
Kent'teki _Barham_'da
açılmıştı; ve altında küllerle dolu büyük bir Urn bulundu.
bilgili bir kişi olan Thomas Twinus De Rebus Albionicis tarafından aktarıldığı şekliyle
O Ülkenin Adamı, _Sub incredibili Terrae acervo, Urna cinere ossium
magnorum fragmentis plena, cum galeis, clypeis aeneis ve ferreis rubigine
Fere consumptis, inusitatae magnitudinis, eruta est: sed nulla inscriptio
nomen, nullum testimonium tempus, aut fortunam exponebant_: ve pek değil
uzun zaman önce, Cambden'in[271] Dağlardan birinde teslim ettiği gibi
_Essex_'teki _Barklow_ Tepeleri düzleştirilirken üç tane bulundu
Danimarkalılara ait olduğu düşünülen kırık kemiklerin bulunduğu çukurlar: ve
Daha sonraki bir zamanda, Ada'da bir Kovuk'un açıldığını öğrendik. _Man_,
içlerinde yanmış Kemikler bulunan on dört Urn bulundu; ve diğerlerinden daha temiz olan, ince beyaz Kumdan bir Yatağa yerleştirildi,
sadece birkaç kırılgan Kemik içeriyordu, Ateşten geçmiş gibi;
Man Adası'nın açıklamasında[272] özel olarak anlatıldığı gibi. Elbette birçok asil Kemik ve Kül,
Süs, Epitaf veya Yazıt kabul etmeyen,
eğer Depremler onları esirgemezse,
diğer tüm Anıtlardan daha uzun süre dayanabilecek bu tür engebeli Mezarlarla yetinmiştir. _Suae sunt
Metis metae._ Dikilitaşların süreleri vardır ve Piramitler yıkılacaktır, ancak
bu dağlık Anıtlar ayakta kalabilir ve Dünya ile aynı döneme sahip olma olasılıkları vardır.

[271] Cambd. Brit. _s. 326_.

[272] _1656'da Dan. King tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

Daha fazlası söylenebilir, ancak benim işim, başka bir doğadan, elimi
çekmemi sağlıyor. Ben

_Sizin_, vb.

TROAS'IN

Bu İsimle hangi yer kastediliyor.

Ayrıca, _Sodom_, _Gomorrha_,
_Admah_, _Tseboim_'in Ölü Deniz'deki durumları.

BÖLGE X

EFENDİM,

_Coğrafi Sorularınıza aşağıdaki şekilde cevap veriyorum._

Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinde, _Elçilerin İşleri_ ve S. _Paul_'un Mektuplarında, _Troas_ kelimesiyle karşılaşıyoruz; _Troas_'tan _Makedonya_'daki _Filippi_'ye nasıl gittiği, oradan tekrar _Troas_'a nasıl gittiği: o yerde yedi gün kaldığı; oradan yaya olarak
_Assos_'a, Havariler'in _Troas_'tan yelken açtıkları yere, ve orada,
onu alıp, _Sezariye_'ye doğru yolculuklarına çıktılar.

Şimdi, bu _Troas_'ın bir şehrin mi yoksa belirli bir bölgenin mi adı olduğu
sizin için yersiz bir şüphe gibi görünmüyor: çünkü bazen bir Ülke anlamında alındığı _Ortelius_,
_Stephanus_ ve _Grotius_ tarafından kabul edilmiştir; ve _Strabon_ tarafından açıkça belirtilmiştir ki
_Küçük Asya_'da bir _Frygia_ Bölgesi eski zamanlarda böyle alınmıştır; ve
Truva Savaşı'nda, _Ilium_ Kralı'na tabi olan dokuz Prensliği kapsayan tüm Bölge, +Troie legomene+, _Troja_ adıyla anılmıştır. Ve bu, _Troas_'a, yani o Bölgenin bir kısmına geldiğinde veya gittiğinde, betimlemenin amacını yeterince yatıştırmak için yeterli görünebilir; ve aksi takdirde, tüm Yazarların yaklaşık bin yıl önce Küller
içine koyduğu o Şehirden nasıl gittiği veya geldiği söylenmesi birçok kişiye garip gelecektir.

Tüm bunlara rağmen, Metinde yedi günlük özel bir mesken okuduğumuzdan ve _Troas_'ta Pelerini, Kitapları ve Parşömenleri bıraktığı gibi ayrıntılardan: Ve S. _Luke_, _Elçilerin İşleri_'nde birinci tekil şahısla yazmaya başladığı bu yerde Aziz _Paul_'un Seyahatleri'ne alınmış gibi görünüyor, bu, böyle bir sınırlaması olmayan herhangi bir Eyalet veya Bölge'den ziyade bir Şehir veya özel Yerleşim Yeri gibi görünebilir.

Şimdi böyle bir Şehir varken ve önemsiz bir Şehir olmadığı için, tarihsel gözlemlerden kolayca doğrulanabilir. Çünkü eski _Ilium_
antik olarak yıkılmış olsa da, yine de o halkın kalıntıları tarafından aynı yerde değil, yaklaşık otuz Furlong batıda, _Strabon_'dan öğrenildiği gibi, başka bir yer daha inşa edildi.

_İskender_, _Darius_'a karşı yaptığı seferde bu yerden özellikle haberdar oldu, _Pers_'den dönüşünde daha büyük şeyler vaat ederek çeşitli Dokunulmazlıklar bahşetti; _Homeros_'a duyduğu saygıdan dolayı buraya doğru eğildi, onun ciddi Okuyucusuydu ve _Anaksarchus_ ve _Kallisthenes_'in yardımıyla _Şiirleri'nde bazı
gözlemler yaptı. Ayrıca, _AEacides_ ve _Molossus_ Kralları ile olan akrabalığı nedeniyle buraya doğru çok şey hareketlendi, bunların
Hektor_'un Karısı _Andromache_ kraliçeydi. _İskender_'in ölümünden sonra _Lysimachus_ onu bir Duvarla çevreledi ve komşu Kasabaların sakinlerini buraya getirdi ve böylece _İskenderiye_ adını aldı; _Antigonus_'tan gelen, _Antigonia_ olarak da adlandırılan,
Goltsius'un
o ünlü Madalyası'nın yazıtına göre,
_Colonia Troas Antigonia Alexandrea, Legio vicesima prima_.

Romalılar ilk olarak _Antiochus_'a karşı _Asya_'ya girdiklerinde, orası sadece bir
+Komopolis+ idi ve büyük bir Şehir değildi; ancak, Barış imzalandıktan sonra,
Romalılar aynı şekilde ilerlediler. İsyankar Romalı _Fimbria_, Mithridatick Savaşı'nda onu mahvetti, _Truva'yı_ on bir günde zapt ettiğini
övünerek, Yunanlıların neredeyse aynı yıllarda alamadığı
bir şehri.
Ancak, Romalılar tarafından yeniden inşa edildi ve desteklendi ve büyük muafiyetler verilen bir
Roma Kolonisi oldu; ve buna göre _Ptolomy_ tarafından
bu şekilde kaydedildi. Çünkü kendilerini Truvalılardan alan Romalılar, buna hiçbir iyiliğin çok büyük olmadığını düşündüler; özellikle de hem _İskender_'ı taklit ederek hem de kendi _Julus_ soyundan gelen _AEneas_ soyundan gelen _Julius_ Sezar, bunu çok tutkuyla benimsedi ve hoşnutsuz bir mizahla[273] bir zamanlar Roma zenginliğini buraya aktarmayı düşündü; böylece çok dikkat çekici bir yer haline geldi ve _Strabo_ zamanında +ellogimon poleon+, _Asya_'nın asil
Şehirlerinden biriydi.

[273] Sueton.

Ve eğer _Homeros_'un Romalılara ilişkin kehanetini, bazıları _Strabo_'da açıkladığı gibi anlasalardı, bu onların o yere olan sevgisini çok daha fazla artırabilirdi; Bu, dikkat çekici bir kehanet ve Pagan hikayesinde nadiren rastlanan, _Roma_ inşa edilmeden önce yapılmış ve _AEneas_ soyunun kalıcı Hükümdarlığıyla ilgili olduğundan, buna özel olarak dikkat
etmekten başka bir şey yapamazlardı. Çünkü _Neptün_, _AEneas_'ı _Aşil_'in gazabından kurtardığında böyle konuşturuldu.

_Verum agite hunc subito praesenti a morte trahamus
Ne Cronides ira flammet si fortis Aşil
Hunc mactet, fati quem Lex evadere jussit. Ne tür bir ilgi alanı var ki, tüm bunlar
          Dardani ab excelso prae cunctis prolibus olim,
          Dilecti quos e mortali stirpe creavit,
          Nunc etiam Priami, Saturnius'u karıştırdı,
          Trojugenum posthaec AEneas sceptra tenebit
          Et nati natorum ve qui nascentur a illis._

Romalıların iyilikleri S. Pavlus'un günlerine kadar devam etti; için
_Claudius_,[274] Romalıların Krala yazdığı eski bir Mektubu yazıyor
Truva Atı Ayrıcalıklarına ilişkin _Seleucus_, bir Açıklama yayınladı
Saygılar; ve _Nero_ [SN: Gizli. _l. 13_.] zarif bir şekilde ricada bulundu
Dokunulmazlıklar ve tüm Haraçları onlara aktardı.

  [274] Sueton. Ve bu nedenle, bu Topraklarda bu kadar dikkat çekici bir Şehir olduğu için, onu Ülkenin genel adıyla kaybetmek çok zor görünebilir;
ve İmparatorlar tarafından çok fazla kayırıldığı, çok sayıda
Dokunulmazlıktan yararlandığı ve Roma Ayrıcalıklarıyla dolu olduğu için, muhtemelen çok kalabalıktı ve
S. _Paul_ için uygun bir meskendi, kendisi bir Roma Vatandaşı olduğu için, daha sessiz bir şekilde yaşayabilir ve içinde az sayıda sadık iyi dilekçiye sahip olabilirdi.

Yine de bunun eski _Troya_ olduğunu veya onunla aynı yerde yeniden inşa edildiğini düşünmemeliyiz: çünkü _Troas_ yaklaşık otuz Furlong Batı'ya ve Deniz kıyısına yerleştirilmişti; böylece, _Troy_ Harabeleri Söylemleri'nde genel olarak verilenden daha net bir anlayışa sahip olmak için, _Homeros_'ta Yunan Donanması'nın bulunduğu Limandan taşınan ve _Ptolomy_ Haritaları'nda _Lectum_ ile _Sigaeum_ veya _Janizam_ Limanı arasında, eski Şehir'in Güneybatısında yer alan Deniz Kıyısı'ndaki _Troy_'u veya eski İlium'u ele alabiliriz; bu da S. _Paul_'un _Troy'uydu ve _Bellonius_'un, yüz yıl kadar önce, _Troy_ Harabeleri'ni, Hamamları, Su Kemerleri, Duvarları ve Kuleleri ile birlikte, _Tenedos_ ile arasında yelken açarken Deniz'den görülebilecek şekilde tarif ettiği özel anlatımları buna uygulanabilir; ve daha yakından
baktığında, Kiliselerin, Haçların ve Taşlar Üzerindeki Yazıtların kalıntılarında dönüşümünün bazı işaretlerini ve izlenimlerini gözlemledi.

Bu sadece S. _Paul_ günlerinde ünlü bir Şehir değildi, fakat
çok uzun süre sonra bile. Çünkü, _Adrianus_'un Mektubu üzerine [SN:
Philostrat. _in Vita_ Herodis Attici.], _Herodes Atticus_, büyük bir
ücretle, Hamamlarını onardı, Su Kemerleri ve asil
Su yolları tasarladı. Ayrıca _Caracalla_, _Severus_ ve _Crispina_ Madalyalarından da toplanabilir; Yazıtlarla, _Colonia
Alexandria Troas_, Arkasında bir At, bir Tapınak veya
bir Kadın; At tarafından yok edilmelerini, İmparatorun güvenliği için dualarını ve bazılarının tahmin ettiği gibi _Sibylla_, _Frigya_ veya _Hellespontica_'nın anısını ifade eder.

Bu Şehir Hristiyan Prenslerin lütfunu da istemiyordu, fakat _Kyzicum_ Başpiskoposu'nun emrinde bir
Piskoposluk Makamı yapıldı; fakat sonraki
anlaşmazlıklarda yıkıldı ve harap edildi ve daha asil Taşlar Türkler tarafından Camilerini ve diğer
Binalarını güzelleştirmek için
_Konstantinopolis_'e çevrildi.

_Ölü Deniz ile ilgili olarak, bu birkaç Açıklamayı kabul edin._

Ölü Deniz Haritası'nda yıkılan Şehirlerin Şekilleriyle karşılaşıyoruz: _Sodom_, _Gomorrha_, _Admah_ ve _Zeboim_; fakat
birlik olmadan; erkekler onları çeşitli yerlere yerleştirdiler ve durumlarının belirsizliğinden dolayı onları istedikleri yere koymakta oldukça özgür davrandılar.

_Admah_, _Zeboim_ ve _Gomorrha_ için, Metinde durumlarını tanımlamak için hiçbir ışık yok. Ancak, _Sodom_'un, Göl'ün kenarına yakın Dağlar'ın altında oturan _Segor_'dan çok uzakta olamayacağı, _Lot_'un şafak vakti _Sodom_'dan gelip Güneş doğarken _Segor_'a ulaşmasından anlaşılıyor; ve bu nedenle _Sodom_ ondan çok da uzakta değil, Gölün ortasında değil, o yerin karşısında yaklaşık on sekiz mil ötede ve bu yüzden bu kadar kısa bir sürede _dokuz mil gidilecek.

Vadi geniş olduğundan, Göl artık yaklaşık yetmiş İngiliz mili uzunluğunda olduğundan, Ürdün Nehri ve diğer çeşitli nehirler Ova'nın üzerinden aktığından, en iyi Şehirlerin muhtemelen bu Dereler üzerinde kurulmuş olması muhtemeldir: ancak Ürdün'ün nasıl geçtiği veya kıvrıldığı veya diğer Dereleri nereden aldığı, Coğrafya'nın belirleyemeyeceği kadar eski bir noktadır. Çünkü, Nehrin bu vadiye, o alçak bölgeyi aşırı sulayarak bereket verdiği, Metindeki[275] ifadeden açıkça anlaşılıyor, _sicut Paradisus et AEgyptus_, _Eden_ ve _Mezopotamya_ ovaları gibi, _Fırat_'ın her yıl
taştığı yerler gibi; veya _Nilüs_'un benzerini yaptığı _AEgypt_ gibi: ve ayrıca, İsraillilerin _Ürdün_'ü geçtiği bu vadinin çok yukarısında olmayan Nehrin aynı yolundan da muhtemel görünüyor, _Ürdün'ün Hasat zamanında
_taştığı_ söyleniyor.

[275] Yaratılış 13. 10.

Bu Gölün oluşumundan önce bu Vadi'nin sınırları içinde yer altında bir geçit olması gerektiği, Ürdün'ün büyük akıntısından ve bu Vadi'ye dökülen Arnon, Cedron, Zaeth Nehirleri'nden gerekli görünüyor; ancak bu suların birleştiği yerin veya emilim yerinin nereye yerleştirileceğine dair kesin bir karar yok.

En olası yer, Doğu veya Batı Kıyısı'nda ona akan Nehirlerin aşağısında, biraz Güney'e yerleştirilebilir: ve _Brocardus_'un, yakınında yaşayan Sarazenlerden aldığı hesaba göre, Ürdün'ün Mare Mortuum et rursum egredi, sed post exiguum intervallum a Terra absorberi_.

_Strabo_ bu Göl'den doğal olarak bahseder, ilk olarak
Dünya'dan kaynaklanan
Depremler, kükürtlü ve bitümlü püskürmeler tarafından meydana gelmiştir. Ancak Kutsal Kitap bunun mucizevi bir
elden ve dikkat çekici bir ifadeyle, _pluit Dominus ignem et Sulphur a
Domino_, meydana geldiğini açıkça belirtir. Ayrıca bkz. _Tesniye 29. in ardore Salis_: Şehirleri yakıp
Ova etrafındaki her şeyi yok ederek, Bitkilerin ve tüm canlıların
bitkisel doğasını yok ederek, tüm
Toprağı tuzlayıp çoraklaştırarak ve bu ateşli Sağanaklarla, alt damarlarını sadece birkaç Çukur ve açıklıkta gösteren
bitümlü Madenlerin gövdesini tutuşturup serbest bırakarak, Şehirlerinin
Temelini yutarak; Aşağıdaki bitümlü Hazineleri açıp, _İbrahim_ tarafından iyi bir mesafeden ayırt edilebilecek
bir Fırın gibi bir duman çıkarmak.

* * * * *

Eğer bu küçük şey sizi tatmin ederse,
Efendim,

_Sizin_, vb.

Delphos'taki Apollon Kahini'nin
CEVAPLARINDAN
Lidya Kralı Kroisos'a

BÖLÜM XI

EFENDİM,

Appollo'nun Kahinleri arasında[276],
Lidya Kralı Kroisos'a
verdiği
kilerden daha ünlüsü yoktur,[277], ki tüm Prensler arasında onlara en çok bağımlı olan odur. Fakat
en dikkate değer olanı, aynı Krala, _Kyros_ tarafından devrildikten sonra, _Delphos_'a esaret zincirlerini gönderdiğinde verdiği açık ve anlaşılır yanıtlardır; Kahini tarafından o ölümcül Savaşa neden teşvik edildiğine dair üzücü itirazlarla,[278]
Kroesus, _Perslere karşı savaşırsa, büyük bir
İmparatorluğu_ dağıtacaktır. Neden, en azından, sadık ve cömert Hizmetkarının o üzücü talihsizliğini ve _Yunanistan_ Tanrılarının nankör olmasının adil veya onurlu olup olmadığını engellemedi: ki bu _Delphos_'un açık ve net bir
teslimiyetidir ve hiçbir eski hikâyede benzerine rastlanmaz,
bu sizin daha fazla düşünmenizi hak ediyor olabilir.

[276] _Bkz._ Vulg. Err. _l._ 7. c. 12.

[277] Herod. _l._ 1. 46, 47, vb. 90, 91.

[278] +Prolegousai Kroiso, en strateuetai epi Persas, megalen archen
min katalysein.+ Herod. _Aynı_ 54.

1. İlk cevabı, _Kroisos'un _kendisi için acı çekmediği_;
ama Efendisini öldüren ve hiçbir hakkı olmayan onuru gasp eden beşinci selefinin suçunu ödediğiydi. Şimdi _Kroesus_ bu nedenle acı çekmiş olsun ya da olmasın, bu vesileyle onu korumaktaki yetersizliğini açıkça açığa vurmuş oldu; ve ayrıca dolaylı olarak talihsizliğinin farkında olduğunu keşfetti; çünkü bu kötü eylemin henüz cezalandırılmadığını bildiğinden, haleflerinden bazılarının bundan dolayı acı çekebileceğini tahmin edebilirdi: ve ayrıca o ırkın sonuncusu olma ihtimalinin olduğunu anlayarak, haklı olarak korkabilir ve bu talihsizliği onun üzerine yıkabilirdi.

Bu vesileyle ayrıca Tanrı'nın kaçınılmaz adaletini de kabul etti; İntikam uykuda olsa da, her zaman uyumayacaktı; ve sonuç olarak Tanrı'nın adil elinin üçüncü ve dördüncü nesile kadar cezalandırdığını ve bu tür kötülüklerin sonsuza dek intikamsız kalmasına izin vermediğini itiraf etti.

Bu vesileyle onu kendi meziyetleri hakkındaki görüşünde pohpohlayarak cesaretlendirdi ve
sadece başkalarının suçları yüzünden acı çektiğini söyledi: bu arada _Croesus_'u gururunu, zihninin coşkusunu ve kendine özgü eşsiz mutluluğunun güvenli kibrini, Lidya Ulusu'nun kibri, gururu ve lüksünün zirvesiyle birlikte gizledi, Delphos'un Ruhu bunların olgunlaşmış ve yıkıma hazır olduğunu gayet iyi biliyordu.

2. İkinci bir mazeret ise _Tanrı'nın Kaderin Kararını engelleme gücünün olmadığıydı_. Kaderin ortak görüşüne dayanan, Cennetin gücünü ona küstahça tabi kılan herhangi bir yanlış tahmin için genel bir kaçamak; ona gelecekteki olaylarla ilgili olarak yaklaşanların aptallığını yaygın olarak keşfediyordu: bu kurala göre Kaderlerin emrettiği gibi, onun engelleme gücünün veya onların engelleme gücünün ötesinde devam etmeliydi; ve sonuç olarak, Kahinlerinin yalnızca insanların talihsizliklerini önceden bilerek onları daha sefil hale getirmek için tek bir işe yaradığını öğreterek; bunun üzerine
_Kroesus_ en büyük Oğluyla ilgili o Şeytani Rüya'da, _Bir Mızrakla öldürüleceği_ konusunda mantıklı bir deneyim yaşadı, ki, tüm özen ve dikkatlere rağmen, kaçınılmaz olarak başına geleceğini gördü.

3. Üçüncü Savunmasında ona kötü Kaderi aktarmaya ve bunu Çocuklarına geçirmeye çalıştığını temin etti; ancak
sefilliğini erteledi ve _Sardis_'in yıkımını ve kendi esaretini, kendisine ölümcül bir şekilde kararlaştırılandan üç yıl daha uzun süre erteledi.

Nankörlüğün lekesini silerken, Hizmetçilerinin Kaderlerini çürütmenin veya aktarmanın onun gücü dışında olup olmadığı konusunda küçük bir şüphe bırakmaz, bu tür önemli olayları ertelemek de onun için mümkün değildir ve tüm Milletlerin Kaderleri buna bağlıdır. Ayrıca, iddia ettiği şeyi gerçekleştirmeyi amaçlamış veya çabalamış olup olmadığı konusunda bazı sorular sorulabilir. Çünkü talihsizliğini Oğulları üzerine çevirmeye çalışması veya bunu düşünmüş olması, imkansızı veya gücünün ötesindeki şeyleri denemeyen yargısıyla; gelecekteki şeyler ve sonraki nesillerin Kaderleri hakkındaki bilgisiyle tutarlı olamazdı: çünkü Monarşinin kendisinde sona ereceğini anlamıştı ve özellikle Oğullarının talihsizliğini önceden haber verebilirdi ve ayrıca birçok sonraki soyun kaderi hakkında başkalarına uzaktan tahminlerde bulunmuştu; _Attalus_'a verilen cevapta görüldüğü gibi,

_Cesur ol,_ Attalus, _sen hüküm süreceksin
Ve oğullarının oğulları, ama onların oğulları bir daha değil._

Ayrıca Korint Kralı _Kypselus_'a da.

_Sunağımda duran adam ne mutlu,
Büyük_ Kypselus _ki_ Korint _şimdi emrediyor.
O mutlu, oğulları mutlu olacak,
Ama oğulları için, mutsuz günler görecekler._

Şimdi, gelecekteki şeyler ve birçok neslin kaderi hakkında bu kadar büyük bir beklentiye sahip olabildiği için, _Kroesus_ oğullarının kaderinden habersiz olmadığı ve sefaletini onlara yansıtmayı düşünmenin boşuna olduğunu gayet iyi anladığı kabul edilebilir.

4. Cevabının Dördüncü bölümünde, Cehennem'in bile duyamayacağı nankörlükten kendini temize çıkarır; yakılmaya hazırken, güzel ve bulutsuz bir günde, tüm _Cyrus_ Hizmetkarlarının yapamadığı, halihazırda yakılmış olan Ateşi söndürmek için güçlü bir Şölen göndererek hayatını kurtardığını iddia eder. Bu Şölen
onurunu ilgilendiren ve gücünün ötesinde olmayan bir şey olduğu için
verilebilirdi; yine de
bu merhametli Şölen tesadüfen mi düştü yoksa Paganlara sık sık acıyan ve erdemlerini bazen olağanüstü dünyevi iyiliklerle ödüllendiren daha yüksek bir güç tarafından mı
düzenlendi; ayrıca, hiç de benzemeyen bir durumda, o birkaç güzel dakikanın yazarı kimdi, ki bu gösterişli bir günde, sadece _Sylla'nın_ Bedeninin yakılması için yeterli zaman sağlıyordu, bazı sorular sorulabilir.

5. Son mazeret, işin hatasını ve yanlışlığını _Kroesus_'a yükler ve o, Kahin'inin düşüncesiz bir yanlış yorumlamasıyla kendini kandırmıştır; eğer şüphe etmiş olsaydı, bunu sessizce geçiştirmezdi, bunun bir açıklaması için tekrar danışırdı. Ayrıca, Kahin'ini _Kiros_ ile ilgili olarak ne tartışmış ne de iyi bir şekilde yerleştirmişti, böylece ona karşı
mücadele etmemeyi anlayabilirdi.

Burada, kayıtsızca konuşmak gerekirse, aldatmaca ve yanlışlık
başlıca _Kroesus_'un kapısında yatıyor gibi görünüyor, eğer güven ve emniyete aşık olmasaydı, yorumdan haklı olarak şüphe edebilirdi:
ayrıca, daha önce iki Kahin almıştı, ki bu da onun için açıkça talihsiz bir zamanı ima ediyordu: ilki _Kiros_ ile ilgiliydi.

_Medyalılar üzerinde bir Katır hüküm sürdüğünde,
Durmayın, ama_ Hermus'a _uçun._

Burada, _Kirus_'un _Medyalı Katırı_'nı, yani karışık soyundan ve Asur ve Medli Ebeveynlerden geldiğini anlamasa da, yine de o taraftan bir talihsizlik beklemekten kendini alamadı.

Bu kehanet, dikkate değer bir Kehanet parçası gibi görünse de, yine de birçoklarının takdir ettiği gibi, onun doğal zekasını veya gelecekteki olaylar hakkındaki bilgisini o kadar da büyütmedi; bu konuda, _Daniel_'in Pers Monarşisi hakkındaki Kehanetinden ve _Yeremya_ ve _Yeşaya_'nın Kehanetlerinden büyük yardım aldı; burada, Yahudilerin esaretini geri getirecek olan ve bu nedenle, tüm bu Milletlerin büyük Hükümdarı ve Efendisi olması gereken
_Kirus_'un adını okuyabilirdi.

Aynı talihsizlik, Apollon'a,
dilsiz Oğlu'nun konuştuğunu duyup duymayacağını sorduğunda da önceden haber verilmişti.

_Ah aptal_ Kroisos _ki bu seçimi yaptı,
dilsiz Oğlu'nun sesini ne zaman duyacağını bilmek için;
Daha da iyisi, dilsiz olsaydı, hiçbir şey söylemezdi,
İlk konuştuğunda, kasvetli bir gün bekle._

Bu, eğer iyileşme zamanını ve araçlarını tasarlamamışsa, sıradan bir kehanet değildi: yine de hikayenin gerçekliğini nasıl anlayacağımız konusunda hala bazı şüpheler olabilir. Çünkü sağırlık ve dilsizliğin nedenleri ortadan kaldırılmış olsa da, kelimeler işitmeyle elde edildiği ve insanlar talimat almadan konuşmadıkları için, nasıl hemen böyle uygun ve anlamlı kelimeleri, örneğin +Anthrope, me kteine ​​Kroison+,[279]
_Ey Adam öldürme_ Kroesus'u söyleyebiliyor, şüphesiz ki Hikaye de onun sağır ve dilsiz olduğunu, ilk önce o zaman konuşmaya başladığını ve bundan sonra tüm hayatı boyunca konuştuğunu aktarıyor.

[279] Herod. _l._ 1. 85.

Şimdi, eğer _Kroesus_ şüpheli bir şekilde iletilen şeyin daha net bir açıklaması için tekrar danışsaydı, Kahin ikinci kez konuşur muydu yoksa daha net bir cevap verir miydi, benzer talepler üzerine yaptığı uygulamanın örneklerinden bazı sorular sorulabilir.

Bu yüzden Spartalılar _Tegeates_'e karşı sık sık başarısız bir şekilde savaştıklarında, onlara karşı galip gelmek için hangi Tanrı'yı ​​yatıştırmaları gerektiğini Kahin'e danıştılar. Cevap, _Orestes'in_ Kemiklerini çıkarmaları gerektiğiydi. Kelimeler açık olsa da, yine de şey belirsizdi ve _Musa'nın_ Bedenini bulmak gibiydi. Ve bu nedenle onlar
bir kez daha aynı şeyi nerede bulacaklarını sordular; o da
bu cevabı verdi,

_Tegean Ovası'nda bir yer bulduğunda
İki şiddetli Rüzgar tarafından patlamalar yapılır,
Vuran vurulur, darbeler darbeleri takip eder,
Orası Dünya_Orestes_ Kemikleri ile çevrilidir._

Bu belirsiz cevabı _Sparta_'nın en bilgesi bile çözemedi ve
Evinin etrafına gömülü bir Adamın büyük Kemiklerini bulan bir Demirciyle konuşan biriyle tesadüfen çözdü; Kahin, bir Demirci Ocağından başka bir şey getirmedi, Çift Körük, Çekiç ve Örs ile ifade edildi.

Şimdi, Kahin, _Agamemnon_'un Oğlu _Orestes_'in Kemikleri'ne neden bu kadar önem versin ki, eğer Heathen'lerin putperestliğini teşvik etmek ve faaliyetsiz şeylere karşı batıl inançlı bir saygıyı sürdürmek için değilse, bu küçük bir belirsizlik bırakabilir.

Ya da, bilgisi bu kadar açık olan bir işte, neden bu kadar belirsiz ifadeler kullanıyor ki, bu da şaşırtıcı olabilir; eğer cevaplarında temkinli ve kaçamak bir yöntemi sürdürmek için değilse: çünkü, bilgisi dahilindeki şüphenin ötesindeki şeyler hakkında belirsiz bir şekilde konuşarak, öngörüsünün ötesindeki konularda daha tahammül edilebilir bir şekilde karanlık olabilir.

_Delphos_ Kapısı'nın üzerine =EI= yazılmış olsa da, yine de teslimatlarında hiçbir
birlik yoktu. Bazen iddia edildiği gibi bu _belirsizlik_ ile birlikte
korkunç bir kehanet; bazen o kadar _açıkça_ ki
ilahi bir ruhu doğrulayabilir; bazen _ahlaki olarak_, ahlaksızlıktan ve kötülükten caydırıcı olarak;
başka bir zamanda _şiddetli bir şekilde_ ve kan ve zalimlik ruhuyla:
eski _Numa_'nın açıkça adlandıracağı[280] ve _Medea_'nın anlamayacağı
o kısmın medeni bilmecesinde ve tefsirinde gözle görülür derecede mütevazı,
Atina topraklarına varana kadar
ayaklarını çekmemesini _AEgeus_'a tavsiye ettiğinde; oysa başka bir zamanda _Kıbrıs_ Kralı _Cyanus_'a yakışıksız bir sıfatla çok
gerçek göründü[281]
ve gerçek bir Bakirenin İdrarını bulmak için tüm _AEwpt_'a canavarca bir sorun çıkardı. Bazen, icat etmekten çok hafızaya daha çok güvenerek,
kendisini _Homeros_'un yalın Dizeleriyle ifade etmekten zevk aldı. Fakat onun
esas olarak Şiir'i etkilediği ve Rahibin sadece veya her zaman
prosal coşkularını Şiir'e dönüştürmediği, onun nekromantik Kehanetlerinden açıkça anlaşılıyor, oysa _Phlegon_'daki ölü Baş, Şiir'de uzun bir Kehanet sunuyor; ve _Commodus_'un Hayaleti'nin _Caracalla_'ya yükseltilmesinde, Atalarından hiçbiri konuşmak istemediğinde, kehanet eden Ruh onun talihsizliklerini şiirselleştirdi; bu, yalnızca bir Majeste değil, Şiir'de bir İlahiyat
kavrayışı yapan eski zamanların kavrayışlarına tekabül ediyor ve eski zamanlarda eski İlahiyatçılar kendi icatlarını sunuyorlardı.

[280] Plut. _in_ Thes.

[281] _V._ Herod.

Bazı eleştirel Okuyucular onun kehanet dolu Şiirlerinde _Apollo_'nun olağandışı bir gerginliğini ve gerçek ruhunu bekleyebilirler; 
Ruhların İnsanlar gibi Şiirler yazdığını, doldurucu Epitet'e vurduğunu ve lehçelerin ve daha düşük yardımların ruhsatını aldığını, insancıl Şiire özgü olduğunu bulmakla yetinmezler; 
Yunanlıların hiçbirini esirgemeyen _Scaliger_ sessiz kalmanın bilgelik olduğunu düşündüğünden, biz hiçbir gezintiye çıkmayacağız. 
Diğerleri, eski zamanların merakının, Cevaplarının bu fırsatını yakalayarak, Doğal Soruları nasıl atladığını; veya eski Büyücülerin daha fazla Felsefe keşfetmediğini; ve eğer Ruhların yardımına sahip olsalardı, nedenlerini bilmeden, şeylerin çıplak iddialarıyla yetinebileceklerini; böylece Eylemlerini ayık eller tarafından tekrarlanabilir ve Felsefenin kalıcı bir parçası haline getirdiklerini merak edebilirler. Birçok bilge
İlahi, Mısırlı Büyücülerin harikalarında bir gerçekliğe sahiptir ve
Firavun'un önünde gerçekleştirdikleri o _magnalia_'ların
sadece Duygu yanılsamaları olmadığını. Yılanları
Çubuklardan, Kurbağaları ve Su Kanını nasıl yaptıklarını doğru bir şekilde anlamak için, _Porta'nın_
Büyüsünün yarısına değerdi. _Hermolaus Barbarus_, bir Ruhla görüştüğümüzde, _Aristoteles'in Entelecheia_'sının açıklamasından başka bir soru sormadığında, aklı başında değildi. Ülkesinin Anlaşmazlığını çözmek için _Homeros_'un Hayaletini
uyandıracak olan Dilbilgisi Uzmanı _Appion_, Nekromansi'yi anlamsız ve bilgiççe bir şekilde kullandı. _Philostratus_ da, _Truva_ Hikayesi'nin bir kısmı için _Aşil_'in Hayaletini
çağırarak pek bir şey yapmadı. Daha akıllıca meraklar, Denizin Akışı ve Geri Akışı olan büyük İksir'e ve Doğa'daki diğer asil belirsizliklere yönelirdi; ama
muhtemelen hepsi boşuna: Bilinçli ve incelememiz için çerçevelenmiş konularda, Endüstrimiz Kahinimiz ve Akıl _Apollon_ olmalıdır.

Aydınlarımızın Kemeri olmadan veya Ruhların ne anladığı olmadan şeyleri bilmemek, bilgimiz değil, doğamızın kusurudur ve
insandaki cehaletten ziyade bilimdir. Vahiy, Yaratılışın büyük bir bölümünü kolaylaştırabilir ki bu şimdi insani entellektüelliğin ötesinde görünüyor ve şüphesiz iyi ellerden gelen hoş karşılanma gerçek bir
_Almagest_ ve büyük bir göksel yapı olabilir: bizim için görünmez ve işe yaramaz görünen Yıldızların gezegensel Cisimlerinin, sekizinci Küredeki birçok Güneşin, ne olduklarının, ne içerdiklerinin ve bu Muhteşem Cisimlerin daha ne için hemen işe yaradığının açık bir Sistemi. Ancak
Tanrı'nın otantik Vahiyinde ima edilmediği ve keşiflerinin ne kadar kısıtlı olduğu bilinmediği için; eğer bize kötü Ruhların ağzından gelselerdi, buna inanmak soruşturma kadar
güvenilmez olabilirdi.

* * * * *

Bu bereketli bir Konu; ancak, bir mektubun sınırlarını aştığım için,
şimdi daha fazla devam etmeyeceğim. Ben

_Sizin_, vb.

BİR KEHANET

Birkaç Ulusun gelecekteki durumuyla ilgili olarak,

Bir Arkadaşın Yazara gönderdiği eski bir
Kehanet vesilesiyle yazılmış bir Mektupta,
Bunu dikkate alması için bir Talepte bulunarak.

BÖLÜM XII

EFENDİM,

Kehanetlerin bu kadar zor anlaşılır olmasından ve
sahte bir Kehanet ruhuyla
gelecekteki şeylere işaret etmesinden hoşlanmıyorum; bu da sizin elinize gelen ve bana göndermekten hoşlandığınız türden bir şey gibi görünüyor. Ve bu nedenle, daha kolay kavramanız, eğlenmeniz ve
düşünmeniz için, size çok farklı bir tür kehanet sunuyorum:
Ne olacağını kesin veya kesin olarak söylemiyorum; ancak
olaylarının tüm sebepleri veya olasılıkları olmadan olmayan şeylere işaret etmiyorum; ölümcül kararlar veya kaçınılmaz belirlemeler üzerine değil,
istenen şeylerin teşvik edilebileceği ve
korkulanların daha olası bir şekilde önlenebileceği varsayımsal temeller üzerine inşa edilmiştir.

KEHANET

_Ne zaman_ Yeni İngiltere _Yeni İspanya'yı rahatsız edecek_.
_Ne zaman_ Jamaika _Adalar ve Maine'in Hanımı_ olacak.

_Ne zaman_ İspanya _Amerika'da_ saklanacak_,
_Ve_ Meksika _bir_ Madrid_ olacak.

_Ne zaman_ Muhammed'in _Baltık'taki_ Gemileri _yol_ açacak,
_Ve Türkler o tarafta Limanlar elde etmek için çabalayacak.

_Ne zaman_ Afrika _artık_ Siyahlarını _satmayacak_
_Amerikan Bölgelerine Köle ve Hizmetçi yapmayacak.
_Ne zaman_ Eski_ Batavia _Yeni_ tarafından hor görülecek.
_Yeni bir Tatar Sürüsü_ Çin'i _alt ettiğinde._
_Amerika_ Hazinesini göndermeyi bıraktığında_
_Ama onu Amerikan zevki için evinde kullandığında._
_Yeni Dünya eskileri istila ettiğinde_
_Onları Efendileri olarak değil, ticarette yoldaşları olarak sayma._
_İnsanlar neredeyse_ Venedik'e_ Karadan_ geçtiğinde,_
_Derin Sularda değil, Kumdan Kumlara._
_Nova Zembla_ _kalacak yer olmadığında_
_Kato'ya giden veya oradan_ geçenler için._
_O zaman_ garip şeylerin ortaya çıktığını düşün,_
_Bunları çok az kişi önceden görebildi. _

KEHANETİN AÇIKLANMASI

_Ne zaman_ Yeni İngiltere, Yeni İspanya'yı _sıkıştıracak_.

Yani, günümüzde ve yaklaşık elli yıl içinde o kadar çok artan, bildirdikleri gibi, bir zorunluluk üzerine yirmi ila otuz bin kişi toplayabilen o gelişen Koloni, zamanla, Amerikan İspanyol Limanlarını ve Denizcilik
Hakimiyetlerini yağmalama veya saldırılarla istila etmek için Gemiler ve Filolar gönderebilecek kadar gelişecek; bu girişimler için, Nakliye Malzemeleri, Meşe
ve Ateş
olduğundan, tedariksiz kalmaları pek olası değil. Ve zaman uzunluğu o kadar arttığında ki, çalışkan insanlar komşu Ülke onları barındıramayacak, daha da uzağa gidecekler ve zamanla büyük Ordular kurabilecek, yeni mülkler arayacak veya Kuzey Milletleri'nin akın etme geleneğine göre önemli ve birleşik göçler yapabilecekler;
burada Kuzeye doğru hareket etmeleri olası değil, İspanyolların Egemenliklerinde veya Sınırlarında olan
Güney ve daha zengin Ülkelere doğru hareket edecekler: ve henüz düşünülmemiş yerlerde ve yine de birkaç Yüzyıl boyunca güçlerinin veya Hırslarının ötesinde yeni Egemenlikler kurmaları olası değildir.

_Jamaika_ _Adaların ve Anakaranın Hanımı_ olduğunda.

Yani, o avantajlı Ada iyi bir nüfusa sahip olduğunda, komşu Adaları ve ayrıca Anakaranın bir bölümünü, özellikle Deniz kısımlarını alt edecek kadar güçlü ve etkili hale gelebilir. Ve daha bebekliklerinde bile, _Campeche_ ve _Santa Martha_'ya yönelik cesur girişimlerinde ve _Amerika'nın Batı yakasındaki _Panama_'ya yönelik o dikkate değer girişimde güçlerinin ve cesaretlerinin tanıklığını yapmışlardır:
özellikle de bu Ada'nın, Kuzeyli ve savaşçı bir kökene sahip, hem Deniz hem de Kara yoluyla savaş işlerine bağımlı, hem Adalar hem de Kıta'daki komşularını istila etmek için avantajlı bir şekilde
yerleşmiş ve _Barbadoes_ ve komşu Adalar'dan gelen aynı kökenlere sahip Koloniler için bir kap olmayı seven çok sayıda insanı barındıracak kadar büyük olduğu düşünüldüğünde.

_İspanya_ Amerika'da _saklandığında_;
Ve_ Meksika _bir_ Madrid _olduğunu_ kanıtlayacaktır.

Yani, _İspanya_, ya beklenmedik felaketler ya da _Amerika_'ya sürekli insan göçüyle, ki bu da ülkeyi zaten zayıflatmıştır, içeride daha da tükendiğinde: ya da, zamanla, Kolonileri, Orijinallerinden çok daha fazla katılımla büyüdüğünde, o zaman _Meksika_ bir _Madrid_ olabilir ve insan, zenginlik ve ihtişam açısından o kadar önemli olabilir; ki, o yer zaten o kadar iyi gelişmiştir ki, hakkında nadiren güvenilir bilgiler verilmektedir. Ve o kadar avantajlı bir şekilde yerleşmiştir ki, _Acapulco_ ve Güney Denizi'ndeki diğer Limanlar aracılığıyla, Hint Adaları ve Toprakları, _Çin_ ve _Japonya_ ile iletişim ve ticaret sağlayabilirler ve bu tarafta, _Porto Belo_ ve diğerleri aracılığıyla _Avrupa_ ve _Afrika_ ile yazışmalar yapabilirler.

_Mahomet'in_ Baltık Denizi'ndeki _Gemileri_ ne zaman yelken açacak._

Bundan korkmamak mümkün değil; çünkü Türkler _Polonya'yı_ ele geçirirse, yakında bu Deniz'de olur. Ve Polonya Hükümeti'nin garip yapısı, aralarındaki bölünmeler, Krallıkları ve Cumhuriyetleri arasındaki kıskançlıklar; Tatarların yakınlığı, Kazakların ihaneti ve Türk Politikasının Polonyalılarla Savaş halindeyken _Almanya_ İmparatoru ile Barış içinde olma yöntemi, bunun gerçekleşebileceğinden korkmak için sebep olabilir. Ve sonra, o Deniz'de, Nakliye için Malzeme eksikliği olmayan Limanlar elde etmeye çalışacaktır. Ve, güçlü ve savaşçı adamlardan oluşan yeni bir kazanım, o Deniz'deki sınır sakinleri ve kendilerini böyle bir Düşmandan güvende gören Milletler için bir terör olabilir.

_Afrika_ artık Zencilerini satmayacağı zaman._

Yani, Afrika Ülkeleri artık Amerikan Plantasyonlarının angaryasında hizmet etmek üzere
insanları satmayı
ortak bir Ticaret haline
getirmeyecekleri zaman. Ve bu, iyi medeni olduklarında ve ülkelerinde insanları istihdam etmeye yetecek kadar Sanat ve İşlerle tanıştıklarında gerçekleşebilir: eğer Hıristiyanlığa, özellikle de Muhammediliğe dönerlerse; çünkü o zaman asla kendi dinlerinden olanları Hıristiyanlara köle olarak satmazlar.

_Eski_ Batavia Yeni tarafından hor görüldüğünde._

Hollandalıların _Doğu Hint Adaları'ndaki_ _Batavya_'daki ve _Doğu Hint Adaları'ndaki_ diğer yerlerdeki plantasyonları, fetihleri ​​ve ilerlemeleriyle Kızılderili Toprakları'nda o kadar güçlü hale geldiğinde; o zaman _Hollanda_'nın orijinal ülkeleri ve eyaletleri onlar tarafından hor görülecek ve sadece istedikleri gibi itaat edilecek. Ve onlar şu anda çeşitli Plantasyonları, yeni edinimleri ve genişlemeleriyle bir şekilde buna doğru gidiyor gibi görünüyorlar: ve son zamanlarda Güney Kıtası'nın bir bölümünü ve zaman onları bu tür ihtiyaçlara göre genişlettiğinde kendilerine faydalı olabilecek birkaç yer keşfettiler.

_Ve yeni bir Tatar Sürüsü_ Çin _bastıracak._

Eğer _Çin_ Tarihlerine ve Tatar Milletleri tarafından yapılan ardışık Su Baskınlarına bakarsak bu hiç de garip bir şey değil. Çünkü İşgalciler, zaman içinde, Çinlilerin efemineliğine ve yumuşaklığına dönüştüğünde, kendileri de yeni bir Tatar Fethi ve Su Baskını yaşadılar. Ve bu, bizim Tarihlerimizden çok daha eski zamanlardan beri gerçekleşmiştir: çünkü onların anlatımına göre, Tatarların akınlarına karşı inşa edilen meşhur _Çin_ Duvarı, Enkarnasyondan yüz yıldan fazla bir süre önce başlamıştır.

_Amerika_ hazinesini dışarı göndermeyi bıraktığında,
Ama onu Amerikan Zevki için evde kullanacaktır._

Yani, _Amerika_ daha medeni, yeni politikalı ve büyük Prensler arasında bölünmüş olduğunda, Altın ve Gümüş Hazinelerinin _Avrupa_ ve diğer bölgelerin Lüksünü sürdürmek için dışarı gönderilmesine artık izin vermeyecekleri olabilir: bunun yerine onu kendi avantajları için, büyük İşler ve Girişimlerde, muhteşem
Yapılarda, Savaşlarda veya kendi Seferlerinde kullanacaklardır.

_Yeni Dünya eskileri istila ettiğinde._

Yani, _Amerika_ o kadar iyi nüfuslanmış, uygarlaşmış ve krallıklara bölünmüş olduğunda, kökenlerine o kadar az saygı duymaya başlayacaklar ki, onlara hiçbir tabiiyet kabul etmeyecekler: ayrıca kendi aralarında veya ancak bağımsız olarak _Avrupalı_ olanlarla belirgin bir ticaretleri olabilir ve onlara düşmanca ve korsanca saldırabilirler, tıpkı Yunan ve Roma Kolonilerinin uzun bir süre sonra Köken Ülkeleriyle uğraştığı gibi.

_İnsanlar neredeyse_ Karadan Venedik'e geçecekleri zaman,
Derin Sularda değil, Kumdan Kum'a._

Yani, uzun bir zaman sürecinde, Silt ve Kumlar Denizi o kadar boğacak ve sığlaştıracak ki. Ve bu, bu seksen yıl içinde önemli ölçüde gerçekleşti; ve özellikle _Brenta_ Nehri'nin dönmesiyle, bilgili _Castelli_'nin ilan ettiği gibi, birkaç nedenden dolayı artmaya meyillidir.

_Ne zaman_ Nova Zembla _Kataya'ya veya Katay'dan geçenlere
durak
olmayacaktır.

Yani, _Çin_ ve _Japonya_'ya Kuzeydoğu geçidi için sıkça aranan her zaman keşfedildiğinde; bunun engeli _Nova Zembla_'ya atfedildi; çünkü bunun, Kara'nın doğrudan dışarıya ve Deniz'e o kadar Kuzeye doğru
fırladığı bir gezi olduğu düşünülüyordu ki
bu, etrafındaki tüm Seyrüseferden
vazgeçilmesine neden oluyordu. Ve bu nedenle Maceracılar, Tatar Sahili'nin yanındaki _Waygatz_ boğazındaki Güney kısmına girdiler: ve ileri doğru yelken açtıklarında, o Deniz'in donmuş ve buzla dolu olduğunu gördüler
ve bu yüzden denemeyi bıraktılar. Fakat son yıllarda, bazı Moskovalıların gayretli soruşturmaları sayesinde, bu kısımlar hakkında daha iyi bir keşif yapıldı ve bunların bir Haritası veya Tablosu yapıldı. Böylece _Nova Zembla_'nın çok kuzeye uzanan bir ada olmadığı; ancak, doğuya doğru kıvrılarak, Tatar Kıtası'na bağlandığı ve böylece bir _Yarımada_ oluşturduğu; ve _Waygatz_'da girdikleri arasındaki Deniz'in, büyük bir koy olduğu ve _Oby_ Nehri ve diğer tatlı suların
içine girmesi nedeniyle donmaya meyilli olduğu; oysa ana Deniz, _Zembla_'nın kuzeyinde, kıyılara yakın yerler dışında donmadığı; böylece Moskovalılar yetenekli denizciler olsalardı, daha az zorlukla _Çin_'e giden bu geçidi keşfedebilirlerdi: ancak İngilizler, Hollandalılar ve Danimarkalılar şimdi tekrar denemeye meyilliler. 

* * * * *

Ancak bu bir Tahmin, Kehanet değil: ve (biliyorum ki) siz de bunu böyle kabul edeceksiniz. Ben,

_Efendim_, vb.

MUSAEUM CLAUSUM

veya

Bibliotheca Abscondita:

Şu anda yaşayan hiçbir insan tarafından nadir
veya hiç görülmemiş, birkaç türde dikkate değer Kitaplar, Antikalar,
Resimler ve Nadir Eserler içerir.

TRACT XIII

EFENDİM,

Bana iletmekten memnuniyet duyduğunuz o asil Sanat ve Doğa Kitapları, Nadir Eserleri ve
Tekillikleri Kataloğunu çok teşekkürlerimle iade ediyorum. _Avrupa'da_ bu türden birçok Koleksiyon bulunmaktadır. Ve,
_Musaeum Aldrovandi_'nin basılı hesaplarının yanı sıra,
_Calceolarianum_, _Moscardi_, _Wormianum_; Loretto'daki _Casa Abbellitta_ ve S. Dennis'in _Threasor_'u, Toskana Dükü'nün _Deposu_, Saksonya Dükü'nün _Deposu_ ve İmparator'un _Viyana'daki_ o asilzadesi ve daha pek çoğu tekil bir öneme sahiptir. Bu tür
olarak
benim yanımda olanlardan tekrar etmeyeceğim ve siz
zaten
bir görüşe sahip olduğunuz için, daha önce görmediğinizi
haklı olarak söyleyebileceğim bir Koleksiyonun Listesini size sunmaya cesaret ediyorum.

Başlık, yukarıdaki gibi,

_Musaeum Clausum_ veya _Bibliotheca Abscondita:
şu anda yaşayan herhangi bir insan tarafından
nadiren veya hiç görülmemiş
birkaç türde dikkate değer
Kitaplar, Antikalar, Resimler ve Nadir Eserler içerir.

1. Nadir ve genellikle bilinmeyen Kitaplar.

_Ovidius Naso_'nun _Tomos_'taki sürgünü sırasında Getick dilinde yazdığı bir şiiri,[282] Macaristan'ın Sınırlarında bulunan _Sabaria_'da balmumuna sarılmış halde bulunmuştur; burada, _Tomos_'tan _Roma_'ya dönüşünde, _Augustus_'un affından veya ölümünden sonra öldüğüne dair bir gelenek vardır.

[282] _Ah pudet et scripsi Getico sermone Libellum._

2. _Quintus Cicero_'nun, _Britanya_ hakkında bir hesap vermesini istediği
Kardeşi _Marcus Tullius_'a cevaben yazdığı Mektubu,
Bu mektupta o Çağın Britanya'sının Ülkesi, Devleti ve Davranışları anlatılmaktadır.

3. Eski bir İngiliz Bitki Kitabı veya bu Adanın çeşitli Bitkilerinin tanımı, ünlü Hekim _Scribonius Largus_ tarafından, İmparator _Claudius_'un _Britanya_ seferine katıldığı sırada gözlemlenmiştir.

4. _Avicenna_'nın Yaşamı ve Ölümü hakkında kesin bir açıklama, _Kolik krizinde dokuz Klister'ı bir araya getirerek Ölümü hakkındaki açıklamayı doğrular; ve İtalyan Şair _Marius_'un anlattığı gibi, Tekerlekte
parçalanarak değil; _Benjamin Tudelensis_ tarafından, _Montpelier_ yakınlarındaki _Lunet_'in ünlü bir hahamı olan _Abraham Jarchi_'nin elinde _Saragossa_'dan _Kudüs_'e seyahat ederken diğer Parçalarla birlikte bırakılmıştır ve _On Üçüncü Lewis_ tarafından o Şehrin Surları yıkıldığında bir Kasada bulunmuştur.

5. _Hannibal_'in _İspanya_'dan _İtalya_'ya yürüyüşünün dakik bir ilişkisi ve _Livy_'ninkinden çok daha ayrıntılı bir ilişkisi, _Rhodanus_ veya _Rhosne_ Nehri'ni nerede geçtiği; _Isura_ veya _L'isere_'yi nerede geçtiği; _Sone_ ve _Rhone_'un birleştiği yere veya _Lyons_ Şehri'nin daha sonra inşa edildiği yere doğru ne zaman yürüdüğü; Kral _Brancus_ ile Kardeşi arasındaki farkı ne kadar akıllıca belirlediği, _Alpes_'i nerede geçtiği, hangi
Sirkeyi kullandığı ve Ateşle kızdırılmış Kayaları kırmak ve kalsine etmek için ne kadar sirkeyi nereden elde ettiği. 6. Kartacalı Hanno'nun _Periplus_'u veya _Afrika_'nın Batı Kıyısı'ndaki Seyrüseferi hakkında bilgili bir Yorum, karaya çıktığı çeşitli yerler; hangi Kolonilere yerleştiği, Filosundan EKinoks Hattı'na yakın bir yere
dağıtılan ve daha sonra duyulmayan ve muhtemelen Alize Rüzgarlarına kapılarak _Amerika_ Kıyısı'na taşınan
hangi Gemiler hakkında bilgili bir Yorum.

7. _Hicrî_'in doksan dördüncü yılında _Berberi_'ye yapılan ve _Leo Africanus_ tarafından kısa bir süre sonra uğranan o ünlü İngiliz Seferi'nin Özel Bir Anlatımı, Gotlar tarafından kuşatıldıkları, ele geçirilip yakıldıkları _Arzilla_ Şehri, Müslümanların elinde ve son zamanlarda _Gayland_'ın merkezi; Arapçada büyük ölçüde teslim edilen diğer birçok başarı ile birlikte, İspanya Kralı'nın _Fez_ Kralı _Siddy Hamet_'ten aldığı Kitaplar ve Nadir Eserler Gemisinde kaybolan, bunların büyük bir kısmı _Escurial_'e taşınmış ve Afrika İşlerinin en iyi Tarihçisi _Hibnu Nachu_'nun akrabalarından derlendiği düşünülmüştür.

8. _Marsilya_'nın eski Gezgini _Pythaeas_'ın Bir Parçası; bunun sahte olduğundan şüphelenmiyoruz, çünkü Kuzey Ülkeleri'nin tanımında, _Strabo_ tarafından bahsedilen _Pythaeas_ pasajını buluyoruz, _Thule_'nin ötesindeki tüm Havanın kalın, yoğun ve jöleli olduğu, tıpkı Deniz Akciğerleri gibi göründüğü.

9. Denizin dibindeki Kayalarda, Tepelerde, Vadilerde, Çayırlarda bulunan çeşitli Sebzeleri, birçok _Yosun_, _Fucus_, _Quercus_, _Polygonum_, _Gramens_ ve henüz
tanımlanmamış diğerlerini anlatan bir _Denizaltı_ Bitki Kitabı.

10. _Zaga Zaba_ tarafından _AEthiopia_ Kütüphanelerinden getirilen ve daha sonra _Roma_'ya taşınan ve _Bourbon_ Dükü'nün Askerleri tarafından o Şehri barbarca yağmaladıklarında
dağıtılan Bazı El Yazmaları ve Nadir Eserler.

11. _Julius Scaliger_'in, kendisinden çalındığından şikayet ettiği, _Languedock_'taki _Mende_ Piskoposuna sattığı ve
sonradan alınıp _Rohan_ Dükü'nün yönetimindeki İç Savaşlar sırasında satıldığı
bazı Parçaları.

12. _Dioscorides_'in _Hyppocrates_ üzerine Yorumu, _Amatus Lusitanus_ tarafından _Konstantinopolis_'ten temin edilmiş ve _Ragusa_'lı bir Yahudi'nin
ellerine bırakılmıştır.

13. _Marcus Tullius Cicero_'nun Coğrafyası; ayrıca _De Republica_'sının o büyütülmüş Parçasının bir parçası olarak, büyük beklentilere çok az cevap veriyor ve _Bodinus_ ve _Tholosanus_ tarafından aynı adla yazılan Parçalar hariç.

14. Kral _Mithridates_'in _Oneirocritica_'sı.

Aristoteles de Precationibus.

Demokritos, Orcum'la ve Okyanus'un etrafını dolaşarak yaptığı ilk keşifti.

Epikür _de Pietate_.

Bir Thyestes Trajedisi ve bir başka Medea Trajedisi, Diogenes tarafından yazılmıştır.
Cynick.

Kral _Alfred_, _Aristoteles de Plantis_ üzerine.

_Seneca'nın S. _Paul_'a Mektupları.

Kral _Solomon de Umbris Idaearum_, ki _Chicus Asculaenus_,
_Johannes de Sacrobosco_ hakkında yorum yapmak bizi onun şunu gördüğüne inandıracaktır:
Bavyera Dükü Kütüphanesi.


15. Artemidori _Oneirocritici Geographia_.

Pisagor _de Mari Rubro_.

Ünlü _Çin_ Filozofu _Konfüçyüs_'ün Eserleri, İspanyolcaya çevrilmiştir.

16. _Josephus_ İbranice, kendisi tarafından yazılmıştır.

17. _Sylla_ the Dictatour'un Yorumları.

18. _Thucydides_ tarafından anlatılan _Atina_ Vebası Üzerine _Galen_'in Yorumu.

19. _Duo Caesaris Anti-Catones_, ya da _Julius
Caesar_ tarafından _Cato_'ya karşı yazılan iki önemli Kitap; _Livy_, _Salustius_ ve _Juvenal_ tarafından bahsedildi;
_Liege_ Kardinalinin _Ludovicus Vives_'e o şehrin eski bir
Kütüphanesinde olduğunu söylediği.

_Mazhapha Einok_, ya da _Enoch_'un Kehaneti, _AEgidius
Lochiensis_ adlı bilgili bir Doğu Gezgini'nin _Peireschius_'a _Alexandria_'daki eski bir Kütüphanede bulduğunu söylediği, sekiz bin
Cilt içeren.

20. Çağımızın iki bilgili Kadını _Sedan_'lı _Maria Molinea_ ve _Utrecht_'li _Maria
Schurman_ arasında geçen bir İbranice Mektuplar Koleksiyonu.

_Lyons'lu bir hekim olan _Philibertus Saracenicus_'un kızı olan _Ludovica Saracenica_'nın bazı yazılarının harikulade bir koleksiyonu, sekiz yaşında İbranice, Yunanca ve
Latince dillerinde iyi bir ilerleme kaydetmişti.

2. Resimlerdeki Nadirlikler.

1. _Avrupa'daki_ üç dikkate değer Çan Kulesi veya Kulenin, özellikle eğri ve bu şekilde düşmüş gibi görünen bir resmi. _Pisa_'daki _Torre Pisana_, _Bononia_'daki _Torre Garisenda_ ve _Colein_ şehrindeki bir diğeri.

2. Antik Çağ'da kullanılan her türlü Sistrum, Crotaloe, Cymbal, Tympan,
_vb._'nin bir taslağı.

3. Akdeniz'in dibini, _Provence_ kıyısındaki Prerie veya büyük Deniz çayırını, Mercan Balıkçılığını, Süngerlerin toplanmasını, Dağları,
Vadileri ve Çölleri, o Denizin dibindeki
Yeraltı Menfezlerini ve Geçitlerini iyi bir şekilde tasvir eden Büyük _Denizaltı_ Parçaları. Canlı bir _Cola Pesce_ Taslağıyla birlikte veya _ünlü Sicilyalı Yüzücü, _Voragos_ ve _Charybdis_'in
kırık Kayalarına dalarak, _Sicilya_ Kralı _Frederick_'in bilerek o Denize
attığı Altın Kupa'yı almak için.

4. _Axalla_, _Tamerlane_ Generali ve _Camares_ arasındaki, Ay ışığında yapılan o önemli Muharebeyi anlatan bir Ay Parçası.

5. Ay ışığında Floransalı _Inghimmi_'nin Türk Kadırgalarıyla yaptığı bir diğer dikkat çekici Mücadele, üç saat boyunca _Basha_ Kadırgasıyla boğuştuktan sonra, belirgin bir Zaferle sonuçlandı.

6. _Arabistan_'daki _Almachara_'nın büyük Fuarının, Güneş'in büyük sıcağından kaçınmak için Gece ve Ay ışığında düzenlenen bir tasviri.

7. Kar ve Buzla kaplı Toprak ve Ağaçlardan Oluşan Bir Kar Parçası ve
Üzerlerinde Ayılar, Foklar, Tilkiler ve
çeşitli nadir Kuşlar bulunan
Denizde Yüzen Buz Dağları.

8. Jaziges ile Romalılar arasındaki önemli Battel'i anlatan bir Buz Parçası, donmuş _Tanubius_ üzerinde savaştı, Romalılar hedeflerinin kaymasını engellemek için bir ayaklarını üzerlerine koydular, düştüklerinde Jaziges ile savaştılar ve _Dion_'un açıklamasına göre
volutasyon ve yuvarlanan mücadele veya güreşteki
sanatlarıyla elde ettikleri avantajlar.

9. _Socia_ veya birbirine belirgin şekilde benzeyen üç kişiden oluşan bir Taslak.

Fransa Kralı _Dördüncü Henry_ ve _Languedock_'lu bir Değirmenci; _Sforza_'lı _Milain_ Dükü ve bir Asker; _Malatesta_'lı _Rimini_ Dükü ve _Marchesinus_ Soytarı.

10. _Sultan Ahmet_ döneminde _Konstantinopolis_'te çıkan büyük yangının resmi. Bu arada Yeniçeriler en iyi evleri yağmalıyor, Vezir _Nassa Bassa_ bir elinde Cimetre, diğer elinde Yeniçeri Başı ile onları caydırmak için at sırtında dolaşıyor; ve Rahipler _Mahomet_'in gömleğinin parçalarını kutsal suya batırıp içine atarak yangını söndürmeye çalışıyor.

11. _Dion_'un tanımına göre _Domitian_ tarafından Senato'nun kasvetli Akşam Yemeği ve garip Eğlencesinin Gece Parçası.

12. Mağarada Bir Masa ve Bir Mumla Bir Vestal Günahkarı.

13. Sırtında bir _Zenci_ Cüce ile İplerin Üzerinde Dans Eden Bir Fil.

14. Bulutlardan düşen güçlü Taş'ı anlatan bir diğeri
_AEgospotamos_ veya _Yunanistan'daki Keçiler Nehri'ne, Antik Çağ'ın _Anaksagoras_'ın yarım yıl önce bunu önceden haber verebildiğine inandığı.

15. Üç asil Parça; Galyalı _Vercingetorix_'in kişiliğini _Julius Caesar_'a teslim etmesi; _Ermenistan_ Kralı _Tigranes_'in alçakgönüllülükle _Pompey_'e sunulması; ve _Tamerlane_'in _Bajazet_'in boynundan atına binmesi.

16. Üç tutkulu bakışın taslakları; _Thyestes_'in sofrada kendi oğlunun bir parçasını yediği söylendiğinde; _Bajazet_'in demir kafese girdiğinde; _Oedipus_'un babasını öldürdüğünü ve annesiyle evlendiğini ilk öğrendiğinde.

17. _Plutarch_'ta, Marius'un devrilmesinden sonra kendini ve iki çocuğunu ayaklarına asan Cymbrian Anne.

18. İşkencelerde tekil insanlık dışılıkları tasvir eden bazı parçalar. Perslerin
_Scaphismus_'u. Türklerin canlı kesilmesi. Trakyalıların Şenliklerinde
askı Sporu.
Thomas Minadoi'nin Pers Savaşı'ndaki
açıklamasına göre, omuzların arasından başlayarak
insanları diri diri derisini yüzmenin kesin yöntemi.
Macaristan'daki _Pappa_'daki Fransız Hainlerin
çalışılan işkenceleriyle birlikte:
ayrıca _Tiberius_ tarafından icat edilen, _Suetonius_'un
açıklamasına göre tasarlanmış vahşi ve muazzam işkence. _Excogitaverunt inter
cins cruciatus, ut larga meri potione per fallaciam oneratos tövbe etmek
veretris deligatis fidicularum aynı anda idrara çıkma ve şişirme._


19. Hannibal'in geçişe nasıl zorlandığını anlatan bir resim
Filleri, Bagajı ve karma Ordusuyla birlikte _Rhosne_ Nehri; Ordu ile
Galyalılar karşı kıyıda ona karşı çıkıyor ve Hanno geçiyor
Atı ile Galyalıların Rere'sine saldırmak için çok yukarıdaydı.


20. _Barbarossa_ adlı Türk Amiralin Filosu ve Askerleri tarafından _Fundi_'nin yağmalanmasını, halkın karışıklığını ve Dağlara doğru kaçışlarını ve _Julia Gonzaga_'nın _İtalya_'nın güzelliğini, Hanımlarıyla yarı çıplak bir şekilde At sırtında Tepelerin üzerinden uçup gitmesini anlatan hoş bir Parça.

21. Vatana ihanetten hapse atılan ve bir gecede saçları ağarmış olan _Franciscus Gonzaga_'nın asil bir Başkanı, şu Yazıtla,

_O nox quam longa est quae facit una senem._

22. Muhteşem _Solyman_ tarafından _Viyana_ Kuşatması'nı ve aynı zamanda İmparator _Charles_ the Fifth ve Papa _Clement_ the Seventh tarafından _Floransa_ Kuşatması'nı anlatan büyük bir Resim, bu
Abonelikle,

_Tum vacui capitis populum_ Phaeaca _putares?_

23. _Metellus_'un Papalık Akşam Yemeği'nin ilk yemeğini _Macrobius_'un açıklamasına göre düzgün bir şekilde tasvir eden zarif bir Parça; _Balık Fosilleri_ tabağıyla birlikte,
Morina ve Levreklerin sırtlarından çıkarılan küçük Yılan Balıklarıyla süslenmiş; ayrıca
Ancona civarındaki Taşlarda bulunan Kabuklu Balıklarla da.

24. _Chausue_ Dükü'nün 1673'teki _Collen_ Antlaşması'nda verdiği asil Eğlence ve Şölen'in Resmi,
tüm Pencereler açıkken ve çok büyük bir Masa'da, birçok önemli kişi ve Hanımla birlikte oturmuştu; Masanın etrafında bir sıra Garson, sonra bir sıra Müzisyen, sonra bir sıra Silahşör vardı.

25. _Maraton_ Muharebesi'nde Persleri deviren ve _Yunanistan'ı_ kurtaran _Miltiades_, _Atina_'daki bir Hapishane Izgarasından bakarak,
bu Yazıtla birlikte öldü,

_Non hoc terribiles Cymbri non Britones unquam,
Sauromateve truces aut immanes Agathyrsi._

26. _Al Negro_ veya AEthiopian tonunda çizilmiş güzel bir İngiliz hanımefendi,
bu Abonelikle orijinal Beyaz ve Kırmızı Güzelliği aşarak,

_Sed quondam volo nocte Nigriorem._

27. Prenslerin, Kardinallerin ve
ünlü adamların _Caricatura_'daki Parçaları ve Taslakları; burada, diğerlerinin yanı sıra, Ressam, Papa _Leo_ Onuncu'nun yüzüne bir Aslan ve bir Tilki'nin imzalarını tek başına vurmuştur.

28. Bazı Parçalar _A la ventura_ veya Nadir Şans Parçaları, ya rastgele çizilmiş ve bir kişiye benzemektedir ya da biri için çizilmiş ve
başka birine daha çok benzemektedir; Ressam tarafından yanlış anlaşılan Yüz ise, hiç görmediği birinin tahammül edilebilir bir Resmi olduğunu kanıtlamaktadır.

29. Ünlü Cücelerin Bu Yazıtla Taslağı,

_Nos facimus Bruti puerum nos Lagona vivum._

30. _Sultan Ahmet'in uygulaması sırasında her türlü Köpeğin kesin ve uygun bir tasviri; _Konstantinopolis_'teki büyük bir Veba sırasında tüm Köpekleri _Pera_'ya ve oradan da
en sonunda Kıtlıktan yok oldukları küçük bir Ada'ya taşıdı: ayrıca
Rahiplerin deli Köpekleri Aziz _Bellin'in Anahtarı_ ile alnından yakarak iyileştirme şekli.

31. Gotların Kralı _Thorismund_'un _Tholouze_'daki Sarayında öldürüldüğü asil bir Resmi, bir Cerrah tarafından kanarken, yanında duran biri onu bıçaklamak için fırsattan yararlandı.

32. Bu Yazıtla Nadir Meyvelerin Resmi,

_Credere quae possis surrepta sororibus Afris._

33. Dikkat çekici sert bir Yüzde ifade edilen yakışıklı bir Deformite Parçası,
bu Yazıtla,

----_Ora
Julius in Satyris qualia Rufus habet._

34. _Paul Manessi_ ve _Caragusa_ arasındaki ünlü Düellonun asil bir Resmi, _Amurath_ İkinci zamanında; Türk
Ordusu ve _Scanderbeg_'in ordusu; _Manessi_'nin Türk'ü öldürdüğü,
Başını kestiği ve Vücudunun Ganimetlerini götürdüğü.

3. Çeşitli Türlerde Antikalar ve Nadir Eserler.

1. Yunan ve Roma Yazıtlı Bazı Antik Madalyonlar, _Crim Tartary_ civarında bulundu; _Mithridates_'in Askerleri tarafından o bölgelerde bırakıldığı düşünülen, _Pompey_ tarafından yenildiğinde, _Euxine_'in kuzeyini dolaşarak _Trakya_'ya geldi.

2. _Çin_'de bulunan birçok diğeriyle birlikte bazı eski Fildişi ve Bakır Haçlar; _Tamerlane_'in Seferi ve Ülkeyi Fethinde hizmet eden Yunan Askerleri tarafından getirilip oraya bırakıldığı düşünülen

3. _Vincent le Blanc_'ın _Afrika_'daki _Cephala_ hakkında anlattığı büyük harabelerin etrafında bulunan garip ve okunaksız Yazıtlı Taşlar,
burada İbranilerin eskiden bazı Binalar inşa ettiğini ve _Solomon_'un Altınının önemli bir kısmını oradan getirdiğini düşünüyordu.

4. _Justinus_ ve _Justinianus_'un bazı güzel Gravürleri ve Madalyaları, _Hindistan_'ın ücra köşelerinde bir Bannyan'ın gözetiminde bulundu, _Procopius_'ta adı geçen Friers tarafından oraya bırakıldığı tahmin ediliyor, _Justinianus_ döneminde bu bölgeleri gezen ve _Avrupa_'ya İpek ve İpek Böcekleri keşfini getiren kişiler.

5. _Flagellum
Principum_ olarak adlandırılan _Petrus Aretinus_'un orijinal Madalyası, Ön yüzünde bu Yazıtla kendi Figürünü yapmıştır,

_Il Divino Aretino._

Arka yüzünde bir Tahtta Oturan ve Ayaklarının Altında Kralların ve Prenslerin Elçileri Ona Hediyeler Getiriyor, Bu Yazıtla birlikte,

_I Principi tributati da i Popoli tributano il Servitor loro._

6. _Mummia Tholosana_; veya, Peder
_Crispin_'in tam Başı ve Vücudu, uzun zaman önce _Tholouse_'daki Cordeliers'in Kasası'na gömüldü,
ölülerin derileri bozulmadan öyle kuruyup kurudu ki
kişileri çok uzun süre sonra şu Yazıtla bilinebilir,

_Ecce iterum Crispinus._

7. Bir Akbabanın Kafasından çıkarılan asil bir _Quandros_ veya Taş.

8. Üç Kralın hayatını kaybettiği o meşhur _Alcazar_ Savaşı'nın düzgün ve tam olarak işlendiği büyük bir _Ostridges_ Yumurtası.

9. Her zaman nemli kalmaya müsait bir _Etiudros Alberti_ veya Taş:
kuru ruh hallerine faydalıdır ve Ateşli havalarda Kristal, Yumurta, Limon, Salatalık yerine elde tutulabilir.

10. Taşlardan çıkarılan ve doğal olarak biraz Su içeren, _Enhydri_ olarak adlandırılan küçük bir Su Viyolası, tıpkı _AEtites_ veya _Aegle_ Taşının başka bir Taşa yaptığı gibi.

11. _Confiti di Tivoli_'den yapılmış ve toz haline getirilmiş Yumurta kabuklarıyla oluşturulmuş, düzgün boyalı ve yaldızlı bir Kupa; _Nero_'nun _Piscina admirabilis_'ini, sık sık içilmesi gereken Akışkanlara karşı tek başına yaptığı düşünülür.

12. Yılan Derisi, Bir Adamın Omurga İliğinden Yetiştirilmiştir.

13. _Linschoten_ tarafından bahsedilen ve toprağa
yerleşen, _Goa_ civarındaki Bitkiler gibi büyüyen Bitki Boynuzları.

14. Histerik Tutkularda
_Hipokrat_'ın eski ilacını canlandıran Mürekkep Balığı Inck'inin bir özü.

15. Batı Okyanusu'nda yapılan ve o Sebzeyle
kaplı _Sargasso_'nun Ruhları ve Tuzu; İskorbüt'e karşı mükemmel.

16. _Doğu Hint Adaları'nda_ Melankoliye karşı ünlü ve oldukça
büyütülmüş Kompozisyon olan _Cachunde_ veya _Liberans_'ın bir özü.

17. _Diarhizon mirificum_; veya Doğadaki en etkili ve
harika Köklerin eşsiz bir Kompozisyonu.

Rx _Rad. Butuae Cuamensis.
Rad. Moniché Cuamensis.
          Rad. Mongus Bazainensis.
          Rad. Casei Baizanensis.
          Rad. Columbae Mozambiguensis.
          Gim Sem Sinicae.
          Fo Lim lac Tigridis dictae.
          İşte böyle.
          Kort. Rad. Soldae.
          Rad. Ligni Solorani.
          Rad. Malacensis madrededios dictae an._ [-3]ij.

_M. fiat pulvis, qui cum gelatina Cornu cervi Moschati Chinensis
formetur in massas oviformes._

18. Her iki _Hint_'in en zengin Kokularından yapılmış, _Niarienburg_'un Muschie Taşından yapılmış bir Kutuda saklanan aşkın bir Parfüm,
bu Yazıtla,

----_Deos rogato
Totum ut te faciant, Fabulle, Nasum._

19. Eskilerin Su için kullandıkları _Clepselaea_ veya Yağ Kum Saati.

20. _Gorro_ civarında alınmış bir Balık Karnında bulunan bir Yüzük;
Venedik Dükü'nün Deniz'i _evlendirdiği yüzük olduğu düşünülüyor.

21. Bir Kurbağa Başının Haç Kemiğinden yapılmış zarif bir Haç.

22. Çeşitli ve dikkatsiz bir Figür içeren büyük bir Agath, bir Silindirle bakıldığında mükemmel bir Sentor'u temsil eder. Kral _Pyrrhus_ bu tür
avantajlarla _Apollo_ ve _Plinius_'un bahsettiği Agath'lardaki dokuz ilham perisini bulabilirdi.

23. _Batrachomyomachia_ veya Kurbağalar ve Fareler arasındaki Homerik Savaş, büyük bir Pike'ın Çenesinin Keski Kemiği üzerinde düzgünce tanımlanmıştır.

24. _Pyxis Pandorae_ veya _Unguentum Pestiferum_'u tutan bir Kutu,
birkaç kişinin Giysilerini meshederek _Milano_'nun büyük ve
korkunç Vebasını doğurmuştur.

25. Hermetik olarak mühürlenmiş, sürekli olarak Cıva içinde tutulan, AEtheral Tuzdan yapılmış bir Bardak İçki; o kadar değişken bir yapıya sahip ki
Işığa pek dayanamayacak ve bu nedenle yalnızca Kışın veya
Bir Karbunkülün veya Bononian Taşının ışığıyla gösterilecek.

* * * * *

Bütün bu Hazinenin şimdi nerede olduğunu bilen kişi, büyük bir _Apollo_'dur.
Eminim ki
Ben O değilim. Ancak,

_Efendim, Sizin_, vb.

BİR
DOST
A
MEKTUP
YAKLAŞIK
OLMASI
ÜZERE
YAKLAŞIK
DOSTUNUN ÖLÜMÜ


1690

BİR DOST
A YAZILMIŞ MEKTUP,
Yakın
Dostunun
Ölümü



Üzerine.

Bu Doğanın Haberlerinin bu kadar ağır Kanatlara sahip olmasına ve en sevgili Dostunuz hakkında bu kadar az şey duymanıza şaşırmama izin verin ve size _Ad portam
rigidos calces extendit_, onun Öldüğünü ve Gömüldüğünü ve bu zamana kadar Ölülerin kudretli Milletleri arasında
Çılgın olmadığını söylemek için bu isteksiz Tekrarı yapmam gerekiyor; çünkü bu Dünya'dan çok fazla Gün geçmemiş olmasına rağmen, bildiğiniz her Saat o karanlık Topluma büyük ölçüde
ekleniyor; ve İnsanlığın
durmak bilmeyen Ölümlülüğünü düşündüğünüzde, tüm Dünya'da bin Saat kadar az kişinin öldüğünü
düşünemezsiniz. Bu mesafeden onun Ölümü hakkında erken bir Hesap veya Ayrıntıya sahip olmamanıza rağmen; yine de Sevginiz, Rüyalar, düşünceli Fısıltılar, Merkürizmler, Havalı Nuncio'lar veya sempatik İmalarla ilgili gizli bir His veya İmanızın olmamasına şaşırmayı bırakabilir, ki birçok kişi en yakın Arkadaşlarının Ölümü sırasında bunlara sahipmiş gibi görünüyor: çünkü o ünlü Hikayede, Ruhların kendilerinin, Arkadaşlarına uzaktan, büyük _Antonio_'nun öldüğünü söylemeye meyilli olduklarını bulduğumuzdan; bu tür Ayrıntılardaki Cehaletimiz için yeterli bir Mazeretimiz var ve Bilgi yoluyla Bilgi edinmenin ortak Yolu ve _Appian_ yoluyla yetinmeliyiz. Bu Dünyanın Sonunun belirsizliği tüm İnsan Tahminlerini altüst etmiş olsa da; Yine de Güneş'in ve Ay'ın karardığını ve Yıldızların Gökten düştüğünü görecek kadar yaşayacak olanlar, kıyametin gelmesinde neredeyse hiç aldatılmayacaklardır; ve bu nedenle, kendilerini ölmekte hissetmeyen ve bu nedenle hala yaşamayı uman veremli Kişilerin yaygın Yanılgısının, Arkadaşlarına da mükemmel Sağlık ve Yargılama ile ulaşması gariptir. _Plautus'un_ hasta Ten Rengiyle bu kadar az tanışmış olmanız veya neredeyse _Hipokrat_ Yüzünün
sizi daha yüksek korkulara veya daha doğrusu onun böyle zayıflamış bir Durumda Devam Etmesinden umutsuzluğa sürüklememesi, bazen akut Hastalıklarda olduğu gibi tıbbi Tahminlerin başarısız olmadığı ve bir Doktor tarafından cezalandırılmanın bir Yargıç kadar tehlikeli olduğu bir
durumda. İlk ziyaretimde, iyileşmesine dair tüm umutlarını kaybetmemiş olanlara, üzücü fikrime göre, bir çekirgeyi görmeye, hatta başka bir İncir koparmaya hiç benzemediğini söylemeye cesaret ettim; ve çok geçmeden, Hipokrat'ın bahsetmediği, kendi Yüzünü kaybetmek ve yakın akrabalarından birine benzemek gibi garip bir ölümcül Belirtiyi keşfetti; çünkü uygun Yüzünü koruyamadı, ancak sağlıklı Yüzünde derin ve görünmez çizgiler bulunan Amcasına benziyordu: Çünkü başlangıcımızdan itibaren, tutarlı ve yerleşik Yüzlere ulaşmadan önce Çeşitli Görünümlerden geçeriz; aynı şekilde, Sonumuzdan önce, hasta ve bitkin değişikliklerle, yeni Görünümler takınırız: ve Dünya'ya geri çekilişimizde, daha önce içimizde gizli olan tohum Kökenleri Topluluğundan gelen Görünümlere düşebiliriz. Hava değişimi ve bu Bölgelerin saf Hava Nitresini
içine çekerek avantaj elde etme umuduna boşuna kapılmıştı; ve bu nedenle çok
çok bitkin olduğu için, hemen _Tivoli_'de _Sardunya_'yı buldu[283] ve Ölüm'ün geniş Okunu yerleştirdiği yerde çok az etkisi olan en sağlıklı Havayı; çünkü _Mayıs_ ortasına kadar yaşamadı ve _İncir ağacının Yapraklarının bir Karga Pençesine benzediği Yılın o ölümlü zamanına ilişkin _Hipokrat_'ın[284] Gözlemini doğruladı. Hava, Toprak ve Suyun zayıf Bölgelerinin
Hastalıklarını teşvik etmediği veya onları düzelten Bölgelere erken taşınan
yerlerde yaşayan kişi mutlu bir şekilde oturuyordur.
Tabii eğilimli olan, Günlerini _Portekiz_'de geçirmek akıllıca olmazdı:
Korkulu Kişiler _Avusturya_ veya _Viyana_'da pek Rahatlık Bulamazlar:
Zayıf bacaklı olan _Roma_'ya aşık olmamalı,
Zayıf bir Baş _Venedik_ veya _Paris_'e aşık olmamalıdır. Ölümün sadece Cennette belirli Yıldızları değil, aynı zamanda Dünya'da, Zayıflıklarımızı tek tek ortaya çıkaran ve daha zayıf Kısımlarımıza
saldıran kötü niyetli Yerleri vardır; bu yerlerde Endişe, yolcu
ve göçmen Kuşlar büyük Avantajlara sahiptir; bunlar doğal olarak uzak Yerleşimler için oluşturulmuştur, onları hiçbir Deniz veya Yer sınırlamaz, ancak
belirlenmiş Mevsimlerinde _Grönland_ ve _Atlas_ Dağı'ndan ve bazılarının düşündüğü gibi _Antipodes_'tan bile bizi ziyaret edecektir.[285]

[283] _Cum mors venerit, in medio Tibure Sardinia est._

[284] Kral Ormanlarında, kesilecek
Ağaçların üzerine geniş bir Ok Figürü yerleştirdiler. _Hippoc. Epidem._

[285] Bellonius _de Avibus_. Onun hayatına sahip olamasak da, yumuşak Ayrılışında arzularımızı kaçırmadık, ki bu neredeyse bir Son'du; ve Sonu, belirgin Noktanın neredeyse hissedilir bir Hareket sağladığı Başlangıcına benzemiyordu, ve Ayrılışı Uykuya o kadar benziyordu ki, gözlerini kapatmak için medeni bir Törene neredeyse hiç ihtiyacı yoktu; Ölümün yaklaştığı yaygın yolun aksine, Uyku göz kapaklarını düşürdü. Dünyaya hangi Mücadele ve Acılarla geldiğimizi bilmiyoruz; ama genellikle ondan çıkmak kolay bir konu değildir: yine de, kolay Doğumlar yaşayanların genellikle zor Ölümler yaşadığı ve bunun tersinin olduğu anlaşılabilseydi; Ayrılışı o kadar kolaydı ki, Doğumunun başka bir doğadan olduğundan ve bir Juno'nun Doğumunda bağdaş kurmuş oturduğundan haklı olarak şüphelenebilirdik. Yumuşak Ölümünün yanı sıra, Hastalığının tedavi edilemez hali, Canavarların[286] nadiren, Mucizelerin ise daha nadiren Fiziksel olarak gerçekleştiğini bilenler için Üzüntünüzü bir nebze hafifletebilir. _Angelus Victorius_[287], _Ignatius_'un Şefaati ile aniden iyileşen
Tüberkülozlu, Telaşlı, Fiziksel bir Kadının ciddi bir Hikayesini verir. Kutsal Yazılarda bu durumda Kurtarıcımıza başvuran hiç kimseden söz etmiyoruz, ancak bazıları o geniş İfadede yer alıyor olabilir, _Celile_'de her türlü Hastalığı ve her türlü Rahatsızlığı iyileştirdiği. Diğer Hastalıklarda uygulanan Muskalar, Büyüler, Mühürler ve Büyüler bunda nadiren
sahtedir; ve _Paracelsus_'un Archidoxis'inde aşırı Tüberküloz veya _Marasmus_'u tedavi eden bir Mühür bulamayız, ki bu
diğer Hastalıklar başarısız olursa, uzun Karaciğerlere bir süre koyar ve sonunda hepsini Toz haline getirir. Ve bu nedenle _Stoicks_ ateşli İlkenin geri kalan her şeyi yıpratacağını ve sonunda Dünya'nın sonunu getireceğini düşünmekten başka bir şey yapamazdı, bu kadar uzun bir süre olmasa bile Yaratıcı bunu kendi isteğine göre gerçekleştirebilir: ve Dünya'daki ve Dünya Gezegen Sistemimizdeki her şeyin sonunu getirmek için Güneş'i söndürmesi yeterlidir.

[286] _Monstra contingunt in Medicina Hippoc._

[287] Fizikte bazen garip ve nadir Kaçışlar olur.
_Angeli Victorii Consultationes._ Matth. iv. 25.

Yıldızları onun ölümüyle ilgili herhangi bir endişeye sahip olmaya o kadar meraklı değildim,
ancak Ay'ın Meridyen'den hareket ettiği sırada öldüğünü fark etmemek elde değildi; o sırada, eski bir _İtalyan_ uzun zaman önce beni İnsanların en büyük Bölümünün öldüğüne ikna ederdi: ancak itiraf ediyorum ki burada Merakımı asla gideremedim; Denizin Üzerindeki veya Yakınlarındaki Yerlerde Gelgitler
zamanından itibaren önemli Çıkarımlar yapılabilir; ve
_Pliny_[288] Denizin Girintisinde veya Çekilmesinde İnsanların ve Hayvanların Ölümüyle ilgili garip ve dikkat çekici bir Bölüme sahiptir. Ancak,
kesin olan şu ki, _Nox_'un _Kaos_'un Kızı, Uyku ve Ölümün Annesi olduğu en anlaşılır şekilde söylenebilecekken, Gece'nin ölü ve derin kısmında öldü, eski Soyağacı'na göre; ve böylece bu Dünya'dan, kutsanmış Kurtarıcımız oraya girdiğinde ve birçoklarının tekrar döneceğini düşündüğü
saatte çıktı. _Cardan_[289] bir adamın
Gündüz mü yoksa Gece mi doğduğunu bilmek için
özel ve zor olmayan bir Gözleme sahiptir, itiraf ediyorum ki bu benim
kendi elimdedir. Ve _Scaliger_ bu amaçla kulağının ucundan bir başkasına sahiptir:
Çoğu
İnsan
Gecede, Hayvanlar Gündüzde doğar; ancak
Daha fazla
Kişinin
Gecede mi yoksa Gündüzde mi doğduğu bir Merak
konusuydu, ancak
Daha fazlası Gündüzde şiddetli Ölümlerle yok olmuştur; yine de
doğal Çözülmelerde her iki Zaman da en azından bir Kayıtsızlık barındırabilir,
ama koşullu Eşitsizlik. Zamanın tüm Akışı Şeylerin
Doğumu ve Ölümüyle sona erer; bunların Ardıllık veya Tesadüf eseri olup olmadığı, en iyi şekilde doğal Gün tarafından hesaplanır, yapay değil.

[288] _Aristoteles nullum hayvan nisi aestu recedente expirare teyitat:
        Gallico Oceano'da observatum id multum ve Homine'de duntaxat
        comertum_, lib. 2. kapak. 101. [289] _Auris pars pendula Lobus dicitur, non omnibus ea pars est
auribus; non enim iis qui noctu nati sunt, sed qui interdiu,
maxima ex parte. Aristoteles'te Hayvan._ lib. 1.

_V. Charles'ın_ Doğum Günü'nde taç giymesi,
bunu böyle düzenlemek
kendi Gücünde olduğundan, tekil bir Animadversion yaratmaz;
ama o Gün Kral _Francis_'i de Esir alması, aynı şeyi dikkate değer kılan
beklenmedik bir Tesadüftü. _Antipater_
Her Yıl Doğum Gününde Yıldönümü Ateşi geçiren, hangi
Günde öleceğini bilmek için Astrolojik Devrime ihtiyaç duymazdı. Sabit Yıldızlar ilk çıktıkları Noktalara doğru bir Dönüş yaptıklarında, Kadimlerden bazıları Dünyanın bir sonunun olacağını düşündüler;
bu, Doğuş Günü'nde bir tür ölümdü. Şimdi Hastalık, Doğuş zamanında yaygınlaşıyor ve hızla ilerliyordu, bazıları onun Dünyaya girdiği Gün onu terk edeceğine inanıyordu:
ama bu, devam eden bir Hastalık ve yavaşça ilerleyen bir Hastalık olduğundan, kritik bir şey
bulunmadı veya beklenmedi ve o, on beş Gün sonra öldü. Bebeklerde, Doğuş Günlerinde ölmekten, dünyevi Saatleri ve sadece Kesirlerini görmekten ve hatta Rahim'in gizli Dünyasında ve iyi Melekleri onları üstlenmek üzere tasarlanmadan önce yok olmaktan daha yaygın bir şey yoktur. Fakat birçok Yılı aşan ve her Yılda Yaşamlarını belirlemek için en az üç yüz altmış beş gün olan Kişilerde; ilk günün son günü olması, Yılanın Kuyruğunun tam o anda Ağzına dönmesi ve onların Doğum günlerinde sona ermesi[290] gerçekten de dikkate değer bir Tesadüftür, Astroloji bunu düzeltmek için esprili Çabalar sarf etmiş olsa da, bunun hakkında Tahminlerde bulunurken çok dikkatli davranmıştır.

[290] Mısır Hiyerogliflerine göre.

Bu veremli Durumda ve dikkate değer Hafiflemede neredeyse yarı yarıya kendisi oldu ve arkasında Mezara
taşımadığı büyük bir Parça bıraktı. Ve Dük John Ernestus Mansfield'in Hikayesi[291] kolayca yutulmamış olsa da, Ölümünde Kalbinin bir Ceviz kadar büyük olmadığı görüldü; yine de iyi bir İskeletin Kemikleri yirmi Pound'dan biraz daha ağır olsa bile, İçi ve Kalan Eti hiçbir Bouffage yapamaz, sadece Mezar için hafif bir Parça. _Dante_'nin[292] açlıktan ölmüş Karakterlerini hiçbir canlı Yüzde bundan daha canlı görmedim;
bir _Aruspex_ onun hakkında Eksenterasyon olmadan bir Ders okuyabilirdi,
Eti o kadar tüketilmişti ki, bir şekilde, onu açmadan
bağırsaklarını seçebilirdi: böylece _sexta
cervice_, Mezara taşınmak sadece medeni bir Gereksizlikti; ve Tabutun Tamamlayıcıları Konusundan daha ağır basabilirdi.

[291] _Türk_ Tarihi.

[292] Şair _Dante_'nin Açıklamasında.

_Omnibonus Ferrarius_[293] Çocukların Ölümcül Dizanterilerinde
Kulağın Arkasındaki Bir Leke'yi arar; veremli Hastalıklarda bazıları Benlerin Ten Rengine
göz atar; _Cardan_ Tırnaklara, bazıları Elin Çizgilerine,
Başparmağın Thenar'ına veya Kasına hevesle bakar; Bazıları Boğaz çukurunun derinliğini, Bacakların Küçük Kısmının Baldıra Oranının veya Boynun Pudrasının Başın Çevresine Nasıl Değiştiğini gözlemleyecek kadar meraklıdır: ancak bunların hepsi, daha fazlasıyla birlikte, ölümlü bir
Yüzde ve _Hipokrat_'ın son Yüzünde öylesine boğulmuştu ki, zayıf bir Fizyognomist ilk bakışta, Bu Dünya'nın bir Yüzüydü ve _Morta_[294] onun Şakaklarına sert Mührünü
basmıştı, Ölümün çamlı Yüzlere ne
_Caricatura_[295] taslaklar yaptığını ve bir İnsanın geriye doğru ne
kadar
bilinmeyen bir dereceye kadar yaşayabileceğini kolayca algılayabilirdi.

[293] _De Morbis Puerorum._

[294] _Morta_, Ölüm veya Kader Tanrısı.

[295] Erkeklerin Yüzleri Başka Hayvanlara Benzer Şekilde Çizildiğinde, _İtalyanlar_ buna _Caricatura_ olarak çizilmek derler. Sakal, Ulmus tarafından yalnızca Cinsiyet Ayrımı ve Erkeksi Sıcaklığın İşareti olarak yapılmış olsa da, onun erken gelişimi ve erken olgunlaşması, uzun yaşamla ilgili olarak beğenilmiyordu. _Mohacz_ Muharebesi'nde hayatını kaybeden, erdemli ama talihsiz _Macaristan_ Kralı _Lewis_'in, derisi olmadan doğduğu, 15 yaşında sakal bıraktığı[296] ve yaklaşık 20 yaşında birkaç gri saçı olduğu söyleniyordu; buradan Kahinler, Krallığından mahrum kalacağını ve kısa bir yaşam süreceğini tahmin ettiler: Ancak Saçlar, yanılabilir Tahminler yaratır ve erken grileşen birçok Tapınak, Mezmurlar Yazarı'nın Dönemi'nden daha uzun yaşadı.[297] Beni en çok eğlendiren kıllar Yüzde veya Başta değil, Sırtta ve Erkeklerde değil, Çocuklarda olmuştur, bunu uzun zaman önce _Languedock_'ta küçük Çocuklarda görülen o Endemik Hastalıkta gözlemlemiştim, _Morgellons_[298], bu hastalıkta sırtlarında sert Kıllar
çıkarak hastalığın huzursuz Semptomlarını ortadan kaldırır ve onları Öksürük ve Kasılmalardan kurtarır.

[296] _Ulmus de usu barbae humanae._

[297] Bir Adamın Hayatı altmış yaşındadır.

[298] _Picotus de Rheumatismo_'ya bakın.

Gördüğüm _Mısır_ Mumyalarının Ağızları açıktı ve
biraz açıktı, bu da Dişlerini görmek ve gözlemlemek için iyi bir Fırsat sağlıyordu, burada herhangi birinin eksik veya çürümüş olduğunu bulmak kolay değildi; ve
bu nedenle _Mısır_'da, bir Adamın sadece bir İşlem uyguladığı veya Hastalıkların sadece tek Parçalar olduğu yerde, sadece Diş çekmekle sınırlı kalmak kısır bir Meslek olmalı ve Kral _Pyrrhus_'un [299] Diş Çektirmecisi olmaktan biraz daha iyi olmalı, ki Kralın kafasında sadece iki tane vardı.
_Hindistan_ _Bannyans_'larının bu Parçaların Bütünlüğünü nasıl koruduklarını özellikle gözlemleyemiyorum; Bununla birlikte, tüm Etten uzak durarak ve Dişlerini ilk bakışta Şekil ve Yapılarından dolayı çerçevelenmiş gibi görünebilecekleri Yiyeceklerde kullanarak Korunma Avantajına sahipler: ancak keskin ve aşındırıcı Rheums o Kayaları ve Yapısının en sert kısımlarını o kadar erken şekillendirmişti ki, bir Adam Yıllarının Dişleri üzerinde asla iki veya iki kez etki yaratmayacağını gayet iyi düşünebilirdi.[300] Çürüme onlara mezar Yangınları ve eski yanmış Bedenlerin Alevlerinden daha şiddetli davranmıştı; çünkü
araştırdığım yanmış Urne Parçalarında, birkaç Kesici Diş veya Kesici Diş bulsam da, Köpek Dişleri ve Öğütücüler bu Yangınlara belirgin şekilde direniyor.

[299] Üst ve alt Çenesi sağlam ve belirgin Diş Sıraları
olmadığı için.

[300] Dişleri iki kez kırılır, asla altmış yıla kadar yaşamaz.

Çocukluk yıllarında, Ülkesinin Hastalığı olan Raşitizm yüzünden bitkin düşmüştü; bundan sonra birçok kişi
güçlü ve aktif Adamlar
olmasına rağmen; ancak çok uzun yıllara ulaşmış olsalar bile, Hastalık iyi bir Gözlem sağlayacak kadar eski değildir.
İngiliz Plantasyonlarının Çocuklarının aynı Hastalığa maruz kalıp kalmadıkları Gözlemlemeye değer olabilir.
İstria'daki _Rovigno_ sakinleri arasında Topallık ve Aksaklığın hala artıp artmadığını bilmiyorum; henüz yirmi yıl kadar önce Monsieur _du Loyr_ o Halkın üçte birinin aksadığını gözlemledi: ancak raşitizmin aramızda arttığı çok kesin; Çiçek Hastalığı Büyük Hastalıktan daha tehlikeli hale gelir: Kralın Kese'si Kralın Kötülüğünün daha yaygın hale geldiğini bilir. _Quartan_ Ateşleri _İrlanda'da_ Yabancı değil; _İngiltere'de_ daha yaygın ve ölümcül hale geldi: ve Kadimler o
Hastalığa[301] çok iyi Sözler vermiş olsalar da, şimdi Çan, Etkileri için çınlayan
tuhaf bir ses çıkarmıyor.

[301] +Asphalestatos kai rheistos+, _securissima et facillima_.
Hipopok. Pro Febre quartana raro sonat campana. Bazıları, İnsanlar Sütle çok fazla yaşarken Eski Dünya'da çok az Tüberküloz olduğunu ve bu Adanın eski sakinlerinin
çıplak dolaştıklarında ve Mağaralarda ve Ormanlarda uyuduklarında,
şimdiki İnsanlardan daha az öksürük sorunu yaşadıklarını düşünürler. _Platon_ bize, _Homeros_ zamanında Katarr diye bir Hastalığın olmadığını ve _Yunanistan_'da onun Çağında yeni olduğunu söyleyecektir. _Polydore Virgil_ ise, _İngiltere_'de Pleurisilerin nadir olduğunu, ancak _Sekizinci Henry_ Günlerinde yaşadığını söyler. Bazıları hiçbir Hastalığın yeni olmasına izin vermeyecek, diğerleri birçok eskinin sona erdiğini ve yeni sayılanların sadece zamanlarının olduğunu düşünecekler: Ancak, Tanrı'nın Merhameti Büyük Hastalık Yığını'nı dağıttı ve hiçbir Ülkeyi hepsiyle doldurmadı: bazıları bir Ülkede yeni olabilirken, diğerinde eski olabilir. Dünyanın Yeni Keşifleri yeni Hastalıklar keşfediyor: çünkü ortak Sürünün yanı sıra, tüm Dünya'da hiç de az olmayan Sayıda olan, belirli Bölgelere özgü endemik ve yerel Hastalıklar var: ve eğer _Asya_, _Afrika_ ve _Amerika_
Listelerini getirselerdi, _Pandora'nın_ Kutusu şişerdi ve garip bir Patoloji olurdu.

Çoğu Erkek, bu pis
Kolordu'da tüketilmiş bir Kell, boş ve mesane benzeri Bağırsaklar, soluk ve mermerleşmiş Akciğerler ve solmuş bir _Perikardiyum_ bulmayı bekliyordu: ancak bazıları Akciğerlerinin iki Lobu'nun Yanına yapışmış olmasına fazla şaşırmış gibi görünüyordu; çünkü buna benzer bir şeyi, şüphelenilen Tüberküloz veya Solunum zorluğu olmayan Vücutlarda sıklıkla bulmuştum. Ve aynı şey İnsanlarda diğer Hayvanlardan daha sık görülür; ve bazıları Kadınlarda Erkeklerden daha fazla düşünür; ancak karşılaştığım en dikkat çekici şey, neredeyse elli yıllık bir Öksürükten sonra, tüm Lobların Plevra'ya[302] ve her Lobun diğerine yapıştığı bir Adam'dı; ayrıca Gut ile çok uğraşmış, _Cardan_[303] Kuralını ihlal etmiş ve Mesanedeki Taştan ölmüştü. _Aristoteles_ bir Soru sorar, Neden bazı Hayvanlar İnsan gibi öksürür; Bazıları değil, Öküz gibi. Öksürük, balgam çıkarma ve tükürme gibi doğal ve gönüllü bir hareketten oluştuğu için alınırsa, İnsan için burundan kanama kadar uygun olabilir; aksi takdirde _Vegetius_ ve kırsal Yazarların Sığır Öksürüklerine karşı bu kadar çok İlaç bırakmadıklarını görüyoruz; ve Öksürükten ölen İnsanlar Koyunların, Kedilerin ve Aslanların Ölümüyle ölüyor: ve Kuşların göbeği olmasa da, yine de _Arrianus_'ta Şahin Öksürüklerine karşı çeşitli İlaçlarla karşılaşıyoruz.
Ve Akciğerleri olan tüm Hayvanların öksürdüğü düşünülebilir;
ancak büyük ve güçlü Akciğerleri olan balinagiller balıklarında aynı şey gözlemlenmez; yumurtlayan Dört Ayaklılarda da: ve bunların en büyüğü olan Timsahta, Gözyaşlarını çok okumamıza rağmen, bu Hareketten hiçbir şey bulamıyoruz.

[302] Bu yüzden _A. F._

[303] _Cardan_ _Encomium Podagrae_ adlı eserinde bunu _Dona Podagrae_ arasında sayar, böylece bunlar Mesanedeki Fitizi ve Taştan kurtulurlar.

Ruhun İlahiliğe en yakın
olarak tasarlandığı Uyku Düşüncelerinden, Antik Çağ insanları bir Kehanet Sanatı kurdular, bu sanatta onlar gevşek ve tutarsız
varsayımlarda çok fazla ayrıntıya girerken,
_Hipokrat_[304] Rüyaları Vücuttaki Değişiklikleri haber verdiği için akıllıca düşündü ve böylece Sağlığın Korunması ve Hastalıkların
önlenmesi yönünde ipuçları verdi; ve bu konuda Diyet, Egzersiz, Terleme, Banyo ve Kusmanın
Değiştirilmesini tavsiye edecek kadar ciddiydi; ve ayrıca
o kadar dindardı ki, ilgili Tanrılara Dualar ve Yalvarışlar emrediyordu, iyi Rüyalarda _Sol_, _Jupiter coelestis_, _Jupiter
opulentus_, _Minerva_, _Mercurius_ ve _Apollo_'ya; kötü Rüyalarda _Tellus_'a
ve Kahramanlara.

[304] _Hippoc. de Insomniis._

Ve bu nedenle, Kadın Arkadaşlarının Rüyalarını incelemek için mantıksız bir şekilde nasıl bu kadar meraklı olduklarını ve bu düşük
Durumda Sağlık Hayalleri için nasıl umut beslediklerini fark etmemek elde değildi. Artık Güneş, Ay ve Yıldızların Berraklıkları ve uygun Seyirleri içindeki sağlıklı Rüyalarını geçmişti. Uçmayı, Berrak Çeşmeleri, duru Suları,
beyaz Cübbeleri ve sağlıklı Uykuların Vizyonları olan ve Mezardan iyi Uzaklıkta olan meyve veren yeşil Ağaçları hayal etmek için çok geçti.

Ve ayrıca, ölü Dostlarını, önemsiz bir şekilde, onlardan uzun süre uzak kalmayacağını tahmin ederek hayal etmesi onu çok üzmüştü;
çünkü garip olan, bazen ölüleri hayal etmesi değildi,
Düşünceleri her zaman Ölüm üzerine koşar; ayrıca, ölüleri hayal etmek, böylece
karanlık Alışkanlıklar içinde görünmezler ve bizden hiçbir şey almazlar,
_Hipokrat_'ta onun Duygusu iyi bir Anlam taşıyordu: çünkü ölüler tarafından
yaşamaktayız ve her şey bizim Besinimiz olmadan önce öyledir veya öyle olmalıdır. Ve Ay'daki ölü Babasıyla konuştuğunu düşleyen _Cardan_, bundan ölümlü bir Yorum yapmadı: ve hatta
bizim öldüğümüzü düşlemek bile, eski _Oneirocriticism_'de kınanacak bir Hayal değildi, çünkü Özgürlük, Kaygılardan boşluk, Muafiyet ve ölülerin bilmediği Sorunlardan Özgürlük anlamına geliyordu. 
Bazı Rüyaların kolay ve kadınsı Açıklamalara izin verdiğini itiraf ediyorum; sağ Omuzunu göremediğini düşleyen kişi, sağ Gözünün Görme Yeteneğini kaybetmekten kolayca korkabilir; bir Yolculuktan önce Ayaklarının kesildiğini düşleyen kişi, amaçladığı Yolculuğa çıkmaması için açık bir Uyarı almıştı. Ama neden Marul rüyası görmek, bir sonraki
Hastalığın habercisi olmalı, neden İncir yemek aptalca Konuşmayı, neden Yumurta yemek
büyük Sıkıntıyı ve neden Körlük rüyası görmek bu kadar övgüye değer olmalı,
Astrampsychus_ ve
Nicephorus_'un _Oneirocritical_ Dizelerine göre, bunu sizin Kehanetinize bırakacağım.

Dünyayı tek başına ve tamamen terk etmeye istekliydi, arkasında Bozulma veya Öbür-Mezar için hiçbir
Cesur bırakmadan, hayatta kalmak veya başkasında yaşamak için o ortak
Memnuniyette küçük bir memnuniyete sahipti, ancak Hastalığının kendisiyle birlikte ölmesi veya bir
Sonraki nesilde yeniden canlanması ve Fizik'i şaşırtması ve Ebeveynlerinin _Memento'larını_ üzücü hale getirmesi
için fazlasıyla
memnundu. Cüzzam bazen kırktan önce uyanmaz, Gut ve
Taş genellikle daha sonra; ancak veremli ve tabid[305] Kökler daha erken filizlenir ve en güzelinde Hayatımızın on yedi Yılını o Yaştan önce şüpheli hale getirir. Dünyaya hem orijinal Hastalıklarla hem de Günahla gelenler, yalnızca ortak Ölümlülük değil, onları yok etmek için hasta Traductions'lara da sahiptir, genellikle kısa Yollar yaparlar ve uzun değil, Rakamlarla yaşarlar; böylece sağlam bir _Sezaryen_[306] doğum, Doğal
Doğumdan daha uzun sürebilir ve bir Bıçak bazen bir Ebeden daha kalıcı bir Meyve için Yol açabilir; bu da çok az Bebeğin Nehrin eski Sınavına[307] dayanabilmesini ve çoğunun _Sparta_'da ve güçlü ve sağlıklı Nesiller
inceleyen o tedbirli Eyaletlerde nadiren evlenebilecek zayıf Çocuklara sahip olmasını sağlar; sadece
_parasal_ Eşleşmelerde veya Mumla yapılan Evliliklerde tesadüfen gerçekleşen,
bir Astrologdan veya bir Avukattan umulabilecek çok az bir tazminat olmasına rağmen ve iyi, seçici bir Hekimin en
başarılı Danışman olduğu kanıtlanabilir.

[305] _Tabes maxime contingunt ab anno decimo octavo ad trigesimum
quintum_, Hippoc.

[306] Annenin Bedeninden Kesilen Sağlıklı Bir Çocuk.

[307] _Natos ad flumina primum deserimus saevoque gelu duramus et undis._

_Julius Scaliger_, Gut Hastalığı yüzünden uykusuz bir
gecede iki
yüz Dize yazabilse bile, Mezarında sadece beş[308] açık Söz olurdu. Ve bu ciddi Kişi, _küçük_ bir Zekâya sahip olmasa da, Mezar Taşı Şiirini başkalarına bıraktı; ya kendini övmek istemiyordu ya da bir Distich tarafından yargılanmak istemiyordu ve belki de büyük Şairlerin kendi Mezar Taşlarını şiirselleştirmede ne kadar mutsuz olduklarını düşünüyordu: _Petrarcha_, _Dante_ ve _Ariosto_ o kadar talihsiz bir şekilde başarısız oldular ki, eğer Mezarları Eserlerinden daha uzun süre dayansaydı, Sonrakiler _Apollo_'dan o kadar az şey bulacaktı ki, onları _Ciceronian_ Şairleriyle karıştıracaklardı. 

[308] _Julii Caesaris Scaligeri, quod fuit._ Joseph. Scaliger in vita
patris. Mezara doğru bu kasıtlı ve sinsice İlerlemede, o biraz fazla genç ve fazla asil bir Zihne sahipti, Yolculuklarının Sonuna yaklaşan çeşitli Kişilerde gözlemlenebilen ve son Hastalıklarının ölümcül Belirtileri arasında sayılabilecek o aptalca Belirtiye düşmek için; yani, daha dar görüşlü, sefil ve inatçı olmak, her şeyden ayrılmaya hazırken hiçbir şeyden ayrılmaya hazır olmamak ve harcayacak zamanları olmadığında ihtiyaç duymaktan korkmak; bu arada, birçok kişinin deli olduğunu ancak tek bir sapkın Hayal Gücünde ve yaygın bir Delilikte olduğunu bilen ve bu tür tekil Deliryumların dışında ve dışında bir Adamın _Yatak Odasında_ ayık Eylemler ve sağduyu ile karşılaşabileceğini bilen Doktorlar; Mirasçıları ve ilgili Akrabaları, Arkadaşlarının ayık Ayrılışında kendilerini överken görmekten başka bir şey yapamazlar; ve bu çılgın açgözlü
Geçitleri görmelerine rağmen, iyi Anlayışla ve ayık Duygularıyla öldüklerini düşünmekten memnunlar.

Sadece Sadakatsizlik değil, aynı zamanda açgözlü Nesilden veya araştırıcı Eğitimden kaynaklanan Putperestlik olan Açgözlülüğün, iyi İşleri İnancının İfadesi yapan ve kamuya yönelik Arzularla ve kalıcı Hayırseverliklerle büyük olan Göğsünde Kökü Yoktu; ve kesinlikle iyi İstekler ve hayırsever
Niyetler Yetenekleri
aştığında, Teorik İyilikseverlik bir
Rüyadan daha fazla olabilir. Dünya'da Kiliseler inşa etmek isteyenler Havada Kaleler inşa etmezler; ve burada böyle Yapılar bırakmasalar da, Cennette iyi
Temeller
Atabilirler. Kısacası, Yaşamı ve Ölümü öyleydi ki, benzerini
isteyenleri suçlayamam ve neredeyse kendisi olmuşlardı; neredeyse, diyorum; çünkü başkalarının müreffeh
Eşyalarını istesek de, ya da onun mutlu Kazalarında bir başkası olsak da; yine de
her İnsan kendi içinde o kadar içseldir ki, birinin Varlığını değiştirip değiştirmeyeceği ya da esasen başka bir İnsan olup olmayacağı konusunda bazı şüpheler oluşabilir.

O, Dünya'yı yurtiçinde ve yurtdışında akıllıca görmüş ve böylece
İnsanların burada bulunmayan şeylerin peşinde koşarken
hangi çeşitlilik altında aldatıldıklarını gözlemlemiştir. Ve aşağıdaki itibarlı Mutluluklar hakkında hiçbir Görüşü olmasa da ve İnsanları böyle bir Mutluluğun Değerinde geniş çapta algılasa da;
Dünya'ya karşı ayık küçümsemesi, hiçbir _Demokratizm_ ya da _Kinizm_, buna hiçbir gülme ya da homurdanma yaratmamıştır, ayrıca bu Dünyada ciddi bir Zihni tatmin edecek Mutluluklar olmadığını da anlamıştır; ve
bu nedenle Hayatlarımızın Akışını yumuşatmak için, bu Dünyanın
saygın Memnuniyetlerini kabul etmeye,
Mutluluklarında Kalabalığa katılmaya ve kendimizi
Rahatlık, Görüş veya
Birlikte Varoluş yoluyla mutlu etmeye meyilliyiz: çünkü kabul edilmiş ve geleneksel
Mutluluklardan kesin bir şekilde ayrılmak ve Gerçekliklerin Kesinliğiyle sınırlamak,
Varlıklarımızın Tesellisini çok rahatsız edici Sınırlamalara daraltmaktı.

Ölümden korkmamak[309] ve onu arzulamamak, Kararından eksikti:
Çözülmek ve Mesih ile olmak, onun ölüm Şarkısıydı.
Üç yılını, çok uzun olmayan Yıllarda tasarladı ve henüz _Lazarus_'un ikinci Hayatını daha yeni bitirmişken;[310] bunu, kendi insani Durumunu Dünya'da
yaşlı olmayacak şekilde düzenleyen Kurtarıcısının
Yıllarına yaklaşmaya yetecek kadar saydı.

[309] _Summum nec metuas diem nec optes._

[310] Bazı Hesaplara ve Geleneklere göre, Kurtarıcımız tarafından diriltildikten sonra 30
Yıl yaşadığı söylenen. _Baronius._

Ancak Ölümle yetinmek onu arzulamaktan daha iyi olabilir:
Zavallı bir Hayat Ölümü arzulamamıza neden olabilir, ancak erdemli bir hayat onda dinlenmemizi sağlayabilir; bu, Ölümü yalnızca Acı olarak değil, Günahın Dönemi ve Sonu, bu Hayat ile daha iyisi arasındaki Ufuk ve Kıstak ve bu Dünyanın Ölümünü
başka bir Dünyanın Doğuşu olarak gören kararlı Hıristiyanların Avantajıdır, ortak Zorunluluğa memnuniyetle boyun eğerler ve _Enoch_ veya _Elias_'ı kıskanmazlar. Yaşamdan memnun olmamak, kendilerini
yok edenlerin tatmin edici olmayan durumudur;[311] yaşamaktan korkanlar,
kendi Ölümlerine körü körüne koşarlar, ki hiç kimse Deneyimle bundan korkmaz: Ve Stoacıların, Korkuyu ortadan kaldırmak için dikkate değer bir Doktrini vardı; yani, bu tür
Uç Noktalarda, kaçınılamayanı arzulamak ve korkulabilecek olanı istemek; ve böylece Kötülükleri gönüllü hale getirdiler ve kendi
Arzularına uygun hale getirdiler, bu da onların Korkusunu ortadan kaldırdı.

[311] _Vulteius'un Lucan'daki_ Konuşmasında, Askerlerini
birbirlerini öldürmek için büyük bir Mücadelede canlandırıyor. _Decernite Lethum et
metus omnis abest, cupias quodcunque necesse est._ Tüm Korku
bitti, sadece ölmeye karar ver ve Arzularını Zorunlulukla buluştur.

Ancak eski Şehitler bu tür Yanılgılarla cesaretlendirilmedi; Ölümden korkmasalar da, kendi Cellatları olmaktan korkanlar; ve bu nedenle Şehvetlerini bedenlerinden daha fazla çarmıha germeyi, kalplerini bıçaklamaktan daha fazla sünnet etmeyi ve kendilerini öldürmekten daha fazla öldürmeyi daha fazla Bilgelik olarak gördüler.

Çoğu insanın en iyi şekilde tadını çıkarabileceğini düşündüğü o Çağda, bu Dünyayı terk etme isteği, dünyevi Kulaklar için paradoksal olsa da, benimkiler için garip değildi, çünkü çoğu zaman, yaşlı olsalar da, Dünyaya sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını ve Cacus'un Öküzleri gibi, büyük Mücadele ve İsteksizlikle Mezara doğru çekildiklerini gözlemledim. Uzun Yaşama Alışkanlığı, sıradan insanların Yaşamdan ayrılmasını daha da zorlaştırıyor ve Her Şeyin, gelecekten başka bir şey olmamasını sağlıyor. Eski Dünya'nın hızında yaşamak,
bazıları kendilerini gençken bile zar zor hatırlayabildikleri bir zamanda, daha ılımlı bir Dönemden daha iyi sindirilebilir bir Ölüm getiremez. Birçok kişi, geçmiş Çağların bazı önemli Konjonktürlerinde Yaşamlarının Kaderine sahip olmanın bir Mutluluk olduğunu düşünürdü; ancak gelecek Zamanların Belirsizliği, çok az kişiyi gelecek Çağlarda bir rol almaya teşvik etti. Ve şüphesiz, şeylerin gerçek Yüksekliğini almış ve bu Çağın yozlaşmış Durumunu doğru bir şekilde hesaplamış olan kişi, bir sonrakinde, hele ki üç veya dört yüz Yıl sonra, hiç kimse bu Dünya'nın hangi Yüzle geleceğini rahatça hayal edemediğinde,
yaşayacak olanları kıskanmaz: Ve bu nedenle, her Çağ her şeyin Sonuna doğru bir Adım attığından ve Kutsal Kitap son Zamanların çok zor bir Karakterini sunduğundan; sakin Zihinler kendi Nesilleriyle yetinecek ve gelecek olanlara hırslı olmaktansa geçmiş Çağları kutsayacaktır.

Her ne kadar Yaş Yüzüne bir Mühür koymamış olsa da, yine de donuk bir Göz Eylemlerinde Elli'yi açıkça keşfedebilirdi; ve bu nedenle Bilgelik gri Saç ve lekesiz bir Hayat yaşlılıktır; Yılları kısa olsa da, daha uzun Karaciğerlerle dayandığı ve Süleyman'ın [312] Yaşlı Adamı olduğu söylenebilirdi. Ve şüphesiz, Yaşamımızdan yaşanmamış olmasını dileyebileceğimiz ve şu anda yaşadıklarımızın Rahatlığını azaltan tüm Günleri çıkarırsak; yalnızca Tanrı'nın Yaşamlarımızdan kabul ettiği Günleri sayarsak, iyi Yıllardan oluşan bir Yaşam bir Aralık uzunluğunda olmayacaktır:
Bu anlamda Oğul Baba'dan daha uzun yaşayabilir ve hiçbiri zirvede yaşlı olmayabilir. Yaşın Bölümlerine ve Tedbirine erken gelen, onun rahatsız edici Eşlikçileri olmadan mutlu bir şekilde yaşlıdır; ve
erken olgunlaşmış bir mizaçla onların Erdemlerini beklerken, gri saçlara kadar yaşamak gereksizdir. Kısacası, yaşlı Adamdan daha uzun yaşayan genç olarak kabul edilemez. Mesih'te mükemmel bir Boy ölçüsüne erken ulaşmış olan, Varlığının en eski ve en uzun Niyetini çoktan yerine getirmiştir: ve mükemmel Dindarlık Kuralından sonra bir Gün
yaşamış olan, günahkâr Ölümsüzlükten daha çok tercih edilmelidir.

[312] _Bilgelik_, bölüm iv.

Seleflerinin Yıllarına ulaşmamış olsa da, daha zayıf Anayasaların İpliğini
onaylayan o koruyucu Erdemlerden yoksundu. Dikkatli İffet ve kurnaz Ayıklık ondan çok uzaktı;
o Mücevherler, Kusur, Saç, Buz veya Bulut olmadan Paragon'du:
bu bana bu iyi Dileklerde ilerlemem için bir İpucu ve size birkaç
_Anı_ sağlıyor. Bu kıvrımlı Yolda ve dar İyilik Yolunda yumuşak ve dikkatli bir şekilde yürü: Erdemi erdemli bir şekilde takip et; ölçülü ve ılımlı ol,
Bedenini keyfi amaçlara yetecek kadar korumak için değil; Kesenden tasarruf etmemek için değil; bu şekilde sıradan Suçluların Şerefsizliğinden özgür olmamak için değil ve böylece belirsiz ve daha yakın Kötülükleri dengelemek veya hafifletmek için değil; ne de sadece Sağlığın tadını çıkarmak için: Tüm bunlarla iyi Eylemleri mayalayabilir ve Erdemleri tartışmalı hale getirebilirsin: ancak tek bir Sözle, gerçekten Tanrı'ya hizmet edebilirsin; her Hastalığın sana söyleyeceği gibi, sağlık olmadan iyi yapamazsın. Hasta Adamın Kurbanı sadece sakat bir Adaktır. Sağlıklı Günlerde biriktirilen Dindar Hazineler, hasta İcraatsızlıklarının Kusurunu mazur gösterir;
onsuz Kaybedilen Sağlık Fırsatlarına Endişeyle bakmamız gerekir; ve pişmanlık duyan suçluların sonlarına acımaktan çok kıskanma sebepleri olabilir, çünkü onlar hayatlarının son eylemine kadar açık kısımlarla giderler; ve yeteneklerinin bütünlüğüyle ruhlarını onu veren Tanrı'ya geri verirler.

_Cebes_'in Sofrasında veya İnsan Hayatının o eski felsefi Pinax'ında nerede olduğunu düşün; hala Belirsizlikler Yolunda mısın; dar Kapıdan girip girmediğini,
Akıl Sağlığı Evine giden
Tepe ve engebeli Yoldan çıkıp çıkmadığını veya
samimi Bilginin Elinden, açık ve saf olanı erdemli ve mutlu bir Hayata gönderebilecek o arındırıcı İksiri alıp almadığını.

Bu erdemli yolculukta hayal kırıklığının umutsuzluğa,
zorluğun umutsuzluğa sebep olmasına izin vermeyin: _Lima_[313]'dan _Manillia_'ya yelken açtığınızı düşünmeyin, orada dümeni bağlayabilir ve rüzgarın önünde uyuyabilirsiniz; ama sert denizler, kusurlar ve ters rüzgarlar bekleyin; ve eğer birçok çapraz dönüş ve sapmayla limanınıza varırsanız iyi olur.
Halkın koltuklarına ve ortak erdem seviyelerine oturmayın, ama onları kahramanca kılmaya çalışın. Tanrı'ya sadece barış teklifleri değil, Holokostlar sunun. Ona tek tek hizmet etmek, kendimize hizmet etmek, çok taraflı bir Dindarlık Parçası olurdu, ne de bizi en yüksek Şan Konaklarına yerleştirmesi muhtemeldir.

[313] Pasifik Denizi'nden, Doğu'dan sürekli bir fırtına ile.

İffetli ve ölçülü olan, Gücünü zayıflatmayan veya Bulaşıcı Hastalıktan korkmayan kişi, kahramanca erdemli olamaz. O Erdemi, _Cato_'nun Karısını ödünç verebildiği ve
iktidarsız _Satirler_'in Şehvete karşı Satirler yazabildiği yıllara ertelemeyin: ama alevli Günlerinizde iffetli olun, _Alexander_'ın _Darius_'un güzel
Kızlarına gözlerini güvenemediği ve birçok İnsanın _Origen'in_'den başka
bir Yol olmadığını düşündüğü zamanlarda.[314]

[314] Kendini hadım ettiği söylenen.

Zenginlik seni açgözlü yapmadan önce hayırsever ol ve Mitre'nin
Şanını kaybetme. Zenginlikler artarsa, Zihnin onlarla aynı hızda ilerlesin; ve
cömert olmayı yeterli görme, ama cömert ol. Bir bardak soğuk
su bir elden geldiğinde, ödülü olmadan gelmeyebilir; yine de sen
sıkıntı çekenlerin yaraları için
şarap ve yağa yapışma: ve fakirlere Kurtarıcımızın
kalabalığa yaptığı gibi, bazı sepetlerin kalıntılarına davran.

Altının Mutlak Gücüne güvenme ya da ona, Sen benim
güvenimsin deme: o karasal Güneşi gördüğünde elini öpme,
ve kulağını onun köleliğine verme. Mammon'a köle olan, Tanrı'ya
hizmet etmez: Açgözlülük, İnancın Sinirlerini çatlatır,
Duyuların ötesindeki herhangi bir şeyin
anlayışını uyuşturur ve sadece
Şu andaki Şeylerin Kesinliğiyle etkilenir, gelecek şeylerin
umudunu yaratır;
sadece bir Dünya için yaşar, ne de bir başkasını umar ama ondan korkar; kendi
Ölümümüzü başkalarına tatlı, kendimize acı kılar; kuru bir cenaze töreni,
Manzaralı yas ve mezarda ıslak gözler yok.

Eğer açgözlülük senin ahlaksızlığınsa, yine de onu cezan yapma: Zavallı İnsanlar
kendilerine acımazlar, kendilerine karşı bağırsaksız ve kendi bağırsaklarına karşı acımasızdırlar. Şeylerin Meyveleri, Sahip Olunanları kutsasın ve ölmekten değil, zengin yaşamaktan memnuniyet duysun: çünkü
Senin iyi işlerin, Malların değil, seni takip edecektir; çünkü Zenginlikler Yaşamın bir
Eşyasıdır ve hiçbir ölü Adam zengin değildir, Bolluk içinde açlık çekmek ve
Zengin ölmek için fakir yaşamak, Delilikte çoğalan bir İyileşme ve
Aptallıkta Kullanım Üzerine Kullanımdır.

Cömert Dürüstlükte hafifçe daldırılmış, tanelenmemiş kişiler, İyilikte ancak soluk ve Samimiyette soluk renklidir: ama erdemli
olduğunuz şey olun ve Okyanusun Tentürünüzü yıkamasına izin vermeyin: sağduyulu Sadeliğin sizi yerleştirdiği Eksen üzerinde manyetik olarak durun ve hiçbir Ayartmanın Dürüstlüğünüzün Kutuplarını tersine çevirmesine izin vermeyin: ve Kötülük sizin için
tedirgin edici ve hatta korkunç olabilir, yinelenen iyi Eylemler ve uzun
süren
Alışkanlıklar, Erdemi doğal veya sizde ikinci bir Doğa yapsın. Ve çok az veya hiç kimse, Mizaçlarındaki bazı avantajlı
Temellerden ve doğal Eğilimlerden başka son derece erdemli olmadığı için; kendinizi
erken inceleyin ve Doğanın sizden ne olmanızı istediğini veya ne olmanız gerektiğini
söylediğini erkenden bulun. Böylece zamanında kendilerine inenler,
Doğanın içlerine ektiği iyi Tohumları yetiştirenler ve
Mükemmelliğe yönelik yaygın Eğilimlerini geliştirenler,
Çalı değil,
Sedir ağaçları olurlar; ve Kötülerin en iyisi veya İyilerin en kötüsü şeklinde olmak onlar için bir Tatmin
olmayacaktır.

Ülkenin Yasası, Dürüstlüğünün _non ultra_'sı olmasın, ya da
Yasanın her zaman iyi yapacağı şeyin yeterince iyi olduğunu düşünme.
Hayırseverlik, Eşitlik, Merhamet Yasasını daraltma; Yasal Hak ile İncil Doğruluğunu bir araya getirme; İnançta _Gamaliel_ olma; Dağdaki Vaaz, _Sina_ Yasasına _Targum_'un olsun.

Erdemliliğin Sonuçlarını Amaçları yapmayın: Bir Alkış Adı veya Zili için hayırsever olmayın, Ticarette kesin ve dakik olmayın, Adil ve Doğru İşlemlerin Ününe eşlik eden Güven ve Kredi Avantajları için; çünkü bu tür Ödüller, aranmasa da, açık Erdemlilik, tüm İnsanların onurlandırdığı, peşinden gitmeseler de beraberinde getirecektir. İyi Eylemlerde başka hoşça kal Sonlara sahip olmak için, daha derin Köklere, Hareketlere ve Tahriklere sahip olması gereken, onlara Erdemlilik Damgası vermek için övgüye değer Performanslar ekerler. İnsanın zayıflığı, dikkatsiz günlerini halkın savurganlık yollarına götürse bile, kendi yozlaşmışlığının veya kötü zamanların selinin seni fikirlerde, tavırlarda veya eylemlerde umutsuz kötülüklere sürüklemesine izin verme: Ayağını nehre daldırdıysan bile, _Rubicon_'u aşmaya kalkışma; gerilemenin olmadığı uç noktalara kaçma, ya da ahlaksızlık ve kötülük kaleleri arasında o kadar sıkı bir şekilde kapalı kalma ki, bir sonraki dinginlikle bir kaçış yolu bulma. Alçakgönüllülüğünü, Sıkıntıyla Aşağılanmaya borçlu değilsin, ama başkaları sana yukarıdan bakarken sen alçakgönüllülükle aşağı bak: Gurur Çağı'nda ve İrade ve Sabırsızlık Günlerinde, İnsanların sadece Akıl Aralıklarıyla, Mizah ve Tutkunun Egemenliği altında yaşadığı, herkesin seni kendinden dönüştürme ve seni kısa Deliliğe sokma Gücünde olduğu
zamanda sabırlı ol. _Eyüp_'ü taklit edemiyorsan bile, yine de _Sokrates_'ten[315] ve Düşmanlarının Dillerini yorarken, Kötülüklerini tunç Duvarlara ve Heykellere
saçtıklarını fark eden o sabırlı Paganlardan geri kalma.

[315] _Ira furor brevis est._

Yanaklarında Kırışıklıklar Yaşın, Kıskançlığın Değil, Çizmesine İzin Ver: Kıskanılmaya razı ol, ama kıskanma. Taklit makul olabilir ve Öfke kabul edilebilir; ancak
hiçbir Koşulun iyi kılamayacağı Tutkuyla hiçbir Anlaşmayı kabul etmeyin.
Başkalarının iyiliğinden, onlar bundan zevk aldığı için, istemesek de,
saçma bir
yozlaşmadır, insan doğasına
ilkel Çürümesinden sıkı sıkıya yapışır; bunu iyi bir şekilde bastırabilen kişi, ilk Büyüklükte bir Hıristiyan'dır ve bildiğim kadarıyla,
bir Ayağı zaten Cennette olabilir. Şeytan'ı bu kadar hararetle reddederken, Şeytancılıktan suçlu olma;
o kirli Ruh ile aynı İsimde olma, ne de bu kadar nefret ettiğin onun Doğası'nı hareket etme; yani, başkalarını suçlamak, iftira atmak, arkadan konuşmak,
fısıldamak, kötülemek veya sinsice yorumlamak; yozlaşmış
Günahkârlıklar ve dar görüşlü Ahlaksızlıklar, sadece S. _Paul'ün_ asil Hıristiyan'ının altında değil, aynı zamanda _Aristoteles'in_[316] gerçek Beyefendisi. Bazılarına,
S. _James_'in Mektubunun Apokrif olduğuna güvenme ve bu yüzden daha az Korkuyla
o Bıçaklayan Gerçeği, bu Ahlaksızlıkla birlikte Dininin boşuna olduğunu oku. _Musa_, Yasayı çiğnemeden Levhaları çiğnedi; ama
Hayırseverlik çiğnendiğinde Yasanın kendisi parçalanır, ki bu da Sevgi olmadan, yani onun yerine getirilmesi olmadan
bir bütün olamaz. Alçakgönüllülükle erdemlerine bak ve bazılarında zengin olsan da, kendini o taçlandırıcı Lütuf olmadan fakir ve çıplak sanıyorsun, o hiçbir Kötülük düşünmeyen, kıskanmayan, her şeye katlanan, inanan, umut eden, dayanan. Bu kesin Lütuflarla, meşgul Diller bir Damla soğuk Su için ağlarken, Dilsizler Mutluluk içinde olabilir ve Cennette _Trisagium_[317] şarkısını söyleyebilirler.

[316] _Arist. Ethicks_ Bölümüne bakın.

[317] Kutsal, Kutsal, Kutsal.

_Oğlak_ burcundaki Güneşin senin Öfken üzerine batmasına izin verme, ama _Yanlışlarını Suya yaz: Gecenin Perdesini Yaralanmaların üzerine çek; onları Unutulma Kulesine kapat[318] ve hiç olmamış gibi olmalarına izin ver. Düşmanlarını tamamen ve hiçbir Umut Rezervi olmadan affet,
ancak Tanrı senden intikam alacaktır.

[318] Günler en kısa olduğunda bile; _Procopius_ tarafından bahsedilen _Unutma_ Kulesi'ne atıfta bulunarak, _Persler_ arasında bir Hapishane Kulesi'nin adıydı: oraya kim konursa
sanki diri diri gömülmüş gibiydi ve onu adlandırmaktan başkası için Ölüm'dü.

Kendinde önemli ölçüde büyük ol ve başkalarına
göründüğünden daha fazla ol; ve Dünya'nın sende aldatılmasına izin ver, tıpkı Cennet Işıkları'nda olduğu gibi. Gururun Topuklarına erkenden Düşen Şaküller as ve Hırsın
sadece bir Epicyche veya dar Devresi olmasına izin ver. Kendini Sabah Gölgenle değil, Mezarının Genişliğiyle ölç; ve kendini
Dünya'nın üstünde, altında yetinmen gereken Çizgiyle say. Yayılma
sınırsız Genişlemelere ne Tasarımlara ne de Arzulara. İnsanlığın sadece birkaç kişi için yaşadığını ve geri kalanların sadece
İnsanların Sineklerini ve
bütün Milletlerin Vahşi Doğalarını
yaratanların Hırsına hizmet etmek için doğduğunu düşünme. Dünyayı
karıştıran ve altüst eden Eylemlere girişme; bunun yerine _Cennetin Krallığını_ zorlayan o şiddetli eylemlerden biri ol.[319] Hüküm sürmen gerekiyorsa, _Zeno_ ol, Kral ve her İnsanın kendisine verdiği
İmparatorluğun tadını çıkar. Elbette, Mesih'in tekrarlanan 
Tevazu, Yumuşaklık, Sabır ve o
aşağılanmış Erdemler Dizisi'ne dair Emirleri, Gurur,
Hırs ve Boş şan ve şöhretin en kötü Eylemleri doğurduğu ve
Karmaşa, Trajediler ve tüm Dini inkar eden Eylemlerin
Asıllarını borçlu olduğu
tüm Çağların İşlerini iyi düşünenler üzerinde acıklı izlenimler yaratmaktan başka bir şey yapamaz.

[319] _Matta_ xi.

Bir Ovation'da[320] dinlenme, Tutkularının Üzerindeki Bir Zafer; Göğsünün
Asi Lejyonunu zincirle; Kupalarını içinde gör, dışında değil: Kendi Esaretini esir al ve _Sezar_ ol kendine.

[320] _Ovation_, önemsiz ve önemsiz bir Zafer türü.

İç Ailenizden olan Kötülüklere hiç taviz vermeyin; ve
Mizacınızda bir Kökü olan, sizde bir Hak ve Mülkiyet olduğunu iddia edin. Cilt Eğilimlerinizi iyi inceleyin. Doğanın Kayası üzerine inşa edilmiş
güçlü Kalelere karşı erken Piller yükseltin ve bunu Hayatınızın Milislerinin
büyük bir Parçası yapın. Kötülüğün politik Doğası Politika ile karşılanmalıdır ve bu nedenle daha akıllı Dürüstlükler Günaha karşı plan ve komplo kurar;
buna rağmen Generallere veya Sanatın basmakalıp
Politikalarına güvenmemeliyiz: bunlar bir Mizaçta başarılı olabilir ve diğerinde başarısız olabilir. Erdemli bir Topluluk veya Ortak Zenginlik yoktur; her İnsan kendi Ekonomisini incelemeli ve bu Kuralları kendi
Şekillerine göre inşa etmelidir.

Son olarak, Günlerin Uzunluğu Senin Payınsa, Beklentin Olmasın:
Uzun bir Ömür Hesaplama, ama her zaman Hesabın ötesinde yaşa. Beklentisini sık sık yaşayan, birçok Hayat yaşar ve Günlerinin Kısalığından
zorlukla
şikayet eder. Geçmiş Zaman bir Gölge gibi geçip gider;
Zamanları şimdiki zamana getir; uzakta olabilecek yakını düşün;
Son Zamanlarını onların şimdiki Anlayışlarıyla tahmin et: Ölüme
Komşu Gibi Yaşa ve gelecek çok az şey olduğunu düşün. Ve içimizde hala
yaşaması gereken bir şey olduğundan, her iki Hayatı bir araya getir; onları Düşüncelerinde ve Eylemlerinde birleştir ve birinde ama
diğeri için yaşa. Bu Hayatın Amaçlarını bu şekilde düzenleyen kişi,
asla bir sonrakinden uzak olmayacaktır ve bir şekilde, mutlu bir Uyum ve onun yakın Algısı ile zaten onun içindedir.

_FINIS_

ÖLÜMDEN SONRAKİ ESERLER

1712

REPERTORIUM:

Ya da, 1680'de Norwich Katedral Kilisesi'ndeki Mezarlar ve Anıtlar Hakkında Bazı Hesaplar.

Son İç Savaşlar zamanında, _Norwich_ Katedral Kilisesi'ndeki Mezar Taşları ve Mezarlardan yaklaşık yüz Pirinç Yazıt çalınmış ve götürülmüştür; bunu bana, Katiplerden biri olan ve Seksen Yaşın üstünde olan _John Wright_ ve Koro'dan biri olan ve Seksen Dokuz Yıl
yaşayan Bay _John Sandlin_ bildirdi; ve hatırladığım kadarıyla bana
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında bir Korist olduğunu söyledi.

Bu vesileyle birçok asil ve önemli
Kişinin Gömü Yerleri bilinmez hale geliyor; ve tamamen unutulup gitmemeleri için, bu kadar çok kişiden sadece Yolcular için en çok dikkat çekenleri, o talihsiz Zamanlardan beri dikilmiş olanlarla birlikte, şu şekilde yazacağım.

İlk olarak, Kilise'nin Gövdesinde, Güney Adası'nın Sütunları arasında,
bir tür Dokunma Taşı ile örtülü bir Mezar duruyor; bu,
Doksan Yıla kadar yaşayan
MILES SPENCER, LL.D. ve _Norwich_ Şansölyesi'nin Anıtı. Üst Taş bütündü, ancak şimdi tamamen kırılmış, bölünmüş ve
Darbelerle çökmüştü: Bu Taşa daha özel bir Dikkat gösterildi,
çünkü İnsanlar Paralarını bunun üzerinde deniyorlardı; ve Bölüm
üzerinde belirli Kiraların ödenmesini talep etti. Kendisi
_Bowthorp_ ve _Colney_ Malikanesinin Lorduydu, bu da _Yaxley'lere_ kendisinden geliyordu; ayrıca
Sahadaki _Chappel_'in Sahibiydi.

Bir sonraki Anıt, _diğer adıyla_ Nix veya
Kör Piskopos olan Piskopos RICHARD NICKS'indir, ölümünden yıllar önce oldukça karanlıktı. Kral _VII. Henry_ ve _VIII. Henry'nin Hükümdarlıkları sırasında bu
_Mahallede_ Otuz Altı Yıl oturdu. Kemerler yukarıda ve yanlarda güzelleştirilmiştir, burada _Norwich_ Malikânesinin_ Armaları görülebilir, kendi _sapına_ saplanmış, yani üç _Leopar_ Başı arasında bir
_Chevron_. Aynı Arma, _Kuzey_ ve _Güney Haç Adası_'nın Çatısı'ndadır; bu Çatıları ya
yeniden inşa etti ya da onardı. Mezar alçak ve geniştir ve Doğu Sütunu'nun altında bir Sunak olduğu söylenir: Çan'ın
asıldığı demir işçiliği, Batı Sütunu'nun Yan tarafında hala görülebilir.

Sonra, Dekan _Gardiner_ tarafından dikilen Sütun üzerinde okunabilir bir Yazıt bulunan Piskopos JOHN PARKHURST'un Mezarı, şu şekilde uzanır.

Johannes Parkhurst, _Theol. Profesör_, Guilfordiae_natus_,
      Oxoniae _educatus, temporibus_ Mariae _Reginae pro
      Nitida conscientia tuenda_ Tigurinae _vixit exul
      Gönüllü: Postea presul factus, kutsal
      Hanc, 16 yılında Ecclesiam'dan yeniden çıktı. Obiit secundo die_
      Şubat. 1574.

Kraliçenin Hükümdarlığında Büyük Saygı ve Saygı Duyduğu Bir Kişi
_Elizabeth_. Arması Sütunların üzerinde, giderken görülebiliyor
Piskoposluk Salonu'nun dışında.

Aynı tarafta, en üstteki iki Sütun arasında yakışıklı bir adam duruyordu.
Piskopos EDMUND SCAMLER Anıtı bu nedenle.

      _Natus apud_ Gressingham, _in Com._ Lanc. SS. _Teol. Prof.
      apud_ Cantabrigienses. _Obiit AEtat._ 85. _an._ 1594 _nonis_ Maii.

_Canterbury_ Başpiskoposunun Ev Papazıydı ve 1594'te öldü. Anıt, bir buçuk yardadan daha yüksekti, Heykelleri Alabaster'dandı ve hepsi yüksek bir Demir Izgara ile çevriliydi. Son zamanlarda
Izgara kaldırıldı, Heykel kırıldı ve Serbest Taş,
içerideki Tuğla işçiliğine kadar indirildi; çirkin olduğu için
daha sonra kaldırıldı ve Sütunlar arasındaki Boşluk, şu anda olduğu gibi
boş bırakıldı.

Bu Adanın Güney tarafına, Yazıtın belirttiği gibi,
bir zamanlar Dean olan GEORGE GARDINER gömüldü.

Georgius Gardiner Barvici _natus_, Cantabrigiae _educatus,
      Primo minör Canonicus, ikinci sırada Praebendarius, üçüncü sırada Archidiaconus_.
      Nordovici, _et demum_ 28 Kasım. _An._ 1573. _factus est Sacellanus
      Dominae Reginae, et Decanus hujus Ecclesiae, quo loco başına 16
                            Tekrar çıkış_.

Biraz daha yüksekte eğitimli Dr. EDMUND PORTER'a ait bir anıt var.
Bu kilisenin bir ara bükücüsü.

Kilisenin Gövdesindeki Kuzey Adasının iki Sütunu arasında duruyor
Kral VII. Henry'nin Başsavcısı Sir JAMES HOBART'ın Anıtı.
ve VIII. _Loddon_ Kilisesi'ni, St. _Olave's_ Köprüsü'nü inşa etti ve Güney tarafına bitişik Geçidi yaptı. Üst kısımda _Hobart'ların_ Başarısı ve aşağıda Armaları; ayrıca _Nantons_'ların, _viz._ (_üç Martlet_) ikinci Hanımı o Aileden olduğu için. Bu, güzel Taş işçiliğinden yapılmış yakın bir Anıt: Ve bu
Çevreleme bir Hitabet
olarak kullanılmış olabilir. _Hobart_ Ailesinden bazıları bu Anıtın yakınına gömülmüştür; örneğin _Holt_'lu Bay _James Hobart_. Güney tarafında, _Hales_'li Sir _John Hobart_'ın tek oğlu _Barbara_ ile evlenen Dean _Herbert Astley_'nin iki genç Oğlu ve bir Kızı.

Orta Ada'da, neredeyse bir Işık Dalının
asıldığı çok büyük bir Taşın altına, _Norfolk_'taki büyük İsim ve Mülkiyete sahip olanların soyundan gelen Sir FRANCIS SOUTHWELL gömüldü, eskiden _Woodrising_'e sahipti.

Güzel bir Taşın altına, Piskopos _Parkhurst_ Mezarı'nın yanına, Şansölye Dr.
MASTERS gömüldü.

Gul. Maister, _LL. Doctor Curiae Cons. Ep==atus_ Norwicen.
_Officialis principalis. Obiit 2 Şubat 1589._

Orta Ada'nın üst ucunda, büyük bir Taşın altına, _Piskopos WALTER _de_ HART, _alias le_ HART veya LYGHARD gömüldü. _Henry_ VI. ve _Edward_ IV. dönemlerinde 26
Yıl Piskoposluk yaptı. Büyük Haç'ın yerleştirildiği
Enine Taş Bölme veya Rood Loft'u inşa etti, Kilise'nin Gövdesinin Çatısını güzelleştirdi ve döşedi.
Bölme Duvarının Kuzey tarafına doğru Arması _Boğa_ ve
Güney tarafına doğru, _Sudaki Bir Geyik_, Adının _Rebus_'u olarak,
_Walter Hart_. Kapının üzerinde, Rood Loft'un altında,
bu Ayetleri içeren bir Pirinç Levha vardı.

_Hic jacet absconsus sub marmore presul dürüstlük
          Anno milleno C quater cum septuageno
          Annexis binis instabat ei prope finis
          Septima cum ondalık lüks Maij sit numerata
          Ipsius ayrı bir vücut animasyonudur._

Bu Bölme ile Kuzey tarafındaki Koro arasında Anıt bulunmaktadır.
Dame ELIZABETH CALTHORPE'un, Sir Francis Calthorpe'un Karısı ve
daha sonra John Colepepper'ın eşi Av.

Aynı Bölme'de, Dekanlık Kabini'nin arkasında JOHN CROFTS gömülmüştü.
son zamanlarda Dekan, Suffolk'lu Sir Henry Crofts'un oğlu ve
Lord _William Crofts_. Bir ara Oxford'daki _All-Souls_ Koleji'nin Üyesiydi ve Majesteleri Kral _Charles_ II'nin Restorasyonundan sonraki ilk Dekan'dı. Uzun yıllar Dekan olan Dr. _John Hassal_ bu Kilise'ye değil, _Creek_ Kilisesi'ne gömüldü. Oxford'daki _New_ Koleji'ndendi ve kendisi için bu Dekanlığı elde eden _Bohemia_ Kraliçesi Leydi _Elizabeth_'in Papazıydı. 

Koro'nun güney tarafında, iki sütun arasında, Salisbury Dekanı ve Kral _Edward_ IV'ün Sekreteri olan Piskopos JAMES GOLDWELL'in Anıtı bulunmaktadır. Bu _See_ Yirmi Beş Yıl'da oturan. Heykelleri
Taştan, Ayaklarında bir _Aslan_ ile, Armaları, Mezarın üzerindeki
Ceketinde görüldüğü gibi. Koro Tarafında, Armaları da görülebilir
Altıncı Escocheon'da, Koro'nun üzerindeki Batı tarafında; ayrıca S.
_Andrew's_ Kilisesi'nde, Penceredeki Dekanlıkta; _Trowes_'da,
_Newton-Hall_'da ve _Kent_'teki _Charta-magna_'da, Doğum Yeri; ayrıca Şapeli inşa ettiği veya onardığı yer. Bu Kilisenin
Doğu Ucunu çok onardığı söylenir; Birçok iyi İş yaptı,
Büyük Saygınlık içinde yaşadı ve _Ann._ 1498 veya 1499'da öldü.

Demir Parmaklıkların hala durduğu yerde, Piskopos _Goldwell_'in hemen üstünde, Piskopos
JOHN WAKERING'in gömüldüğü söyleniyor. Kral _Henry_ V. döneminde Piskopostu ve _Constance_ Konseyi'ne gönderildi: Ayrıca, İç Savaş'ın sonlarından önce,
Kilise Kapısı'ndan içeri açılan
Piskopos Sarayı'ndaki Manastırı inşa ettiği söyleniyor.
Ayrıca,
yıkık durumda olan ve şimdi yıkılmış olan Bölüm Evi'ni inşa ettiği ve
üstündeki ve etrafındaki çürümüş kısımların
güzelce onarıldığı veya yeni inşa edildiği bildirildi. _Sayfanın_ kendi paltosunu
kazıklayan Arması, Üç _Fleur des Lys_, hala Kapı'nın yanındaki Duvar'da görülebiliyor. Büyük bir üne sahip olarak yaşadı ve 1426'da öldü ve
S. _George'un_ Altarı'nın önüne gömüldüğü söyleniyor.

Koronun Kuzey tarafında, iki Kemer arasında, Kraliçe
_Elizabeth'in_ Koltuğunun yanında, Sir THOMAS ERPINGHAM ve Eşleri
Leydi JOAN, _vb._ gömüldüler. Resimleri Boyalı Cam Pencerelerde, bu Yerin yanında, _Erpingham'ın_ Armasıyla birlikteydi. Her iki Sütunun
İçleri kırmızı Renklerle, neredeyse en üstten en alta kadar çeşitli Figürler ve Yazıtlarla
boyandı, bunlar Sütunların son beyazlatmasıyla
artık yıkandı. _Hen._ IV. Zamanında ve _Hen._ V.'in bir Kısmında Garter Şövalyesiydi ve Adını
Cinque-Ports'un Lord Muhafızları Listesinde buluyorum. _Black Friars_ Kilisesi'ni veya Çan Kulesi'ni veya her ikisini de, şimdi _New-Hall Çan Kulesi_ olarak adlandırılan
inşa ettiği söylenir. Armaları genellikle _Orle of Martlets_ içindeki bir
Escocheon olan Çan Kulesi'nin üzerinde ve ayrıca Okul Binası'nın yanındaki Kapı'nın dışında bulunur. Mezar taşının üzerinde, son zamanlarda koparılan uzun bir Pirinç Yazıt
vardı ve geriye sadece _Erpingham_ Adı kalmıştı. _Johannes Dominus de Erpingham
Miles_, Yazıt'ta hala belirtildiği gibi _Erpingham_ Parish Kilisesi'ne gömüldü.

Kuzey Adası'nda, _Jesus Chappel_'e doğru giden Kapı'nın yakınında,
Norwich'in Katibi ve Kral _Charles_ I'in Hukuk Danışmanlarından biri olan Sir WILLIAM DENNY gömüldü.

Jesus Chappel'de büyük bir Mezar duruyor (bu mezarın, yıkılmaya yüz tutup yıkıldığı zaman bizim Hanımlar Şapeli'nden çevrildiği söyleniyor) ve üzerindeki Pirinç Yazıt kaldırılmış; ancak
50 Yıl Rahiplik Yapan Yaşlı Bay _Spendlow_ ve Bay _Sandlin_, bunun _Windham'ların_ Mezar Taşı olduğunu söylerlerdi; ve büyük olasılıkla, Kral _Henry_ VIII.'in Danışmanlarından, Muhafızlarından ve Koramirallerinden biri olan Sir _Thomas Windham_'a ait olabilirdi; bulduğum için
Windham'ın Mezarı üzerinde böyle bir Yazıt bulunduğunu
bu Kilise.

     _Orate pro a==a_ Thome Windham, _militis_, Elianore, _et Domine_
     Elizabethe, uxorum ejus, vb. qui quidem Thomas _fuit unus
     consiliariorum_

     _Regis_ Henrici VIII. _et unus militum pro corpore, ejusdem Domini,
     başka yerde sınıflandırılmamış Amiral Yardımcısı olmayan.

Ve Yazıttaki Üç Kişinin Sayısına göre,
Mezarın üzerinde üç figür bulunmaktadır.

_İsa Şapeli'nin Kuzey Duvarında okunaklı bir Pirinç var
Latince Ayetlerdeki Yazıtlar; ve son satırda _Pater Noster_. Bu
Randulfus Pulvertoft custos caronelle Anıtıydı. Yazıtın üstünde Arması vardı, _yani. Beş Yapraklı Kenarlı Altı Başak Buğday_; ancak Duvar beyazlatıldığı için artık solmuştu.

Aziz. _Luke Şapeli_, Sol tarafta, _Bosvile'ler_ veya _Boswill_ Ailesi'nden birine ait olduğu söylenen kemerli bir Anıt'tır, bir zamanlar Manastır'ın Baş Rahibi. Anıt'ın Doğu Ucunda Kilise'nin Armaları (_Haç_) ve Batı Ucunda ise Paternal
Cırtlak olduğu düşünülen bir tane daha (_üç Cırtlak Ok_) bulunur. Aynı Arma, Güney tarafının altıncı Escocheon'unda, Çan Kulesi'nin altında görülebilir. Bu Anıt'taki bazı Yazıtlar, Kilise yakın zamanda beyazlatıldığında silinmiştir; diğerleri arasında, _O
morieris! O morieris! O morieris!_ _Üç Cırtlak_, _Norfolk_'taki eski bir Aile olan _Bosomes_'un bilinen Armalarıdır; ama
_Bosviles_'dan mı yoksa değil mi, emin değilim.

Yanında, Arması
_Ermyns_ olan RICHARD BROME, Esq. Anıtı var; ve Arması için, Altın Çiçekli Bir Süpürge Demeti veya Dalı. Bu, _Richard Brome_, Esq. olabilir; Kızı, _Yaxley'li_ Yaxley'lerin Varisi ile _VII. Henry_ Zamanında evlenmiştir. Ve aynı
Adlı
biri _Norwich_'teki Alanda bir Şapel kurmuştur.

Ayrıca, Güney tarafındaki Koltuklar arasında, St. _Luke Şapeli_'nde, bu Manastırın iki Başrahibi olduğu söylenen, çok eski, iki önemli Mermer ve haçlı Mezar vardır.

Manastırın Girişinde, Sağdaki Üst Kapının yanında,
Merdivenlerin yanında, Duvarda, son zamanlarda yıkılmış olan ve hala Boşlukta bir Yer bulunan güzel bir Anıt vardı.
Bu
Taşın üzerinde, dizlerinin üzerinde dua eden iki Kişinin Figürleri vardı. Bay _Sandlin_ bana, bunun Kiliseye giden
Kemeri inşa eden veya güzelleştiren _Bağnazlardan_ birinin Anıtı olduğunu söyledi.

Yüksek Sunağa doğru Koroda ve Yükselişlerin altında,
genel olarak Kilisenin Kurucusu
Piskopos WILLIAM HERBERT'in Anıtı olduğu söylenen ve yaygın olarak Kurucunun Mezarı adıyla bilinen eski bir Mezar vardır. Bu, bir Elli yüksekliğindeydi; Ancak, 
Minber, son Karmaşa'da, Piskopos
_Overall'ın_ Anıtı'nın şu anda bulunduğu Sütun'a yerleştirildiğinde ve Belediye Meclisi Üyelerinin Koltukları Doğu
Ucunda ve Belediye Başkanının Koltuğu yüksek Sunak'ın ortasında olduğunda, Mezar'ın yüksekliği Halk için bir Engel olduğundan, şu anda olduğu gibi
o kadar Alçak bir seviyeye indirildi. _Oxford_'da doğdu, Kral _William Rufus_ ile iyi geçiniyordu ve Kral _Henry_ I. Piskoposluk
_Mezarlığı'nı _Thetford_'dan _Norwich_'e taşıdı, 60 Rahip için Manastırı,
Katedral Kilisesi'ni, Piskoposluk Sarayı'nı,
Harabeleri hala _Mushold-Hill_ Burnu'nda kalan S. _Leonard_ Kilisesi'ni inşa etti; S.
_Nicolas_ Kilisesi _Yarmouth_'da, S. _Margaret_ Kilisesi _Lynn_'de, S. _Mary_ Kilisesi _Elmham_'da ve _Cluniack_ Rahiplerini _Thetford_'da kurdu. _Malmsbury_
o, _Vir pecuniosus_ olduğunu söyledi, ki bu büyük Eserleri bunu ilan ediyor ve
her zaman S. _Hierom_'un ağzından şu iyi Sözü vardı, _Erravimus juvenes,
emendemus senes_.

Eskiden birçok Piskopos, Kurucu'nun etrafında veya çok uzağında gömülmüş olabilir, örneğin _Norman_, _Norwich_'in üçüncü Piskoposu _William Turbus_ ve _Oxford'lu _John_, _Ipswich_'te _Trinity_ Kilisesi'ni inşa eden ve Kral _John_ döneminde ölen
Zamanın bilginleri arasında sayılmıştır; ve bu iki Piskoposun Kurucu Piskopos _Herbert_'in yakınına gömüldüğü söylenmiştir.

Aynı Sırada veya çok uzağında, Piskopos HENRY _le_ SPENCER gömülmüştür,
kayıp Pirinç Yazıtlar'ın bildirdiği gibi. Ve Bay _Sandlin_ bana,
yakınlarda bir mezar taşında _Henricus de_ veya _le Spencer_ adının yazılı olduğu bir yazı gördüğünü söyledi: _Denize_ genç yaşta geldi ve
kendisinden önce veya sonra gelenlerden daha uzun süre orada oturdu: Fakat
Lennam'daki (Lord olduğu bir kasaba) kavgada kaçmasaydı,
daha kısa olabilirdi, orada Yargıcın Asasını önünden taşımaya zorladı,
İnsanları Asalar, Taşlar ve Oklarla yaraladı
ve Hizmetçilerini Kaçırdı. O da yaralandı ve yalnız bırakıldı, _John Fox_ bunu S. _Albans_'ın Kroniğinden kaydetti. Aynı Sırada, son zamanlarda, Piskopos RICHARD MONTAGUE gömüldü, Yazıt, _Depositum Montacutii Episcopi_'nin belirttiği gibi.

_Yunan_ Dilindeki üstün Bilgisi nedeniyle, _Eaton_ Koleji Müdürü Sir _Henry Savile_ tarafından çok beğenildi ve
burada bir Üyeliğe yerleşti: Daha sonra _Chichester_ Piskoposu yapıldı; oradan yaklaşık üç yıl yaşadığı _Norwich_'e taşındı. _Norwich_'e, yaklaşık bir yıl önce geçirdiği ve onu Mezarına kadar eşlik eden bir quartan sıtmanın kötü Etkileriyle geldi; yine de çok çalıştı ve çok yazdı, Kilise Tarihi ile ilgili kendi eliyle yazılmış mükemmel bir Kitap Kütüphanesi ve Yığınla Kağıt vardı. Kitapları _Londra_'ya gönderildi; ve söylendiği gibi, _Baronius_ ve diğerlerine karşı olan Belgeleri
_Roma_'ya iletildi; oradan asla geri dönmediler.

Diğer tarafta, _Cambridge_'deki _Trinity_ Koleji Üyesi, _Katherine_ Hall'un Müdürü, _Regius_ Profesörü
ve St. _Pauls_ Dekanı olan Piskopos JOHN OVERALL gömüldü; ve Kurucunun kendisi tarafından _Sutton_ Hastanesi'nin ilk Valilerinden biri olarak atanma onuruna erişti, çok saygı duyulan ve sevilen bir Kişi; herhangi bir Yazıt olmadan gömüldüğü için,
son zamanlarda _Durham_ Lord Piskoposu Dr. _Cosin_ tarafından bir sonraki Sütun üzerine kendisi için bir Anıt
dikildi.

Büyük Kum Rengi Taş'ın altında Piskopos RICHARD CORBET gömülmüştü.
Eşsiz Zeka sahibi bir kişi ve güzel konuşan bir Vaiz, Piskopos olarak yaşamış
Bu, Mesih Kilisesi'nin Dekanı'ndan sadece üç yıl önce, o zaman
_Oxford_ Piskoposu. Yazıt şu şekilde:

          Richardus Corbet _İlahiyat Doktoru,
          Ecclesiae Cathedralis Christi Oxoniensis
          Decanus'un birinci sınıf mezunu, eski öğrencisi
          Episcopus, illinc huc translatus, et
          Hinc in coelum_, 28 Temmuz. _Ann._ 1635.

Üzerindeki Kollar, Norwich'in, kazığa bağlanan, veya bir Kuzgun sab'ıdır.
Corbet.

Koronun üst ucuna doğru ve güney tarafında, oldukça büyük bir Taşın altında, Sir WILLIAM BOLEYN veya BULLEN, Kraliçe Elizabeth'in Büyük
Büyükbabası gömüldü. Yazıt uzun zamandır kayıptı,
ki şuydu:

_Hic jacet corpus_ Willelmi Boleyn, _militis,
Qui obiit_ x _Octobris, Ann. Dom._ MCCCCCV.

Ve _Norfolk_ ve _Suffolk_'un Eski Soylularının iyi bir El Yazmasında şu Sözleri buldum. _Sir_ William Boleyn, Sir Tho'nun _Varisi.
Boleyn, Tho'nun _Kızı ve_Varisi_ Margaret ile _evlenen_ Butler,
_Ormond Kontu_, _Yıl_ 1505'te öldü, _ve_ Norwich'teki Christ Church'ün Şansölyesinin
Güney tarafına gömüldü. Ve kesinlikle
birkaç Ailenin
Armaları,
Boleyn'lerinkinden daha sık olarak herhangi bir Kilisede bulunmuştur,
Bu Kilisenin Doğu Kısmındaki Duvarlarda ve Pencerelerde. Bu asil Aileden birçok kişi
_Bleckling_ Kilisesi'ne gömüldü.

Bu Kilise'ye birçok başka Piskopos gömülmüş olabilir, bunu bazı Tarihsel Anlatılarda
doğruladığımız gibi buluyoruz; ancak
Gömüldükleri Yerle ilgili hiçbir Tarih veya Gelenek
kalmadığından, boşuna
aynı şeyi tasarlamaya ve belirtmeye çalışıyoruz.

Piskopos JOHANNES _de_ GRAY'in, bildirildiğine göre, bu Kilise'ye gömülen, Kral _John_'un Gözdesi olduğu ve onun tarafından Papa'ya gönderildiği gibi: Aynı zamanda _İrlanda_'nın Lord Vekili ve büyük bir
Ün'e sahip bir Kişiydi ve _Gaywood Hall_'u _Lynn_ tarafından inşa ettirdi.

Ayrıca, Kilise'nin kurulduğu sırada, Kapı'nın önünde düzenlenen bir Panayırda başlayan, Rahipler ve Vatandaşlar arasındaki kanlı
Çatışma'nın yaşandığı Piskopos ROGER SKEREWYNG'in de olduğu gibi: Kral _Henry_ III.
Norwich'e geldi ve Başrahip _William de Brunham_ çok suçluydu.
Bkz. _Holingshead, vb._

Ya da, kendisinden sonra gelen ve bu Kilise'ye gömülen Piskopos WILLIAM MIDDLETON'ın; _Skerewyng_
otururken yanan Kilise'nin Kral _Edward_ I.

'ın huzurunda onarılıp kutsandığı zaman.

Ya da, _İngiltere_ Lord Şansölyesi olan ve 1325'te ölen ve burada gömülen Piskopos JOHN SALMON'un eserleri asildir. Piskopos Sarayı'ndaki büyük Salonu; Sarayın Doğu tarafındaki Piskoposun uzun Şapeli'ni, ki bu sıradan bir yapı değildi; ve Kilise'nin Batı Ucu'nda güçlü ve gösterişli bir Şapel inşa etti ve oradaki günlük Ayin için dört Rahip atadı: Papa _Clement_'ten ilk Meyvelerin Hibesini alarak bu büyük İşler için daha iyi yetenekliydi.

Ya da, _Northumberland_ Kontu'nun Kardeşi olan Piskopos THOMAS PERCY'nin, _Richard_ II. döneminde, _Carlton_, _Kimberly_ ve _Wicklewood_ civarındaki toprakları bir Şato'ya bağışlayan; Çan Kulesi ve Çan Kulesi'nin yıkılıp yeniden inşa edildiği ve Din Adamları'ndan bir Katkıda bulunduğu dönemde.

Veya, Piskopos ANTHONY _de_ BECK, huzursuz bir ruha sahip, çok
nefret edilen ve Hizmetçileri tarafından zehirlenen bir Kişi.

Veya benzer şekilde, _Rochester_ Piskoposu olan,
Kral _Henry_ VI. döneminde _Basil_ Konseyi'ndeyken
_Norwich_ Piskoposu olarak seçilen
Piskopos THOMAS BROWNE,
Kilisenin Haklarını Vatandaşlara Karşı
zorla Savunan
bir Savunucusuydu.

Veya, son yılında _Kett_ İsyanı'nın gerçekleştiği, _Edward_ VI. dönemindeki Piskopos WILLIAM RUGGE. Adını _Guil.
Norwicensis_ olarak buluyorum, _Henry_ VIII. Döneminde Papa'nın Üstünlüğüne
karşı bir Bildirge'ye imza atan Piskoposlar arasında.

Veya, Kraliçe _Mary_ zamanında Piskopos olan ve onunla aynı yıl ölen Piskopos JOHN HOPTON'dan. _John Fox_ tarafından Şehitlik Kitabı'nda, Şansölyesi _Dunning_ ile birlikte sık sık anılır.

Veya son olarak, _Canterbury_ Başdiyakonu olan _Cambridge_'deki _Trinity College_'dan Piskopos WILLIAM REDMAN'dan. Armaları, Koro'nun Kuzey tarafındaki bir Tahtanın üzerinde, Minber'e yakın bir yerdedir.

Kraliçe _Elizabeth'in_ Saltanatı'ndaki dört Piskopos olan _Parkhurst_, _Freake_, _Scamler_ ve _Redman_'dan Sir _John Harrington_, _Tarihinde Piskoposlar_ adlı eserinde şöyle yazar; _Kraliçe'nin Günleri'ndeki dört Piskopos, Piskoposların yapması gerektiği gibi yaşadılar ve _Selefi_ Piskopos Spencer gibi Savaşçı değillerdi.

Bazı Piskoposlar ne Kilise'nin Bedeni'ne ne de Koro'ya gömüldüler; ancak Kilise'nin Doğu Ucu'ndaki, Piskopos WALTER _de_ SUTHFEILD tarafından (III. Henry'nin Hükümdarlığı sırasında) inşa edilen Hanımlar Şapeli'ne gömüldüler.

Buraya gömüldü ve Mezarında Mucizeler Olduğu Söyleniyor, çünkü o büyük bir Hayırseverlik ve Dindarlık Kişisiydi.

Ayrıca Piskopos SIMON _de_ WANTON, _vel_ WALTON ve Manastır'ın Başrahibi olan
Piskopos _Alexander_ da gömüldü; ve ayrıca, bazılarının düşündüğü gibi, Piskopos _Roger Skerewyng_ ve muhtemelen diğer Piskoposlar ve Kaliteli Kişiler, Mezarları ve Anıtları'nı şimdi Kilise'de boşuna sorguluyoruz.

Bu güzel bir Şapel'di; ve Kilise'den dışarıya açılan güzel bir Girişi vardı, ayrıca Kilise Duvarı'na bitişik olduğu yerde, dışarıdan görülebileceği gibi, hatırı sayılır bir Yükseklikte. Ancak
yıkık olduğu için, duyduğuma göre, Dekan _Gardiner_ zamanında yıkılmış: Ancak Mezarlar, Anıtlar ve Mezar Taşları'nın başına ne geldiğine dair bir açıklamamız yok: Bu Şapel'de, Piskoposun Konsistuvarı veya Mahkemesi, eski zamanlarda tutulmuş olabilir, çünkü _Fox'un Şehitlik_ kitabında, Sapkınlıkla suçlanan çeşitli Kişilerin Piskopos veya Şansölyesi tarafından St. _Mary's_ Şapeli'nde sorgulandığını görüyoruz. Bu Şapeli inşa eden ünlü Piskopos _Walter de
Suthfeild_'in, aynı zamanda Hastane'yi de çok uzakta olmayan bir yere inşa ettiği söylenir.

Yine, bu _Mezarlıkta_ oturan çeşitli Piskoposlar, Kemiklerini bu Kilise'de bırakmadılar; çünkü bazıları burada değil, uzak yerlerde öldüler; bazıları başka Piskoposluklara
terhis edildi; ve bazıları, burada yaşayıp öldükleri halde, bu Kilise'ye gömülmediler.

Bazıları uzak yerlerde öldü; örneğin, _Oxford_ Şansölyesi ve Kral _Henry_ V. tarafından büyük bir itibara sahip olan Piskopos Richard Courtney, Kral _Fransa_'ya, Taç üzerindeki Hakkını sorgulamak için gönderildi; ancak _Fransa_'da öldüğünde, _Cesedi_ _İngiltere_'ye getirildi ve _Westminster-Abbey_'de Krallar arasına gömüldü.

Piskopos WILLIAM BATEMAN, LL.D. _Norwich_'te doğdu, _Cambridge_'de
_Trinity-Hall_'u kurdu ve _Gonvil_'i
_Gonvil-College_'ı inşa etmeye ikna etti, _Fransa_'daki _Avignon_'da öldü, Kral tarafından _Roma_'ya gönderildi ve o şehre gömüldü.

Piskopos WILLIAM AYERMIN _Londra_ yakınlarında öldü.

Hukuk Doktoru Piskopos THOMAS THIRLBY, Başpiskopos _Matthew
Parker'ın_ Evinde öldü ve _Lambeth_'e gömüldü, şu yazıyla:

[_Hic jacet_ Thomas Thirlby, _olim Episcopus Eliensis,
qui obiit 26 die Augusti, Anno Domini, 1570_.]

_Ely_ Başrahibi olan Piskopos THOMAS JANN, _Kent_'teki _Dover_ yakınlarındaki _Folkston-Abbey_'de öldü.

Bazıları diğer Piskoposlara çevrildi; Piskopos WILLIAM RALEGH
Kral _Henry_ III tarafından _Winchester_'a nakledildi.

Piskopos RALPH _de_ WALPOLE, _Edward_ I. zamanında _Ely_ olarak tercüme edildi. _İngiltere_'deki en güzel manastır olarak kabul edilen Manastır'ın inşasına başladığı söylenir.

Piskopos WILLIAM ALNWICK, Kilise'nin Batı Ucundaki Kilise Kapılarını ve büyük Pencereyi inşa etti ve _Henry_ VI.

döneminde _Lincoln_ olarak tercüme edildi.

Ve daha sonra, Piskopos _Parkhurst_'ün yerine geçen Piskopos EDMUND FREAKE, _Worcester_'a taşındı ve orada gömüldü.

_Cambridge_'deki _Pembroke-Hall_'un Efendisi ve _Chichester_ Piskoposu olan Piskopos SAMUEL HARSNET, oradan _York_ olarak tercüme edildi.

Piskopos FRANCIS WHITE, Kral'ın Sadaka Görevlisi, eski
_Carlisle_ Piskoposu, _Ely_ olarak tercüme edildi.

Piskopos MATTHEW WREN, Şapel Dekanı, ayrıca _Ely_ olarak tercüme edildi ve
buraya gömülmedi.

1617'de ölen Piskopos JOHN JEGON, _Norwich_ yakınlarındaki _Aylesham_'a gömüldü. _Bennet Koleji_ Müdürü ve _Norwich_ Dekanıydı,
Armaları, _Kanton Üzerinde Bir Kartalla İki Chevron_, Piskopos Tahtı'nın Batı Yakası'nda henüz görülmedi.

Saygıdeğer Dostum Piskopos JOSEPH HALL, Worcester Dekanı ve Exon Piskoposu, Norwich'e çevrildi, Norwich yakınlarındaki Heigham'a gömüldü, orada bir Anıtı var. Kilisenin Gelirleri ödenmediğinde, o Banliyö Mahallesine çekildi ve orada 80 Yaşını
geçirerek Günlerini
sonlandırdı. Eşsiz bir Alçakgönüllülük, Sabır ve Dindarlık sahibi bir Kişi; kendi Eserleri kendisinin en iyi Anıtı ve Karakteridir, bu da bilgili ve sadık eski Dostum John Whitefoot, Heigham Rektörü, Norwich Meclisi'nin çok değerli bir Katibi tarafından vaaz edilen mükemmel Cenaze Vaazında çok canlı bir şekilde dile getirilmiştir. _Norwich_ Kayıt Ofisindeki Armaları, _Sable üç Talbot Başı Argent'ı sildi_.

Ayrıca, onurlu Dostum, Piskopos EDWARD REYNOLDS, Kilise'ye değil, kendisi tarafından inşa edilen Piskoposluk Şapeli'ne gömüldü. _Southampton_'da doğdu, _Oxford_'daki _Merton Koleji'nde büyüdü ve
Kralın Yeniden Kurulmasından sonra _Norwich_'in ilk Piskoposu oldu: Selefinin, Dr. _Joseph Hall_'un Mizacına çok benzeyen, eşsiz
Sevecenlik, Yumuşaklık ve Alçakgönüllülük; büyük Öğrenim; sık sık
Vaizlik eden ve sürekli İkamet Eden: Bu _Tahsilde_ yaklaşık 17 Yıl oturdu;
ve özel Şapeli'ne gömülmüş olmasına rağmen, Cenaze Vaazı Katedral'de, şu anda S. Andrews'un Bakanı olan Bay Benedict Rively tarafından vaaz edildi: Yerine değerli ve onurlu piskoposumuz Dr. Anthony Sparrow geçti.

Bazı piskoposların, Piskopos John Salmon tarafından inşa edildiği söylenen eski Piskopos Şapeli'ne gömüldüğü düşünülüyor [geç Savaş Zamanı'nda yıkıldı] çünkü orada birçok Mezar Taşı ve bazı sade Anıtlar vardı.
Bu eski Şapel, Piskopos Reynolds tarafından inşa edilen söz konusu yeni Şapel'den daha yüksek, daha geniş ve çok daha büyüktü; ancak Kurşunla kaplandığı için Kurşun satıldı ve isyancıların son zamanlarında götürüldü; ve Kumaş harap ve işe yaramaz hale geldiğinden yıkıldı ve bazı Taşlar kısmen yeni Şapel'in inşasında kullanıldı.

Şimdi, bu Bölgelerde pek çok asil ve kadim Aile olmasına rağmen, bunlardan daha fazlasının bu Ana Kilise'de
gömüldüğünü görmüyoruz. Bunlardan az sayıda kişinin bu Şehrin Manastırları ve dini evlerinin Kilise ve Şapellerine, özellikle de üçüne gömüldüğü düşünülebilir; Austin-Fryars, Black-Fryars, Carmelite veya White Fryars; çünkü bunlara her iki cinsiyetten, büyük ve iyi ailelerden birçok Kişi gömülmüştür, bunlardan Katedralde çok az veya hiç Anıt yoktur. Ve eski zamanlardan bu tür Cenazelerin en iyi korunmuş Kayıtlarında, Anıtlardan ve Yazıtlardan, birçok kadim Aileden Erkek ve Kadının Adlarını buluyoruz; _Ufford_, _Hastings_, _Radcliffe_, _Morley_, _Windham_,
_Geney_, _Clifton_, _Pigot_, _Hengrave_, _Garney_, _Howell_, _Ferris_,
_Bacon_, _Boys_, _Wichingham_, _Soterley_; _Falstolph_, _Ingham_,
_Felbrigge_, _Talbot_, _Harsick_, _Pagrave_, _Berney_, _Woodhowse_,
_Howldich_; _Argenton_, _Somerton_, _Gros_, _Benhall_, _Banyard_,
_Paston_, _Crunthorpe_, _Withe_, _Colet_, _Gerbrigge_, _Berry_,
_Calthorpe_, _Everard_, _Hetherset_, _Wachesham_: Tüm Lordlar, Şövalyeler,
ve Esquire'lar, çeşitli diğerleriyle birlikte. _Bigots_, _Mowbrays_, _Howards_'ın büyük ve asil Ailelerinin yanı sıra, çoğunlukla _Thetford_'da, Kurucuları veya Hayırseverleri oldukları Dini Evlerde gömüldüler. _Mortimer'lar_ _Attleburgh_'a; _Aubeney'ler_ _Windham_'da, kendileri tarafından kurulan Priory veya Manastır'a gömüldüler. Ve _Camden_ diyor ki,
_Bu Bölgelerin Soylularının ve Soylularının büyük bir kısmı
Pentney_ Manastırı'na gömüldü: Diğer birçoğu dağınık bir şekilde Kiliselere veya
Dini Evlere gömüldü, kendileri tarafından kuruldu veya bağışlandı; ve bu nedenle, bu Ülkenin bu kadar çok büyük ve önemli Kişisinin
bu Kilise'ye gömülmemiş olması daha az şaşırtıcıdır.

Yirmi dört Escocheon vardır, _yani_ altı tanesi Koro'nun üzerindeki Çan Kulesi'nin iç tarafında bir tarafta,
birçok Arma ile birlikte, bunların çoğu Şeylerin, Kişilerin ve Ailelerin, İyilikseverlerin, Patronların,
Hayırseverlerin veya Kilise'den özel Saygı, Şeref ve Saygı görenlerin
Anıtlarıdır. Özellikle _İngiltere_'nin, _İtirafçı_ Edward'ın Arması; Üçlü Birlik'in Hiyeroglif Eskofonu, bu Kilise'nin adandığı. _Dikenli Çelenk İçindeki Üç Kadeh_, _Ely_'nin Arması, _Canterbury_'nin _Tepesinin_ Arması, _Canterbury_ Başpiskoposu olan ünlü ve yüceltilmiş _John Morton_'un Armasıyla
çevrilmiş; _Norwich_'in onurlandırılmış Piskoposu _James Goldwell_'in. _İngiltere'nin_ Üç Aslanı, S.
_George'un_ Haçı, _Bosviles_ Arması ile kazığa geçirilmiş Kilise'nin Arması, _Norwich_ Şehri'nin Arması.

Ayrıca burada bazı büyük ve değerli Ailelerin Armaları da bulunmaktadır; _Vere_, _Stanley_, _De la Pole_, _Wingfield_, _Heyden_, _Townshend_,
_Bedingfield_, _Bruce_, _Clere_; bunlara pek dikkat edilmediği ve
Zaman hala onları belirsizleştirme ve Bilginin ötesinde kılma eğiliminde olduğu için,
yanımda bulundurduğum bir Taslağını yazdırmayı ihmal etmem.

Ayrıca, Kilise'nin Doğu Ucundaki Duvarlarda ve Pencerelerde birçok Arma vardır; ancak hiçbiri _Boleyns_'inkiler kadar sık ​​değildir,
_örn._ bir Alanda, _Arg. bir Chev. Gul. üç Boğa Başı arasında birleştirilmiş
sab. silahlı veya_; bunlardan bazıları asil
Ailelerin Armalarıyla
dördüllenmiştir. Kilise hakkında da, _Hastings_, _De la
Pole_, _Heyden_, _Stapleton_, _Windham_, _Wichingham_, _Clifton_,
_Heveningham_, _Bokenham_, _Inglos_'un Armaları.

_Jesus_ Şapeli'nin Kuzey Penceresinde _Radcliff_ ve _Cecil_'in Armaları; aynı Şapel'in Doğu Penceresinde ise _Branch_ ve _Beale_'in Armaları bulunmaktadır.

Koro'nun üst Koltuklarına tutturulmuş birkaç Escocheon Tahtası vardır: Güney tarafındaki en alttaki üçünde Piskopos _Jegon_, _Pastons_ ve _Hobarts_'ın Armaları; birinde ise _Howards_'ın Armaları bulunmaktadır. Kuzey tarafındaki tahtada Piskopos Redmayn'in ve Howard'ların armaları bulunmaktadır. Kapının dışında, Okulun yanında, _Erpingham_'ın Escocheon'ları ve Armaları vardır, _Orle of Martlets_ içinde bir Escocheon'dur; _Clopton_ ve _Bavent_'in veya Kapıları inşa eden _Erpingham'larla_ evlenen bu tür Ailelerin Armaları ile kazığa geçirilmiştir. Kapıların üzerinde sıklıkla geçen _Poena_ kelimesi, bunun Pennance üzerine inşa edildiğini gösterir.

Kilisenin Batı Ucunda, özellikle Kral _William Rufus_ veya Kral _Henry_ I. ve ondan Tüzüğü alan diz çökmüş bir Piskopos figürü görülebilir: Ya da bu Kapı ve güzel Pencerenin inşa edildiği
Hükümdarlığı döneminde Kral _Henry_ VI. Ayrıca, başları süslenmiş ve bir Haç _Moline_ ile yüklenmiş olan sakatlanmış Piskopos Heykelleri: Ve
ayaklarında, Kilise'nin Arması olan Escocheonlar; ve ayrıca Haç _Molines_ ile Escocheonlar. Bunların veya bazılarının, Piskopos _William Alnwyck_'in Heykelleri olması oldukça olası görünüyor; çünkü o, Kilise'nin Batı Ucundaki
üç Kapıyı ve büyük Pencereyi inşa etti; ve
Deniz'in Arması'nın bir Yuvarlak Elek içinde olduğu yerde, şu Sözcükler vardır,--_Orate
pro anima Domini Willelmi Alnwyk_.--Ayrıca, Haç _Molines_ ile yüklenmiş başka bir Escocheon'da, etrafında aynı Slogan vardır.

Dışarıdaki ahşap Kapının üzerinde ayrıca _Üç Miter_ vardır, bunlar bir Yaprağın üzerinde _Bak_'ın Armaları ve diğerinde _Moline_ Haçıdır.

Kuzey Haçı Adası'nın ucunun dışında, eski bir Kişinin Heykeli vardır; bu heykel daha önce Alçı ve Harçla
kapatılmış ve gizlenmişken, Ada'nın o Ucu'nun son Onarımı veya beyazlatılması sırasında keşfedilmiştir. Bu muhtemelen
Piskopos _Richard Nicks_'in veya kör Piskoposun Heykeli olabilir; çünkü Ada'yı veya
Ada'nın o Bölümünü o inşa etti; ayrıca Armalarının görülebildiği Çatı, _üç Leopar Başı Gules_ arasında _Bir Şevron_.

Kilisenin Çatısı asildir ve Figürlerle süslenmiştir. Kilise Gövdesinin Çatısında Armalar yoktur, ancak
Kutsal Kitap Hikayesinden Temsiller, _Firavun_ Hikayesi gibi; _Sampson_'ın Doğu Ucuna doğru. Son Akşam Yemeği'nin ve Kurtarıcımızın Haç'taki Figürleri, Batı Ucuna doğru; diğerlerinin yanı sıra Yapraklar ve
benzer süs Figürleri.

Manastırın Kuzey Duvarı, bazı Soyluların Armaları, uygun Renklerinde, Armaları, _Ceketleri_, _Destekçileri_ ve tüm Arşiv, Duvarın üst Kısmından çok büyük çekilmiş ve Duvarın yaklaşık yarısını kaplayan
birkaç Kibrit Armasıyla dörtlü olarak güzelce süslenmiştir. Sayıları On Birdir;
özellikle bunlar. 1. Boş bir Escocheon. 2. _Howard_, _Norfolk_ Dükü'nün Başarısı. 3. _Clinton_. 4. _Russel._ 5. _Cheyney._
6. Kraliçenin Başarısı. 7. _Hastings._ 8. _Dudley._ 9. _Cecill._
10. _Carey._ 11. _Hatton._

Kraliçe _Elizabeth_ _Norwich_'e geldikten kısa bir süre sonra, _Ann.
1578_'de yapıldı, burada bir hafta kaldı ve Piskopos _Freake_ zamanında Piskopos Sarayı'nda konakladı, birçok Soylu tarafından ziyaret edildi; ve
özellikle de, Armaları burada bulunanlar tarafından.

Çok güzel bir Gösteriş yaptılar, özellikle de o Zaman, Manastır Pencereleri Çapraz Çubuklara
boyandığında. O
Ceketlerin Şekilleri, ayırt edilebilir ve ayırt edilebilir Renkleriyle,
benim
hatırlamamın ötesinde değil. Fakat son zamanlarda, Kurşun hatalı olduğunda ve
Taş işçiliği çürüdüğünde, Duvara düşen Yağmur onları yıkadı.

Aynı Taraftaki Manastırın Döşemesi de kırıldı ve
Taşlar kaldırıldı, bir Toz Zemini kaldı: Fakat o Taraf şimdi
değerli Dostum _William
Burleigh_, Esq.'nin
İyiliğiyle güzelce döşenmiştir.

Manastırdaki Taş Sarnıcında, hala algılanabilen _bir Lyon
Rampant, Argent, bir Samur tarlasında_, ki bu Ceket şimdi _Howards_'ın
Armalarında dörtlüdür.

Manastırdaki Boyalı Camda, Çapraz Çubukların üzerinde
olmuş olan, birkaç Ceket vardır. Ve bunların bir Hesabına göre ve uygun Renkleriyle yazıldığında, burada şu
şeylerin bulunduğunu görüyorum, _viz. _ _Morley_, _Shelton_, _Scales_,
_Erpingham_, _Gournay_, _Mowbray_, _Savage_, şimdi _Rivers_, üç _Thorpe's_ Arması ve _bir Lyon Rampant, Gules in a Field Or_'dan biri, hangi Aileye ait olduğu pek iyi bilinmiyor.

Son zamanlarda yıkılan Bölüm Evi ile S. _Luke's_ Şapeli arasında,
konsistory'nin veya Piskoposluk Avlusu'nun bulunduğu, asil bir Yaldızlı Çatısı olan
güzel bir Şapel var. Bu, herhangi bir isim altında değil, ancak _William Beauchampe_ tarafından inşa edildiği için _Beauchampe's_ Şapeli veya _Leydi_ ve _All-Saints_ Şapeli olarak adlandırılabilir, bu
Yazıta göre. _Beate Marie Virginis'in şerefine, et omnium sanctorum_
Willelmus Beauchampe _capellam hanc ordinavit, et ex propriis sumptibus
construxit_. Bu Yazıt, Şapel'in Güney tarafında, Duvar'ın dışında eski harflerle yazılmıştır ve neredeyse silinmiştir; Duvar'daki zengin bir şekilde
yaldızlanmış bir Kemerin altına
gömülmüştür; ve Yaldızlamanın bir kısmı henüz algılanamamıştır, ancak içerideki
Sıra tarafından
gizlenmiş ve kör edilmiştir. Şapel'in Çatısı gibi yaldızlanmış bir
Kabir olduğunu duydum. Bu Şapel'in Kurucusu, _William Beauchampe_,
veya _de Bello Campo_, _Abergevenny_ Lordları olan _Beauchampe'lerden_ biri olabilir; çünkü _William_ Lord _Abergevenny_ bu Ülkede Topraklara ve Malikanelere sahipti. Ve Kurumlar Sicilinde, _William Beauchampe_, _Abergevenny_ Lordu, _Norwich_'ten beş mil uzaklıktaki _Berg cum Apton_'un Lord Patronuydu ve 1406'da ve sonrasında Yaşayanlara
Kâtip olarak atandı: Böylece, eğer birkaç
Yıl sonra yaşadıysa, _IV. Henry'nin sonlarına doğru veya _V. Henry'nin saltanatında veya _VI. Henry'nin başlangıcında gömülebilirdi. _Heydon'ın_ Şapeli'nin nerede bulunacağı daha belirsizdir, hatta tamamen bilinmezdir; böyle bir
yer vardı ve _Heydon'ın_ Şapeli adıyla biliniyordu, _Norfolk_'un bazı eski aileleriyle ilgili bir Elyazmasında bulduğum gibi, şu
kelimelerle, _Baconsthorpe'lu John Heydon, Esq.; Edward IV.'ün
Hükümdarlığı'nda öldü. _Ann. 1479. Norwich'in Katedral Kilisesi'nin güney tarafına bir Şapel inşa etti ve _oraya gömüldü. _Kral_ VI. Henry'nin _çok
gözdesiydi. _ve_ Lancaster Hanedanı'yla _York'un_ hanedanına karşı_ mücadele etti.

HEN. HEYDON, Varisi, _Salthouse_ Kilisesi'ni inşa etti ve _Thursford_ ile _Walsingham_ arasındaki davayı kendi masrafıyla açtı: _VII. Henry_ zamanında öldü. ve _Heydon'ın_ Şapeli'ne gömüldü,
yukarıda belirtilen Katedral'e katıldı. _Heydon'ın_ Armaları
Çeyreklik _Argent_ ve _Gules bir Haç'tır, Koro'nun Kuzey Sırası'ndaki üçüncü Escocheon'u oluşturur ve özellikle Güney tarafında ve bir kez Dekanlık'ta olmak üzere Cam Pencerelerde birkaç
Yerde bulunur.

Kale veya Hapishane'nin Güney tarafında, Manastır Girişinden bir Kapının olduğu bir Şapel vardı; ve Manastırın kendisinden
bir tane daha vardı, ki bu şimdi Tuğla İşçiliğinden yapılmıştır:
İçeride kalan Taş işçiliği güçlü ve güzeldir.
Bu, Manastır Tarafında bulunan Basamakların giyilmesiyle Manastır'ın çok sık ziyaret edilen bir Şapeli gibi görünüyor.

Manastırın Duvarları ve Devresi içinde birçok başka Şapel vardı; _Marsh_'ın S. Mary'si; S. Ethelbert'in ve diğerlerinin.
Ama hala güçlü ve yakışıklı bir tanesi kaldı, bu da _Ann._ 1325'te ölen
Piskopos _John Salmon_ tarafından kurulduğu söylenen
St. _John_ the Evangelist Şapeli'dir ve günlük Ayin için dört Rahip ağırlanmıştır: Asıl Şapel olan
şey şimdi Serbest Okul'dur: Bitişikteki Binalar, Derneğin
Yemekhanesi, Odaları ve Ofislerini oluşturuyordu.

Şapelin altında, eski zamanlarda dikkate değer olan bir Charnell Evi vardı ve İsim hala korunmaktadır. Bana değerli
Dostum Bay tarafından iletilen
Kilisenin Bir Sakristisinin Eski Bir El Yazmasında _John Burton_, Öğrenilmiş ve Serbest Okulun çok değerli Öğretmeni, Rahiplerin _Suffolk_'taki _Westhall_ Rektörlüğünden Geçici Ödenek aldığını görüyorum. Ve Charnell Evi için, Sakristin izniyle, _Norwich_'te gömülenlerin Kemiklerinin buraya getirilebileceği bildirildi. _Carnario subtus diktamında
capellam sancti Johannis constituto, ossa humana in civitate_ Norwici
_humata, de licentia sacristae, qui dicti carnarii clavem ve custodiam
Habebit özel özel ve yeniden diriliş genel dürüst
Karnibus'un bütünlüklü depolarını ve hacmini korumak._
Muhtemelen Kemikler düzgün bir şekilde istiflenmişti; Kürekler, Silahlar ve
Bacak Kemikleri, pek çok örnekte olduğu gibi, kendi ayrı Sıraları ve Dizileri ile
Charnell-Evleri. Bu Kemiklerin daha sonra nasıl imha edildiğine dair elimizde hiçbir bilgi yok.
Hesap; veya S. Paul'ün Charnell Evi'ndekilerle aynı şekilde bir Taşınma yaşamamışlar mıydı? S. Paul'ün Kilisesi'nin avlusunun kuzey tarafında bir Şapel altında tutulan Kemikler: Şapel yıkıldığında, Kasada yatan ve bin araba dolusu kemikten fazla olan Kemikler Finnesbury Fields'a taşındı ve orada üç yel değirmeninin durabileceği kadar toprakla birlikte bir mağribi yerine bırakıldı. Değirmenler, John Stow'un Londra Araştırması'nda belirttiği gibi, o zamandan beri orada inşa edildi. Kilisede eskiden güzel ve büyük ama sade bir Org vardı ve şu anda da aynı yerde. (Bir Bölümde Dekan ve Prebends tarafından yeni bir Orgun yapılması ve bunun için bir Loft yapmak üzere Kereste yerleştirilmesi kararlaştırıldı, _6 Haziran. Ann. 1607_. 1626'da onarıldı. ve _Abel Colls_'un Kiliseye verdiği 10_l._ bağışlandı.) Bu, son kargaşalı Zaman'da yıkıldı, kırıldı, satıldı ve kaldırıldı. Ancak Majestelerinin Restorasyonu'ndan bu yana, Dekan _Crofts_ ve Bölüm tarafından başka bir güzel, iyi akortlu, sade Org kuruldu ve daha sonra, şu anki değerli Dekan olan onurlu Dostum Dr. _Herbert Astley_'nin Bakımı ve Maliyeti ile boyandı ve güzelce süslendi. Ayrıca Kiliseye ait beş veya altı tane _Cope vardı; biraz eski görünmelerine rağmen,
zengin bir şekilde işlenmişlerdi. Bunlar eskiden Pazar Yeri'ne taşınırdı; bazıları önlerinde org borularını üfler ve bu amaçla hazırlanmış bir ateşe atılırdı, bağırıp çağırarak ve sevinçle: Böylece, şu anda Kilise'ye ait sadece bir tane var ki, bu da şu anki Norfolk Yüksek Şerifi olan _Philip Harbord_, Esq. tarafından
sunulmuştur.

Son Zamanlardan önce, Birleşik Vaazlar Yaz Zamanı'nda Yeşil Bahçe'deki Cross'ta, Denetçiler için iyi bir
Konaklama yeri olan yerde vaaz edilirdi. Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, eşleri ve memurları, Piskoposluk Sarayı'nın Duvarı'na kurşunla kaplı iyi tasarlanmış bir Yer inşa ettirdiler; böylece
Yağmurdan rahatsız olmazlardı. Kilise'nin Kuzey tarafında, Yerler Galeri şeklinde,
birbirinin üstüne inşa edildi; Dekan, Rahipler ve Eşleri, Beyler,
ve daha iyi Sınıf, Vaazı gayet iyi duydu: Geri kalanlar ya ayaktaydılar,
ya da Yeşil'de, kendilerine verilen uzun Formlar üzerinde oturuyorlardı, Londra'daki S. _Paul's_ Cross'ta yaptıkları gibi, kişi başı bir Penny veya Yarım Penny ödüyorlardı.
Piskopos ve Şansölye, Piskopos Sarayı'nın Pencerelerinde Vaazları
duyuyordu: Minberin üzerinde büyük bir Kurşun Örtü ve üzerinde bir Haç vardı; ve etrafında Hastane Çocukları ve diğerlerinin
üzerinde durduğu sekiz veya on Taş Merdiven vardı. Vaizin yüzü güneye dönüktü ve başının üstünden sarkan, bir buçuk ayak genişliğinde ve yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda boyalı bir tahta vardı, üzerine Hayırseverlerin Vaaz'a doğru çizilmiş Armaları vardı, Vaaz'ı özellikle duasında anıyordu ve bunlar şunlardı; Sir John Suckling, Sir John Pettus, Edward Nuttel, Henry Fasset, John Myngay. Fakat Kilise tecrit edildiğinde ve Ayin sona erdiğinde, bu Minber indirildi ve Topçu Avlusu olan _New-Hall_
Green'e yerleştirildi ve Kamu Vaazı orada vaaz edildi. Fakat Hayırseverlerin Mirasçıları, _Mesih_-Kilisesi'nden (Katedral artık yaygın olarak böyle adlandırılıyor) herhangi bir Vaaz için alışılmış Hayırseverliği ödemeyi reddettiklerinde, her Pazar, ya yazın o Minberde ya da kışın başka bir yerde vaaz vermek üzere yıllık bir maaşla bir Rahip sağlamak için başka Yollar bulundu. Bu Kilise'nin, genellikle Pinacle olarak adlandırılan Şaftı veya Kulesi hakkında bir şeyler söylemeyi ihmal etmemeliyim, güzel ve iyi orantılı bir
Fabrrick ve _İngiltere_'deki en yükseklerden biri, _Litchfield_, _Chichester_ veya _Grantham_'ın bilinen
Kulelerinden daha yüksek, ancak _Salisbury_'dekinden daha alçak, [4 Haziran 1633'te düzenlenen genel bir Bölümde, Çan Kulesi'nin onarılması
konusunda
anlaşıldı] çünkü bu Kule çok yüksek bir Kule üzerine
yükseltildiğinde, Yerden daha yüksek olur; ancak bu Kule, kendi başına
en azından ona eşit görünüyor. Pinacle'ın Tepesinden, altındaki Koronun Döşemesine kadar Yüz
beş Yard ve iki Ayak. Kule çok sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, ancak
İç Kısmı Tuğladandır. Üstteki Açıklık veya Pencere, içe doğru en yüksek
Yükseliş'tir; bazen Lonca veya Belediye Başkanı Günü'nde
uzun bir Flama asılmıştır. Ancak Majestelerinin
Yeniden
Yükseliş'inde, Tepe onarılacağı ve üzerine yeni bir yaldızlı
Hava Horozu yerleştirileceği zaman, üst Pencereye Destekler yapıldı ve çeşitli Kişiler Tepe'nin Tepesine çıktılar. Önce Çan Kulesi'ne çıktılar ve sonra sekiz Merdivenle, Kule'nin
İçinde, üstteki Delik veya Pencere'ye gelene kadar; sonra
Dışarıya çıktılar, burada bir Destek yerleştirildi ve böylece Hava Horozu'nun
üstünde durduğu
Üst Taş'a kadar çıktılar.

Horoz üç çeyrek Yard yüksekliğinde ve bir Yard ve iki İnç uzunluğundadır; aynı şekilde, düz olmayan, ancak yarım Küre ve etrafındaki Kanaldan oluşan Kule'nin Çapraz Çubuğu ve Tepe Taşı da öyledir; ve oradan dışarıya doğru yayılan sekiz Taş Yaprağı vardır, bunların altında Kule'den beş Ayak mesafeden aşağı inen sekiz Sıra Çömlek başlar.

Tepeden tüm Ülkenin etrafında bir Manzara vardır. _Mourshold-Hill_
alçak ve düz Zemin gibi görünür. _Castle-Hill_ ve yüksek Binalar
çok azalır. Nehir bir Hendek gibi görünür. Şehir, sokaklarıyla birlikte, içinde birkaç Yürüyüş Yolu olan bir Bahçe gibi hoş bir Gösteri yapar.

Bu Kilise, Kule'si için, bir bakıma, _İngiltere_'deki herhangi biriyle karşılaştırılabilir, ancak Mezarları ve Anıtları açısından birçok kişi tarafından aşılmıştır.

Hiçbir Kral aynı şeyi Külleriyle onurlandırmamıştır ve çok azı
Varlıklarıyla onurlandırmıştır. Ve _Norwich_'in uzun zamandır çok önemli bir Yer olması ve çok az Kralın onu ziyaret etmiş olması şaşırtıcı değildir:
Bu sayı, Fetih'ten bu yana çok sayıda Hükümdar arasında sadece
Dörtünü buluyoruz, _yani_ Kral _Henry_ III. _Edward_ I. Kraliçe _Elizabeth_ ve şu anda hüküm süren Merhametli Hükümdarımız; Kral _Charles_ II.'ye özellikle dikkat etmem için
Özel Nedenim vardı.[321]

[321] Sir _Thomas_ o zamanlar Şövalye ilan edilmişti.

Kale, Kral _William_ the Conqueror'un Kuvvetleri tarafından ele geçirildi; ancak
burada olduğunu bulamadık. Kral _Henry_ VII. _Cambridge_ Yoluyla _Walsingham_'a bir Hac Yolculuğu yaptı; ancak Kayıtlar bize onun _Norwich_'te olduğunu söylemiyor. Kral _James_ I. bazen
_Thetford_'a Av Eğlencesi için gelirdi, ancak asla
yirmi Mil daha uzağa gitmeye cesaret edemedi.

Bu Belgelerin yazılmasından kısa bir süre sonra, Dekan _Herbert Astley_ öldü,
_Fransa_, _İtalya_ ve _Türkiye_'de seyahat etmiş, medeni, cömert ve kamu yararına çalışan bir Kişiydi ve
Sir _James Hobart_ Anıtı'nın yakınına gömüldü: Onun yerine, bu Kilise'nin Prebend'i ve St. _Giles's_ in the
Fields, _Londra_; eşsiz bir Değere ve hak edilmiş bir Değere sahip Kişi,
tüm İnsanların Onuru ve Sevgisi; Dekanlığının ilk yılında,
1681, Prebendler şunlardı:

Bay _Joseph Loveland_, } { Dr. _William Smith_,
Dr. _Hezekiah Burton_, } { Bay _Nathaniel Hodges_,
Dr. _William Hawkins_, } { Bay _Humphrey Prideaux_.

(Ancak Dr. _Burton_ o yıl ölünce, Bay _Richard Kidder_ yerine geçti,)
değerli Kişiler, bilgili Adamlar ve çok iyi Vaizler.

_EKLER_

Bana, Yazıtın da belirttiği gibi, Doksan yaşındayken çizilen Şansölye SPENCER'ın Resmi
benim yanımda,
_Colney_ tarafından bana gönderildi.

Piskopos NIX, _Norwich_ _Mezarlığında_ uzun süre oturduysa da,
ondan çok fazla şey aktarılmadı: _Fox_, _Şehitlik_ adlı eserinde,
Onun zamanında _Lollard'ın_ Çukurunda, _Bishopgate_ dışında yakılan THOMAS BILNEY'in Hikayesinde ondan biraz bahsetti.

Piskopos SPENCER, RICHARD II. döneminde yaşadı ve HENRY IV. _Norwich_ _Mezarlığında_ 37 Yıl oturdu: Piskopos yapılmış bir asker ve
bazen Episkoposluk döneminde bir askerin hayatını yaşayan bir asker; çünkü o, Papa _Urban_ VI. adına _Papa Karşıtı_ Clement'e karşı bir Orduyu _Flanders_'a götürdü; ve ayrıca _Litster_ the _Dyer_'ın İsyankar Güçlerini _Norfolk_'ta _North-Walsham_ tarafından, Kral RICHARD II'nin
Hükümeti sırasında yendi.

Piskopos SKEREWYNG'İN Zamanındaki Kargaşada Baş Aktör Olan Vatandaşların İsimlerini bilmek isteyenler, bunları Papa _Gregory_ XI.'in
Boğazında yazılı olarak bulabilirler.

Bazı Piskoposlar, burada yaşayıp ölmüş olsalar da, muhtemelen eskiden, daha kesin olarak da sonraki zamanlardaki bazı Piskoposlar gibi bu Kilise'ye gömülmeyebilirler.

* * * * *

BURADA SÖR Thomas Browne'un _ELSESİ_ SONUÇLANIYOR

ÇEŞİTLİLER

1662 Yılında, Ada, diğer adıyla Buz Ülkesi'nin
Bir Hesabı.

Her yıl kıyılarına büyük miktarda sürüklenen odun veya yüzen odun atılır, Kuzey Rüzgarları tarafından aşağı indirilir, bu da onlara
az ve diğer amaçlar için hizmet eder, en büyük kısmı _İlk_'dir.

_Ayılar_'dan ülkede hiç yoktur, ancak bazen Kuzey'den Buz üzerinde getirilirler, _Denizcileri_ takip ederken ve böylece
sürüklenirler. Bu şekilde ikisi geldi ve bu son Yıl, 1662'de _Ada'nın_ Kuzeyine çıktı.

_Koiler_ veya _Tavşanlar_ yok, ancak _Tilkiler_ bol miktardadır, bunların Beyaz Derileri çok arzu edilir ve bu Ülkeye
getirilir.

Son Kış, 1662, çok soğuktu ve _İngiltere_'de bizimle birlikte uzun süre devam etti, _Ada_'da uzun yıllardır yaşadıkları en ılıman kıştı.

Geçtiğimiz yıl _Hecla_ Dağı civarındaki bazı dağlarda iki yeni Balçık ve Duman Patlaması gözlemlendi.[322]

[322] _Ada_'da Yanan Bir Dağ.

Bazı sıcak Mineral Kaynakları var ve çok etkililer, ancak bunları
ama kaba bir şekilde kullanıyorlar.

Nehirler büyük, hızlı ve akarsulardır, ancak onları daha az Kullanışlı hale getiren birçok Şelaleleri vardır; çoğunlukla _Somon_ ile doludurlar.

Mısır ekmezler, ancak yurtdışından alırlar.

Kuruduğunda sert ve yapışkan hale gelen, birçok yerde bol miktarda yetişen bir tür büyük _Liken_'leri vardır; Bunlardan bazılarını Kaynatma veya Toz halinde Yiyecek olarak kullanırlar, bunlardan bazılarını yanımda bulundururum,
bizdekilerden farklıdır.

Ülkenin bir yerinde, Denize yakın olmayan, büyük siyah bir
Kaya vardır, Cilalandığında, çeşitli Şekillerde Parçalar halinde gördüğüm gibi, Dokunma Taşına benzer.

Ayrıca, bir Parçasını aldığım bir Kaya vardır, bu da onu _Pisolithes_ veya daha doğrusu _Orobites_ türü yapar, çünkü _Eruum_ veya _Orobus_ Tohumlarının Büyüklüğü ve Şeklinde küçük Çakıl Taşlarından oluşur.

Bazı büyük İyi Taneli Beyaz Çakıl Taşları ve Kıyıda iyi Cilalanan bir tür Beyaz _Kornelian_ veya _Agath_ Çakıl Taşları vardır. Bu Bölgelerden Eski
Sir _Edmund Bacon_, bunları Taşları Renklendirme ve Boyama
Sanatında Kullandı. Deniz kıyısında bulunan ve bana getirilen kabuklar
ama kaba ve sıradan _Türbinler_, _Chamas_, _Aspers_, _Laves_, _vb._ gibi çok çeşitli değil.

Bana çeşitli Diş Türleri ve Balina Balıklarının Kemikleri geldi,
ki bunlara isim veremediler.

Bazen bize çok sayıda Kümes Hayvanı sağlayan ve bazen de küçük Kuşların Tüylerinden oluşan
bir Tüy deposu olan aşırı güzel bir Russet Downe getirilir.

_Şoklar_ ve küçük Tüylü _Köpekler_'in yanı sıra, _Tilki_ gibi başlı, _Köpekler_ ve _Tilkiler_ arasında yetiştirildiğini söyledikleri başka bir tür daha getirirler;
bunlar bu Ülkenin Çobanları tarafından istenir.

Burada Kışın Bol Olan Yeşil _Plovers_, Yaz başında orada
üredikleri görülür.

Bazı _Koyunlar_ getirildi, ama kaba Yünlüler ve bazı _Atlar_ orta boylu, ama güçlü ve dayanıklı: bunlardan biri _Yarmouth_'un meralarında, yazın sık sık Denize açılır,
bir veya iki mil kadar büyük bir mesafe yüzer ve
getirildiği gemide
erzağı tükendiğinde aynı şekilde geri dönerdi, Günlerce
Çember ve Fıçı ile beslenirdi; ayrıca, aylarca Karaya getirilip
yulaf ile beslenmezdi.

Bu Anlatımları, Her Yıl _İngiltere_'ye gelen bir _Adalı_ Yerliden Aldım; ve uzun zamandır tanıdığım ve bazı arkadaşlarına _Elephantiasis_ (_Leprosie_) hastalığına karşı gönderdiğim talimatlar nedeniyle, dönüşünden önce beni sürekli ziyaret ediyor; ve ülkesinde
istediğim şeyi benim için yapmaya hazır; burada, diğer şekillerde olduğu gibi, en onurlu hizmetkarı olduğum Noble Society'e hizmet etmek için çok Hırslı olacağım,

THOMAS BROWNE.
_Norwich, 15 Ocak 1663._

Norfolk'taki Brampton-Field'da bulunan bazı Urne'ler hakkında, Ann. 1667.

URNES'ten ayrıldığımı sanıyordum, çünkü birkaç yıl önce _Walsingham_'da bulunanların kısa bir hesabını vermiştim,[323] ancak yeni bir keşif
yaptığım için, kısa bir Açıklamada sizin Emirlerinize kolayca itaat ediyorum.

[323] _Bkz._ Hydriotaphia, _Urne-Burial: or, A Discourse of the
Sepulchral Urnes recently found in_ Norfolk, _8vo._ Lond. _printed_
1658.

_Buxton_ ve _Brampton_ arasında uzanan, ancak _Brampton_'a ait olan ve _Oxnead Park_'tan bir Furlong'dan biraz daha fazla olmayan büyük bir Ekilebilir Tarlada, çeşitli _Urne_'ler bulundu. Tarlanın bir kısmı kapatılmak üzere tasarlandığından, İşçiler birkaç Hendek yaparken, çeşitli _Urne_'lere saldırdılar, ancak ciddiyetle ve dikkatsizce kazarak, karşılaştıkları her şeyi kırdılar ve sadece Küller veya yanmış Küller bularak, bulduklarını etrafa saçtılar. Bana verilen Bildirim üzerine,
Yer'e gittim ve İşçilere karşı tüm Dikkatimi göstermeme rağmen,
çıkarırken kırıldılar, ancak şüphesiz birçoğu hala o
Yer'de kaldı.

Bu Çömleklerden hiçbiri
Yer'de Üç Çeyrek Yard'ın üzerinde bulunamadı, bu yüzden, bu Zaman boyunca Dünya'nın Yüzeyinde çok az değişiklik olduğu, ancak bu
Yer'in İnsanın
en uç noktasına kadar
Sürülmüş olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, bazılarının tüm bu Kısım'ı
kabul ettiği gibi, bunun bir _Ormanlık Alan_ olmadığı da varsayılabilir; çünkü
bu tür Topraklar'da genellikle Mezarlardaki bazı özel Kişiler dışında
ortak Gömme yerleri yapmazlardı ve aynı şekilde bu Kısımlar'ın etrafında
Eski Bir Yerleşim Alanı
olmuştur; çünkü _Buxton_'da da, bir mil
uzakta bile, _Urne_'ler hafızamda bulundu, ancak bunların Büyüklüğü,
Şekilleri, Renkleri, Duruşları, _vb. _ küçük bir Çeşit yoktu, bazıları
büyük ve genişti, İki Galondan fazla tutabiliyordu, bazıları
orta, diğerleri daha küçük Boyuttaydı; büyük olanlar muhtemelen
daha büyük Kişilere aitti veya Aile _Urnes_ olabilirdi, Külleri sırasıyla Akrabaları ve İlişkilerinin alabilecek durumdaydı ve bu nedenle bunlardan bazılarının, ya kendilerine uygun şekilde yerleştirilmiş aynı Maddeden Örtüleri vardı ya da üzerlerine Mezar Taşı gibi ince, düz bir Taş konmuştu; ve bu nedenle de büyük olanlar sadece seyrek olarak bulundu, ancak diğerleri iyi Sayıdaydı; bazıları
büyük geniş Ağızlara ve orantılı Karınlara, kısa Boyunlara ve
Üç İnç _Çap_ ve yaklaşık bir İnç kalınlığında tabanlara sahipti; bazıları,
Çukurlara benzeyen Boyunlara ve yaklaşık o Büyüklüğe sahip küçüktü; bazılarının Ağızları
yuvarlak değildi, ancak bir Daire Şeklinden sonra sıkıştırılmıştı; her ne kadar
bazıları küçük olsa da, hiçbiri _Roma Soteranea_, _Viginerus_ veya _Mascardus_'ta görülenlere göre
sivri diplere sahip değildi.

Renklerde de büyük Çeşitlilik vardı, bazıları Beyazımsı, bazıları Siyahımsı ve Maviye meyilli, diğerleri Sarımsı veya koyu Kırmızıydı,
bu da Malzemelerinin Çeşitliliğini kanıtlıyordu. Bazı Parçalar ve özellikle
kapların dipleri, güzel ve temiz tavalar gibi görünen, ince _Mercan_ benzeri Kırmızı renkte, biraz _Portekiz_ kaplarına benzer şekilde,
her ne kadar ince _Bolary_ Toprağından yapılmış olsalar da
çok
pürüzsüzdüler; ancak benzerleri çeşitli yerlerde bulunmuştu, Dr. _Casaubon_'un _Kent_'teki _Newington_'da bulunan Çömlekler hakkında gözlemlediği gibi ve
diğer Parçaların da tanıklık ettiği gibi, _Yarmouth_'tan çok da uzak olmayan
Eski bir _Roma_ İstasyonu olan _Burrow_ Kalesi'nde bulunmaktadır.

_Urnes_'lerden, daha büyük türdekiler, yani Örtüleri olanlar,
ağızları yukarı bakacak şekilde
bulundular, ancak diğerlerinin büyük bir kısmı, bana bildirdikleri gibi (ve ben de bir tanesini gördüm)
ağızları aşağı bakacak şekilde yerleştirilmişti, ki bunlar muhtemelen tekrar açılmayacak veya başka birinin Küllerini
almayacak türdendi; bazıları bu duruma
şaşırsa da, ben bunda hiçbir Uygunsuzluk görmedim; çünkü Dünya
sıkıca bastırılmış ve özellikle _Küçük_ Ağızlı Kaplarda, diğerleri gibi devam etmeye benzer bir
duruşta duruyorlar, çünkü
Dünya'nın düşmesine veya Yağmur'un içlerine
gömülmesine daha az maruz kalıyorlar; ve aynı Duruş
Anglesea'da bulunan _Holingshead_'in teslim ettiği gibi, diğer Yerlerde bulunan bazılarında gözlemlenmiştir.

Bazılarının Yazıtları vardı, en büyük Kısmında hiç yoktu; Yazıtlı olanlar
en büyük Türdendi, bunlar ters Kenarlarındaydı;
elde edebildiğim en büyük kısım bir şekilde
silinmişti; yine de bazı Harfler seçilebiliyordu: Harfler
Tek veya Çift Satır Arasıydı ve birkaçının Harfleri
güzel bir _Romen_ Darbesinden sonra, diğerleri daha kaba ve okunaksız bir şekilde çizilmişti,
burada büyük bir Çeşitlilik görünmüyordu. _NUON_ bunların birçoğunun üzerindeydi; sadece küçük bir Kırmızı Tava benzeri Kabın tabanının iç kısmına,
kabartmalı Harflerle okunaklı bir şekilde yazılmıştı, _CRACUNA. F._ ki bu
_Cracuna figuli_ veya Üreticinin Adı anlamına gelebilirdi, çünkü Yazıtlar
genellikle gömülen Kişinin Adı, bu tür Hükümler için Görevli Hizmetçilerin Adları veya bu tür Kapların Zanaatkarının veya Üreticisinin Adı anlamına gelirdi; bunların hepsi özellikle Öğrenilmiş _Licetus_[324] tarafından örneklendirilmiştir, burada aynı yazıt sıklıkla bulunur,
muhtemelen Zanaatkarındır veya Ad ayrıca _Genative_ Durumundadır, ki o da bunu gözlemler.

[324] Vid. _Licet._ de Lucernis. Bunlardan birinden bana bir Gümüş _Denarius_ getirildi, Ön yüzünde _Diva Faustina_'nın başı, Arka yüzünde İmparator ve İmparatoriçe'nin figürleri Sağ ellerini birleştiriyordu, bu Yazıtla birlikte, _Concordia_; aynısı _Augustino_'da da görülebilir; ayrıca o zamanlar bazı Erkek ve Kadınlardan _Posthumus_ ve _Tetricus_'un, _Gallienus_'un Hükümdarlığındaki Otuz Tirandan İkisinin Sikkelerini aldım, ki bunlar çok daha sonraki bir tarihe aitti, _Urne-Burial_'in en azından bu Ülkede yaygın olarak varsayıldığından daha uzun sürdüğüne dair bir Çıkarım doğurdu. İyi Yazarlar, bu Geleneğin _Antonini_'nin Hükümdarlığıyla sona erdiğini,
sonuncusunun _Antoninus Heliogabalus_ olduğunu düşünürler,
ancak bu Sikkeler yaklaşık
sekiz Yıl daha eskiye uzanır; ve _Tetricus_'un Başı
ışıltılı bir Taçla yapıldığından, onun
Ölümünden sonra yapıldığı düşünülmelidir,
ve Öğrenilmiş _Tristan_'ın
Tahminlerine göre, büyük olasılıkla İmparator _Tacitus_'un Hükümdarlığı sırasında yapılmış olan
Kutsallaştırılmasından önce değil,
ve Madeni Para yapılmamış veya en azından İmparator _Probus_'un Zamanından önce Yurt Dışına çıkarılmamıştır, çünkü _Tacitus_ sadece Altı Buçuk Ay Hükümdarlık Yaptı,
Kardeşi _Florianus_ sadece İki Ay,
onun yerine geçen _Probus_ ise
Beş Yıl Hükümdarlık Yaptı.

Ayrıca bazı Cam parçaları ve daha ince Kaplar da bulundu, ki bunlar
sık sık _Urnes_'e veya yanına Gömdükleri
İçecekleri gibi,
içerebilirdi;
birkaç Figürden oluşan çeşitli Pirinç Parçaları; ve bir _Urne_'de
İki İnç uzunluğunda bir Çivi bulundu; Kişinin Ticareti veya Mesleğinin nereye bildirileceği belirsizdir. Ancak _Gruter_'deki _Smiths_ Anıtlarında _Çekiç_, _Kereste_ ve benzeri figürlerle karşılaşırız; ve _Berini_'nin Gözetimi altındaki Ticaretten birinin Mezarında _Kuburcu_ Bız Figürünü buluruz, _Argulus_ bunu _VERONA'nın Eski Eserleri Üzerine ONUPHRIUS Üzerine Notlarında yazmıştır.

Şimdi, _Urnes_ eski çağlarda sıklıkla keşfedilmiş olsa da, birçok kişi
hala çok sayıda bulunmasının garip olduğunu düşünür, yine de kesinlikle
hala büyük sayılarda gizli olabilir. Çünkü _Romalılar_ zamanından önce böyle gömülmüş olanları hesaba katmasak da, [_Druidler_ böyle gömülmüş olsa da, muhtemel olabilir ve _Burgonya_'daki _Dijon_ yakınlarında bulunan _Druid_ Chindonactes'in Urne'sini okursak, _Licetus_ tarafından genişçe anlatılmıştır] ve yine de, diyorum ki, Yedi Aydan veya Dişlerin Görünmesinden Önce _Küçük igne rogi_ olan hiçbir Bebeği hesaba katmayalım, ayrıca _Britanyalar_ arasındaki bu yakma Uygulamasını _Vespasian_'dan daha üstün saymamalıyız, çünkü Tacitus, _Romalılar_'ın Örf ve Adetlerine uyduklarını ve böylece her iki Ulusun da tek bir Gömme Yolu olabileceğini söylemiştir: yine de onun Günlerinden, bu Tarihlere _Urnes_, yaklaşık İki Yüz Yıldı. Ve bu nedenle, bu Ulusta sadece
Yirmi Bin Kişinin gömülü olduğunu düşünecek kadar
düşünürsek, gömülü Kişilerin Hesabı
Dört Milyona ulaşır ve dolayısıyla Ülkeye dağılmış o kadar çok sayıda _Urnes_
vardır ki, bu da sonraki Zamanların Merakını hala tatmin edebilir ve tüm Çağlara kadar uzanabilir.

Bu _Urnes_'lerin içerdiği Kalıntıların bulunduğu Bedenler tamamen
yanmış gibi görünüyordu; çünkü Diş parçalarının yanında, birkaç Kemik Parçası
bulundu, bunun yerine sert Topaklar halinde Küller ve genellikle o kadar taze olan Kömür parçaları
bulundu ki, bir kişi _Urne_'sinden iyi bir yudum almaya yetiyordu, ki bu hala bende duruyor.

_Urne_ Yerlerinden biraz Uzakta, Değerli bir şey bulma umuduyla kazı yapan Bazı Kişiler, yaklaşık Üç Çeyrek Yard derinliğinde kazdıktan sonra, bu Şeklin Açıklamasını verdiği, gözle görülür bir İş Parçasına rastladılar. İş, yaklaşık İki Yard ve her bir Tarafta Bir Çeyrek olan Kare idi. Duvar veya dış kısım, bir Ayak kalınlığında, Kırmızı Renkte ve Tuğla gibi görünüyordu; ancak sağlamdı, içinde herhangi bir Harç veya Çimento veya desenli Tuğla yoktu, ancak bütün bir Parçadan oluşuyordu, bu yüzden bulunduğu yerde Çerçevelenmiş ve Yakılmış gibi görünüyordu. Bu tür
Tuğla işçiliğinde, yaklaşık İki Buçuk İnç Çapında Otuz İki Delik ve Doğu ve Batı Taraflarında Çeyrek Dairenin Üzerinde İki Delik vardı. Bu Deliklerden İkisinin üzerine, Doğu Tarafında, Ağızları aşağı bakacak şekilde İki
Çömlek yerleştirildi; Kollarını içeri soktuklarında, İşin aşağıda boş olduğunu
ve Toprak temizlendiğinde, altlarında, bir Varil Miktarında, çok Su
bulundu, bunun da üstlerindeki Topraktan emilen Yağmur suyu olduğu düşünülüyordu.

İşin Üst Kısmı kırılıp açıldığında, yaklaşık İki Ayak aşağıda bir Zemin
buldular ve sonra kazmaya devam ettiler, Bir buçuk Ayak Mesafede, birbirinin altında Üç Kat, Taşlar Tuğladan değil, Slatty'dendi; Bu bölmelerde bazı Çömlekler
bulundu, ancak İşçiler tarafından kırıldı, Taşları kırmak için
sert Darbeler kullanmak gerekti; ve son bölmede, bir öncekinde, çok dar bir ağızlı, kısa kulaklı, on dört pint kapasiteli, eğimli bir pozisyonda, yakınlarda ve
sağlam duvardaki bir tür kemerin altında biraz yatan büyük bir Çömlek bulundu ve İşçileri çalıştıran değerli Dostum Bay _William Masham_'ın büyük özeniyle,
tamamen alındı, neredeyse suyla dolu, temiz ve kokusuz ve
tatsız, döküldüğünde, Çömlek'te hala büyük bir
ağır kabuklu madde parçası kaldı. Bunun ne tür bir iş olduğunu henüz daha iyi bir
tahmin için saklamalıyız. Bu arada _Gruter_'da bazı
Ölü Anıtlarının, akrabalarının Küllerini içeri almak için ardışık olarak çeşitli Deliklere sahip olduğunu
buluyoruz, ancak bu Amaçla ilgili o kadar çok sayıda Delikle
hiçbir yerde karşılaşmadık.

Yaklaşık Üç Ay Sonra, Asil ve Saygıdeğer Dostum, Sir _Robert
Paston_, _Oxnead_'deki Parkında, eski Tarlaya bitişik olan bir Arazi Parçasını açma Merakını
du, burada Çömlek Parçaları
bulundu ve birinde iyi yapılmış bir Yüz Figürü vardı; ama muhtemelen
bu Zemin daha önce açılmış ve kazılmıştı, İnsanın Hafızasından
çıkmış olsa da, çünkü çeşitli küçük Çömlek Parçaları, _Koyun_ Kemikleri,
bazen _İstiridye_ kabuğu,
İmparator _Volusianus_'un alışılmadık bir _Madeni_
parası, Ön yüzünde İmparatorun Başı, Işıltılı Tacı ve bu Yazıt, _Imp. Caes. C.
Volusiano Aug._ yani, _Imperatori Caesari Caio Vibio Volusiano
Augusto_. Arka yüzünde, Kolları biraz
uzatılmış bir İnsan Figürü ve Sağ Ayakta, _Pietas_ Yazıtı olan bir Sunak. Bu İmparator, _Caius Vibius Tribonianus Gallus_'un Oğluydu,
254 yılı civarında _Decii_'den sonra birlikte hüküm sürdü; hem
kendisi hem de babası, İmparator _AEmilianus_ tarafından öldürüldü.
Işıldayan Taç ile bu Parça, Ölümünden ve
Adanmasından sonra Basılmalı, ancak Tarihte hangi Zamanda olduğu açık değildir.

Şimdiki Zamanı eleştirme veya
Gelecekteki Düzenlemeleri yargılama konusunda çok hoş Merakla ilgili.

Şeyleri oldukları gibi veya oldukları gibi kavramak ve düşünmek için yeterince doğru yapmamız gereken şey var, aksi takdirde nasıl olabileceklerini veya
Dünyanın Durumunda veya Eylemlerinde başka türlü ortaya çıkmış olsalardı,
hangi Varyasyonların, Sonuçların ve Farklılıkların ortaya çıkabileceğini kendimizi eğlendirmeden.

SCANDERBERG, _Cossoan_ Ovası'ndaki Savaştan önce beklenebileceği gibi, Kuvvetlerini HUNNIADES'le birleştirmiş olsaydı, büyük olasılıkla _Türk_
İmparatorluğu olmasa bile MAHOMET'i mahvedebilirlerdi.

ALEXANDER Batı'ya doğru yürümüş ve _Romalılar_ ile savaşmış olsaydı, o küçük ama yiğit Halkı
bastırabilmiş miydi, bu bir belirsizliktir: _Pers_'i yendiğinden eminiz; Tarihler tanıklık ediyor ve
Kehanetler de aynı şeyi öngörüyor. _Perslerin_ İSKENDER tarafından, onun haleflerinin ise _Romalılar_ tarafından fethedilmesi kararlaştırıldı. İlahi Takdir, ne PYRRHUS ne de HANNIBAL'in engelleyemeyeceği dördüncü Monarşiyi kurmaya karar vermişti. HANNIBAL buna o kadar yaklaşmıştı ki, onu ölümcül bir Tutku ile kaçırmış gibi görünüyordu. Eğer bunu gerçekleştirmiş olsaydı, hiçbir Kahin'in tahmin edemeyeceği kadar büyük bir karışıklık ve karmaşa yaşanacaktı. Fakat _Romalılar_ hüküm sürmeliydi ve Olayların Akışı o zaman İSA'nın Gelişine doğru ilerliyordu ve Müjde'nin
Kutsal Keşfi: Kurtarıcımız _Kudüs'te_ acı çekmeli ve bir _Romalı_ Yargıç tarafından yargılanmalı; _Romalı_ bir Vatandaş olan St. PAUL, _Romalı_ Eyaletlerinde vaaz vermeli ve St. PETER _Roma_ Piskoposu olmalı, _Kartaca_'nın değil.

Hudibras'ı Okurken.

_Burlesque_ ŞİİRLERİN yolu çok Eskidir, çünkü Ünlü Şairlerin Dizelerini Şakacı Bir Anlam ve Argümana aktarmanın gülünç bir
alay yolu vardı ve bunlara +Odeai+ veya _Parodiae_ deniyordu; bunların çeşitli
Örneklerine ATHENAEUS'ta rastlanabilir.

Bunun ilk mucidi HIPPONACTES'ti, ancak HEGEMON SOPATER ve daha birçokları aynı Damar'ı takip etti; böylece OVID'İN _Buffoon
Metamorphoses Burlesques, Le Eneiade Travastito_ adlı eserinin _Parodileri_ yeni icatlar değil,
yeniden canlandırılan eski hayallerdir.

Her iki SCALİGER'in de CATULLUS'un bir Epigramı üzerine yazdığı Mükemmel bir _Parodisi_ vardır, STEPHENS bunu _Parodiler Söylevi_ adlı eserinde yazmıştır: _Yunanlılar_ arasında dikkate değer olanlardan biri, _Atinalı_ Retorikçi XENOCLES'in Bayramını anlatan HOMER'in Sözleri ve Epifitlerinde MATRON'unkidir, _Athenaeus_'un dördüncü Kitabında, sayfa 134'te bulunur.
Düzenleme. _Casaub._

HRİSTİYAN

AHLAK,

TARAFINDAN

S^R THOMAS BROWN,

NORWICH, _M.D._

VE YAZARI
RELIGIO MEDICI

Yazarın Orijinal ve Doğru El Yazmasından Yayımlanmıştır;
_JOHN JEFFERY_, D.D.
NORWICH BAŞDİYAKONU.

_CAMBRIDGE_

UNIVERSITY-PRESS'te basılmıştır,
ÜNİVERSITY'nin Matbaası _Cornelius Crownfield_ için;
Ve Bay _Knapton_ tarafından Crown'da
St. _Paul's_ Kilisesi'nin bahçesinde satılacaktır; ve Bay _Morphew_ yakınlarda
Stationers-Hall, _LONDRA_, 1716.

_SAĞA_ SAYIN

BUCHAN KONTLU DAVID.

VİSKONT AUCHTERHOUSE, LORD CARDROSS
VE GLENDOVACHIE,
POLİS KOMİSERLERİNDEN BİRİ VE KUZEY BRİTANYA'DA
STIRLING VE CLACKMANNAN İLLERİNİN
LORD TEĞMENİ.

EFENDİM,

Ailemize gösterdiğiniz onur, bizi tüm haklı
Teşekkürleri yapmaya mecbur kılıyor: ve Sayın ve Bilgili Babamızın son Eserinin bu Adanmasından daha değerli, Lordluğunuzun Kabulüne layık bir
Teşekkür Biçimi yoktur. Lordluğunuzun evrensel Öğrenim ve yüce Erdem konusundaki Akıllıca Zevki hakkındaki Bilgimizle cesaretlendirilerek, bunu kabul etmeniz için lütufta bulunmanızı rica ediyoruz. Bu, genel olarak Ailemizi ve özellikle de,

EFENDİM,

Lordluğunuzun_

_en alçakgönüllü Hizmetkarı_,

ELIZABETH LITTELTON olan Bayan'ı çok memnun edecektir.

ÖNSÖZ

_Herhangi biri, Religio Medici'yi _ve ardından gelen Konuşmayı_ okuduktan sonra, her ikisinin de Yazarının aynı Kişi olup olmadığından şüphe ederse, Bayan_ LITTELTON, _Sr._
THOMAS BROWN'un _Kızı'nın, bu Konuşmanın O tarafından
yazıldığı sırada Babasıyla birlikte
yaşamış olan Tanıklığıyla Güvenceye
Diyebilebilir; ve o sırada kendi eliyle yazılmış olanı okuyan: ve ayrıca
Başkalarının Tanıklığı (ki ben de onlardan biriyim), elyazmasını okuyan. Yazarın, ölümünden hemen sonra ve o zamandan beri aynısını okuyanlar;
bu metin, basın için sadakatle ve tam olarak
Transkribe edilmiştir. Daha önce basılmamasının nedeni,
diğer elyazmaları arasında kaybolması nedeniyle talihsiz bir şekilde kaybolmuş olmasıdır.
Bu metin, yakın zamanda Canterbury Başpiskoposu'nun huzurunda
araştırılmıştır ve
Zafer Hazretleri,
M^{rs.}_ LITTELTON'a, elyazmasını ona gönderdiğinde
Mektubuyla
bilgi vermiştir. Söylev'de veya kısa notlarda basılmış hiçbir şey yoktur, ancak Yazarın orijinal elyazmasında bulunanlar hariç,
sadece bir Gözden Geçirme'nin bazı
kelimelerin eklenmesini veya yer değiştirilmesini zorunlu kıldığı yerler hariç._

JOHN JEFFERY
Norwich Başdiyakozu.

HRİSTİYAN AHLAKI

BÖLÜM I

[Sayfa Notu: BÖLÜM. 1]

Bu patikada yumuşak ve dikkatli bir şekilde yürü ve İyiliğin dar
Yolunu takip et: Erdemi erdemli bir şekilde takip et: İyi Eylemleri engelleme,
Erdemleri tartışmalı hale getirme. Kötü Niyetlerle adil Eylemleri lekeleme:
Dürüstlüğü, Eşlik Edenleri durdurarak sakatlama,
Özgün İyiliği dolaylı olarak bozma.

Cebes'in Sofrası'nda veya İnsan Hayatının o eski Felsefi Pinax'ında nerede olduğunu düşün: Hala belirsizlikler Yolu'nda mısın; dar Kapı'dan girdin mi,
Akıl Sağlığı Evi'ne giden
Tepe ve engebeli yoldan mı çıktın; yoksa
Samimi Bilginin elinden, Seni temiz ve saf bir şekilde erdemli ve mutlu bir Hayata gönderebilecek o arındırıcı İksiri mi aldın?

Hayatının bu erdemli yolculuğunda, dümen, direk veya yelken kullanmadan ve hiçbir limana gitmeden, Gemi gibi dolaşma. Hayal kırıklığının umutsuzluğa, zorluğun da umutsuzluğa sebep olmasına izin verme. _Lima_'dan _Manillia_'ya yelken açtığını düşünme, dümeni bağlayıp rüzgarın önünde uyuyabilirsin; ama sert denizler, kusurlar ve ters rüzgarlar bekle: ve eğer birçok çapraz dönüş ve sapmayla limana varırsan iyi olur; çünkü biz Erdem'e doğru İlerleyişimizde Lyons Derilerinde uyuruz ve kaymayız, ona tırmanırız. 

Popüler Biçimlerde ve yaygın Erdem Seviyelerinde oturma. Sadece Barış Sunuları değil, Tanrı'ya Holokostlar da sunun: her şeyin hak edildiği yerde hiçbir
rezervasyon yapmayın ve Yüce Olan'a bir Kimyon Tohumu bile kesmeyin: Ona tek başına hizmet etmek, kendimize hizmet etmek çok taraflı bir Dindarlık parçasıdır; bizi
şanlı Şan Konaklarına yerleştirmek gibi değil.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 2]

Bir Ovation'da[325] değil, Tutkularınız Üzerindeki Bir Zafer'de dinlenin. Öfkenin
başından aşağı sarkmasına izin verin; Kötülüğün
maniküllenmiş ve Kıskançlığın
peşinden zincirlenmiş olmasına izin verin. İçinizde, Kupalarınızın uzun dizisini görün,
sizin dışında değil. Kavgacı Lapithytes'leri uyutun ve içerideki Sentorlar'ı
sessizce yatırın. Göğsünüzün asi Lejyonunu zincirleyin. Kendi esaretinizi esir alın ve kendi içinizde _Sezar_ olun.

[325] Ovation, önemsiz ve önemsiz bir Zafer türüdür.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 3]

Gücünü zayıflatmayacak kadar İffetli ve Ölçülü olan veya Bulaşma korkusuyla dürüst olan kişi, Kahramanca erdemli olamaz. Bu erdemi, _Cato_ karısını ödünç verebileceği ve
iktidarsız Satirlerin şehvet üzerine Satir yazabileceği o mizaca kadar ertelemeyin: Ama alevli
Günlerinde, _İskender_'in _Darius_'un güzel kız kardeşlerine gözlerini güvenmediği ve birçok kişinin _Origen'in_ dışında başka bir yol olmadığını düşündüğü
günlerde iffetli ol.[326]

[326] Kendini hadım ettiği söylenen.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 4]

Dürüstlükteki Sanatını Göster ve Kötü Yönetimiyle Erdemini kaybetme. Ilımlı ve Ayık ol, vücudunu ahlaksız amaçlar için bir yetenekte
korumak için değil; sıradan suçluların rezilliğinden bu şekilde kaçınmak için değil,
ve böylece belirsiz ve daha yakın kötülükleri kefaret etmeyi veya hafifletmeyi ummak için değil;
kesenizi korumak için değil, ya da sadece sağlığın tadını çıkarmak için değil: ama tek kelimeyle,
bu sayede gerçekten Tanrı'ya hizmet edebilirsiniz, ki her hastalık size
sağlık olmadan iyi yapamayacağınızı söyleyecektir. Hasta Adamın Kurbanı sadece topal bir
Adaktır. Sağlıklı günlerde biriktirilen dindar hazineler, hasta
performanssızlıklar için yalvarır: bunlar olmadan, sağlık için kaybedilen fırsatlara endişeyle geri dönüp bakmamız gerekir; ve hayatlarının son Sahnesine kadar sağlıklı dualarla giden ve yeteneklerinin
Bütünlüğü içinde Ruhlarını onu veren Tanrı'ya geri döndüren tövbekar halkın acı çekenlerinin sonlarına acımaktan ziyade kıskanmak için bir nedenimiz olabilir.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 5]

Zenginlik seni açgözlü yapmadan önce hayırsever ol ve Mite'ın ihtişamını kaybetme. Zenginlikler artarsa, zihninin onlarla aynı hızda ilerlemesine izin ver; ve bunun Cömert olmayı değil, Cömert olmayı yeterli gör. Bir elden gelen bir Bardak soğuk su bile mükafatsız olmasa da, sen
Sıkıntıda Olanların Yaraları İçin Şarap ve Yağa yapışma ve fakirlere, Kurtarıcımızın Kalabalığa yaptığı gibi, bazı sepetlerin kalıntılarına davranma.
İyiliğini erkenden yay ve Hazinelerin seni Efendim diye çağırırken:
Hayatının Atroposu'ndan önce senin Servetinin Atroposu olabilir ve
tüm İnsanların fakir olacağı o saatten önce servetin kesilebilir; çünkü
Ölümün Adaleti ölülere eşit şekilde bakar ve _Charon_ _İskender_'dan _İrus_'tan daha fazlasını beklemez.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 6]

Sadece yedi kişiye değil, aynı zamanda sekiz kişiye de ver,[327] yani, birçok kişiden fazlasına. İsteyen herkese vermek sert bir tavsiye gibi görünse de[328], yine de sen istemeden önce ver; yani, ihtiyaç
sessizce bağırıp çağırdığında ve insanların İhtiyaçları dilleri değil, yüksek sesle Merhametlerini çağırdığında. Bazen ihtiyaçlar dilsiz olsa da veya sefalet
konuşmasa da, gerçek Yardımseverlik akıllıdır ve iyilik için ipuçlarını
bulacaktır. İhtiyaçların Fizyognomisi ile tanış ve
Cansız renkler ve ihtiyacın ilk çizgileri sana cömertliğin için bir amaç olduğunu söylemeye
yeterli olsun. Kolayca savurgan olamayacağın yerde esirgeme ve merhametin seni mahvetmesinden korkma. Çünkü yoksullara merhamet eden kişi, ödemeleri için
sadece her gün İdes'i gözeten Yüce Ödüllendiriciye borç verdiğinden; Yardımseverlik dindar Faizcilik olur,
Hristiyan Cömertlik en gelişen endüstridir; ve bir Cockboat'ta maceraya attığımız şey bir Carrack'ta bize geri dönebilir. Ekmeğini böylece Suya
atanlar kesinlikle onu tekrar bulacaktır; çünkü dibe
düşse bile, ancak Peygamberin Baltası gibi batar ve tekrar ona
yükselir.

[327] Ecclesiasticus.

[328] Luke.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 7]

Eğer Açgözlülük senin Kötülüğünse, yine de onu Cezan yapma. Zavallı insanlar
kendilerine acıma, başkalarına karşı bağırsaksız ve kendi bağırsaklarına karşı acımasız olma. Şeylerin meyveleri onların sahip olmalarını kutsasın ve zengin olarak yaşamayı zengin olmaktan daha çok tatmin edici bul. Çünkü
malların değil, iyi işlerin seni takip edeceğinden; zenginlik yaşamın bir parçası olduğundan ve hiçbir ölü Adam Zengin değildir; Bolluk içinde açlık çekmek,
ve fakir yaşamak, Zengin ölmek, Delilikte çoğalan bir gelişmeydi,
ve Delilikte kullanım üstüne kullanım.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 8]

Altının Mutlak Gücüne güvenme ve ona Sen Benim Güvenimsin deme. Elini o Dünyevi Güneşe öpme,
kulağını da onun köleliğine verme. Mammon'a Köle Olan, Tanrı'ya hizmetçi olmaz.
Açgözlülük İnancın sinirlerini çatlatır; duyuların ötesindeki herhangi bir şeyin
anlayışını uyuşturur; ve sadece şimdiki şeylerin kesinliğiyle
etkilenir, gelecek şeylerin bir ihtimalini yaratır; sadece bir Dünya için yaşar, başka bir Dünyayı umut eder ama ondan korkar; kendi ölümlerini başkalarına tatlı, kendilerine acı yapar; biçimsel üzüntü, manzaralı yas ve mezarda ıslak gözler getirmez.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 9]

Hafifçe daldırılmış, cömert Dürüstlükte tanelenmemiş kişiler, İyilikte ancak soluktur ve Dürüstlükte soluk renklidir. Ama sen erdemli bir şekilde
olduğun şey ol ve Okyanusun Tentürünü yıkamasına izin verme.
Tedbirli sadelik oraya yerleştiğinde, o Eksen üzerinde manyetik olarak dur; ve hiçbir
çekim Dürüstlüğünün Kutuplarını tersine çevirmesin. O Kötülük senin için rahatsız edici ve hatta
korkunç olabilir, yinelenen iyi Eylemler ve uzun süredir yerleşik
alışkanlıklar Erdemi neredeyse doğal veya senin için ikinci bir doğa yapsın. Erdemli üstyapılar genellikle cömert temellere sahip olduğundan, eğilimlerine dal ve doğanın sana ne olmanı emrettiğini veya
olabileceğini söylediğini erken keşfet. Böylece zamanında kendilerine inenler ve doğanın içlerine ektiği iyi tohumları
yetiştirenler, nesillerinde çalılar değil, Sedirler olduklarını kanıtlıyorlar. Ve Kötülerin en iyisi veya İyilerin en kötüsü[329] şeklinde olmak onlar için bir tatmin olmayacaktır.

[329] Optimim malorum pessimi bonorum.

[Sayfa notu: BÖLÜM 10]

Erdemin sonucunu onun sonu yapmayın. Alkışların adı veya Zilleri için hayırsever olmayın, Ticarette kesin ve adil olmayın,
gerçek ve dakik muamelenin ününe eşlik eden Güven ve Kredi avantajları için. Çünkü bu Ödüller, istenmese de, sade Erdem
beraberinde getirecektir. İyi eylemlerde başka yan amaçlara sahip olmak,
Övgüye değer performanslar eker, ki bunlara Erdem damgası vurmak için daha derin kökler, güdüler ve kışkırtmalar olmalıdır.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 11]

Ülkenin Yasasının Dürüstlüğünün nonul olmasın; ya da
yasanın her zaman iyi kılacağı şeyin yeterince iyi olduğunu düşünme.
Hayırseverlik, Eşitlik, Merhamet Yasasını daraltmayın. Yasal Hak ile Joyn İncili Doğruluk. İnançta sadece bir _Gamaliel_ olma, Dağdaki Vaaz _Sinah_ yasasına göre senin _Targum_'un olsun.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 12]

Eski Etiklere ve Klasik Dürüstlük Kurallarına göre yaşa. Gerçek Erdem ve Kötülüklere yeni isimler veya kavramlar koyma. Ahlakın 
Gezici olduğunu; bir çağdaki Kötülüklerin bir başkasında Kötülük olmadığını; veya 
Erdemlerin, doğru Aklın ebedi Mührü altında olanların Görüşle
Mühürlenebileceğini düşünme. Ve bu nedenle, kötü zamanlar şeylerin görüşlerini tersine çevirse ve Erdeme karşı yeni bir Etik oluştursa da, yine de eski Ahlakı benimse; ve kötülük yapmak için bir kalabalığı takip etmektense, _Pompey'in_ sütunu gibi kendinle belirgin bir şekilde dur ve Dürüstlükte tek ol. Ve en kötü zamanlar bile taklit edilebilir Erdem Örnekleri sağladığından; hiçbir Kötülük Tufanı sekizden fazla kişi kaçmadan bu kadar genel olamaz; Başlarını suyun üstünde tutmuş, Zift'e dokunmuş ve kirlenmemiş ve ortak Bulaşıcı Hastalıkta bozulmamış Kahramanlara iyi bak.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 13]

Yaşın Kıskançlık yanaklarında kırışıklıklar oluşturmasına izin verme, kıskanılmaya razı ol,
ama kıskanma. Taklit makul olabilir ve Öfke kabul edilebilir,
ama hiçbir koşulun iyi kılamayacağı tutkuyla hiçbir anlaşmayı kabul etme. Başkalarının iyiliğinden, buna layık olmasalar bile, hoşlandıkları için hoşlanmamak, bozulmuş doğaya sıkı sıkıya yapışan ve genellikle Kıskançlığın büyük Bastırıcıları olan Alçakgönüllülük ve Hayırseverlik için çok zor olan saçma bir ahlaksızlıktır. Bu kesinlikle boğulması gereken bir Lyon'dur ancak _Herkül_ tarafından veya zihinlerimizin en yüksek stresi ve her şeyi kendine tabi kılan gücün bir Atomu.

[Sayfa notu: BÖLÜM 14]

Alçakgönüllülüğünü zorluklardan kaynaklanan aşağılanmaya borçlu değilsin, ama başkaları sana yukarıdan bakarken sen alçakgönüllülükle
aşağıya bak. Kendi gölgenin başkalarınınkinden daha uzun olduğunu düşünme, ne de kendi Yüksekliğini
almaktan zevk al. Gurur çağında sabırlı ol, İnsanlar Mizah ve Tutkunun egemenliği altında kısa Akıl aralıklarıyla yaşarken, herkesin seni kendi benliğinden dönüştürme ve seni kısa deliliğe sürükleme Gücündedir. Eğer _Eyüp_'ü taklit edemiyorsanız, yine de _Sokrates_'ten ve düşmanlarının dillerini yorup, onların küstah duvarlara ve heykellere kötülüklerini tükürdüklerini
algılayan o sabırlı Paganlardan geri kalmayın.

[Sayfa notu: BÖLÜM 15]

Oğlak burcundaki Güneş[330] gazabının üzerine batmasın, ama
haksızlıklarını küllere yazsın. Yaralanmaların üzerine gecenin perdesini çekin, onları
Unutma Kulesi'ne[331] kapatın ve sanki hiç olmamışlar gibi olsunlar. Düşmanlarımızı affetmek, ancak Tanrı'nın onları cezalandıracağını ummak, yeterince affetmek değildir. Onları kendimiz affetmek ve Tanrı'ya onları affetmesi için dua etmemek, Sadakanın kısmi bir parçasıdır. Düşmanlarını affet
tamamen ve Tanrı'nın senden intikam alacağına dair hiçbir çekince olmadan.

[330] Günler en kısa olduğunda bile.

[331] _Procopius_ tarafından bahsedilen Unutulma Kulesi'ne atıfta bulunarak,
_Persler_ arasında bir Hapishane Kulesi'nin adıydı: oraya konulan kişi diri diri gömülmüş gibiydi
ve onu adlandırmayan herkes için ölümdü.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 16]

Şeytan'ı bu kadar hararetle reddederken, Şeytancılıktan suçlu olma.
O kirli Ruh'la aynı isme düşme, ne de bu kadar nefret ettiğin onun doğasına göre hareket et; yani başkalarını suçlamak, iftira atmak, arkadan konuşmak,
fısıldamak, kötülemek veya sinsice yorumlamak. Dejeneratif
ahlaksızlıklar ve dar görüşlü ahlaksızlıklar! sadece St. _Paul'ün_ asil Hıristiyan'ından değil, _Aristoteles'in_ gerçek Beyefendisinden de aşağıda.[332] Bazılarına
St. _James_ Mektubunun Apokrif olduğuna güvenmeyin ve bu yüzden
bu ahlaksızlıkla birlikte dininizin
boşa olduğunu söyleyen Bıçaklayan Gerçeği daha az korkuyla okuyun. _Musa_ Yasayı çiğnemeden Levhaları çiğnedi; ancak
Hayırseverlik çiğnendiğinde, Yasanın kendisi parçalanır ve bu, Sevgi olmadan
tamamlanamaz, ki bu da onun yerine getirilmesidir. Alçakgönüllülükle erdemlerine bak ve bazılarında zengin olsan da, kendini o Taçlandırıcı Lütuf olmadan fakir ve çıplak san, o kötülük düşünmeyen, kıskanmayan, her şeye katlanan, umut eden, inanan. Bu kesin Lütuflarla, meşgul diller bir damla soğuk su için ağlarken, dilsizler mutluluk içinde olabilir ve cennette _Trisagion_[333] şarkısını söyleyebilirler.

[332] _Aristoteles'in_ Ethicks kitabının, Cömertlik bölümüne bakın.

[333] Kutsal, kutsal, kutsal.

[Sayfa notu: BÖLÜM 17]

Anlayışın Doğru ve Yanlış Teorilerinde ne kadar sallanırsa sallansın,
Yine de İradenin Dümenini sabitle, iyiye doğru dümen tut ve
kötülüğe düşme. Hayal gücü dolaşma eğilimindedir ve varsayım sınır tanımaz. Bazıları, Yıldızların, Kürelerin gövdelerindeki deliklerden geçen Kristal Cennet'in ışığı olabileceğini hayal edecek kadar ileri gittiler. Diğerleri ise daha ustaca, _Atlantik_ okyanusunda, Depremlerin ve şiddet içeren sebeplerin çoktan
yuttuğu geniş bir kara parçası olup olmadığından şüphe ediyorlar. Spekülatif Yanlış Anlamalar
zararsız olabilir, ancak ahlaksızlık tehlikeli olabilir; Teorik hatalar ve Fiziksel
Sapmalar, Yargılarımızı mahkûm edebilir, bizi Yargıya götürmez. Ancak
İrade sapkınlığı, ahlaksız ve günahkâr büyüklükler, _Adraste_ ve _Nemesis_ ile birlikte arkalarında yürür, bizi Yargıya kadar takip eder ve bizi
vahşice sefil bırakır.

[Sayfa Notu: BÖLÜM. 18]

İçsel Ailenizden olan Kötülüklere erken meydan okuyun ve
Mizacınızda bir köke sahip olarak, sizde bir hak ve uygunluk olduğunu savunun.
Doğa Kayası üzerine inşa edilmiş o güçlü kalelere karşı zamanında saldırılar yapın ve bunu hayatınızın Milislerinin büyük bir parçası haline getirin.
Kendinizi, onların anlamını azaltan ancak eğikliğini azaltmayan katılım veya topluluktan kaynaklanan kötülüklere kandırmayın. Başkaları da İhlal ettiği için günahları daha az veya daha az günah olarak kavramak, Ahlaki olarak İnsanın o doğal yanılgısını işlemek, Toplumdan teselli bulmak ve başkaları da çektiği için zorlukları daha az düşünmektir. Kötülüğün politik doğasına Politika ile karşı çıkılmalıdır; ve bu nedenle daha akıllı Dürüstlükler ona karşı tasarlar ve komplo kurar. Bununla birlikte, genellere veya Sanatın basmakalıp Stratejilerine güvenmemeliyiz. Birinde başarılı olabilecek olan, diğerinde başarısız olabilir: Erdem topluluğu veya ortak refahı yoktur: Her insan kendi ekonomisini incelemeli ve bu kuralları kendi figürüne uyarlamalıdır.

[Sayfa notu: BÖLÜM 19]

Kendinde önemli ölçüde büyük ol ve başkalarına
göründüğünden daha fazla ol; ve Dünya'nın sende aldatılmasına izin ver, tıpkı Cennet Işıkları'nda olduğu gibi. Gururun topuklarına erken düşüşler asın ve Hırsın
sadece bir Episikl ve dar bir devre sahip olmasına izin verin. Kendinizi sabah gölgenizle değil, mezarınızın genişliğiyle ölçün ve kendinizi
Dünyanın üstünde, altında memnun olmanız gereken çizgiyle hesaplayın. Tasarımların veya arzuların sınırsız Genişlemelerine yayılmayın. İnsanlığın sadece birkaç kişi için yaşadığını ve geri kalanların sadece
İnsanların sineklerini ve tüm Milletlerin vahşi doğasını
yaratan Hırslara hizmet etmek için doğduğunu düşünmeyin. Dünyayı karıştıran ve
karıştıran şiddetli eylemlere girişmeyin; bunun yerine Cennetin Krallığını
zorlayan o şiddetli eylemlerden biri olun.[334] Eğer Yönetmeye ihtiyacınız varsa, _Zeno'nun_ kralı olun ve
her İnsanın kendisine verdiği imparatorluğun tadını çıkarın. Böylece kendi
Hükümdarı olan kişi, Taçlı Başların ve Dünya'nın Elohim'lerinin Şanını kıskanmadan, kendi Asasını memnuniyetle sallar. Dünya, Kurtarıcımızın İlahi Etiklerinin bize aşıladığı o hor görülen Erdemler dizisinin
uygulanmasında birleşebilseydi, şeylerin öfkeli yüzü
yok olurdu, Eden henüz bulunmamış olurdu ve Melekler bize
acımayla değil, Sevinçle bakabilirlerdi.

[334] Matta xi.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 20]

Kulağının Çabukluğu, bazılarının hızlı dönüşünde
yaptığını düşündüğü Ay'ın gürültüsüne erişebilse bile; Kulaklarının sayısı _Argus_'un Gözlerine eşit olsa bile; ama hepsini
bilge adamın mumuyla durdurun ve
söylenti taşıyıcılarının,
iftiracıların, küstahların veya kötü niyetli suçluların önerilerine sağır olun, sessiz İnsanlar
uyurken, anlaşmazlık ve bölünmenin yabani otlarını ekerek,
Hayırseverliğin ve tüm dost Toplumun huzurunu kaçırırlar. Bunlar
dünyayı ateşe veren, itibarın kanserleri ve
_Jonas_'ın kabağı gibi, bir gecede iyi bir ismi solduran Dillerdir. Kötü Ruhlar
hareketsizce oturabilir, bu Ruhlar etrafta dolaşırken ve Cehennem işini yaparken.
Daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bozulmuş kalplerimiz Şeytan'ın Fabrikalarıdır, ki onlar
onun varlığı olmadan da çalışabilirler. Çünkü o
atlatmacı Ruh, Kötülüğü, Kıskançlığı ve tüm haksızlıkları
öğrencilerinde kökleşmiş alışkanlıklara çektiğinde, o zaman kötülük kendi ayakları üzerinde devam eder ve Cehennemin kapısı bir süre kapalı kalsa bile, Kötülük
hâlâ verimli olur ve Cehennemin meyvelerini
üretir. Bu yüzden Tanrı bizi terk ettiğinde, Şeytan da bizi terk eder. Bu tür suçlulara kesin ve
mühürlenmiş gözüyle bakar ve o zaman onun ayartmaları onlar için gereksizdir.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 21]

Tanrı'nın Merhametlerini Nankörlüğün Unutulmasıyla Yok Etmeyin. Çünkü
Unutulma bir tür Yok Etmedir ve şeylerin sanki hiç olmamış gibi olması, hiç olmamaya benzer. Başını bir Mezar yapma, Tanrı'nın Merhametlerinin
Bir
Hazırlığı yap. _Seneca_'nın veya _Simonides_'in Hafızası ve içimizdeki dakik Hafızacı Vicdan'a sahip olsan da, yine de
Tespihlere ihtiyaç duyan şeylerde Hafızana güvenme. Sadece garip değil, aynı zamanda merhametli olayları kaydet: _Ephemerides_
_Olimpiyatlar_ sana merhametlerinin hesabını vermesin. Günlüklerinin
görevli Hatıralar ve kabulün Yıldız İşaretleriyle dolu olmasına izin ver. Ve
tamam olmak ve hiçbir şeyi unutmamak için, merhametini doğumundan itibaren tarihlendirme,
Dünyanın ötesine ve _Adem_'in _Aara_'sına bak.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 22]

Kendinin Mezarını boyama ve bozulmanı güzelleştirmeye çalışma. Kötülüklerinin Avukatı olma, kusurlarını haklı çıkarmak için birçok
Kumsaati çağırma. Her zaman iyi olduğunu
düşündüğünü
her zaman iyi kılabileceğini düşünme, ya da Güneş'in görmediği
gizli olanı düşünme. Güneş'in şimdi görmediği şey, Güneş çıktığında ve Yıldızlar Gökten düştüğünde
görünür olacaktır. Bu arada, Vicdan için karanlık yoktur; Işık olmadan görebilir ve en derin karanlıkta,
gizlilik bulutunun tüm gözlerden gizlediği şeylerin net bir Taslağını verebilir. İçimizde doğal bir ayakta duran Mahkeme vardır, kendimizi Mahkemede sorgular, beraat ettirir ve mahkûm eder, burada kötülüklerin doğal Theta'ları vardır ve hiçbir masum kendi kararıyla
affedilmez. Ve bu nedenle, suçlarımız son barda yargılanacak olsa da,
sürecin uzun olması gerekmez: çünkü her şeyin Yargıcı her şeyi bilir ve
her İnsan kendini çıplak bir şekilde bilecektir. Ve çok az kişi Suçsuz olduğunu iddia etmeye
meyi umduğunda, Assize yakında sona erecektir.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 23]

Bazı mizahlara uyun, diğerlerine katlanın, ancak hiçbirine hizmet etmeyin.

Medeni hoşnutluk, düzgün dürüstlükten oluşur: Dalkavukluk bir Hokkabazdır ve Samimiyetle
Akraba değildir. Ama sen düz yolu korurken ve
başkalarını dalkavuklukla alay ederken, kendini Övmeye düşme ve
kendi Parazitin olma. Kendine sağır ol ve evde ihanete uğrama.
Kendine inanma, gurur ve hafiflik, kendine tapınmaya yol açar. Kendi görüşüne benzer bir _Damocles_ yoktur, kendi dalkavukluk
Kavramlarımıza benzer bir _Siren_ de yoktur. Küçük şeylerimizi büyütmek veya kendimize
görüntülerimizde sarılmak; hayal gücünün pençeleyen önerilerine saf bir Kulak vermek; günlerimizi kendimize ait boyalı hatalarla geçirmek; ve kendi kanımıza
baksak bile, kendimizi _Jüpiter_'in oğulları olarak düşünmek;[335], dışsal yanılgıdan daha kötü, öz sevginin yaltaklanmalarıdır. Bu
Sahtekarlıkla Akıllı Adamlar bazen Yükselişlerinde Yanılırlar ve kendilerinden
yukarı bakarlar. Ve Akıllılara Karşıt Olan Aptallar, kendilerini sadece onların _Perioeci_'leri olarak ve onlarla aynı paralellikte
düşünürler.

[335] Büyük İskender'in yaptığı gibi.

[Sayfa notu: BÖLÜM 24]

Dışarıda bir _Herkül furens_ ve kendi içinde bir Poltron olma.
Düşmanlarımızı Sahadan kovmak ve Kötülüklerimiz tarafından esir alınmak;
Düşmanlarımızı yenmek ve Şehvetlerimize düşmek; Ahlak Okullarında Solecism'lerdir ve onlara hiçbir Defne eşlik etmez.
Sevgilerimizi ve _Platon_'un vahşi Atlarını iyi yönetmek en yüksek Circenses'tir; ve
en asil Digladiation kendi tiyatromuzdadır; çünkü orada
içsel Antagonistlerimiz, sadece sıradan Gladyatörler gibi, sıradan
Silahlar ve bize doğru darbeler indiren değil, aynı zamanda Retiary ve Laqueary Savaşçıları gibi, Ağlar, Sahtekarlıklar ve Dolaşıklıklarla üzerimize düşerler. Bu tür savaşlar için silahlar _Lipara_'da dövülmez: _Vulcan'ın_
Sanatının bu iç Milis'te hiçbir etkisi yoktur; burada _Aşil_'in Zırhı değil, _Aziz Paul_'un Zırhı Şanlı günü verir ve
Zaferler Başkentlere değil, en yüksek Göklere çıkar.
Ve bu nedenle, birçok kişi başkalarını komuta etmenin ve onlara hükmetmenin tek yiğitlik olduğunu düşünürken, sen kendi Egemenliğini incele ve kendi
Kargaşalarını yatıştır. Doğru Akıl senin _Lycurgus_'un olsun ve elini onun Yasasına kaldır; üstün Yeteneklerin Zekalarıyla hareket et, Tutkunun Coşkusu ile değil, sadece Mizaç ve Anayasa ile değil. Sadece bu tür Eğilimlerin Tekerleği tarafından taşınanlar, Egemen Aklın Eli ve Rehberliği olmadan, insanlığın sadece Otomatik kısmıdırlar, yaşamaktan ziyade yaşanmışlardır veya en azından kendilerini
az yaşarlar.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 25]

Kutsal Yazılarda adı geçmeyen Talihin senin İlahiliğinde hiçbir yeri olmasına izin verme. Şans değil, İlahi Takdir senin takdirlerinin onuruna sahip olsun ve Olasılıklarda senin _OEdipus_'un olsun. Yollarını ve dolambaçlı Yollarını iyi işaretle; ancak Yapıda çok akıllı olma veya Uygulamada ani olma. İlahi Takdirin Eli genellikle
Kısaltmalar, Hiyeroglifler veya kısa Karakterler kullanır ki bunlar, Duvardaki Laconism gibi, onları
yazmış olan Ruh'tan gelen bir İpucu veya Anahtarla anlaşılamaz. Gelecekteki olayları belirsizliklerine bırak, şu anda olanı kendine ait olarak düşün; Ve bir Tutulmayı önceden söylemek, biraz uzaktaki çirkin bir Günü önceden söylemekten daha kolay olduğundan, Aşağıda küçük bir Düzenli arayın. Şeylerin belirsizliğine ve Geleceğin Kaosunda henüz ortaya çıkmamış olana sabırla katılın. Gelecek Şeylerin belirsizliği ve cehaleti, Dünyayı bizim için beklenmedik
Ortaya Çıkışlarla yeni kılar; böylece günlerimizi Yenilik sağlamayan
işlerin sıradan yolunda geçirmeyiz; çünkü İnsanın romanlaştıran Ruhu
çeşitlilikle ve Şeylerin yeni Yüzleriyle yaşar.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 26]

Memnun bir Zihin küçük şeylerin boyutunu genişletse de; ve
bazıları için bu Zenginlik Yoksul olmamak için yeterlidir; ve diğerleri ise Dürüst olmak ve her İnsana hakkını vermek için yeterince Zenginlerse gayet memnundurlar: yine de Paranı savurmak ve bu saraylı ve görkemli Dünya'daki tüm Onurları veya Onurlu mevkileri reddetmek için o eski Cesaret Gösterişine düşme. Eski Cömertlik modası geçmiştir ve Dünya'ya karşı böyle bir
aşağılama modası geçmiştir. Artık hiçbir Adam büyüklerin lütfunu reddetmek veya Prenslere, Güneşimden uzak dur demekle yetinmek istemiyor. Ve eğer bu tür eski Kararlara sahip olan varsa, büyükler tarafından bu kararlardan vazgeçirilmeye çalışılmaz; ve eğer onlar, Dünya'yı küçümsemenin en aşağılık görüş olduğu ve _Eğilim_ gibi, etraflarında taşıdıkları her şeyi taşıyabilmek için sekizinci Bilge olmak zorunda olan son zamanların Dehası tarafından Hipokondriyak olarak adlandırılmaktan kurtulurlarsa bu adil olur. Ancak, eski tetrick Filozoflar, Şeylerin böyle bir Yüzüne her zaman Öfkeyle bakarlardı; ve Dünya'daki doğal olmayan Zenginlik, Güç ve Onurun akışını ve ayrıca kendilerine sıklıkla sunulan kişilerin kusurlarını ve kusurlarını gözlemleyerek, İşlerin Akıldan daha çok Yıldızlar tarafından düzenlendiği ve şeylerin Seçimden daha çok Piyango ile gittiği yönündeki öfkeli Görüşlere kapıldılar.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 27]

Eğer Gemin bu Dünya Okyanusunda küçükse, eğer Sahip Olmanın Cimriliği Dünya'daki payınsa, her şeyin büyük düzenleyicisinin senin Niteliğinden ve Durumundan edinmeni emrettiği Erdemleri unutma, yani Boyun Eğme, Alçakgönüllülük, Zihinsel Memnuniyet ve Çalışkanlık.
Memnuniyet tüm Duraklarda bulunabilir. Alçak olmak, ancak hor görmenin üstünde olmak, Mutlu olmak için yeterince yüksek olabilir. Ancak düşük Dereceli birçok kişi hesaplanandan daha yüksek olabilir ve ortak Oranlamanın birkaç kübit üstünde olabilir; çünkü tüm
Devletlerde Erdem, kusurları oluşturan Nitelikler ve Ödenekler verir. Ham Elmaslar bazen Çakıl Taşlarıyla karıştırılır ve Alçaklık
Başarılarda Zengin olabilir, ki bu da Zenginliğin boş arzuda olduğu anlamına gelir. Eğer
erdemlerimiz
Devletlerimizin üstündeyse, içsel Değerimiz
gittiğimizden daha büyükse veya Değerimiz Değerlendirmemizden daha yüksekse ve eğer
Tanrı'nın Kitabında, Sansür Kitabı'ndan daha yüksekte duruyorsak; bu, bu Dünya'nın eşitsizliklerinde adil bir denge sağlayabilir ve ortak Ölçülerin belirlediği gibi farklılıklar arasında böylesine büyük bir Uçurum
veya Körfez olmayabilir. İlahi Göz
yüksek ve alçaklara İnsanınkinden farklı bakar. _Olympus_'ta duruyormuş gibi görünen ve gözlerimize yüksekte duranlar, ancak
Vadilerde ve onun gözünde alçak Zeminde olabilirler; çünkü o, İlahiliğine en yakın olanları en yüksek, ondan en uzak olanları ise en düşük olarak görür.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 28]

Başkalarının Kusurlarına baktığında, bir Gözünü onlarda Övgüye
değer olan şeye ve onları önemli kılabilecek bir mükemmellikten aldıkları dengeye ayır. Engerek'in Dişlerine korkuyla veya nefretle bakarken, Gözünü sevgiyle görebiliriz.
Zehirli Doğalarda bir şey sevimli olabilir: Zehirler
Antipoysonlar sağlar: hiçbir şey tamamen veya tümüyle işe yaramaz şekilde kötü değildir. Dikkat çekici
Erdemler bazen kötü şöhretli Kötülüklerle çarpılır ve bazı kötü huylu
mizaçlarda seçkin Erdem Eylemleri bulunmuştur; Bu, kral _Demetrius_, _Antonius_ ve _Ahab_'ın bazı eylemlerinde, _Aristides_, _Numa_ veya _David_'de aynı türde bulunamayan, gözlemlenebilir bir değer yaratır. Süreklilik, Cömertlik, Merhamet ve Cömertlik, Örnek veya Taklit için diğer kaygılarda göze çarpmayan bazı Kişilerde oldukça belirgindir. Fakat İyilik her şeyde örnek olduğundan, eğer başkaları bizim Erdemlerimize sahip değilse, biz onların Erdemlerinden yoksun olmayalım, ya da onları küçümsemeyelim,
bizim özgür olduğumuz
Kötülükleri yüzünden, onların Erdemleri yüzünden,
eksik olduğumuz
Erdemleri yüzünden kınanmayalım. Her insan
mizacında Cüruf, Alaşım ve Küstahlık vardır; ve herhangi birinde Ophyr veya
saf Metal bulmayı düşünen, Kanatsız uçar. Çünkü mükemmellik, herhangi bir bedende merkezlenmiş Işık gibi değildir, fakat Yaratılışta dağılmış Sebze Tohumları gibidir,
Dünyanın tüm Kütlesine dağılmış, hiçbir yer hepsini
ve neredeyse hepsini bir kısmını üretmiyor. Bu yüzden, eğer mükemmel bir İnsan birçok İnsandan ve hatta Tanrı'nın Mükemmel Gözü'ne göre İnsanlıktan yaratılabiliyorsa iyidir. Bazı Şeyleri mükemmelleştiren
Zaman, diğerlerini de kusurlu kılar. İdeal İnsanı yakından kavrayabilirsek ve Yaratılışın ilk çabasıyla Tanrı'nın aklında durduğu gibi, şu anki Dejenerasyonumuzu ve Doğamızın saf Örneği ve Fikrinden ne kadar uzaklaştığımızı daha dar bir şekilde kavrayabiliriz: çünkü bu yozlaştırıcı Uzamadan sonra, ilkel ve saf bir Yaratılıştan neredeyse Dejenerasyonda kaybolmuş durumdayız;
ve _Adem_ sadece Yaratıcısından değil, biz de _Adem_'den, Tycho'muzdan ve birincil Üreticimizden düştük.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 29]

Henüz anlaşılmamış olan Sıkıntılarla pervasızca kavga etmeyin; ve bunlara sıklıkla bağlı olan Merhametleri göz ardı etmeyin. Çünkü Kötülüklerin iyiliğini yeterince düşünmüyoruz, ne de ilk elden acı veren şeylerdeki İlahi Merhametleri adil bir şekilde hesaplayamıyoruz. Ünlü _Andreas Doria_, _Aloysio Fieschi_ tarafından bir gece önce kendisini öldürmek amacıyla bir ziyafete davet edildiğinde, merhametle bir gut krizine yakalandı ve böylece o beladan kurtuldu. _Cato_, Kılıcını ona uzatmayan hizmetkarına vurduğu bir darbeden dolayı kendini öldürmeyi planladığında, eli o kadar şişti ki, planını gerçekleştirmek için çok uğraştı. Bu sayede, kararlı bir Stoacı dışında herhangi biri, makul bir düşünceye sahip olabilirdi ve merhametli bir Deha, onun korunmasını sağlayabilirdi. Bu tür müdahalelerde akıllı olmak, Batıl İnanç değil, dikkatli ve dindar bir Takdirdir: ve bu tür ipuçlarını küçümsemek, _Sokrates_ ve _Cardan_'ın neredeyse hiç yanılmayacağı Tanrı'nın konuşan eline sağır olmaktır. 
[Sayfa Notu: BÖLÜM. 30]

Yıkım kapısını kırmayın ve yıkıma doğru acele etmeyin veya telaşlanmayın. Deliliğin _non ultra_ noktasına veya Perdition'ın uçurumuna dikkatsizce
yerleşmeyin. Kötü yolların Tropikleri ve Defleksiyonları olsun ve
Günah Sularında, _Asfaltik_ Gölü'ndeymiş gibi, lekelenmiş ve kirlenmiş olsa bile, dibe batmamak için yüz.
Ayağını
Kenara
gömdüysen, yine de _Rubicon_'u aşmaya kalkışma. Gerilemenin olmadığı
Uçlara
koşma. Dünyanın kötü yollarında merhametli bir şekilde doğaçlama kötü olmamamız
ama kendimizi
yıkmak için biraz zaman ve zahmet gerekir. Bir günde Cennet'ten gelen _Vulcan_ gibi, Erdemden düşmeyiz. Kötü Eğilimlerin kötü Alışkanlıklara dönüşmesi için biraz zamana ihtiyacı vardır, kötü Alışkanlıklar iyiyi baltalamalıdır ve
sık sık tekrarlanan eylemler bizi alışkanlık haline getirir: böylece kademeli
yozlaşmalarla ve biz sadece şaşırtıcı derecede kötüyken, kendimize gelmemizi sağlayacak
düşüncelerin, düşünceli azarlamaların ve merhametli
müdahalelerin parantezleri olmadan bırakılmayız. Çünkü Tanrı'nın Bilgeliği, şeylerin gidişatını iyiliğin en iyi avantajına göre düzenlemiştir ve
düşünen Düşünenler bunun yolunu göz ardı etmezler.

[Sayfa Notu: Bölüm 31]

Erkekler ve Kadınların kendilerine özgü Erdemleri ve Kötülükleri olduğundan ve hatta farklı cinsiyetlerden İkizler bile
Rahimde sadece farklı örtülere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda farklı niteliklere ve Erdemli Alışkanlıklara sahiptir; onların Niteliklerini değiştirmeyin ve Ayrımlarını birbirine karıştırmayın. Erkek ve dişi başarıların kendi Kürelerinde parlamasına ve kendi tebaalarını süslemesine izin verin. Ancak her iki Cinsiyetin Kötülüklerini tek bir cinsiyette birleştirmeyin;
Kötülükte Canavar olmayın, Hermafroditçe Kötü Olmayın.

[Sayfa Notu: Bölüm. 32]

Eğer cömert Dürüstlük, Cesaret ve sade Davranış, Ailenizin veya Ülkenizin Karakteristiklerinin Farkındalığı ise, ilk Nefesinizle birlikte içine
çektiğiniz ve Beşiğinizde
yatan bu eğilimleri sıkıca tutun. Eski adıyla
yeni bir Ulus yaratan
dönüştürücü dejenerasyonlara düşmeyin. Kendi Ulusunuzda Yabancı olmayın;
_Orontes_'i _Tiber_'e getirmeyin; yabancı
Komşularınızın
Erdemlerini değil, Kusurlarını öğrenin ve taklidinizi bulaşıcılık değil, takdirle yapın.
Atalarınızın asil Eylemlerinde kendinizden bir şeyler hissedin ve
kendi Dehanızda Seleflerinizinkini bulun. Başkalarının
Geçmiş meziyetlerinin altında kalmayın, kendi erdemlerinizle
parlayın. Alev, hiçbir Gözü aydınlatmayan, hiçbir İnsanın görmediği ve çoğu insanın
görülecek böyle bir şey olmadığını düşündüğü
merkezi ateşe benzemez. Ortak Parıltıya bir Işın ekleyin;
sadece Sayıya değil, Neslinizin Notasına da ekleyin; ve Bölgenizde
bir Bulut değil, bir Yıldız olduğunu kanıtlayın.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 33]

Göğsünüzde bir Alarm olduğundan, size bir saatte iki binden fazla kez
içinizde Yaşayan Bir Ruh olduğunu söyleyen; Günlerinizi tembelce uyuşukluk ve hiçbir şey yapmamanın sıkıcılığıyla
geçirmeyin.
Çalışkan Zihinler için aşırı sessizlikte bir huzursuzluk vardır ve
çalışmada hiçbir zahmet yoktur; ve bir Salyangozun yavaş temposuyla veya Brezilya Tembelinin ağır ölçüleriyle bir mil yürümek çok yorucu bir Pennance'dı ve Olimpiyatlarda birkaç fersahlık bir yarıştan daha kötüydü. Gök cisimlerinin hızlı rotaları, bedensel Hareketlerimizden ziyade Düşüncelerimiz tarafından taklit edilebilir; ancak hayatlarımızın ciddi hareketleri, genellikle kavranılandan daha büyük bir ölçüye ulaşır. Birkaç kişi Dünya Küresi'ni çevrelemiştir; ancak günlerinin sabit
hareketleri ve hareketleri içindeki birçoğu onun çevresini ölçmüştür ve onlar tarafından yirmi bin mil aşılmıştır. Dikkatli hareket edin, titizlikle değil ve endişeli bir şekilde endişeli olmaktan ziyade dikkatli bir şekilde endişeli olun. Yolda bir Lyon olduğunu düşünmeyin veya İyiliğin patikalarında Kurşun Sandaletler ile yürümeyin; ancak tüm Erdemli hareketlerde Tedbirliliğin ölçülerini belirlemesine izin verin. _Herkül_ gibi bir nefeste bir fersah koşmaya çalışma: Şenlik, Çabukluk olabilir; Kasıtlı
gecikme akıllıca bir duraklama olabilir ve yavaşlık tembellik olmayabilir.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 34]

Erdemli eylemlerin kendi Trompetleri vardır ve kendi
kendinden hiçbir gürültü olmadan yankıları dışarıda olacaktır; en iyi Üyen
kendinin Övgüsüyle meşgul
değil. Övgü, başkalarının Erdemlerine olan bir borcumuzdur ve Kötülüğün Dilsizleştirmediği veya Kıskançlığın Dilsizleştirmediği herkesten kendimize olan borcumuzdur. Ancak, başkalarının kusurlarını belirterek, kendini övme ve övünme gibi yaygın kaçamak yollara düşmeyin. Başkalarını dolaylı olarak övmeyen kişi, kendini övüyor demektir. Onların
zaaflarını fısıldayan kişi, kendi Muafiyetini ilan ediyor demektir; ve
sonuç olarak, ben bu Meyhaneci veya _Hic Niger_[336] gibi değilim, ki
ben
bahsettiğim kişi değilim. Açık gösteriş ve gürültülü kendini beğenmişlik,
bu eğiklikten daha katlanılabilirdir, çünkü sadece biraz Köpük, Mürekkep içermez, sadece
bir kişisel delilik parçasından oluşur veya hayırseverlikle
karmaşıklaştırılmaz.
Fazlasıyla dışarıda güvencesiz bir alkış ararız: her iyi Adamın
kendi içinde bir alkışı vardır; ve Dili sessiz olsa bile,
Göğsünde yüksek sesli Ziller olmadan değildir. Vicdanı onun
Methiyecisi olacak ve onu kendi kendine taçlandırmayı ve yüceltmeyi asla unutmayacaktır.

[336] Hic niger est, hunc tu Romane caveto. _Horace._

[Sayfa notu: BÖLÜM. 35]

Kendini sadece Atina'da doğmuş olmanla övme;[337] ama çoğalan
itibarların arasında bir elini göğe kaldır, Dürüst Ebeveynlerden doğmuş olmanla, Tevazu, Alçakgönüllülük, Sabır ve Dürüstlüğün aynı Yumurtada yatması ve seninle birlikte Dünyaya gelmesiyle. Bu tür temellerden
Erdemli bir erken olgunlukta Mutlu olabilirsin ve İyilikte erken ve uzun bir yürüyüş yapabilirsin; böylece Kötülüğün Doğaya olan zıtlığını daha doğal bir şekilde hissedebilir ve Mizacının Panzehiri ile bazısına karşı koyabilirsin. Sadaka örttüğü gibi, Tevazu da birçok günahı önler; öğle vakti Kötülükleri ve küstahça Günahları,
damın tepesinde günah işlemekten ve çılgınlıklarımızı Güneş ışınlarıyla boyamaktan alıkoyar. Bu Erdem hüküm sürdüğü yerde, Kötülük Başını gösterse bile,
Şanında olamaz: günah utancının yerleştiği yerde, Erdemin
ortaya çıkmasını bekleme; çünkü Tevazu Kanatlandığında, _Astraea_[338] hemen ardından gider.

[337] _Sokrates_'in yaptığı gibi. _Atina_ bir Öğrenme ve Medeniyet yeridir.

[338] _Astraea_ Adaletin ve dolayısıyla tüm erdemlerin tanrıçası.

[Sayfa notu: BÖLÜM 36]

İnsanlığın Kahramanlık damarı, Dünyanın Ruhani ve cesur
kısmında çokça görülür; ve bu formda en sık İnsanları İnsanlardan üstün buluruz.
Tarih, o Kabilenin yiğitliğiyle doludur; ve onların dikkate değer Eylemlerini okuduğumuzda, _Plutarch_ ve _Laertius_'taki bir Hayat arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu kolayca buluruz. Gerçek Metanetin bulunduğu yerde Sadakat, Cömertlik, Dostluk ve Sadakat bulunabilir. Bir insan, asil amaçlar için yaratılmış, yapmaya ve acı çekmeye cesaret eden ve Ülkeleri ve Dostları için
yanacak bir Eli olan kişilere güvenebilir. Küçük ve sinsi
şeyler, önemsiz Ruhların ürünüdür. Bir Arkadaş için açgözlü bir Adamı seçen veya dar ve bayağı Arkadaşlığın
Kamışına güvenen kişi yanılmaya meyillidir. Acınası şeyler yalnızca
bu Göğüslerin kulübelerinde bulunur; ancak parlak Düşünceler, açık Eylemler,
Sadakat, Sadakat, Cömertlik ve cömert Dürüstlük asil Zihinlerin Mücevherleridir; burada, hiç kimseyi küçümsemek için, gerçek Kahraman İngiliz
Beyefendisinin Eşi yoktur.

BÖLÜM II

[Sayfa Notu: BÖLÜM 1]

Kendini Zevkle cezalandırma; Duyularını tatlandırıcı
Zevklerle tıka basa doyurma; Ölçülülüğün aşağılamasının intikamını Tokluk
cezasıyla alma. Bir zevk Çağı veya kalıcı herhangi bir zevk olsaydı, kim _Volupia_'yı onurlandırmazdı? Ancak Zevk Irkı kısadır ve Zevklerin
değişken yüzleri vardır. Bir çağın zevkleri bir başkasının zevki değildir ve
onların Hayatları bizimkinden geride kalır. Duyusal günlerimizde bile, zevkin gücü nadirliğinde veya enderliğindedir ve acı, tokluğundadır:
Vasatlık onun Hayatıdır ve ölçüsüzlük onun Karmaşasıdır. Eski zamanların Lüks
İmparatorları, tüm çeşitliliklerden bıkmış olana kadar, düşünceleri onlar için bir çalışma
olana kadar, Deniz ve Kara'nın lezzetleriyle düşüncesizce kendilerini doyururlardı ve İcatla beslenmek isterlerdi.
Gerçek Epikürcülükte acemiler! ki vasatlık, kıtlık, hızlı ve sağlıklı
İştahla, zevkleri akıllıca kabul edilebilir kılar; böylece _Epikurus_ kendisi _Jüpiter'in_ beynini[339] bir parça Cytheridian Peynirinde ve Bülbüllerin Dillerini bir tabak Soğanda bulmuştur. Burada sağlıklı ve ılımlı yoksulluk mide bulandırıcı Lüksün başlangıcına sahiptir; her öğün açık ve çıplak iştahı için bir ziyafettir ve tek bir tabakta ilk yemek _Metellus_'tur;[340] ucuza aç olan ve açlıklarını asla kaybetmeyen veya iştahlı bir iştahın avantajından yararlanan, çünkü açık yiyecekler onu içerir; oysa _Nero_[341] yarı aç, bir parça Ekmekle beslenemez ve karla kaplı suyunun peşinde koşarken, sıradan bir bardak _Calda'yı zar zor içebildi.[342] Bu tür zevk sınırlamalarıyla, hor görülen
Filozoflar, o günlerin _Helluo'larının_ aşırılıklarında kaybettikleri Haz sırrını kendilerine sakladılar. Boşuna çalışıyoruz
Zevk: Her ayık Zihnin emrindedir ve her anlamda bizimle birlikte doğar: ancak bize haz kuralını öğreten Doğa,
ayrıca onun sınırlarını ve çizgisinin nerede bittiğini de öğretir. Ve bu nedenle
Ilımlı Zihinler, acı ortaya çıkana kadar hazlarını zorlamazlar,
memnuniyetle ve pişmanlık duymadan memnuniyetlerinin tadını çıkarırlar ve böylece aşırılığın
aptallığından kaçarak, yersizliğe razı olurlar. [339] _Cerebrum Jovis_, lezzetli bir lokma için.

[340] _Metellus_ onun gürültülü Papalık Akşam Yemeği,
bunun _Macrobius_'ta görülebileceği büyük çeşitlilik.

[341] _Nero_ kaçışında. _Sueton._

[342] _Caldae gelidaeque bakanı._

[Sayfa notu: BÖLÜM 2]

İnsanların eserlerini incelemek için samimi Gözler getirin ve _Zoilism_ veya Detraction'ın iyi niyetli çalışmaları
patlatmasına izin vermeyin. İnsanların yazılarında hiçbir hataya tahammül etmeyen kişi, yalnızca kendi yazılarını okumalıdır, çünkü bunların çoğu
Beyaz görünür. Alıntı hataları, dikkatsizlik, acelecilik ve insan
Hataları, Bilgili Yazarlarda sadece Köstebek değil, Siğil de yapabilir, ki bunlar
sermaye meselesine göre yargılanmalarına rağmen
küçümsemeyi kabul etmezler. Cicero'nun _Homeros_'a ancak biraz aşina olduğunu istemeyerek de olsa iddia etmeliyim, çünkü _de Gloria_ adlı eserinde _Hektor_ tarafından söylenen dizeleri _Aias_'a atfetmiştir. Ya _Plautus_ _Herkül_ öyküsünde doğumu gebe kalmayla karıştırırsa? _Dicle_ nehrini _Fırat_ ile karıştıran _Apollinaris Sidonius_ hakkında kim kötü düşüncelere sahip olurdu; ve iyi bir Tarihçi ve _Auvergne_'nin bilgili Piskoposu, _David_'in Hikayesinde yer alma talihsizliğine
sahip olmasına rağmen, Sandık _Filistinliler_ tarafından bir Araba üzerinde geri gönderildiğinde ondan söz etti; ki bu onun zamanından önceydi. _Machiavel'in_ öğrenimi hakkında pek de iyi bir fikrim olmasa da, _Commodus_'u İmparator _Severus_'tan sonra yerleştirmekle yanıldığı için, onun sadece Roma Tarihi'nde bir Acemi olduğunu hemen söylemeyeceğim. Sermaye Gerçekleri dar görüşlü olmalı, yan Hatalar ve dolaylı teslimatlar çok katı bir şekilde elenmemelidir. Ve eğer önemli konu iyi işlenmişse, ondan düzensizce çıkan kıvılcımları incelememize gerek yoktur. 

[Sayfa Notu: BÖLÜM. 3]

İyi tartılmış Düşünceler, katı ve buyurgan Varsayımlar değil,
söylemlerini, Kalemini ve Eylemlerini yönlendirsin. Çalışmalarımıza eski _Trismegistus_ gibi başlamak veya devam etmek, _verum certe verum atque verissimum
est_,[343] bu katı sorgulayıcı Çağda mevcut Kulaklara kibirli gelebilir, ki burada, çoğunlukla, Muhtemelen ve Belki,
hırslı Muhaliflerin Ruhunu yatıştırmaya pek de hizmet etmeyecektir. Eğer
_Cardan_ bir Papağanın güzel bir Kuş olduğunu söylerse, _Scaliger_ onun
deforme olmuş bir Hayvan olduğunu kanıtlamak için
Zekâsını kullanacaktır. Tüm
Fiziksel Gerçeklerin Kompozisyonu o kadar sıkı bir şekilde birleşmemiştir, ancak muhalefet
müdahale bulabilir veya her zaman o kadar sıkı bir şekilde korunabilir ki, aşınmaya maruz kalmaz. Birçok Pozisyon, quodlibetik olarak oluşturulmuş gibi görünür ve bir _Delphian_ bıçağı gibi her iki tarafı da keser. Bazı Gerçekler neredeyse Yalanlık gibi görünür ve
bazı Yalanlıklar neredeyse Gerçek; burada Yalanlık ve Gerçek neredeyse
dengeli bir şekilde ifade edilmiş gibi görünür ve dengeyi sağlamak için sadece birkaç tane ayrım
tan ibarettir. Bazıları derine inmiştir, ancak Kraliyet Damarı'na bakmıştır; ve
bir insan _Perikardiyuma_ ulaşabilir, ancak Gerçeğin Kalbine ulaşamaz.
Ayrıca, birçok şey bilinir, bazıları görüldüğü gibi, yani Paralaks yoluyla,
veya gerçek ve uygun varlıklarından belirli bir mesafede, şeylerin yüzeysel
bakışının gerçek ve merkezi
Doğalarından farklı bir yönü vardır. Ve bu, ayık Kalemleri askıya alınmış ve ürkek iddialara yöneltmez, ya da onları hemen _Sibyls_ yaprakları gibi dayatmaz, ki bu
sonradan
düşünceler sadece aptalca görünümler ve gerçeğin
merkezi ve hayati iç kısımları değil olarak bulunabilir.

[343] _In Tabula Smaragdina._

[Sayfa Notu: BÖLÜM 4]

Akıllıya değer ver ve Öğrenmenin küçük bölümlerindeki basit kazanımların senin önceden var olmanı
sağlamasına izin verme. Zayıf bir Kafayı bazı Latin yetenekleri için
büyütmek ve sağlam bir Yargıyı, _Hector_'un soyağacını bilmediği için küçümsemek adaletsiz bir hesaplama yoludur. _Fransa'nın_[344] o önemli Kralı, oğlunun Latince tek bir cümle bilmesini istediğinde, eğer iyi bir cümle olsaydı, belki de yeterli olurdu.
Doğal parçalar ve iyi Yargılar Dünyayı yönetir. Devletler Ergotizmlerle yönetilmez. Birçok kişi belki de bir
Devlet'i tanımlayamayan iyi bir şekilde yönetti ve Dünya Küresi'ni anlamayanlar
onun büyük bir
kısmına hükmederler. Doğal Mantık'ın galip gelmediği yerde, Yapay Mantık da sıklıkla başarısız olur. Doğanın Yelkenleri doldurduğu yerde, Gemi
düzgün bir şekilde
ilerler ve Yargı Pilot olduğunda, Güvencenin yüksek olması gerekmez. Sanayinin
Doğa üzerine inşa edildiği yerde, Piramitleri bekleyebiliriz: o
temelin eksik olduğu yerde, yapı alçak olmalıdır. Onlar en çok Kitaplarla iş görür,
onlar olmadan da çok şey yapabilir; ve kendisini esas olarak
kendisine borçlu olan kişi, özsel İnsan'dır.

[344] On Birinci Lewis. _Qui nescit dissimulare nescit Regnare._

[Sayfa Notu: BÖLÜM 5]

Çalışmalarının Düşüncelerin ve Tefekkürlerin kadar özgür olmasına izin ver: ama sadece
Hayal Gücünün kanatları üzerinde uçma; Joyn Sense'i Akla,
Deney'i Spekülasyona dönüştür ve böylece Embriyo Hakikatlerine ve
Hala Kaoslarında Olan Gerçeklere hayat ver.
Usta Dünyası için,
Bu asil Hakikat Açıklamasından daha kabul edilebilir hiçbir şey yoktur;
Bu,
Önyargı ve Reçetenin inatçılığına karşı, bu Yüzyılın şimdi galip geldiği yerdir.
Yeni Ciltlerin Kütüphaneleri, zaman geçtikçe hangi yeni
Dünya'yı görecek ve nesillerimizin gözleri hangi yeni Bilgi Dünyası'nda mutlu olacak, birkaç Çağ
sevinçle ilan edebilir; ve bu Hakikat Yükselişini veya Çukurdan yarı yarıya
çıkmış o karanlık Bakire'yi görmeyi
umamayanlar için sadece soğuk bir düşüncedir. Bu, bazılarını hayatlarının zamanını değiştirmekle yetindirebilir ve
Pisagorcu_
metempsikozun Hayalini övebilir; böylece bu mutluluğu üçüncü veya dördüncü benliklerinde yaşamayı umabilirler ve _Pythagoras_'ta, şimdi ancak _Euphorbus_'ta gördüklerini görebilirler.[345] Yaratılması sadece altı gün süren Dünya, altı bin kişinin yaratması için gereken zamana benzer: bu arada, oylanan eski Gerçekler yerlerini almaya başlarken ve üzerimize yenileri yükselirken; _Tully'nin_ Elizium'unun[346] mutluluğunda hiçbir teselli yoktur,
şimdi iyi bilinen şeylerden çok az şey bilen
Eski Çağ'ın Hayaletlerinden hiçbir tatmin yoktur. İnsanlar, ihtiyatlı bir şekilde yeni Soruşturmaları yücelten ve onları Gerçeğin Yargıçları yapmayan Antik Çağ'ı küçümsemezler, onlar da sadece onun ortak Soruşturmacılarıydılar. _Aristoteles_'in Çabalarını ve onun altında Öğrenmenin sahip olduğu asil başlangıcı kim yüceltebilir; ya da bu tür avantajlar üzerine yapılan ince ilerlemeye acımaktan daha azı? Birçok
Yüzyıl, Bilgi Kitabını mühürleyen tekrarlar ve yazıtlarla kaybolmuşken. Ve bu nedenle, sonuçsuz Tekrarlarla Öğrenmenin yapraklarını şişirmek, aynı Şarkıyı tüm Çağlarda söylemek,
veya başkalarının denemelerinin ötesinde Denemelerde maceraya atılmak yerine, birçok kişi
bazılarının _Helmont_ ve _Paracelsus_ gibi yazmasından memnun olurdu; ve
bu tür sapmalara karşılık gelen çeşitli tekil kavramlar için bazı görüşlerin canavarlığına katlanmaya istekli olurdu.

[345] _Ipse ego, nam memini, Trojani in tempore belli
Panthoides Euphorbus eram._

[346] Orada eski Filozoflarla sohbet edeceği için kendini teselli eden.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 6]

Genç yolların çarpıklıklarını hor görme,
henüz hiçbir umudu olmayan daha iyi şeylerden umutsuzluğa kapılma. Kim hayal edebilirdi ki
_Diogenes_, gençliğinde Para sahtekarıydı, hayatının
sonrasında Metal'i bu kadar küçümseyici biri olurdu? Dirilişe inanan bazı
Zenciler, beyaz olarak
Yükseleceklerini düşünürler.[347] Bu hayatta bile Yenilenme Dirilişi taklit edebilir,
siyah ve iğrenç tentürlerimiz aşınabilir ve iyilik bizi
dürüstlükle
giydirebilir. İyi öğütler her zaman boşuna çalmaz. Tanrı'nın merhametinin
işaretli örnekleri olacak ve Melekler, kayıp Günahkarların dönüşümü için hayırsever
Sevinçlerini istememelidir. Çoğu Açının şekilleri,
hiç Açısı olmayan Dairelere en yakın yaklaşır. Bazıları iyiliğe yakın olabilir, ancak ondan çok uzakta tasarlanırlar ve birçok şey
olur, herhangi bir Öncül vaatten kaynaklanması muhtemel değildir. Suçlu
başlangıçlar övgüye değer sonuçlar ve rezil dersler
dindar geri çekilmeler buldu. İğrenç Günahkarlar Dünya'da örnek Dönüşenler
olduğunu kanıtladı ve Cennet'te _Meryem Magdalen_'in Dairesi'nde Görkemli
olabilirler. İnsanlar Çağlarının tüm bölümlerinde aynı değildir. Zaman,
Deneyim, öz Yansımalar ve Tanrı'nın merhametleri bazı iyi huylu zihinlerde Ölümden önce bir tür çeviri yapar ve İnsanların kendilerinden ve diğer Kişilerden
farklılaşmalarına neden olur. Bunun eski
Dünyası, İnsanların
çok sık eğilimlerinin kuralına göre yaşadığı sonraki Çağların rezilliğine birçok Örnek sağladı; böylece, herhangi bir astral öngörü olmadan, ilk gün son günü verir,[348] İnsanlar genellikle
olduğu gibidir veya daha doğrusu, kötü eğilimler daha kötü alışkanlıklara dönüştüğünde, Akşam Günü taçlandırmaz, ancak ekici bir şekilde sonlandırır.

[347] Mandelslo.

[348] _Primusque dies dedit extremum._

[Sayfa notu: BÖLÜM 7]

Eğer Yüce Tanrı, _Sodom_'daki merhametli teslimiyetine göre bizi esirgemezse, eğer İyiliği, küçük bir İyilik karşılığında çok fazla Kötülüğü es geçmeyi veya bize Topluca bakmayı lütfederse; Merhamet için zayıf bir umut veya İradesinin yarısını yerine getirme konusunda sağlam bir varsayım vardır, ister Kişilerde ister Milletlerde: Bazı Erdemlerde üstün olanlar, diğerlerinde sıklıkla kusurludur; İyiliğin kapsamı ve genişliğiyle ilgilenen birkaç Kişi, ancak kendilerini en iyi taraflarıyla, diğerlerini ise en kötü taraflarıyla hesaplayarak, başkalarının genellikle ihtiyaç duyduğu Erdemlerde dinlenmeye razıdır. Bu da Dünyadaki Dürüstlüğün benekli Yüzünü oluşturur; ve bu, eski Filozofların ve Erdemliliğe büyük
davet edenlerin kusuruydu, onlar ki
Ölçüsüzlük, Tutarsızlık, Şiddet ve Baskı gibi açık Kötülükleri iyi bir şekilde azaltmış olsalar da, yine de daha yakın yüzlerin kötülüklerinde körü körüne günahkârdılar, kıskanç, kötü niyetli,
aşağılayıcı, alaycı, kınayıcı ve Vizard Kötülükleriyle doluydular, İnsanın Ethereal parçacığını ve daha ilahi kısmını daha az
azaltmadılar. Çünkü Kıskançlık,
Kötülük, Nefret, _Şeytan'ın_ nitelikleridir, kendisi gibi yakın ve karanlıktır; ve bu tür damgalar dumanlandığında Ruh Beyaz olamaz. Kötülük her
fiyatta bulunabilir; gürültü yapan pahalı ve pahalı kötülükler, her İnsanın günahları olamaz: ama ruh çok düşük bir oranda çirkin bir şekilde kirletilebilir ve bir İnsan ucuza kötü olabilir, kendi
kendisinin
mahvolmasına.

[Sayfa notu: BÖLÜM 8]

Görüş, Aklın boynuna biner ve İnsanlar, İmparatoriçenin onları Şöhret Kaydına yazmasına göre Mutlu, Akıllı veya Bilgili olurlar. Ancak, kendi görüşünün terazisinde kendini tartma, ama Akıllıların Yargısı senin Liyakatinin Standardı olsun. Kendini beğenme, başkalarının şevkle çabaladığı ve şüpheyle elde ettiğini düşündüğü Bilgi ve Yeteneklere bizi kolayca hak kazandıran bir dalkavuktur. Elbette, bu tür kendine güvenen mizaçlar, kendi yeteneklerinin görüşüne güvenerek, böyle bir memnuniyetle mutlu bir şekilde kandırılanlar, günlerini en iyi dinginlikte geçirirler; burada Gurur, Kendini Beğenmişlik, Güven ve Görüş Sahipliği, hiç kimsenin kusurdan şikayet etmesine izin vermez. Kendilerini haklı veya tüm haklı veya sadece yaptıkları veya düşündükleri şeyleri düşünmek, yüksek içerikli bir yanılgıdır; diğerleri kollarının altından güler ve onlara aldatılmış bir Yargılama durumundaymış gibi bakarlar. Buna rağmen, uyanmak istemeyenleri uyutmak, güvenliklerinde dinlenmelerine izin vermek veya muhalefet veya muhalefetle memnuniyetlerini sarsmalarına izin vermek sadece medeni bir hoşnutluk parçasıdır. 

[Sayfa notu: BÖLÜM 9] 

Alın çoğu zaman doğruyu söylediğinden, Gözler ve Burunların Dilleri olduğundan ve yüz ifadesi Kalbi ve eğilimleri ilan ettiğinden; gözlemin Fizyognomi çizgilerinde sana şu kadar bilgi vermesine izin ver ki, senin ayrımın için bir Kural ve İnsanlara en çok benzeyenlere olan sevgin için bir Rehber olsun. İnsanlık, bence, diğer Hayvanlarda ortak olan Simetri ve Bakış Düzenlerine herhangi bir şekilde katılan tüm
Yüzleri hariç tutarsak, birkaç Yüzde kavranır. Çünkü sanki İnsan, hepsinin _in coagulato_ olduğu, biçimlerinin _in
soluto_ ve Uzantıda olduğu Dünya'nın özüymüş gibi; sık sık İnsanların, yapılarının, parçalarının ve ten renklerinin karışımlarında en baskın olduğu Yaratıkları en çok hareket ettirdiklerini gözlemleriz. Bu, Fizyonomi'de bir köşe taşıdır ve sadece belirli Kişilerde değil, aynı zamanda tüm Milletlerde de bir miktar Hakikati barındırır. Bu nedenle, sadece bu Ülkelerin Doğalarını değil, aynı zamanda bunlara sahip olanların da Doğalarını
tanıklık eden Taşra Yüzleri, Ulusal Dudaklar ve Burunlar vardır. Böylece _İngiltere_'yi tüm Dünya yapabilir, onu sadece _Avrupa_, _Asya_, _Afrika_ olarak değil, aynı zamanda bunların belirli Bölgelerini
ayırabilir ve bir enlemde aramızda _Mısırlılar_, _İskitler_, _Kızılderililer_ olduğunu doğrulayabiliriz; _İngiltere'de_ doğmuş olmalarına rağmen, yine de o Ülkelerin
Yüzlerini ve Havasını taşıyan ve ayrıca onların Doğalarına hoş ve uyumlu olan. Yüzler Gözlerimize tekdüze görünüyor:
Daha keskin veya farklı bir görüşe sahip bazı Hayvanlara nasıl göründükleri,
Derinin eşitsizliklerini, pürüzlerini ve tüylülüğünü keşfedebilen
bunun iyi bir şüphesi yok. Ve bu nedenle İnsana atıfta bulunarak,
_Aşk Tanrısı_'nın kör olduğu söylenir. Sevgi çok keskin gözlü olmamalı ve
Aşk büyüteçlerle yapılmamalıdır. Eğer şeyler oldukları gibi
görülseydi, vücutların güzelliği çok daha kısa olurdu. Ve
bu nedenle bilge Düzenbaz, şeylerin resimlerini ve dış yüzeylerini
gözlerimizin doğal kenarına yumuşakça ve sevimli bir şekilde çizdi,
onların
iyi Yüzlerde İstiridye kabukları ve _Venüs'ün_ benlerinde bile Kirpiler yapan
o çirkin pürüzleri keşfetmelerine izin vermedi.

[Sayfa notu: BÖLÜM 10]

Mutluluğu fazla kurmayın ve Talihin elverişli elinden yorulmayın.
Muhteşem eylemlerin zamanları, kapsamları ve _non ultra'ları_ vardır. Denemelere
son vermemek, Başarıların reçetesini yazmak ve sonunda mutsuzluktan bahsetmektir. Çünkü Hayatlarımızın Çizgisi, uçların nadiren aynı ten rengini tuttuğu beyaz ve siyah iniş çıkışlarla çizilmiştir. _Pompey_'in yirmi beş yaşında Büyük soyadını alması,
Genç ve aktif günlerinde İnsanların şanslı olması ve dikkate değer şeyler yapması, derin bir hayret gözlemi değildir, kaderlerinin gücü önlerindedir ve henüz getirildikleri Dünyada rollerini oynamamışlardır: oysa, öğütler ve tasarımlar için olgunlaşmış olan yaşlı İnsanlar, kendileri için en uygun Çağlara göre takdiri olarak belirlenmiş olan aktif talihlerinin ve hayatın yüksek başarılarının ötesinde görünmektedir. Ve bu nedenle birçok cesur adam, talihlerinin zayıfladığını ve düşüşünü hissettiğini görerek, kendilerini büyük girişimlerden zamanında geri çekmiş ve böylece başlangıçlarına orantısız olan güçlü Adamların amaçlarından kaçmışlardır. Fakat cömert düşünceler birçoklarının Gözlerini o kadar kararttı ki, Talihin özünü ve iyiyle kötünün iniş çıkışlarını unutarak, mutluluğun dibini kavrayamadılar; ve bu yüzden hala yıkımları için saklı olan kudretli Eylemlere doğru cezbedildiler. Çünkü Talih, Zorluklarımızın Planını, Mutluluklarımızın temeline yerleştirir, bizi ilk karede kutsar, son karede daha keskin bir şekilde patlatır. Ve en yüksek mutluluklarda en düşük sefaletlerin kapasitesi yattığından, mutluluğumuzdan bizi gerçekten sefil hale getirme avantajına sahiptir. Çünkü son derece sefil olmak için önce mutlu olmalıyız. Sıkıntı en mutlu haldeyken en çok acı verir, çünkü Dilenci çalılığında _Bellisarius_ veya ızgarada _Bajazet_ gibi bir şeye sahip olmak gibi. Ve düşmüş Melekler bunu çok iyi anlarlar, Cennette ilk rollerini oynadıktan sonra, geçişle
keskin bir şekilde sefil hale gelirler ve Cehennemin
ters durumunu daha da acı bir şekilde hissederler.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 11]

Beklenmedik sahnelere dikkatsizce bakmayın; ancak büyük ve önemli İnsanların kamusal amaçlardaki İlahi Takdir eylemlerini düşünün,
ortak _muhafazalar_ için herkesin görüşüne sunun. Bazı seçkin Kişilerin Trajik Çıkışları ve beklenmedik dönemleri düşünceli Gözlemcileri eğlendirmekten başka bir şey yapamaz; buna rağmen çoğu insan, alım veya öz-yansıtma olmadan, dışsal olarak görüyor gibi görünür ve kendilerini kendi Muafiyetlerinin yanılgısıyla ilgilenmez olarak düşünür: Oysa
Tanrı'nın Merhameti, Adaletinin sinyalleri olarak sadece birkaçını seçmiş ve İnsanlığın genelini Örnek pedagojisine bırakmıştır.
Ancak Doğamızın bu elverişli yöntemi ve merhametli yok oluşu iyi kavrayamaması ve onun bazılarında diğerlerinin de hak ettiğini göstermesi; kendi darbelerinin ötesinde onun Elini hissetmezler. Bunun üzerine bütün zorunlu olarak cezalandırılır ve Tanrı'nın daraltılmış Eli evrensel Yargılamalara kadar uzanır: buradan
yine de
mizaçlarımızın aptallığı sadece belirsiz
izlenimler alır ve zamanların en Trajik durumunda sadece iyi hareketlerin
başlangıçlarını tutar. Böylece iyilikte devam etmemiz için tekrarlanan
sefalet dönüşleri olmalı ve sıkıntılarda bir dolaşım gereklidir. Ve
uyarılarla bilge olamayacağımızdan, Vebalar önemsiz olduğundan,
kişisel olarak rahatsız edilmediğimizden, ayrıca vekalet veya takasla veya yakınlık yoluyla değil, temasla
Düzeltmeye cezalandırılamayacağımızdan;
kendi Derilerimizde acı çekmemiz gerektiği ve Yüce Olan'ın kışkırtılmış kolunun kendi üzerimize düşmesi gerektiği gibi üzücü bir zorunluluk vardır.
Başkalarının en büyük
acıları bizim beraatlerimizden çok uyarılarımızdır. Bizim için kurtarıcı bir şekilde ölen ve Ölüm'e,
buraya kadar gideceksin ve daha ileri gitmeyeceksin diyebilen tek bir
ölüm vardır; sadece bir canlandırıcı Ölüm,
Mezar Bahçeleri'ni ve Çürüme'de ekileni
yükseltip Şan'da yeşerten: Ölüm'ün kendisi öldüğünde ve yaşamanın
bir Dönemi olmadığında, lanetliler Ölüm'ün cenazesinde yas tutacak,
Ölüm değil Yaşam günahın ücreti olduğunda, ikinci Ölüm
sefil bir Yaşam olduğunu kanıtlayacak ve yıkıma kur yapılacak.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 12]

Çok az kötü huylu İnsan'ın cennete gittiğini düşünenlerin Düşünceleri çok sert görünse de; yine de iyi huylu
İnsanların o yer için en iyi şekilde kurulmuş olduğu kabul edilebilir; iyi huylu
İnsanlar, iyi Mizaçlar ve doğal Lütuflarla Dünya'ya girerler, yukarıdan gelen izlenimlerle ilerletilmeye ve dindarlığa Hıristiyanlaştırılmaya daha hazırdırlar; yanlarında sade ve doğru bir şekilde hareket eden Zihinler, Alçakgönüllülük, Merhamet, Yardımseverlik ve
Tanrı ve İnsan için kabul edilebilir Erdemler taşıyanlar. Fakat Cennette ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, onlar Dünya'daki kabul edilebilir İnsanlardır ve onlarla dolu
oktasına sahip olan kişi mutludur. Bunlar,
Yalancılığın gizlendiği ve İkiyüzlülüğün başını sakladığı,
İnancın yuvasını yaptığı veya Kötülüğün, Katı Yürekliliğin ve
Zulmün yaşamayı sevdiği İnler değildir; Yoksulların az şey elde ettiği ve
Zenginlerin bir süre her şeyini kaybettiği kişiler değildir; Geri çekilmiş bakışlara sahip olmayan, ancak
Yüreklerini Yüzlerinde taşıyan ve perspektiflerle bakılmaya ihtiyaç duymayan,
aşağılık veya kötü niyetli bir şekilde nankör olmayan;
Sıkıntı çekenlerin boynuna binmeyi veya ağır yükleri yüklemeyi öğrenemeyen, ancak
Janus'un tapınağını barışçıl ve sakin mizaçlarıyla kapalı tutan kişilerdir; sadece en iyi Dostları değil, aynı zamanda en iyi Düşmanları da yapan,
affetmesi gücendirmekten daha kolay olan ve ilkinin intikamını almadan önce ikinci suçu atlatmaya hazır olan; doğal Kralcılar, itaatkar Uyruklar,
nazik ve merhametli Prensler yapan, bizimkinde doğrulanan, bu Tahtın en iyi natürel
Krallarından biri. Eski Roma İmparatorları arasında en iyileri en iyi natürel kişilerdi; ancak sayıları azdı ve bir Yüzüğün içine yazılabilirlerdi. Geri kalanların çoğu Prensler kadar kötü Adamlardı; iyi mizaçlı olmaktan çok mizahçılar ve iyi doğal özelliklere sahip olmaktan çok:
ki bu sadece kötü eğilimlerini silahlandırdı ve onları nüktedan bir şekilde kötü yaptı.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 13]

Dünyaya ne kadar büyük bir değişim ve acıyla geldiğimizi hatırlamıyoruz; ama
genellikle ondan çıkmanın kolay bir şey olmadığı görülür. Birçok kişi Ölüm yollarını daha da kötüleştirmek için çalıştı, ancak bu zorunluluğu yumuşatmak için daha az saat harcandı. Mezara giden en pürüzsüz yolun, yaygın görüşün varsaydığı gibi, hasta ve baygınların yanında, o taşkınlığa eşlik eden uyuşuklukların yanında, _Lucan_ ve _Seneca_'daki deney bizi şüpheye düşürecek; asil Stoick'in altında o kadar derinden
çabaladığı ki, sıkıntısını gizlemek için Karısının
görüşünden çekilmek istedi ve Hekiminin merhametli elinden oradaki sefaletini kısaltmasını rica etmekten utanmadı. _Ovid_,[349] eski Kahramanlar ve Stoick'ler, boğulmaktan o kadar korkuyorlardı ki,
bununla birlikte Ruhlarının yok olmasından korkuyorlardı, ki bunu bir Ateş olarak algılıyorlardı, muhtemelen Ölümün daha kolay bir yolundan korkuyorlardı; Su, Hava'nın mülklerine girdiğinde, ılımlı bir boğulma yaratır ve sanki ateşsiz öldürür. Elbette, Ruh'un kendilerini yok etmesine izin veren birçok kişi, bunun düzenlemesinde yaratıcı olmamıştır. _Themistocles_[350] tarafından uygulanan sıkıcı bir yoldu, kendini Boğa kanıyla boğmak, bir _Atinalı_ olarak, Ülkesinin devlet iksirinden daha kolay bir Ölüm Teorisi tutabilirdi; _Platon_'daki _Sokrates_'in bundan, bir Ateş nöbetinden daha fazla acı çekmediği görülüyordu. _Cato_ çok acınacak bir kişidir, kendini hançerlerle parçalamıştır; ve _Hannibal_ daha kurnaz görünüyor, teslimatını, _noktada değil, Kılıcının darbesinde[351] gerçekleştirmiştir.

[349] _Demito naufragium, mors mihi munus erit._

[350] _Plutarch._

[351] Bir mücadele veya umutsuzlukta kendisini tüm talihsizliklerden kurtarabileceği bir şey taşıdığı söylenen yumruk.

_Mısırlılar_ merhametli düzenbazlardı, suçlularını Asp'lerle yok ettiler, duyularını yenilmez bir uykuya çektiler ve
sanki _Hermes_ asasıyla öldürdüler. Diğer Zalimlikleriyle nefret edilen Türk İmparatoru,[352] burada dikkate değer bir Merhamet Efendisiydi,
Sevgilisini uykusunda öldürdü ve onu gölgeden karanlığın evine gönderdi. Bu şekilde yok edilen kişi, yok edicisinin varlığında neredeyse hiç kanamıyordu; İnsanlar zaten mecazla ölüyken ve bir uykudan diğerine geçerken, burada en önemli şiddetten yoksunken, kendilerini ölmek üzere hissederler ve Ölümün en keskin eşlikçisi olan onun canlı kavrayışından kaçarlar. Ancak ölmeyi öğrenmek, ölmenin yollarını incelemekten daha iyidir. Ölüm, Yaşamın en Gordion Düğümlerini çözmenin veya kesmenin bazı yollarını bulacaktır ve insanların acılarını kendileri kadar ölümlü hale getirecektir: oysa kötü Ruhlar, ölümsüz Maddeler olarak, felaketlerinden ayrılamazlar; ve bu nedenle _Angustia'larının_ altında sonsuza dek mücadele ederler ve ölümsüzlükle bağlı olduklarından asla kendilerinden çıkamazlar.

[352] _Solyman._ Türk tarihi.

BÖLÜM III

[SEK. 1]

Taklit edilecek bütün bir Çağ veya Örnek olarak hangi Yüzyılı önereceğimizi bulmak zordur. Bazıları diğerlerinden çok daha kabul edilebilirdi: ama Erdem ve Ahlaksızlık, Methiyeler ve Satir'ler, hepsinde dağınık bir şekilde bulunur. Tarih sadece övgüye değer şeyleri değil, iğrenç şeyleri de yazar; asla olmaması gereken veya asla bilinmemesi gereken şeyleri: Böylece asil kalıplar, tüm Milletlerden ziyade tek Kişilerden ve herhangi birinden ziyade tüm Milletlerden buradan ve oradan getirilmelidir. Dünya erken
kötüydü ve ilk günah, herhangi birinin en acıklısıydı. Genç Dünya, en yaşlı İnsanlara ve belki de En İyi ve En Kötülere, günlerin uzunluğu erdemli alışkanlıkları Kahramanca ve sarsılmaz, kötü, kökleşmiş ve geri alınamaz hale getirdiğinde, verdi. Ve kalplerinin hayallerinin kötü, sadece kötü ve sürekli kötü olduğu söylendiğinden; günahlarının hayatlarıyla aynı hızda ilerlediği korkulabilir; ve onların Uzun Ömürleri
Küfürlerini şişirdikçe, Tanrı'nın Uzun Ömürlülüğü artık bu tür canlı iğrençliklere tahammül etmeyecekti. Onların dinsizlikleri kesinlikle derin bir boyaydı,
ki onları yıkamak için tüm Su Elementi'ni gerektirdi ve
hatıralarını kendileriyle boğdu; ve böylece ilk
Zaman Pencerelerini kapattı, o uzun nesillerin hiçbir Tarihini bırakmadı,
İnsanlar tam anlamıyla Tarihçiler olabilirken, _Adem_ _Methuselah_'a ve _Methuselah_ _Nuh_'a uzun Dersler okuyabilirken. Çünkü
o eşsiz Dünya'nın adil Tarihsel anlatımlarında mutlu olsaydık, Harikalarla tanışabilirdik; ve _Musa_'nın, güçlü Adamlarının ve eski ün sahibi Adamların Eylemleri ve girişimleri hakkında azımsanmayacak bir şey anlayabilirdik; bu da Düşüncelerimizi genişletebilir ve Dünya'yı bizim için daha yaşlı hale getirebilirdi. Çünkü zamanın bilinmeyen kısmı, onun hesaplanmasını değilse bile, tahminini kısaltır. Bilgimizden kaçan
şeyler
Dikkatimiz altına girmez ve gizli olan ve olacak olan
şeyler
varolmamaktan biraz daha iyidir.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 2]

Bazı şeyler bizim Öğretimimiz için dikte edilir, bazıları bizim Taklit etmemiz için hareket eder, en yüksek uyumluluğa ve
Örneğin onuruna yükselmek en iyisidir. Kendisini taklit eden Tanrı'yı ​​onurlandırır. Çünkü
erdemli bir şekilde taklit ettiğimiz şeyleri onaylar ve Hayranlık duyarız; ve Aşağıları
taklit etmekten hoşlanmadığımız için, taklit ettiklerimizi yüceltir ve büyütürüz; ayrıca
sevdiklerimizi taklit etmeye en yatkın olduğumuz için,
Benzetilemeyeni taklit etmemizde sevgimizi kanıtlarız. Benzermiş gibi davranmak
taklit olmayabilir.
Eylem yapmak ve taklit ettiğimiz gibi davranmamak, sadece taklitçi bir uyumdur ve içinde hiçbir Erdem yoktur. _Lucifer_, En Yüce'ye benzeyeceğini söylediğinde Tanrı'yı ​​taklit etmedi ve Gök Gürültüsünü taklit eden _Jüpiter'i_ taklit etmedi. Taklitin daha ileri gidemeyeceği yerde,
İnsanların en bilge biçiminde sonu olmayan Hayranlık adım atsın. Hatta Melekler ve Ruhlar bile, daha yüce Doğalarında hayran kalacakları kadar şeye sahiptir, Hayranlık Yaratığın eylemidir ve Tanrı'nın değil,
kendisine Hayranlık duymayan. Yaratılmış Doğalar şişkin Abartılara izin verir;
Tanrı hakkında hiçbir şey Abartılı olarak söylenemez, onun Nitelikleri de kendi
Exuperance'larının üstündeki ifadelere izin vermez. _Trismegistus_'un,
merkezi her yerde olan ve çevresi hiçbir yerde olmayan
Dairesi Abartı değildi. Kelimeler, yeterince ifade edemedikleri yerde, aşamazlar.
En
kanatlı Düşünceler bile yola çıkarken düşer ve İlahiyatın
kapısına ulaşamazlar.

[Sayfa notu: BÖLÜM. 3]

Bivious Teoremlerde ve _Janus_ yüzlü Doktrinlerde, Erdemli
düşüncelerin kararı belirtmesine izin verin. Görüşlere Ay'a baktığın gibi bak ve tefekkürün için karanlık yarımküreyi seçme.
Görüşlerin belirsiz ve kör tarafını değil,
en Şeytani veya etkili bir şekilde İyiliğe bakan tarafını kucakla.
Koruyucu Ruhlar olduğunu düşünmek, bizi
koruyacak Ruhlar olmadığını düşünmekten; kötü İnsanların Köle olduğunu düşünmek, Erdem'de herhangi bir kölelik olduğunu düşünmekten; geçmiş zamanların şimdiki zamanlardan daha iyi olduğunu düşünmek, zamanların her zaman kötü olduğunu düşünmekten ve İnsan olmak için tüm Çağlardaki İnsanlardan daha iyi olmamanın ve bu şekilde bulanık akıntıda yüzerek büyük karmaşayı telafi etmenin yeterli olduğunu düşünmekten daha iyidir. Anlayışını
Kötülükleri hiçbir şeye indirgemeyen ve günahları
yanlış bir şekilde hafifleten
Görüşlerle ekme. Kötülüklere ve kötü nesnelere Abartılı
Gözlerle bak ve daha ziyade boyutlarını büyüt ki, onların görünmeyen Deformiteleri
duygularından kaçmasın ve onların Zehirli kısımları ve sokmaları sana
kütlesel ve korkunç
görünsün; çünkü ayırt edilemeyen Kötülük Parçacıkları ve Atomları bizi aldatır ve biz Görünmeyen İyilik tarafından mahvediliriz. Biz sadece ayırt edilemeyen şeylerde aldatılırız ve Yanılmak
bazı Algılara karşı Kör veya Donuk Görüşlü olmaktır.

[Sayfa Notu: BÖLÜM. 4]

Doğru bir çizgide Dürüst olmak[353] ve Özetle Erdemli olmak için,
İçlerinde ciltlerce talimat taşıyan ve
Emeğinizi kısaltabilecek İyilik İlkelerine sadık kalın. Ve talimatlar çok olduğu için, geri kalanın dayandığı
ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalın. Öyleyse birkaç tanede her şeyimiz olsun ve Yasa
ve Peygamberler bir Kuralda, Kutsal Yazı Stenografide ve
Kutsal Yazı bir Ceviz Kabuğunda olsun. İyiliğin kemikli ve sağlam kısmını takip etmek, ki bu da geri kalan her şeye İstikrar ve Doğruluk verir; Temel Erdemler
üzerinde karar kılmak ve Bağırsaklarında diğer Kötülüklerin tohumlarını taşıyan, İyilikte kısa bir yol
yapan ve _Hydra_'nın
bir Başını değil,
tüm Boynunu
kesen Ana-kötülüklere erken meydan okumak. Çünkü biz, _Mısır_ Nehri'nin Denize doğru sürüklenmesi gibi, yedi ana Ostiary tarafından karanlık Göle sürükleniyoruz. Bu sayının Ana-Günahları, bizi mahveden Kötü Ruhların Ölümcül makineleridir ve hatta
kötü Ruhların kendileridir ve bunların Zincirleri altında olan kişi
bir ele geçirilmeden kalmaz. _Meryem Mecdelli_'nin yedi Şeytan'dan fazlası vardı, eğer
bunlar İblisleriyle birlikte onun içindeyse ve bu şekilde ele geçirilen kişi
kelimenin tam anlamıyla _Lejyon_ olarak adlandırılabilir. Bu tür Bitkilerin büyüdüğü ve geliştiği yerde,
Çam veya Dikensiz Bölge aramayın, ancak _Goa_ Ağacı[354] ve iğrençlik Ormanları gibi ürünler arayın.

[353] _Linea recta brevissima._

[354] _Arbor Goa de Ruyz_ veya _ficus Indica_, dalları toprağa kök salan
sürgünler gönderir, oradan da birbiri ardına başkaları yükselir, ta ki bir Ağaç ormana dönüşene kadar.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 5]

Tanrı'nın Elini yönlendirmeyin, ya da Yüce Olan'ın Parmağını kendi isteğinize ve isteğinize göre düzenlemeyin; ama sakince oturun, İlahi Takdirin yumuşak sağanaklarında,
ve bu Dünyadaki Olumlu dağıtımlarda, ya kendinize ya da başkalarına.
Ve sadece Yargıların Görevleri değil, Merhametlerin de Görevleri olduğundan; her İyiliği kapmayın, ya da Komşunuza gelirse kendinizin
geçtiğini düşünmeyin. Başkaları için başarılı olan şeylerde, her şeyin bilge Düzenleyicisinin sizin için
uygun olmadığını düşündüğü kıskanç yer değiştirmeler yapmayın. Şeylerin olaylarını her iki varlıkla, yani
bu Dünya ve öbür Dünya ile uzlaştırın: Böylece İlahi Takdirde bu kadar çok Bilmece,
aşağıdaki şeylerin dağıtımında çeşitli eşitsizlikler
görünmeyecektir. Yüzünüzü meshetmezseniz bile, yine de başkalarının mutluluklarına çul giymeyin. İyilikten yakınmak, başkalarının kötülüklerinden
sevinmeye dayanır ve böylece çok az Dilde adı olan o insanlık dışı Kötülüğe düşer.[355] Yukarıdaki kutsanmış Ruhlar, aşağıdaki
mutluluğumuzdan
sevinirler: ancak birbirimizin kötülüklerinden
sevinmek, Cehennemin kötülüğünün ötesindedir ve bizim mutsuzluğumuzdan
sevinseler de, kendi Toplumlarının veya diğer Doğaların sıkıntılarından
zevk almayan kötü Ruhlara düşmez. Dejeneratif Kafalar! Bu tür Örneklerden ders almaya ve Cehennem Okulundan
öğrenmeye gönüllü olmalılar.

[355] +Epichairekakia+.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 6]

Kötü lekelerini kazıma, ya da o esmer Tentürleri derinleştirme,
Huysuzluk, Zayıflık veya kötü alışkanlıkların sana
verdiği; ve tekrarlanan yozlaşmalarla zamanın silip atabileceği veya erdemli yıkamaların silebileceği şeyleri düzeltmeyin. Kötülükte bu şekilde ilerleyen kişi, deforme olmuş rengini derinleştirir; bir Gölgeyi Geceye çevirir ve kendini siyah Sarılıkta bir _Zenci_ yapar; ve böylece Kayıplardan biri olur, Beyinlerinin orantısız gözenekleri iyi Hareketlere giriş sağlamaz, ancak tüm Konseyleri yansıtır ve engeller, Yasaların Gök Gürültüsüne Sağır ve Kayalar hayırsever Şefkatlilerin Çığlıklarına. Heykellere Konuşmalar yapmak için _Diogenes_ kadar Sabrı olan kişi, tüm Sözcüklerin nasıl Yere düştüğünü, böylesine sert ve
Kulaksız bir İnsan Kuşağına harcandığını, tüm Talimatlara aptal ve Dönüşümleri için bir Hatipten ziyade
bir Şeytan Çıkarıcıya ihtiyaç duyduğunu daha mantıklı bir şekilde kavrayabilir.

[Sayfa notu: BÖLÜM. 7]

Koç, Aslan veya Boğa'nın sırtını kusurlarınla ​​yükleme; ne de
Satürn, Mars veya Venüs'ü aptallıklarından dolayı suçlu yapma. Kusurlarını Yıldızlara bağlamayı düşünme ve böylece kendini
kötü olma kaderinin altında umutsuzca hayal etme. Kendini içeride hesapla, kendini Ay'da değil, kendi Kürende veya Mikrokozmik Çevrende ara. Göksel görünümler uyarsın ve reklam yapsın, yollarını sonuçlandırıp belirlemesin. Çünkü iyi ve kötü yıldızlar Eylemlerimizi ahlaki olarak değerlendirmez ve ne mazur görür ne de takdir eder, ne de kınar veya beraat ettirir veya kınar, çünkü bazıları ahlaki olarak oldukça kötü olan Astrolojik olarak iyi niyetlidir; Eylemlerimizi Göksel Figürler değil, Erdemli Planlar adlandırmalı ve belirtmelidir. Tanrı'nın Yıldızları çağırdığı İsimleri doğru bir şekilde anlamış olsaydık, Köpek Yıldızı için Adını veya hangi unvanla _Jüpiter_, _Mars_ ve _Satürn_'ün İradesine itaat ettiğini bilseydik; büyük şeyler söyleyen ve Yunan ve Barbar Sistemlerinden gelen unvanları kullanmaya meyilli olan Astrolojiye hoş bir katkı olabilirdi. Yukarıdaki Işıklardan gelen her türlü
Etki, İtki veya Eğilim,
Yıldızlarını geçersiz kılan[356] ve kendi Milisleriyle Cennet Ordusuyla mücadele eden Bilge adamlardan birini yapmak bir bilgelik parçasıdır. Bu girişimde, Ahlakın tüm gücünden, Hristiyan Etiklerinden gelen kaynaklardan, ayrıca etkilerden ve Cennet Işıklarından daha güçlü olan yukarıdan gelen aydınlatmalardan yoksun kalınmaz.

[356] _Sapiens dominabitur Astris._

[Sayfa Notu: BÖLÜM 8]

Doğanın böldüğü Hayatının ayrımlarını karıştırma:
yani Gençlik, Ergenlik, Erkeklik ve Yaşlılık, ne de bu bölünmüş
Dönemlerde, ki sen bir şekilde Dört'sün, kendini sadece Bir olarak gör.
Her bölüm kendi Erdemlerinde mutlu olsun, ne de tek bir Kötülük hepsinin içinden geçsin. Her ayrımın kendi yararlı geçişine sahip olmasına izin verin ve
öncekinin kusurlarından eleştirel bir şekilde sizi kurtarsın, böylece
bütünü düzenleyerek, Tedbir ve Erdem en büyük
bölümüne sahip olsun. Çocukken bir Çocuk gibi davranın, ancak bir Çocuk olduğunuzda ve yirmi yaşında bir Kamışa binmeyin. Gençliğinin çılgınlıklarından ayrılmamış ve
daha olgun halinde bu bölünmeden zar zor çıkmış olan, Günlerini orantısız bir şekilde böler, Hayatının son kısmını doldurur ve Bilgelik Çağı için çok dar bir köşe bırakır ve böylece bir Genç olduğundan
zar zor daha uzun bir süre bir Adam olmak için yer bulur. Bu karışıklığı
yapmaktansa, Çağın Erdemlerini önceden tahmin edin ve onun zayıflıkları olmadan uzun yaşayın. Böylece Günlerinizi bazılarının yaptığı gibi
_Adams_[357], yani önceden tahmin ederek sayabilirsiniz; böylece sen Yaşlılarına eş ve çağdaşlarına bir Baba olabilirsin.

[357] _Adem_'in İnsanlık Durumunda, yaklaşık otuz yaşında
yaratıldığı düşünülüyor.

[Sayfa notu: BÖLÜM 9]

Diğerleri iyi Havanın seçimi konusunda meraklıyken ve esas olarak sağlıklı yaşam alanları için endişeliyken, Sen Konuşmayı Çalış ve Eşleşmende eleştirel ol. Yıldızların karşılıklı olarak etkilerini çeşitlendiren, amaçlayan veya nitelendiren yönleri, kavuşumları ve
konfigürasyonları, birbirleriyle daha yakın veya daha uzak konuşmalarının çeşitleridir ve İnsanların Eşleşmesi gibidir,
bu sayede daha iyi veya daha kötü olurlar ve hatta Doğalarını değiştirirler.
İnsanlar Örneklerle yaşadıklarından ve bir şeyi taklit edeceklerinden;
taklidini Yıkımına değil, Gelişimine göre düzenle. Bahçesinde Güller aramayın
_Attalus_[358] veya zehirli bir plantasyonda sağlıklı Çiçekler. Ve kötü olan neredeyse hiç kimse olmadığı için, ancak bazıları onun için daha kötüdür; yakınlık yoluyla Bulaşmayı kışkırtmayın ve kendinizi Bozulmanın gölgesinde tehlikeye atmayın. Bu Gemi Enkazını erken yaşamamış ve Gençliğinde bu _Charybdis_'ten kaçmış olan kişi, mutlu bir Yolculuk yapabilir ve limana kara Yelkenlerle gelmez. Kendi kendine konuşmak veya yalnız olmak, böyle bir Eşlikten daha iyidir. Bazı
Okul adamları bize, aynı yerde aynı Türden başka kimsenin olmadığı kişinin gerçekten yalnız olduğunu söyler. _Nabuchodonozor_, tarladaki Hayvanlar arasında olmasına rağmen yalnızdı; ve bir Akıllı Adamın, etrafındaki Hayvanlardan biraz daha iyi olan bir Halk Kalabalığıyla birlikte olmasına rağmen, makul bir şekilde yalnız olduğu söylenebilir. Yalnız kalmayı öğrenmemiş, düşünmeyen kafalar, başkalarıyla birlikte değillerse, kendilerine bir Hapishanededirler: Oysa
tam tersine, düşünceleri bir fuarda olan ve aceleyle içeri girenler,
bazen kendi kalabalığından
uzaklaşmak için Şirkete çekilmek isterler. Şirkete ihtiyacı olanın, bazen kötü Şirkete ihtiyacı vardır. Yalnız kalabilmeyi başarın. Yalnızlığın ve kendi Topluluğunun avantajını kaybetmeyin,
sadece memnun olmayın, aynı zamanda Her Yerde Bulunma ile yalnız ve tek olmaktan zevk alın. Böyle hazırlıklı olan kişi için, Gün
rahatsız olmaz, Gece ise karanlık olmaz. Karanlık Gözlerini sınırlayabilir,
Hayal gücünü değil. Yatağında, _Pompey_[359] ve Oğulları gibi, Dünyanın her yerinde yatabilir, Evreni düşünebilir ve
kendisinin İnziva Yeri'nde tüm Dünya'nın tadını çıkarabilir. Böylece eski
_Ascetick_ Hıristiyanları bir Çölde bir Cennet buldular ve Dünya'da çok az
sohbet ederek Cennette bir konuşma yaptılar; böylece Mağaralarda Astronomi yaptılar ve Yıldızları görmeseler de Cennetin Görkemi
önlerindeydi.

[358] _Attalus_ sadece zehirli bitkiler içeren bir Bahçe yaptı.

[359] _Pompeios Juvenes Asia atque Europa, sed ipsum Terra tegit
Libyes._

[Sayfa Notu: BÖLÜM 10]

İyi şeylerin Karakterlerinin Zihninde silinmez bir şekilde durmasına izin ver ve Düşüncelerin
onlar üzerinde aktif olsun. Anımsatıcı Muskalardan veya yapay _Hatırlatıcılardan_ gelen önerilere fazla güvenme. _Covarrubias_[360]'ın
_Janus_'u günlük Düşüncelerinde olsun, sadece
Elinde ve Mühürlerinde değil. Sessiz ve dilsiz anılara güvenme.
Ölümün Başlarını, onları görene kadar görme,
ölümcül Nesnelere de onları gözden kaçırana kadar bakma.
Herhangi bir şeye duyulan
duygunun ondan gelen tutkuyu nasıl azalttığını,
Nesnelerin nasıl sürekli
ipuçlarını kaybettiğini ve üzerimize bir dikkatsizlik çaldığını unutma.
Her şeyin bize ne çağrıştırdığını unutmak için hiçbir mazeret yoktur. Düşünceli
Gözlemciler için tüm Dünya bir Muskadır ve gördüğümüz her şey Tanrı'nın
Bilgeliğinin, Gücünün veya İyiliğinin bir
Öğesidir. Muskalarını doğrulayanlar ve Muskalarını
Yaşamlarında ve
Eylemlerinde konuşturanlar mutludur. Bu tür
Remora'ların İğrenmelerinden ve Geri Çekilmelerinden nefret ederek koşmaya devam etmek, suçlarımızı daha da ağırlaştırır. Ellerimizdeki Ölüm Başları
Başlarımız üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığında ve etsiz Cesetler
Et'in aşırılıklarını azaltmadığında; İnsanların Kalpleri Üzerindeki Çarmıhlar
kötü kargaşalarını bastırmadığında ve bizim için öldürülen
İmgesi Kan ve Cinayetten
saklanmadığında; Muskalar sadece formaliteleri kanıtlar ve onların
aşağılanan ipuçları kınamalarımızı keskinleştirir.

[360] _Don Sebastian de Covarrubias_, _İspanyolca_ olarak 3 Yüzyıllık Ahlaki Amblemler
yazmıştır. İkinci Yüzyılın 88. yılında iki
Yüz çizer, ters ve birleşik _Janus_ benzeri; biri Cesur
Güzel Yüz, diğeri Ölüm Başı Yüz, _Ovid'in
Metamorfozu_'ndan şu Sloganla, _Quid fuerim quid simque vide_.

[Sayfa Notu: BÖLÜM. 11]

_Euxine_ Denizinde _Balinalar_ aramayın veya
bulunamayacakları yerde büyük şeyler beklemeyin. Sığlıkta Derinlik veya
Bir Vahşi Doğada Bereket aramayın. Burada aşağıda büyük Mutluluk beklentisini
ya da Cenneti Dünya'da bulmayı düşünmeyin; orada
Embriyon mutlulukları ve şüpheli Yüzlerin meyveleriyle yetinmeliyiz. Çünkü mutluluklarımızın Çemberi
sadece kısa Kemerler yapar. Her iklimde bir
periskian durumundayız ve Işığımızla Gölgemiz ve Karanlığımız etrafımızda dolaşır. Memnuniyetlerimiz düşmeye hazır Piramitlerin tepelerinde durur
ve onların zevklerinin güvensizliği Huzurlarımızı aniden sarar.
Büyüttüğümüz şey Muhteşemdir, ancak _Colossus_ gibi, asil
dışarıdan,
içeriden çöp ve kaba Metalle doludur. Görkemli dışını gördüğümüz Güneş bile karanlık ve dumanlı Bağırsaklara sahip olabilir.
Boşuna, görülen herhangi bir şeyin Parıltısına hayranlık duyarız: Gerçekten
görkemli olan görünmezdir. _Cennet_ sadece Dünya'nın bir parçasıydı, sadece Meyvemiz için değil, Bilgimiz için de kaybedilmişti. Ve eğer, eski
Emirlere göre, hiçbir İnsanın Ölüm'den önce mutlu olduğu söylenemezse, bu Hayatın
mutluluğu sona ermeden önce hiçbir şeye gitmez ve kendimizi mutlu
sanırken sadece o İsmi gasp ederiz. Kesinlikle gerçek Mutluluk
Dünya'da büyümez ve bu Dünya'da bizim sahip olduğumuz Beklentiler yoktur. Oyl'da yüzer ve kendisini destekleyecek böylesine hafif Temelleri olan kişi batmaktan zor kaçınabilir. Bu nedenle tutunabileceğimiz iki
Dünya'mızın olması mutlu edicidir. Gerçek mutluluğun tadını çıkarmak için çok
uzak bir Ülkeye ve hatta kendimizden dışarıya seyahat etmeliyiz; çünkü aradığımız İnci _Hint_'te değil, _Empyrean_ Okyanusu'nda bulunur.

[Sayfa notu: BÖLÜM. 12]

Öfke Mahmuzuna cevap verme ve İntikamda savurgan veya savurgan olma. _Historia Horribilis_'te[361] birini kırılmış bir cam için hizmetkarını yüzdürme, seni gücendireni havanda dövme; en kötü anlamda aşırıya kaçma ve kötülüğün gerekliliklerini aşırıya kaçma; İntikamın adaletsizliğine katlanma. Günahların eşitliğinde stoacı bir şekilde yanılma, suçların değerlendirilmesinde de mübadele yoluyla haksız olma; onları Cennetin Terazisinde ve doğru Aklın ağırlıklarıyla tart. İntikamın çok yüksek olduğunu, ki bu da suçla aynı seviyede olduğunu düşün. İntikam Oklarının kısa uçmasına izin ver veya _Jonathan_'ınkiler gibi hedeften sapmasına izin ver. Ölü bir Düşmanın hoşuna giden ve Misk
ve Amber'i İntikamda bulan çok fazla insan var. Bu tür zihinlerin öfkesi, Misillemelerde kural tanımaz, çoğu zaman bir Diş için bir Kafa ve bir gecelik dinlenmenin ortadan kaldırması gereken suçlar için Yüce
intikam gerektirir. Ancak
sabırlı Yumuşaklık, Haplar gibi yaralar alır, çiğnemeden yutar, Laconic bir şekilde acı çeker ve sessizce onları geçiştirirken,
öfkeli Gurur, her suç çizikinde _Homerik Mars_[362] gibi bir ses çıkarır. Kadınlar İntikamdan en çok zevk aldığından, sadece kadınsı erkekliğin intikamcı olması
görülüyor olabilir. Düşmanından İntikamını almak zorundaysan, yumuşak bir Dille Kemiklerini kır,[363] Başına Ateş Kömürleri yığ, onu affet ve tadını çıkar. Düşmanlarımızı affetmek, intikamın büyüleyici bir yoludur ve kısa bir _Sezaryen_ Fethi,
bir darbe olmadan üstesinden gelmektir; Düşmanlarımızı ayaklarımıza sermek, üzüntü, utanç ve pişmanlık altında; Düşmanlarımızı Dostlarımız olarak bırakmak ve minnettar
Misillemelere istekli bir şekilde eğilimli olmaktır. Bu nedenle, Düşmanlarımıza Karşı
Dönmek,
İntikamın iyileştirici bir yoludur ve kötülüğe iyilik yapmak yumuşak ve eritici bir
yoldur, Cennetten öğretilen, Dünya'daki her şeyin düzgün kalmasını sağlayan bir yöntemdir. Yaygın
zorla uygulanan yollar Kötülüğe son vermez, ancak arkalarında Nefret ve Kötülük bırakır. Bu şekilde uzlaştırılmış bir Düşman, Sevgi ve Merhametin temeline sahip olmadığı ve ancak bir süreliğine dezavantaj veya yetersizlik nedeniyle kısıtlandığı için güvenilmezdir. Başkalarına karşı Merhametiniz yoksa, yine de kendinize karşı Zalim olmayın. Kötülükler üzerinde düşünmek, yaralanmalar hakkında eleştirel notlar almak ve bunların endişelerinde çok keskin olmak, kendi İşkencelerimize eklemek, Düşmanlarımızın Oklarını tüylendirmek, Düşmanlarımızın Akrepleriyle kendimizi kırbaçlamak ve daha fazla uyumamaya karar vermektir. Çünkü uzun zamandır düşlenen yaralanmalar sonunda tüm dinlenmeyi alır;
ve ancak _Regulus_ gibi uyur, o da kafasını bunlarla meşgul eder.

[361] Çeşitli korkunç hikayelerin bulunduğu böyle başlıklı bir Kitap.

[362] _Tu miser exclamas, ut Stentora vincere possis,
Vel potius quantum Gradivus Homericus._ Juvenal.

[363] Yumuşak dil kemikleri kırar. _Özdeyişler_ 25. 15.

[Sayfa notu: BÖLÜM 13]

Gelecekteki şeylerin Bilmeceleriyle kendini eğlendirme. Kehanetleri inceleyin
Tarihler haline geldiklerinde ve geçmiş nedenlerinde gezinirken. Göz
geçmiş ve şimdiki şeylere iyi bakın ve varsayımsal zekânın
gelecek şeyler için yeterli olmasına izin verin. Keşfedilebilir Mizaçların olasılıklarında, ayırt edici Kafaların bazen
Gözlerinin ötesini görebildiği ve Bilge Adamların Kehanetçi olduğu
olaylarda, sağduyulu bir Enlem vardır. Bulutlu kehanetleri
Dönemlerine bırakın ve belirlenmiş Mevsimlerin
başardıklarının kaderini yaşamasına izin verin. Bu tür Kehanetleri incelemek için henüz çok erken, uzun süre önce yapılmadan, sebeplerinin bir dizisi çoktan
ateş almadan, bize belirsiz ve daha önce gömülmüş olanı kısmen açığa çıkarmadan önce. Çünkü Kehanetlerin sesi Fısıltılı yerlerin sesine benzer:
Yakınlarda veya biraz uzakta olanlar hiçbir şey duymaz, en uçtakiler her şeyi anlar. Fakat geçmiş zamanların ve
olmuş olan şeylerin Geriye Dönük bir bilişi, henüz varolmayan şeylerin
askıya alınmış Bilgisinden daha tatmin edicidir. Ve zamanın en büyük kısmı
arkamızdaki şeylerle çoktan sarılmış olduğundan; artık önümüzdeki şeylere yem atmak için biraz geç; çünkü gelecek hala kısalıyor ve şimdiki zaman gelecek zamanı emiyor. Bir Çağda Kehanet Olan, bir başkasında Tarihsel olduğunu kanıtlar ve bu yüzden zamanın sonuna tutunmalıdır; o zaman
Tahmin için yer kalmayacak, _Janus_ bir Yüzünü kaybedecek,
ve zamanın uzun sakalı _Davut'un_ Hizmetçilerinin sakalları gibi görünecek,
bir tarafı kesilmiş ve beklenen _İlias_
ortaya çıktığında, geçmişten çok şey söyleyebilir, gelecekten çok şey söyleyemez.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 14]

Doğanın Onuruna göre yaşa ve sonunda, bir İnsan olup olmadığın veya bir İnsan ve Hayvan bileşimi olduğun için, günlerini nasıl geçirdiğin konusunda tartışmaya yer bırakma, mezhebi belirtmek için. Bu nedenle, kendini Hayvansal bir
dönüşümle insanlaştırma, ya da eski Masalları gerçekleştirme. Kendini dört ayaklı tavırlarla korkunç hava akımlarına ve _Caricatura_
tasvirlerine maruz bırakma. Eski _Pisagor_ kibrine göre, ölümden sonra hangi
Canavar olacağını düşünme. Yaşadığın sürece hiçbir Vahşi
_metempsikoz_ altında olma ve İnsanın
düzeni altında dik bir şekilde yürü. Kendi çevrende, Dünya'nınkinde olduğu gibi, Akılcı Ufuk'un duyusal olandan daha büyük olmasına ve Akıl Dairesi'nin Duyu'dan daha büyük olmasına izin ver. İlahi kısım yukarı, Canavar Bölgesi ise aşağı olsun. Aksi takdirde, tersine yaşamak ve Başını _Antipodes_'unun Topuklarına doğru götürmek olur. İlahi bir
parçacığa ve görünmezlerle birliğe olan unvanını terk etme. Gerçek Bilgi ve Erdem, alt Dünya'ya senin daha yüksek olanın bir parçası olduğunu söylesin. Düşüncelerin
Hayvanların Yüreğine girmemiş şeyler olsun:
Uzun geçmiş ve uzun gelecek şeyleri düşün:
Yıldızların _Choragium_'uyla tanış ve onların ötesindeki engin genişlemeyi düşün.
Entelektüel
Tüpler sana, görsel Organların ulaşamadığı şeylere bir bakış atsın.
Anlaşılmazlara ve Düşüncelerin ancak
şefkatle dokunabildiği şeylerin Düşüncelerine bir göz at.
Maddi olmayanları Kafana yerleştir:
görünmezlere
yüksel: Ruhunu Spiritüellerle, İnancın gizemleriyle, Dinin ihtişamlarıyla ve Hayatını Tanrı'nın Onuruyla doldur;
Onsuz, Zenginlik ve Onurda Devler olsak da,
İnsanlıkta Cüceler ve Pigmeler oluruz ve insanlığın Kahramanlar, İnsanlar ve Hayvanlar olarak üçlü bölünmesinde acınası bir rütbeye sahip olabiliriz. Çünkü insan Ruhlarının eşit olduğu söylense de, onların işleyişlerinde küçük bir eşitsizlik yoktur; bazıları İnsanların izin verilen Duruşunu korur; birçoğu bunun çok altındadır; ve bazıları o kadar ilahi olmuştur ki, Doğalarının _Apogeum_'una yaklaşır ve Ruhların _Confinium_'undadır.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 15]

Kendini içsel Optik ve Ruhunun Kristalin'i ile gör.
En mükemmel anlamda bu kadar çok yanılgı olması gariptir ki, bir doktrin oluşturmaya ve sıklıkla Sanatla görmeye meyilliyiz.
Ancak en büyük kusur içsel görüşümüzdedir, yani kendi Gözlerimize Hayalet olmak ve başkalarının içinden bakacak kadar keskin görüşlüyken, kendimize görünmez olmak; çünkü içsel Gözler
dışarıdakilerden daha yanıltıcıdır. Başkalarında alay ettiğimiz kusurlar aslında içimizde bize gülerler. Açgözlülük, Gurur, Yalancılık, içimizde fark edilmeden
ve körü körüne yatar, hatta körlük çağına kadar: ve bu nedenle kendimizi içten görmek için, başka İnsanların Gözlerini ödünç almaya meyilliyiz; orada
gerçek Dostlar iyi Muhabirlerdir ve Kınayanlar kötü Dostlar değildir.
Sadece Işık olmadan görebilen Vicdan, Kalplerimizin _Areopagy_ ve
karanlık Mahkemesinde oturur, Düşüncelerimizi inceler ve onların
eğikliklerini kınar. Işık olmadan görebilen o Görme Durumu ne mutludur,
her ne kadar herkes Yaratılıştan önceymiş gibi görünse de,
görmek için bir Göz veya bir Görmeyi harekete geçirmek için Işık olmadığında: buna rağmen belirsizlik
sadece Gözler için sırasıyla hayal edilebilirdir; çünkü Tanrı için hiçbiri yoktu,
Ebedi Işık her zaman vardı, yaratıldı Işık yaratılış içindi, kendisi için değil,
ve Güneş'in önünde gördüğü gibi, onsuz da görebilir. Yeni _Kudüs_ Şehrinde ne Güneş ne ​​de Ay vardır; yüceltilmiş
Gözlerin _Arketipal_ Güneş veya Tanrı'nın Işığı ile görmesi gereken yerde,
Entelektüel Gözleri aydınlatabilir ve bilinmeyen Vizyonlar yapabilir.
Ruhani varlıklardaki sezgisel
algılar belki de Vizyona biraz Benzerlik gösterebilir: ancak yine de bizi veya birbirimizi nasıl gördükleri, hangi Göz, hangi Işık veya sezgilerine hangi algının gerektiği henüz bizim kavrayışımız için karanlıktır; ve hatta Tanrı'yı ​​nasıl gördükleri veya yüceltilmiş
Gözlerimize Kutsal Vizyonun nasıl kutlanacağını, başka bir Dünya bize söylemeli,
algılar yeni olduğunda ve görünmeyenleri görmeyi umabileceğimizde.

[Sayfa Notu: BÖLÜM. 16]

Her şey güzel göründüğünde ve seni tehdit edecek bir El kadar büyük bir bulut görmediğinde, şeylerin Tekerleğini unutma: Kasvetli
değişimleri düşün, ama onları önceden bilmek için beynini dövme. Bu tür belirsizliklere karşı, önceden bilmektense itaat ederek silahlan. Gelecekteki kötülüklerin
Bilgisi, mevcut mutlulukları öldürür ve
onların belirsizliğinde veya cehaletinde daha fazla memnuniyet vardır. Kurtarıcımız, Ölümünü açık terimlerle önceden söylemediğinde ve böylece belirsiz ve bulanık bir
söylemle Öğrencilerinin Ruhunu
kıramadığında, bu iyiliği _Petrus_'a bahşetmiştir. Ancak tufanın kesin önceden
bilgisiyle, _Nuh_ bir Tufanın sıkıntısı altında uzun yıllar yaşadı; ve _Kudüs_ kuşatılmadan önce _Jeremy_'ye götürüldü. Ve
bu nedenle, gelecekteki şeylerden bahseden Astrologların Bilgeliği, Doktrinlerinin ciddiyetini akıllıca yumuşatmıştır; ve hatta üzücü tahminlerinde bile, bize Yıldızlardan gelen işbirliğinden değil, eğilimden bahsederken, bizi _Stygian_ yeminleriyle ve acımasız zorunlulukla öldürmezler,
ama bize kaçma umutları bırakırlar.

[Sayfa notu: BÖLÜM 17]

Eğer Traytor, Yalancı Yemin veya Zalim Adını taşıyacak kadar alının varsa, Nankörlük sana atıldığında Yüzünü ört. Eğer o yozlaşmış Kötülük sana sahipse, kendini utancının gölgesine sakla ve asil toplumu kirletme. Minnettar Yaratıcılar, bir tür Karşılık kapsamı içinde mecbur kalmaktan memnundur ve tekrarlanan iyiliklerin ağırlığı altında ezildikleri için Karşılık verme yetersizlikleri altında öylece çalışabilirler ki, İyiliklerin içeriğini azaltabilirler. Fakat dar, kendi kendine sonlanan
Ruhlar iyi Görevler reçete eder ve sık sık iyiliklerle yükümlüdürler
başkalarının hala kendilerine borçlu olduğunu düşünürler: oysa, bir kez bile başarısız olurlarsa,
o kadar ters bir şekilde nankör olduklarını kanıtlayıp, ortak nezaketleri hiçe sayarlar
ve geçmişin hepsini gömerler. Bu tür huylar cömertçe olan şeylerin gidişatını
çarpıtır; çünkü asil zihinlerin eğilimlerini caydırırlar ve
Merhameti, minnettar Dünya'nın
varlığını sürdürmesi ve teselli bulması için yükümlülük eylemlerine karşı soğuturlar. Ortak minnettarlık, yeni nezaketlerin ek birkaçıyla
canlı tutulmalıdır: fakat cömert
Minnettarlıklar, bir kez iyi bir şekilde yükümlü olsalar bile, tekrarları hızlandırmadan veya yeni İyilikler beklemeden, sonsuza dek minnettar zihinlere sahip olurlar; çünkü yükümlülüklerini kumlu değil mermer anılara
yazmazlar, ki bu anılar kendileriyle birlikte
yıpranmazlar.

[Sayfa notu: BÖLÜM. 18]

Aptalların bilgeliğini değil, doğru zamanda,
Zayıflık değil, Suskunluk Erdemi olan ve
Yüreklerinin bolluğundan değil, iyi tartılmış düşüncelerinden konuşan
Akıllı Adamların onurunu düşünün. Böyle bir sessizlik Belagat olabilir ve
Kelimelerin gücünün üstünde bir değerde konuşabilirsiniz. Böyle birini dostunuz yapın, onda Prensler mutlu olabilir ve
Büyük Konseyler başarılı olabilir. Kalbinizin Anahtarını ona verin,
Kendisinin Kilidi olan, ki hiçbir Ayartmanın açamayacağı;
Sırlarınızın, _Olybius_'un Urnundaki lamba gibi,[364]
canlı ve hafif, ancak yakın ve görünmez bir şekilde kalıcı olarak yanabileceği.

[364] Yüzlerce yıl sonra yer altında yanarken bulundu ve
hava ona ulaşır ulaşmaz söndü.

[Sayfa notu: BÖLÜM. 19]

Yeminlerin kutsal olsun ve Sözler
Yüreğinin Sunağı'nda yapılsın. _Jüpiter'i_[365] bir elinde Taş, diğerinde Samanla tanıklık etmeye çağırma ve böylece Yeminlerini Saman ve Anız haline getirme. Çıkarları inançları olan Dünyevi
Ruhlar, Yükümlülüklerden Örümcek Ağları yaparlar
ve eğer _Praetor_'un Küpünden kaçmanın yollarını bulabilirlerse, _Jüpiter_'in Yıldırımına güvenirler: Ve bu nedenle eğer _Osman_'ın _Bethlem Gabor_'a yaptığı kadar derin yemin etseler:[366] yine de bu zincirlerle bağlı kalıp
bu tür _Gordian_ Düğümlerini kesmenin yollarını bulamayacaklarsa,
haklı bir güvencemiz
olmaz. Fakat Dürüst İnsanların Sözleri _Stygian_ Yeminleridir ve
Sözler dokunulmazdır. Bunlar, Yasanın zincirlerinin ilk kez dövüldüğü Adamlar değildir: Yeminlerin ciddiyetine ihtiyaçları yoktu; İnançlarını koruyarak yemin ederler[367] ve bu tür onayları boşaltırlar.

[365] _Jovem lapidem jurare._

[366] _Sultan Osman_'ın yeminini hayatında, _Knolls_'a Türk tarihi ekinde görün.

[367] _Colendo fidem jurant._--Curtius.

[Sayfa notu: BÖLÜM 20]

Dünya Histrionik olsa da ve çoğu Adam ironik bir şekilde yaşasa da, yine de sen
tek başına olduğun şey ol ve sadece kendini canlandır. Doğanın akışında
düzgün bir şekilde yüz ve sadece bir Adam olarak yaşa. Tek Kalpler için
ikiye katlanmak acı vericidir: bu tür öfkeler gizlenmek için ter dökmeli ve
sadece ikiyüzlü İkiyüzlüler olduklarını kanıtlamalıdır. Simülasyon kısa olmalıdır: İnsanlar sahte bir Yaşamı kolayca sürdürmez veya Ölüme kadar gizlenmez. Sahtecilik yapan kişi bir rol oynar ve sanki kendi dışındadır: bu, uzunsa, o kadar can sıkıcıdır ki, İnsanlar Vizard'larını çekip tekrar kendilerine dönmekten mutluluk duyarlar; hiçbir uygulama bu tür doğal olmayanları doğallaştıramaz veya bir İnsanı kendisi olmaktan memnun edemez. Ve bu nedenle Samimiyet senin Mizacın olduğundan, doğruluk Sözlerinde, Davranışlarında ve Eylemlerinde Erdem olsun. İçinde çok az temeli olan kötülüklere teklifte bulunmak, tepede kötü niyetli olmak ve senin kınanman için çabalamak olurdu. Kötü niyetli eğilimli kişiler, Kötülüklerini kolaylaştırmak için kendi Doğalarının Elater ve Kaynağına sahip oldukları için, onları aktif olarak kötü niyetli hale getirecek Tekerleklere ihtiyaç duymazlar. Ve bu nedenle, İyi Eylemlere karşı uğursuz olan birçok kişi, kötü Eylemlere karşı iki yönlü beceriklidir; ve erdemli yollarda _Vulcans_, kötü hareketlerde _Achilleses_.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 21]

Çıplak Akıl ve ölümlü Mutluluğun ödülü tarafından desteklenen eski Felsefenin yüksek gerilimli Paradokslarında dinlenmeyin, ancak Göksel yardım ve her iki varlığın mutluluğu üzerine kurulu İnancın Etiklerinde çalışın. Kuralları anlayın, ancak Zeno veya Epikuros'un öğretilerine yemin etmeyin. Antoninus'un ötesine bakın ve ahlakınızı Seneca veya Epiktetos'ta sonlandırmayın. Yasanız on iki değil, iki Levha olsun: Hatırlatıcınız _Pisagor_ olsun, metin yazarınız ve nihai Öğretmeniniz değil; ve Dünya'nın Kibri'ni _Süleyman'dan_ _Fokilides'ten daha çok öğrenin. _Peripatus_, Akademi veya _Porticus_ Dogmalarında uyumayın. Dağ'ın bir ahlakçısı, _İnanç'ta bir _Epiktetus_ olun ve Kavramlarınızı Hıristiyanlaştırın.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 22]

Yetmiş veya seksen yıl içinde bir Adam Dünya'nın derin bir Rüzgarına sahip olabilir, Ne olduğunu, neye gücü yetebileceğini ve bir Adam olmanın ne olduğunu
bilebilir. Yılların böyle bir enlemi, Genel Zaman Haritasında önemli bir köşeyi tutabilir; ve bir İnsan, kendi hayatının günlerinde tüm seyrinin kısa bir Özetine sahip olabilir, Atalarına göre hareket ettiğini açıkça görebilir; geçmiş Çağlarda yaşamanın ne olduğunu ve gelecek tüm çağlarda yaşamanın ne olacağını.

Yaklaşık altmışıncı kısmını görecek kadar yaşamış olan, Zamanın en iyi yargıcı olabilir. Kısa ömürlü kişiler, ne yaşanacağını Bilebilir, ancak geride çok az şey bırakan, tek yüzlü Januslar olan ve bu Dünyanın Aksiyomlarını ortaya koyacak kadar tekillikleri Bilmeyen İnsanın hayatını değil: ancak Yılların böyle bir pusulası, eski Şeylerin yeni Örneklerini, Zamanın tüm seyri boyunca meydana gelen olayların paralelliklerini gösterecektir ve hiçbir şey ona korkunç gelmeyecektir; o zaman sadece İnsanların çeşitliliğini değil, kendisinin çeşitliliğini ve o zaman diliminde kaç
İnsan olduğunu anlayabilir.

Unutulmanın ne demek olduğunu yakından kavrayabilir, oysa ki
Babasını veya gençliğinin nadiren
arkadaşlarını hatırlayabilen hiç kimseyi
bulamaz ve uzun
bir
zaman
unutulmanın kendisine nasıl bir yüzle bakacağını
duyarlı bir şekilde görebilir. Onun Soyundan gelenler asla onun
Sonrası olmayabilir; Dünyadan geldiğinden daha az akraba olarak ayrılabilir;
ve Dostlar ve Akrabaların sık sık ölümlü olduğunu düşünürsek, böyle bir
Zaman
döneminde, üzüntü ve kara alışkanlıklar içinde çeşitli yıllar geçirebilir ve kendisi için yas tutacak kimseyi bırakabilir; Yörünge onun mirası ve Zenginlikler onun
Pişmanlığı olabilir.

Böyle bir Zaman diliminde ve İnsanları uzun süre gözlemleyerek, _Fizyognomik_ sezgisel bir Bilgi edinebilir,
içlerini dışarıdan yargılayabilir ve ilk bakışta varsayımlarda bulunabilir; ve İnsanların
ne olduğunu, ne olduklarını, Çocukların muhtemelen ne olacağını bilerek, şimdiki
Çağda iyi bir bölüm ve bir sonrakinin mizacını görebilir; ve çok sayıda kişi Anayasa Kurallarına göre yaşadığı ve çok azı mizaçsal Eğilimlerini
yenebildiği için, olasılık dışı tahminlerde bulunamaz.

Böyle bir Zaman dilimi geriye doğru geniş bir bakış açısı ve Yaratıcısının Onuruna Varlığının büyük niyetini
ne kadar yerine getirdiğini; Doğasının Prensiplerini ve ne olmak üzere yaratıldığını, Neslinde gözlemlenebilir
olarak hangi Karakteristik ve özel İşareti bıraktığını sağlayacaktır; İster amaç uğruna ister boşuna yaşamış olsun ve
bir Adam'ı önemli ölçüde
konuşturabilecek ne
eklemiş, hareket etmiş veya icra etmiş olsun.

Böyle bir Çağda Hazlar onun için tatsız olacak ve Hazlar bayatlayacak; Eski Teoremler canlanacak ve Süleyman'ın Maksimleri onun için
Gösterimler olacak; Umutlar veya varsayımlar sona erecek ve umutsuzluk
aşağıda herhangi bir tatminden büyüyecek. Ve bu Dünya Okyanusu'nda uzun süre savrulmuş
olduktan sonra, o zamana kadar başka birinin
İçine Çekilişini hissedecek, ki bu sadece hazırlık gibi görünüyor ve onsuz hiçbir yüksek değeri yok. Deneysel olarak her şeyin Boşluğunu ve geçmişin
hiçliğini bulacak; ve gerçek Hıristiyan Beklentilerine dayanarak, çok fazla geçmiş bularak, tamamen gelecek olana odaklanacak. Sonsuzluğu özleyecek ve sanki mutlu olmak için acele ediyormuş gibi yaşayacak. Sonuncusu
hayatının en önemli kısmı olabilir ve yaşadığı en iyi günler
cennete en yakın olanlardır.

[Sayfa notu: BÖLÜM 23]

Erdemli bir şekilde düzenlenmiş bir Zihnin _Elizium_'unda mutlu yaşa ve
Entelektüel İçeriklerin, sıradan Zevk düşkünlerinin Cennetlerini
yerleştirdikleri Zevkleri aşmasına izin ver. Zevk üzerinde çok gevşek dizginler taşıma, ne de ten renginin veya bulaşıcılığın seni Zevkin aşırılığına
ihanet etmesine izin ver.
Zevki senin Eğlencen veya ara sıra Rahatlaman yap, senin _Diana_, Hayatın ve Mesleğin değil. Şehvet, Açgözlülük kadar
doyumsuzdur. Huzur, Neşeden daha iyidir ve acıyı yatıştırmak
zevk icat etmekten daha iyidir. Dünyaya sert girişimiz, ondan sefil çıkışımız, hastalıklarımız, rahatsızlıklarımız ve içindeki üzücü Karşılaşmalarımız, bize Dünyaya bir Zevk Yarışı koşmak için değil, İnsanın ayık Eylemlerini ve ciddi amaçlarını yerine getirmek için geldiğimizi haykırarak söyler; bunları ihmal etmek, insanlığın avantajını kötüye kullanmak, birleşilemez bir Yaşamı boşa harcamak ve boşuna yaşamak demektir. Başlangıcı unutma ve bir kez Yaşama fırsatını engelleme. Herhangi bir _Metempsychosis_ veya transanimasyon hayal etme, ancak kendi bedenine gir ve uzun bir süre sonra, sonra da ilk ve temel Yaşamına göre ağla veya mutlu ol. Bu Dünya'daki bir müfredata, bir sonrakinin uzun bir yolu ve buradaki dar bir Sahneye bundan sonra sonsuz bir genişleme bağlıdır. Bazıları, Yaşamlarıyla birlikte Varlıklarının da bir sonu olduğunu boşuna düşünürler. Şeyler doğalarından çıkamazlar veya yapılarına rağmen var olamazlar veya var olamazlar.
Cennetteki rasyonel varoluşlar hiç yok olmazlar ve sadece kısmen Dünya'da: Bir zamanlar olan şey bir şekilde her zaman olacaktır: İlk Yaşayan insan Ruhu hala
canlıdır ve tüm _Adem_ hiçbir Dönem bulamamıştır.

[Sayfa notu: BÖLÜM 24]

Cennetin Yıldızları Görkemde farklılık gösterdiğinden; Yüce el, Kuzey Kutbu'nu Güney'in üstündeki Işıklarla onurlandırmaktan hoşnut olduğundan;
Bazı Yıldızlar o kadar parlaktır ki neredeyse bakılamaz,
bazıları o kadar sönüktür ki zar zor görülebilir ve çok sayıda Yıldız Yapay Gözlerle bile
hiç görülemez; Cennetteki Dünya'yı ve
aşağıdaki şeyleri yukarıdan oku. Şeylerin dağınık farkına memnuniyetle bak ve aşağıdaki Bölgelerde veya Kişilerde parlaklık, onur veya mükemmellikte eşitlik bekleme; sayısız sayıda insanın _Sütlü_ veya _Bulutlu_ Yıldızlar gibi durmaktan memnun olması gereken, çok az dikkat çeken veya
nesiller boyunca sönük olan. Bu Dünya'nın işlerinde ve amaçlarında memnuniyetle kabul edilebilir olan ve bundan sonraki şeylerin düzeninde olacak olana ve gelecek Dünyada olacak olan
yeni İnsanlık Sistemine askıya alınmış olan her şey; sonuncunun ilk ve ilkin son olabileceği; _Lazarus_'un _Sezar_'ın üstünde oturabileceği ve Dünya'daki adil belirsizlerin
Cennetteki Güneş gibi parlayacağı; kişileştirmelerin sona ereceği ve
mutluluk Histriyonizminin sona ereceği; Gerçekliğin hükmedeceği ve her şeyin
sonsuza dek olacağı gibi olacağı zaman.

[Sayfa notu: BÖLÜM. 25]

Stoick, hayatın, onu bilenlere sunulursa kabul edilmeyeceğini söylediğinde[368], bizi İnsan biçiminde yerleştiren o varoluş halinden çok aşağılayıcı bir şekilde söz etti. İnsanların onu tekrar
yaşamaması bu hayatın değerini daha da düşürür; çünkü yaşamaya devam etseler bile, çok azı veya hiçbiri Dünya'da iki kez aynı İnsan olmayı düşünmeye dayanamaz ve bazıları günlerini bir kez daha
ayak basmaktansa hiç yaşamamış olmayı tercih eder. _Cicero_ refah içinde bir durumdayken, tekrar beşikte başlamayı düşünmeye sabrı yoktu. _Eyüp_ sadece Doğum gününü değil, aynı zamanda Felaketleri ve Dunghil'in sefaletleri üzerinde hareket edecek olsaydı, Rönesansını da lanetlerdi. Ancak bu Hayatın en büyük yetersiz kalması, bunun sadece Çıkış veya ona giden bir Geçit olduğu şeyi küçümsemektir. Bu ortalama yaşamın büyük avantajı, daha iyi bir kapasitede durmaktır; çünkü
Cennet Kolonileri Dünya'dan çekilmelidir ve ilk _Adem_'in Oğulları yalnızca ikincisinin mirasçılarıdır. Böylece _Adem_ bu Dünya'ya başka birinin gücüyle geldi, yalnızca Dünya'yı doldurmak için değil,
Cennet'in sonsuz Konakları için. Dünyanın temelleri atıldığında, sabah Yıldızları birlikte şarkı söylediğinde[369] ve Tanrı'nın tüm Oğulları Sevinç için haykırdığında, O cevap vermelidir
soran; önceden belirlenmiş Varlıkları ve henüz var olmayan varlıkları anlayan; Aklında şeylerin İdeal Varoluşlarını ve Varlıkları Varoluşlarından önce barındıran. Her ne kadar bizden önce var olmak hayali bir varoluş türü gibi görünse de; yine de kesin ve Her Şeye Gücü Yeten bir Gücün hükmü veya öngörüsü altında olduğumuzdan, her şeyin mevcut olduğu o zihinde var olmak bir hiçlikten biraz daha fazlası olabilir.

[368] _Vitam nemo acciperet si daretur scientibus._--Seneca.

[369] Eyüp 38.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 26]

Eğer Dünya'nın sonu, İmparatorluklar, Devletler ve Egemenlikler dönemiyle aynı İşaretlere sahip olacaksa, yani Davranışların Bozulması, insanlık dışı dejenerasyonlar ve kötülük tufanı; o son zamanın, günü ve saati için öngörünün olamayacağı kadar uzakta olup olmadığı şüpheli olabilir. Fakat tüm insanlar şüphe ederken ve hiç kimse Dünya'nın ne kadar süreceğini belirleyemezken, bazıları onun bu kadar uzun ve bizim günlerimize kadar uzanmasına şaşırabilir. Çünkü Yüce Tanrı, içindeki kudretli ve merhametli tasarımlarına göre ona sabit bir süre belirlememiş olsaydı, ona, bir kısmına yaptığı gibi, buraya kadar gideceksin ve daha fazlasına gitmeyeceksin dememiş olsaydı; Dünya'dan gelen aralıksız ve keskin kışkırtmaları düşünürsek, sabrının ona bu kadar uzun bir süre devam etmesine nasıl izin verdiğine, ilk İnsan'ın ilk günlerinde Dünya'yı lanetleyen ve ondan sonraki onuncu Nesilde onu boğan kişinin, Et ile böylesine kalıcı bir şekilde mücadele etmesine ve yine de son alevleri ertelemesine şaşmamak gerekir. Çünkü her an keskin bir şekilde kışkırtıldığı için, yine de affetmek için cezalandırır ve yine affetmek için affeder; Hangi sabır böyle iniş çıkışlar karşısında hareket etmeye razı olabilir veya tövbelerden sonra yapılması gereken tövbeleri kabul edebilir, onun iyiliği bize ancak bunu söyleyebilir. Ve şüphesiz ki Cennetin sabrı Dünya'dan gelen kışkırtmalarla orantılı olmasaydı; sadece günahlar için değil, aynı zamanda bu Dünyanın süresi için de bir Şefaatçiye ihtiyaç duyulurdu ve
onu şimdiki hesaplamaya kadar götürürdü. Böyle merhametli bir
Uzunluk olmadan, Cennetler asla bir Giysi gibi eskiyecek kadar yaşlı olmazdı; Küre Doktrini'nden, asil bir Kuzey Yıldızı olan _Capella_'nın _AEvator_'da hareket edeceği, Kuzey _Zodyak_ Burçlarının sonunda Güney, Güney'in Kuzey ve _Oğlak_'ın _Yengeç_ olacağı zamanın gelebileceği sonucunu çıkarmak boşuna olurdu. Ancak bu nedenle Yaratıcının Bilgeliği Dünyanın süresini düzenlemiştir, yine de bunun sonu mutluluğumuzun gerçekleşmesini getirdiğinden, bazıları bunun sonu olmamasından memnun olacağından, Kötü İnsanlar ve Ruhlar bunun çok kısa olabileceğinden korktuğundan, İyi İnsanlar bunun çok uzun olmayacağını umduğundan; Sunak altındaki Azizlerin duası, Doğru Dünyanın yakarışı olacaktır. Merhametinin onların zayıf Beklentilerini kısaltması ve gelecek mutlu durumlarının gerçekleşmesini hızlandırması için.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 27]

İyi İnsanlar genellikle gelecek Kötülükten uzaklaştırılsa da, bazıları kötü günlerde yaşlı oldukları için mutlu olsalar da, kötü bir Dünyanın kötülüklerini veya bunlarla tehdit edilen Yargıları görmek için uzun süre beklemeseler de; Yine de, dürüst zihinler için, iyi şeylerin geleceği ve Tanrı ve İnsan'ın kabul edebileceği değerli yolların devamı beklentisiyle, dünyayı erdemli, iyi huylu zamanlarda terk etmek küçük bir memnuniyet değildir. Üzüntüyle gördükleri acınası
günlerde ölen insanlar, benzer bir memnuniyetle
gözlerini kapatmamışlardır; ancak, o sırada gittikleri Ruh'u, her zaman ve her nesilde onurunu arzuladıkları, hoşnutsuz eden, ilerleyen veya büyüyen kötülüklerin düşüncelerinden kaçınamazlar. Eğer _Lucifer_ kasvetli yerinden kurtulabilseydi, geri kalanlar geride kalsa bile, pek umursamazdı. _Nero'nun_ aklından çok fazla kişi olabilir ki, kendi sıraları geldiğinde, başkalarının başına ne geleceğini umursamazlar ve kendilerini boyadıklarında, hepsinin yok olmasını umursamazlar. Ancak iyi İnsanların istekleri, gelecek zamanların mutluluğu için hayatlarının ötesine uzanır ve asla onlar tarafından bilinmez. Ve bu nedenle, birçok kişi ölüler için yapılan duaları sorgularken, henüz hayatta olmayanlar için hayırseverce dua ederler; Cennete kendi başlarına gitmek için o kadar kıskanç bir hırsa sahip değillerdir: Küçük Sürünün daha büyük, dar Kapının daha geniş olmasını ve birçok kişi çağrıldığı gibi, birkaçının seçilmemesini alçakgönüllülükle dilemekten başka bir şey yapamazlar.

[Sayfa notu: BÖLÜM 28]

Sınıf adamları bize, Cennetten düşenlerden daha fazla sayıda Meleğin Cennette kaldığını söyleyecektir; kutsanmış Ruhların sayısının, düşmüş Ruhların o muazzam sayısından daha az olmayacağını, başkalarının olumlu
hesabına sahibiz. Hangi Çağ veya Yüzyıl, Ruhların çoğunu Cennete göndermiştir, onlara bu onuru kimin bahşettiğini söyleyebilir. Her ne kadar
Kutsanmışların Sayısı, Dünya yok olmadan önce tamamlanmalı olsa da,
Dünyanın kendisi azalmakta gibi görünse de ve biz Son zamanlar için böyle rahat bir öngörüye sahip olmadığımızdan, zamanın daha büyük bir kısmı
gelecek olandan
daha uzun olduğundan ve kutsanmış Liste çoktan
doldurulduğundan;
ne mutludurlar etrafını dikkatle izleyen ve
bu zaten çok doldurulmuş ve kısaltılmış Listeden birini
gelecek yapmak için acele eden dindarlar.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 29]

Bu Dünyadaki zamanının kısa olduğunu düşünme çünkü Dünya kendisi uzun değil.
Yaratılan Dünya, Sonsuzlukta sadece küçük bir _Parantez_; ve
öncesinde ve sonrasında olabilecek böyle bir süre durumu arasında kısa bir süre için bir ara pozisyon. Ve eğer dünyanın Altı Bin yıl sürmesi gerektiği şeklindeki eski Gelenek'i kabul edersek, ilk İnsan'ın bunun yaklaşık altıda birlik kısmında yaşaması ve yedi _Methusela'nın_ tüm süresini aşması nedeniyle, buna eski denmesi pek mümkün olmazdı.
Ancak, Hayatlarımızın kısalığını hafifletmek ve bu Dünya'daki kısa süremizi bir şekilde telafi etmek için, onun hakkında olabildiğince çok şey bilmek iyidir; ve ayrıca, mümkün olduğunca, geçmiş zamanlara dair böyle bir _Teori_'ye, sanki aynı şeyi görmüşüz gibi sahip olmak iyidir. Dünya'yı bu şekilde düşünen, ayrıca geçmişteki şeylerin şimdiki şeylerle nasıl cevaplandığını, bir Çağ'daki meselelerin başka bir Çağ'da nasıl ele alındığını ve Güneş'in altında yeni hiçbir şey olmadığını düşünen kişi, kendisinin bir şekilde başlangıçtan beri yaşadığını ve Dünya kadar eski olduğunu düşünebilir; ve eğer yaşamaya devam ederse, yine aynı şey olacaktır.

[Sayfa Notu: BÖLÜM 30]

Son olarak, eğer Günlerin uzunluğu senin Payınsa, onu Beklentin yapma.
Uzun bir Yaşamı hesaba katma: her günü son olarak düşün ve her zaman
hesabının ötesinde yaşa. Beklentisini sık sık yaşayan kişi
birçok Yaşam yaşar ve günlerinin kısalığından neredeyse hiç şikayet etmez.
Geçmiş zaman bir Gölge gibi
geçip gider; zamanı şimdiki zamana dönüştür.
Sonraki zamanlarını onların şimdiki algılarıyla tahmin et: Mezara komşu gibi ol ve gelecek çok az şey olduğunu düşün. Ve içimizde hala yaşamaya devam edecek bir şey
olduğu için, iki yaşamı bir araya getir ve
birinde ama diğeri için yaşa. Bu Yaşamın amaçlarını bu şekilde düzenleyen kişi, bir sonrakinden asla uzak olmayacaktır ve bir şekilde zaten onun içindedir, mutlu bir uyum ve onun yakın algısıyla. Ve eğer, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, herhangi biri kişisel olarak Hristiyan Yok Oluşunu, Ekstaziyi, Exolution'ı, Transformasyonu, Eşin Öpücüğünü ve İlahi Gölgeye Girişi, Mistik Teolojiye göre anlamaktan mutluluk duyduysa, zaten Cennetin güzel bir Beklentisini
yaşamışlardır; Dünya bir şekilde sona ermiştir ve Dünya onlar için Küller içindedir.

NORFOLK'TA BULUNAN BELİRLİ KUŞLAR VE BALIKLAR HAKKINDA NOTLAR

NORFOLK'TA BULUNAN BELİRLİ KUŞLAR HAKKINDA NOTLAR.

Norfolk'ta uzun yıllardır gözlemlediğim bu tür kuşları, balıkları ve
diğer hayvanları kaydetme emrinize gönüllü olarak uyuyorum.

Sürekli olarak kırsalda bulunan sıradan kuşların yanı sıra, hem kışın hem de yazın keşfedilebilen, göçmen nitelikte olan ve mevsime göre yerlerini değiştiren birçok kuş vardır. İlkbaharda gelenler çoğunlukla güneyden, sonbaharda veya kışın gelenler ise kuzeyden gelir. Böylece kuzeydoğu rüzgarıyla büyük sürüler halinde gelip güneybatı rüzgarıyla ayrıldıkları gözlemlenir. Sadece tek bir tür sürü halinde gelmezler, çamurcunlar, çulluklar, pamukçuklar ve küçük kuşlar bir arada gelip konarlar, çoğunlukla onlara eşlik eden şahinler ve av kuşları.

Bu ülkede Aquila Gesneri adlı büyük ve asil bir Agle görmedim ama bu ülkede tanıştığım biri İrlanda'dan getirdi.
2 yıl boyunca onu yavrular, kediler, sıçanlar ve benzeri şeylerle besledim, bu arada ona hiç su vermedim ve sonradan onu değerli dostum Dr. Scarburgh'a verdim.

Diğer Agles türlerinden özellikle Halyaetus veya Fenne Agles olmak üzere birkaç tür vardır, bazıları kanatların ucundan 3 yard ve çeyrek uzaklıktadır, bunlardan biri alındığında o kadar evcilleşir ki, en ufak bir sorun yaşamadan balık, ringa balığı eti ve diğer yiyeceklerle beslenerek avluda dolaşır. Ayrıca, fennes ve broads'ta dolaşan ve pençelerini daldırıp bir balığı tutan, ayağının daha iyi tutunması ve tutulması için olağanüstü bir pürüzlülükten yapılmış olduğu ve bunun gibi şeyleri cootes'a yapan daha küçük bir Agle türü de vardır. Aldrovandus, Londra ve Thames civarındaki çok sayıda Uçurtmaya özellikle dikkat eder. Sayıları çok olmasa da burada onlardan yoksun değiliz. Ayrıca, geniş suların ve bataklıkların büyük sayısı hiç de azımsanmayacak sayıda olan ve ormanlık bölgelerden daha fazla olan gri ve kel Kartal da vardır.

Turnalar burada özellikle sert kışlarda, özellikle de şampiyonluk ve kır kısımlarında sıklıkla görülür, bir yemek listesinde daha bol görünüyorlar, belediye başkanı Norfolk dükünü ağırladığında
bir tabakta turnalarla karşılaştım.

Sert kışlarda, bir tür yabani kuğu olan geyikler azımsanmayacak sayıda görülür,
bunlarda ve sıradan kuğularda değil,
kıçtan geçen soluk borusunun garip bir şekilde kıvrılması dikkat çekicidir ve aynı şey turnalarda da görülebilir. Muhtemelen çok uzaklardan gelirler çünkü tüm kuzeyli keşifçiler onları en ücra köşelerde gözlemlemiştir ve diğer kuzey kuşları gibi kış ılıksa genellikle İskoçya'dan daha güneye gelmezler; eğer çok sertse daha aşağılara inerler ve daha güneydeki yerleri ararlar. Bazen onları Noel'den veya kışın en zor zamanından önce görmememizin sebebi nedir?

Ganet adı verilen beyaz, büyük ve güçlü gagalı bir kümes hayvanı, Larus'un en büyük türü gibi görünüyor, bunlardan biriyle bir tazı tarafından, bir diğeriyle bataklıkta dövüşürken ve kanat çırpmaya
zorlanmazken, bir diğeri ise ringa balığı ağına takılmış ve bir süre ringa balığıyla beslenmişti. Adı Larus maior Leucophaeopterus olabilir, beyaz ve kanatlarının üstü kahverengidir.

Sert kışlarda Clusius'un Skua Hoyeri adıyla tanımladığı, Faro Adası'ndan Hoierus adlı bir hekim tarafından gönderilen büyük ve güçlü gagalı kümes hayvanıyla da karşılaştım, bunlardan biri Hickling'de vuruldu, ikisi ise ölü bir atla besleniyordu.

Ayrıca, Clusius'un Mergus maior farroensis adını verdiği sığırcık gibi benekli büyük ve güçlü gagalı kümes hayvanı da sıklıkla Shetland'ın yukarısında bulunan Faro adalarında bulunur; bunlardan birini değerli dostum Dr. Scarburgh'a gönderdim.

Burada ayrıca pica marina veya seapye, birçok Lari, seamewes ve
cobs türü; ringa balığı zamanında Yarmouth civarında bol miktarda Larus maior bulunur.

Larus alba veya puets Horsey civarında o kadar bol miktarda bulunur ki, bazen onları arabalarla Norwich'e getirir ve düşük ücretlerle satarlar ve kırsal kesimdeki insanlar yumurtalarını pudinglerde ve diğer şeylerde kullanırlar. Bunlardan bol miktarda Scoulton meere civarında yetiştirilir ve oradan Londra'ya gönderilir.

Larus cinereus daha büyük ve daha küçük, kaba etlidir; yaygın olarak sternes olarak adlandırılır. Hirundo marina veya deniz kırlangıcı, düzgün beyaz ve çatallı bir kuyruklu kuş poposu
bir kırlangıçtan daha uzun.

Leylek veya ciconia'yı fennes'te gördüm ve bazıları bu ve Yarmouth arasındaki bataklıklarda vuruldu.

Yüksek ağaçların tepelerine inşa edilen plato veya shouelard. Bunlar
önceden Claxton ve Reedham'daki Hernerie'de inşa edilmişti, şimdi ise Suffolk'taki Trimley'de. Mart ayında gelirler ve avcılar tarafından et popoları için değil, aynı zamanda beyaz renkli taçları ve kaşık veya spatula benzeri gagalarıyla dikkat çeken yakışıklılıkları için vurulurlar.

Corvus marinus, karabataklar, Kral Charles'ın tedarik etmeye alışkın olduğu Reedham'daki ağaçların üzerine inşa edilir. Kayanın Yanında
Kuzey ülkelerindeki kayalarda üreyen ve kışın bize gelen karabatak, kanatlarının altındaki irilik ve beyazlık bakımından diğerlerinden biraz farklıdır.

Bir karabatak kıçı gibi gagası olan, fırtına kuşu adı verilen bir deniz kuşu, daha az güçlü ve vahşi bir kuş, balıklarını temizlerken gemilerde dolaşıyor. 2 tanesi 6 hafta boyunca kendi kendilerine yemek
istemeyecekleri balıklarla tıkabasa tutuldu. Denizciler bana onları 3 hafta boyunca etsiz tuttuklarını ve onları beslemek için yardım ettiğimde hiçbir şey yemeden 16 gün yaşadıklarını söylediler.

Midyegiller Brantlar Branta yaygın sheledracus jonstoni'dir.

Barganders, Norrold ve diğer yerlerdeki yuvalarda üreyen asil renkli bir kümes hayvanı vulpanserdir.

Yabani kazlar Anser ferus.

İskoç kazı Anser scoticus.

Goshander. merganser.

Mergus acutirostris speciosus veya Loone, yakışıklı ve gösterişli bir kümes hayvanı
kristalize ve difüzyonlu ince ayakları çok geriye ve Duch'un Arsvoote dediği gibi
yerleştirilmiştir. Bacak kemiğinde uyluk kemiğinin üzerine uzanan uzun ve keskin bir çıkıntıya sahip tuhaf bir
oluşumları vardır. Nisan ayında gelirler ve geniş sularda ürerler, böylece yuvalarını suyun üzerine yaparlar, böylece yumurtaları
üzerlerine konulduğunda nadiren kurur.

Mergus acutarostris cinereus, birincisinden farklı gibi görünüyor.

Mergus minor, nehirlerde ve geniş sularda daha küçük diuers veya dabchicks.

Mergus serratus testere gagası ördekten daha büyük ve daha uzundur
diğer ördeklerden belirgin bir testere gagasıyla ayırt edilir, kaygan gagasını korur, çünkü karınlarında nadiren bazılarını
bulduğumuz
balıklar üzerinde çok fazla kalır.

Diğer diuers türleri daha dikkat çekicidir mustela fusca ve mustela variegata gri dunne ve alacalı veya partie renkli
balıklar kafasında bir balıklara benzediği için böyle adlandırılır.

Kuşçular tarafından iyi bilinen isimler altında geçen birçok yabani ördek türü vardır, ancak
smee widgeon Arts ankers
noblets gibi büyük bir anlamı yoktur.

En dikkat çekici olanı, oldukça geniş bir bild ördeği olan Anas platyrinchos'tur.

Ve deniz falsant'ı, tayle'deki bazı tüylerde o kuşa benzer.

Teale Querquedula, daha bol bulunan başka bir yer neredeyse yok,
ülkenin durumu ve özellikle Norwich ile deniz arasındaki çok sayıda yem, burayı yabani kuşlar açısından çok zengin hale getiriyor.

Fulicae cottae cootes, geniş sularda çok büyük sürüler halinde. Bir
çalıkuşu veya atmacanın
görünüşü üzerine, kıyıların her yerinden garip sayılarda uçtuklarını gördüm; eğer
çalıkuşu eğilip yaklaşırsa,
kanatlarıyla öyle bir su parıltısı fırlatırlar ki,
çalışmayı tehlikeye atarlar ve böylece onu tekrar tekrar açık bir şekilde karşı karşıya getirirler ve yuvalarının etrafında aynı
kuşa karşı güzel bir önlem alırlar,
sazları ve kamışları büküp bükerek,
çevrelerine öyle bir şekilde sararlar ki,
otururken yavrularına veya anneye eğilemezler.

Gallinula aquatica daha fazla tavuk.

Ve bir tür Ralla aquatica veya su Rayle.

1663 22 Mayıs'ta Horsey fenne'e ateş eden bir onocrotalus veya pelikan,
doldurup temizledikten sonra hala saklıyorum. Kanatların uçları arasında 3 yard ve yarım vardı, gaga ve chowle, kanatların uçları, derin kahverengi, vücudun geri kalanı beyaz, bu kıyıda hiç kimsenin hatırlayamadığı bir kümes hayvanı. Aynı zamanlarda, kral pelikanlarından birinin St James'te kaybolduğunu duydum, belki bu da aynı şey olabilir.

Anas Arctica clusii, Faro Adaları civarında olmasına rağmen, Galler'deki Anglia'da yaygın olan ve bazen denizlerimizde bulunan puffinus adıyla yeterince tanımlanmayan, gagası diğer ördeklerden çok farklı ve yatay olarak değil, meridyenal olarak, kayaların yarıklarında beslenmek için biçimlendirilmemişti.

Çok sayıda riuers riulet ve su sıçramaları bu bölgelerde hernes ve herneries'in bol olmasını sağlar, genç tavuklar festival yemeği olarak kabul edilir ve bazı damaklar tarafından çok istenir.

Ardea stellaris botaurus veya bitour da yaygındır ve daha iyi yemek olarak kabul edilir. Birinin karnında Noel'de sert bir donda bir kurbağa buldum. Bir diğerini 2 yıl boyunca bir bahçede tuttum ve onu balık fareleri ve kurbağalarla besledim, bunun bir kusuru olarak serçeler ve küçük kuşlar için bir kazıma
yaptım, bitour kendini onlarla korumaya çalıştı.

Bistardae veya Bustards bu ülkenin champain ve feildie kısmında sık görülmez, büyük bir Kuş bir dayntie yemeği olarak kabul edilir, göğüs kemiğinin gücü ve kısa topukta bir Hindi'den çok daha büyük bir
yumurta yumurtlar.

Morinellus veya Dotterell, Thetford ve Eylül ve Mart aylarında bize gelen ve uzun süre kalmayan ve mükemmel bir yemek olan champain hakkında.

Ayrıca, öncekinden biraz daha az ama daha iyi renkli bir deniz dotterell'i de var.

Çoğunlukla bataklıklarda yakalanan Godwyts, ancak onlarsız olmayan diğer yerler İngiltere'deki en güzel yemekti ve bence büyüklüğü için en büyük
fiyat.

Sivrisinekler veya Düğümler, ağlarla yakalanan ve aşırı şişmanlayan küçük bir kuştur. Eğer odada yanan bir mumla besleniyorlarsa ve mısırla besleniyorlarsa
gündüz ve gece beslenirler ve en şişman olduklarında
topallamaya başlarlar ve sonra öldürülürler veya en iyi zamanlarında ve gerilemeye
meyi tercih ederler.

Erythropus veya Redshanck bataklıklarda yaygın bir kuştur ve yaygın bir yiyecek
ama günlük
yemeği değildir.

May chitt, herhangi bir şişmanlıktan biraz daha büyük olan küçük koyu gri bir kuştur. Mayıs ayında bataklıklara ve diğer bölgelere gelir ve bir aydan veya 6 haftadan fazla kalmaz.

Bir cüceden biraz daha büyük olan bir diğer küçük kuşa churre denir ve genellikle aralarında
alınır.

Kıyı şeridinde ve Stifkey Burnham ve diğer bölgelerdeki bataklıklarda çok sayıda yavru bulunur.

Pluuialis veya plouer, Thetford ve diğer birçok fundalıkta bol miktarda yeşil ve gridir. İskoçya'nın bazı bölgelerinde bizimle birlikte üremezler ve İzlanda Adası'nda bol miktarda bulunurlar.

Çamurcun veya vannellus tüm fundalıklarda yaygındır.

Biri diğerinden büyük olan 2 tür cuccowe. Bazıları onları tüm kış
sıcak odalarda tutmaya çalıştılar ama
başarılı
olmadı. Göçlerinde kuzeye doğru çok uzaklara giderler çünkü
yaz aylarında Island kadar yükseklerde bulunabilirler.

Avis pugnax. Ruffes, en çeşitli renklere sahip bir bataklık kuşudur.
Her biri diğerlerinden biraz farklıdır. Dişi olana Reeve denir, boynunda hiçbir
ruffe yoktur, diğerlerinden daha azdır ve
zor bulunur. Neredeyse hepsi horozdur ve bir araya gelerek kavga eder ve birbirlerini yok ederler ve horozlar gibi kavga etmeye
hazırlanırlar, ancak gagalarının arkasında başka saldırgan bir kısımları yokmuş gibi görünürler. Ruffes'larını sonbaharda veya kış başında kaybederler, onları mayıstan sonraki bahara kadar bir bahçede tutarlar.
En çok Bataklıklarda bol miktarda bulunurlar, ancak Norwich ile Yarmouth arasındaki bataklıklarda da iyi sayıda bulunurlar.

Picus martius veya ağaçkakan birçok türe sahiptir. Yeşil, Kırmızı, Leucomelanus veya düzgünce işaretlenmiş siyah ve beyaz ve cinereus veya dunne, küçük [kuş] bir nuthack olarak adlandırılır, daha büyük olanlarda dikkat çekici olan gaganın ve kafatasının sertliği ve dile doğru uzanan uzun sinirlerdir, böylece dilini ağızdan yaklaşık bir inç dışarı uzatır ve böylece iç organları yalar. Ağaçlarda delikler açarlar, rüzgarları veya gökyüzünün çeyreklerini hiç düşünmeden, çünkü çürüklüğü en iyi şekilde
uyum sağlar.

Kara balıkçıl her iki tarafta siyah, boynun alt kısmı beyaz, dışta gri, her tarafta benekli, içeride siyah, siyah bir bakır küçük tüyler, bazıları bir inç uzunluğunda, gaga sivri ve sarı, 3 inç uzunluğunda.

Sırt balıkçılı, uzun beyaz tüylerle karışık renklidir.

Uçan tüyler siyahtır.

Göğüs siyah ve beyaz en siyah.

Bacaklar ve ayaklar yeşil değil, sıradan koyu mantar renginde.

Kıyıları söğütler ve kızılağaçlarla çevrili olan ve daha kolay balık tutma ve suya eğilme fırsatı veren derelerin ve akarsuların sayısı, Alcedo Ispida veya Kral balıkçısı olarak adlandırılan o güzel, kahverengi kuşların bol miktarda bulunmasını sağlar.
Çukur çukurlarının etrafındaki deliklerde yaşarlar
ve içinde çok miktarda küçük balık kılçığı bulunur.
ve çok güzel, yuvarlak ve sanki cilalanmış yumurtalar bırakırlar.

Bir Hobi kuşu, baharda Hobilerle birlikte veya biraz önce geldiğinden böyle adlandırılır, bir Karatavuğun büyüklüğündedir ve bir şahin gibi renkli ve camlıdır ve baş dönmesine
maruellously boyun eğer ve bazen o nöbetlerde yakalanır.

Upupa veya Hoopebird, notasından dolayı bu şekilde adlandırılan, sık sık gördüğüm ve vurulması zor olmayan, cesur bir işaretli kuştur.

Ringlestones, wagtayle'a benzeyen küçük, beyaz ve siyah bir kuştur ve Yarmouth kumlarında yaygın olan bir tür motacilla marinası gibi görünmektedir. Haziran ayında yumurtalarını kum ve çakıllara bırakırlar ve eryngo kazıcılarının bana söylediği gibi, yumurtaları tuzdaki yumurtalar gibi düz ve dik bir şekilde koymazlar.

Arcuata veya çulluk deniz kıyılarında sık görülür.

Ayrıca, dikkat çekici gözleri ve 2 inçten uzun olmayan bir gagası olan, genellikle taş çulluğu olarak adlandırılan, notası yeşil bir plouer'a daha çok benzeyen ve Thetford civarında, Riuers'ın taşları ve çakılları arasında ürer.

Auoseta, shoohinghorne olarak adlandırılan, gagası yarım daire şeklinde uzanmış veya yukarı doğru eğilmiş, bu nedenle nasıl beslenebileceğini anlamak zor olan uzun, siyah ve beyaz bir kuştur. Aldrovandus'ta yaz bataklık kuşudur ve bataklıklarda nadir değildir.

Bir yarwhelp'in, notasından dolayı gri bir kuş olduğu düşünülüyor.
Bazı beyazımsı tüylerle karışık, biraz uzun bacaklı ve gagası yaklaşık bir buçuk inç. Değerli bir dayntie yemeği.

Loxias veya curuirostra, bir pamukçuktan biraz daha büyük, güzel renklere ve diğer kuşlardan farklı olarak parlak bir notaya sahip, üst ve alt gagası birbirini kesen, çok evcil bir yapıya sahip bir kuş, yaz başında gelir. Kışı geçirmemeleri için kafeslerde tutulduklarını
biliyorum.

Bir tür coccothraustes, bir pamuk kuşundan daha büyük, ince renkli ve bir ispinoz gibi şekilli, çoğunlukla yaz aylarında, kiraz zamanı görülür.

Bir pamuk kuşu büyüklüğünde, kuş avcısı olarak adlandırılan küçük bir yırtıcı kuş,
ve keten kuşu, uzun beyaz gagası ve keskin, çok
acımasız ve vahşi bir doğaya sahip, kafeste tutulup etle beslense de. Bir tür
Lanius.

Bir Dorhawke veya Accipiter muscarius türü, adını sinek ve böceklerle beslenmesinden aldığı düşünülen, çulluk renginde ama bir
atmaca gibi camlı, çok küçük sivri gagalı, büyük boğazlı, bizimle birlikte ürer ve maruello güzel benekli bir
yumurta bırakır. Çok sayıda açmama rağmen
ağızlarında kayda değer bir şey bulamadım. Caprimulgus.

Auis Trogloditica veya Chock, siyah ve beyaz karışımı küçük bir kuştur ve 
Nisan'dan Eylül'e kadar kovanları dolu olan
cony borrouges'larda üreyen ve bu dönemde ülkeyi terk eden.
Hobi ve ağ ile alınırlar ve çok iyi bir yemektirler.

Spermologus. Mısır tarlalarının ve karga kümelerinin bolluğu nedeniyle genç olanlar genellikle yenir, bazen Norwich pazarında satılır ve birçoğu raşitizmi tedavi etmek için yaşamları için öldürülür.

Kargalar her yerde ve ayrıca coruus variegatus veya pyed kargalar dunne ve black ile dönüşümlü olarak, kışın gelir ve yazın gider ve Clusius'un Faro Adaları'nda anlattığıyla aynı gibi görünürler, belki de bunlar oradan gelir ve ben onları İrlanda'da çok yaygın gördüm, ancak İngiltere'nin birçok yerinde bilinmiyor.

Coruus maior Rauens, çok az sayıda uçurtma yapan şehrin etrafında bol miktarda bulunur, ormanlarda çok erken yuva yaparlar ve Şubat ayında yumurtlarlar.

Bu bölgelerde gözlemleyebildiğim birçok monedula veya Jackdawes arasında
kırmızı bacaklı ve gagalı pyrrhocorax veya cornish chough'u
Cornwall'da yaygın olarak
görebilirsiniz ve burada çok fazla keklik olmasına
rağmen Fransız kırmızı bacaklı kekliğine
rastlayamazsınız. Ralla veya Rayle bir dayntie yemeği olarak sayılırdı, ayrıca az sayıda Quayles da yoktur. Kuzeyde yaygın olan Heathpoult burada Grous ile birlikte bilinir, ancak Lynne civarında bazılarının
görüldüğünü duydum.
Calandrier veya büyük büyük tepeli tarla kuşu Galerita'ya
rağmen burada
karşılaşmadım, ancak diğer 3 tür tarla kuşuyla birlikte, kara tarla kuşu
orman tarla kuşu ve baştankara.

Çok sayıda sığırcık veya sığırcık, özellikle de sonbaharda geceleri bataklıklarda sazlıkların ve kızılağaçların üzerinde güvenli yerlerde tünediklerinde gözlemlediğim çok sayıda sürüyle dikkat çekiyordu, gözlemlemek için
gün batımında bataklıklara gittim, orada her zamanki
yerlerinin yanında durarak her yerden uçan çok sayıda sürü gözlemledim,
bir sudan daha az bir alanda hepsi geldi ve küçük bir alanda sayısız sayıda yerleşti.

Çok çeşitli ispinozlar ve diğer küçük kuşlar, bunlardan çok küçük olanına ince sarı beneklerle işaretlenmiş ve bir çalıkuşundan daha küçük olan
whinne kuşu denir. Ayrıca, ilkbaharda gelen ve huş ağaçlarının ve diğer erken ağaçların ilk tomurcuklarıyla beslenen chipper adlı küçük bir kuş da vardır.

Bir tür Anthus Goldfinch veya aptal ceketi genellikle çekmece su olarak adlandırılır, kırmızı ve sarı ve beyaz gagasıyla ince bir şekilde işaretlenmiştir, bunları Norwich bahçelerinde tuzak kafeslerle alırlar ve etraflarına bir zincir bağlarlar, bir su kutusuna bağlayarak gagası ve bacağıyla bir hareket yapar, yaklaşık bir ayak aşağıda zincirle asılı küçük kaptan suyu çekerler. 1664 yılının 13 Mayıs'ında bana Crostwick'e çok nadir bir kuş gönderildi, bir tür Jay gibi görünüyordu. Gagası siyahtı, güçlüydü ve bir Jayes'ten daha büyüktü, biraz sarı pençeleri siyah uçluydu, 3'ü önde ve bir pençesi arkadaydı, tüm kuş bir Jaye kadar büyük değildi. Baş, boyun ve boğaz menekşe rengindedir, kızıl kahverenginin arka üst kısımları sarıdır, kanadın ön kısmı ve bir kısmı masmavi, ardından aşağıya doğru yeşilimsi bir üfürüm gelir, sonra uçan tüylerde parlak bir üfürüm gelir, kanadın alt kısımları dışa doğru kahverengi, içe doğru neşeli bir üfürüm gelir, karın hafif soluktur, sırtı kuyruklara doğru mor üfürüm gelir, kuyruk tüyleri yeşilimsi renktedir, dış tüylerinin uçları beyazdır ve yeşil bir gözü vardır. Garrulus Argentoratensis.

NORFOLK'TA BULUNAN BAZI BALIKLAR VE DENİZ HAYVANLARI HAKKINDA NOTLAR.

Deniz balıkları ve hayvanları hakkında önemli bir açıklama yapmak kolay bir konu gibi görünmeyebilir; çünkü bunlar kolayca keşfedilemeyecekleri bir ortamda yaşarlar. Bununla birlikte
muhtemelen bu uzun deniz yolculuğundan sonra okyanus koyları, dereleri, haliçleri ve nehirleri ararken bir balık poposu bile görülmemiştir, çünkü büyük ve nefes alan türleri bazen kendilerini suyun üzerinde keşfederler ve diğerleri o kadar çoktur ki bazıları bir anda keşfedilir ve yakalanır, en
barbar ulusların bile balıkçılığa çok düşkün olması nedeniyle: ve Amerika'da ve yeni keşfedilen dünyada insanlar deniz ve nehir balıklarıyla iyi tanışıktı ve balıklar o zamandan beri çalışkan yazarlar tarafından
tanımlanmıştır.

Plinius okyanustaki sayılarının tahmininde yetersiz görünüyor, o da en az yüz yetmiş altı tür olduğunu söylüyor; ama denizler artık daha iyi biliniyor ve araştırılıyor Bellonius çok daha fazla genişletiyor ve Kuşlar kitabında kendini şöyle anlatıyor, aynı sayıyı belirli bir sayıya indirmenin imkansız olduğunu düşünsem de, özgürce söyleyebilirim ki, beş yüzden fazla balık türü, üç yüzden fazla kuş türü, üç yüzden fazla dört ayaklı hayvan türü ve kırk çeşit yılan bulmak insan gücünün ötesindedir. Balıklardan bazen daha büyük olanlar yakalanır veya kıyıya çıkar. 62 fit uzunluğunda bir ispermeçet balinası yakınlarda Welles, aynı türden bir diğeri 20 yıl önce Hunstanton'da yakalanmış ve 8 veya 9'dan fazla kıyıya çıkmamış
ve 2'si su tarafından terk edildikten sonra daha genç olanları vardı.

Yaklaşık 16 fit uzunluğunda bir grampus 4 yıl önce Yarmouth'da yakalanmıştı.

Tursio veya domuz balığı yaygındır, Yunus daha nadirdir, ancak bazen birçok kişi domuz balığıyla karıştırdığı
alınır, ancak derisi boyunca daha dalgalı bir çizgisi vardır, tayla doğru daha keskindir, başı daha uzundur ve burnu daha uzundur, bu da Rondeletius'un figürünü güzelleştirir; eti daha kırmızıdır ve iyi pişmiştir, çoğu damak tadına uygundur ve domuz balığınınkini aşar.

Genellikle kıyıda uyurken yakalanan vitulus marinus deniz buzağısı veya fok balığı. 5 yıl önce Norwich nehrinde Surlingham feribotunda vuruldu, birkaç ay nehirde kaldıktan sonra bir Amfibi hayvan olduğu için etrafta taşınabilir ve uzun süre tutulabilir, eğer beslenebilirse. Bazıları uzun süre göletlerde tutulmuştur. Pizzell, mesane, kıkırdak ensiformis,
Gaz Kelebeği, böbreklerin kümelenmiş ve salkımsı formu, düz ve
sıkıştırılmış kalp dikkat çekicidir. Açtığım her şeyin stomaklarında birçok solucan buldum.

Ayrıca, denizcilerin bana bu denizlerde yakalandığını söylediği, Rondeletius'taki şekle uyan yaklaşık on fit uzunluğunda bir scolopendra cetacea gördüm.

Bir pristes veya serra, Lynne civarında yakalanan ve genellikle bir kılıç balığıyla karıştırılan
bir balık gördü ve Rondeletius'taki şekle uyuyor.

Yarmouth'taki Ringa ağlarına dolanmış bir kılıç balığı veya Xiphias veya Gladius, Johnstonus'taki İkon'a uygundu, Rondeletius'un Gladius'una benzemeyen pürüzsüz bir kılıçla, yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda, dişsiz, gözleri çok dikkat çekici, sert bir kıkırdaklı bölmeyle çevrili, iyi bir elmanın büyüklüğünde. Kristalin bol miktarda camsı madde, gözün geri kalanı derin bir bozulma altındayken bile berrak, tatlı ve lekeli kalıyordu, bu bozulma uzun süreler boyunca sert bir don onu parçalayıp yapraklarını ortaya çıkarana kadar berrak ve berrak tutuldu. Ringa ve diğer balık sürülerini takip eden büyük ve küçük her türlü köpek balığı veya köpek balığını yakalamak alışılmadık bir durum değildir, ancak bu yıl 1662'de, Johnstonus lib 7'nin son rakamına uyan, yaklaşık 9 fit uzunluğundaki Ringa ağlarına dolanmış bir tane yakalandı. _canis carcherias alter_ adı altında ve dişleri ve 5 solungaçları ile optik sinirlerin genişliği ve kafatasıyla çevrelenmiş olağanüstü yüksek burnu destekleyen 3 konik sert sütunla özellikle dikkat çeken bir tür köpekbalığıydı; denizciler bu türe sıyrık adını verdiler. Denizin diğer tarafında Elbe ağzı civarında çok yaygın olan Sturi veya Mersin balığı nadiren derelerimize gelir, ancak bazıları Yarmouth'ta ve daha fazlası Lynne tarafından büyük Owse'da yakalanmıştır, başlarını Rondeletius ve Johnstonus'un İkonlarında tasvir edildiği kadar keskin değildir. Bazen, vücudunun en uç kısmındaki hilal şeklindeki benzerliğinden dolayı bu adı alan bir mola veya ay balığıyla karşılaşırız, bir tanesi Yarmouth'daki kıyıya yakın bir yerden diğerine alınır, gün doğmadan önce yazarların onu getirdiği gibi bir domuz gibi ürperir ve homurdanır, eti sert ve gergin olduğundan iyi bir yemek yemeye
uygun değildir, büyük beyaz ve yumuşaktır, bu balıkların solungaçları bir tür deniz yosunuyla
doludur. 1667 yılında Monsley'de 200 pound ağırlığında bir mola alındı.

Rana piscatrix veya kurbağa balığı bazen çok büyük
bir büyüklükte bulunur ve onları sıkıp doldurmaya özen gösterdik,
burada Johnstonus İkonları'nda tanımlananlardan çok daha büyük balıkları sakladıkları tüm ekleri inceledik.

Schoneueldus'un deniz kurdu veya Lupus nostras'ı benekli derisi ve belirgin dişleri, kesici dişleri ve öğütücü dişleri, hem çenede hem de damakta, bu hacimdeki hiçbir balık tarafından benzer bir mukavemet ve sağlamlıkla karşılanamaz.

Bazıları tarafından tuzlanıp kurutulduğunda iyi bir Oruç yemeği haline gelen bir deniz kurdu olarak adlandırılan Mustela marina.

Aldrouandus tarafından bu şekilde adlandırılan bir Lump veya Lumpus Anglorum, bazıları tarafından bir festival yemeği olarak kabul edilir, ancak yapışkan bir jöle sağlar ve derisi belirli bir düzene göre taş yumrularla çevrilidir. Bizimki en çok Johnstonus'un xiii tablosundaki ilk şekle cevap verir, bu şekilden daha
yuvarlak ve kavisli görünür.

Ringa balıklarından önce genellikle balıkçı tarafından at olarak adlandırılan, tüm poyntlarda Rondeletius'un Trachurus'una benzeyen, uskumru ve ringa balığı arasında karışık bir şekle sahip, yeşil gözlerinden görülebilen, bir gün tutulduktan sonra nadiren gökyüzü renginde sırtı olan ve solungaçlardan kuyruklara kadar dışarıda uzanan eğik kemikli bir çizgi olan bir balık gelir. Kuru ve sert bir tabak kıç güzel bir
resim oluşturur.

Bu kıyıda seyrek olarak karşılaşılan Rubelliones veya Rochets poposu, nadiren yedikleri gornart cuculus veya Lyrae türleri, sırtlarını bükerek ve yüzgeçlerini hafifçe açarak, ayaklarında asılı kalırlar.

Yaygın mullus veya kefalin yanında, bazıları tarafından daha çok kırmızı bir muellett veya tüylü kırmızı ve pulları biraz pürüzlü olan ve Rondeletius İkonu'nun tanımına uyan, kuru ve zayıf bir ağız sağladığı bilinen kefalin tadına bakmayan, nadir olmayan bir başkası daha vardır.

Acus maior scolopax ve saurus gibi deniz çulluğu adlarını taşıyan veya taşıyabilen her türlü balık vardır. Saurus wee
bazen yonge ile karşılaşır. Rondeletius, Acus veya iğne balığına biraz benzeyen ve arkasında bir makerel olan çok nadir bir balık olduğunu itiraf ediyor. Yıllar önce kurutulmuş bir tane saklamıştık.

Acus maior, bazıları tarafından garfish ve greenback olarak adlandırılır ve Rondeletius'un şekline karşılık gelir.
Acus prima adı altında türler, dörtgen şekli ve yeşil sırt kemiğiyle dikkat çekicidir.

Daha küçük bir Acus maior veya primae specaeei türüyle karşılaşırız.
Sıradan garfish'ten çok daha kısadır ve omurgasını çıkardığımızda onu daha büyük ve Rondeletius'un saurus'una çok benzeyen
yeşil bulmadık.

Bu denizlerden bir denizci tarafından bana yaklaşık 3 inç uzunluğunda bir Rondeletius çulluğu veya deniz çulluğu verildi ve Rondeletius'un tanımına karşılık gelen bir Acus veya iğne balığı türü gibi görünüyor.

Aristoteles'in Acus'u daha az ince, daha kortikal ve iki uçludur
bir engerek kuşu olarak adlandırılır ve bir yılana biraz benzer
bizimkinden daha belirgin
yüzgeçlidir, Rondeletius'un tarif ettiğinden. Yaklaşık 3 veya 4 inç uzunluğunda küçük bir kabuklu balık, bizimki Wormius tarafından piscis octangularis, Schoneueldeus tarafından cataphractus olarak adlandırılana karşılık geliyor; octagonius ve caput, caudam hexagonius.

Faber marinus bazen çok büyük bulundu ve Rondeletius figürüne karşılık geliyor, nadir bir balık olarak anılmasına ve Atlantik ve Gaditan okyanusunda bulunmasına rağmen, genellikle bu denizlerde onunla karşılaşırız, genellikle bir peter balığı olarak adlandırılır, vücudunun her iki tarafında bir siyah nokta vardır, St. Peter'in parmaklarının izinden kalıcı bir imza taşır veya St. Peter'in bu balıktan çıkardığı 2 parça parayı andırır, ayrıca orantısız ağzı ve diğer kısımlarındaki birçok sert dikenle de dikkat çekicidir.

Bir tür scorpius marinus, 6 8
veya 12 inç uzunluğunda, Schoneueldeus figürüne karşılık gelen, kaba, dikenli ve korkunç başlı bir balık.

Bir tür ophidion veya Araneus gibi ince, dar başlı, yaklaşık 4 inç uzunluğunda, sırt boyunca keskin, küçük dikenli bir yüzgeçle, genellikle balıkçıların ellerini zehirli bir şekilde
iğneler.

Aphia cobites marina veya deniz Loche.

Blennus, deniz milinin baş parmağı.

Funduli marini deniz gogions.

Alosae veya çadlar, Lynne civarında bulunur.

Lynne civarında bol miktarda ıspanak veya kokulu balık, ayrıca primme adı verilen, tadı ve şekli bir kokulu balık ve belki de daha genç bir türdür.

Aselli veya çeşitli türlerde morina balığı. Bol miktarda Asellus albus veya mezgit. Asellus niger carbonarius veya kömür balığı. Asellus minor
Schoneueldei, callarias Pliny veya Haydocks, ayrıca daha çok ot balığı, samanlığa benzer, daha büyük ve daha kuru et. Basse ayrıca daha düz bir Morina türüne çok benzer.

Scombri, bol miktarda makerell'dir, çok istenen bir yemektir, eğer
Rondeletius'un iddia ettiği gibi deniz yıldızları ve pisliklerle beslenirlerse, etlerinin kötü kalitede olup olmadığı konusunda bazı şüpheler olabilir.
Bazen çok büyük boyutta olurlar ve bu yıl 1668'de Lestoffe'de bir arşın uzunluğunda ve iyi bir somonun uzunluğunda olan bir tane alındı.

Ringa balıkları çok geçmeden büyük miktarda başarılı olur ve daha küçük ağlarla yakalanır ve kurutulur,
ringa balıkları gibi
taze ve canlı bir yiyecek haline gelir ve yurtdışında satılabilir.

Bunlar arasında, bazıları genç ringa balığı olduğunu düşünecek olan
Bleakes veya Bliccae adlı ince bir ringa balığına benzer balıklar bulunur. Ve deniz sardalyalarla dolu olmasa da,
genellikle ringa balıkları arasında yakalanırlar, ancak çok az kişi onları takdir eder veya yer.

Bu kıyılarda, İngiltere civarındaki birçok denizde olduğu kadar yaygın değildir,
ancak Norfolk'un kuzey kıyısında ve donmuş
olarak
ister pulklarda ister su birikintilerinde denizin kıyısına bırakılırlar.

Kum yılan balıkları Aldrouandus'un Anglorum'u veya Schoneueldeus'un Tobianus'u
genellikle deniz kumlarından çatal ve tırmıklarla çıkarılan smolds olarak adlandırılır
Blakeney ve Burnham civarında küçük yuvarlak ince bir balık yaklaşık 3 veya 4
inç uzunluğunda küçük bir Tütün borusu kadar büyük çok şık bir tabak.

Pungitius marinus veya deniz bausticle'ı her iki tarafında bir diken taşır
denizin en küçük balığı yaklaşık bir inç uzunluğunda bazen kıyıya çekilir
deniz yosunları ve pargamentleriyle birlikte ağlarla.

Birçok çeşit yassı balık. Tayle'de uzun ve güçlü bir aculeus'a sahip olan pastinaca oxyrinchus özel bir zehir ve erdemlere sahiptir.

Birkaç çeşit Raia'nın patenleri ve Thorneback'leri, Raia clauata
oxyrinchus, raia oculata, aspera, spinosa fullonica.

Büyük Rhombus veya Turbot aculeatus ve leuis.

Passer veya yer.

Çeşitli türlerde popolar.

Passer squamosus Bret Bretcock ve soale'ye benzer tat ve
nefeslikte kafatasları.

Buglossus solea veya soale plana ve oculata ve ayrıca Lingula veya küçük soale hepsi çok bol miktarda.

Bazen Cromer hakkında bildiğim asprage adı verilen popo veya soale gibi yarım yarda uzunluğunda bir balık. Sepya veya mürekkep balığı ve kıyıda yaygın olarak bulunan yumuşak balıkların tüm kütlesini destekleyen bol miktarda kemik veya kabuklu madde.

Kıyıda sıklıkla baştan kuyruklara kadar bulunan Loligo sleue veya kalamar, bazen bir arşın uzunluğunda, papağan benzeri gagasıyla dikkat çekici,
sırt boyunca uzanan gladiolus veya calamus ve doğu incisinin parlaklığına eşit veya onu aşan belirgin kristal gözü.

Mollia'nın bir başka türü olan polypus bazen daha az görülür.

Tüm ülkenin beslendiği Sheringham ve Cromer civarında çok sayıda ıstakoz.

Ayrıca o yerde yaklaşık 4 inç uzunluğunda uzun ön pençelerin avantajıyla Astacus marinus pediculi marini facie bulunur.

Aynı kıyıda ayrıca büyük ve lezzetli yengeçler bulunur.

Kanser için alınan bir diğer yengeç türü fluuiatilis, Yarmouth'tan geçen Riuer'de ve Bliburgh Riuer'de bulunan çok ince ve çok hızlı hareket eden bir yengeçtir.

Burnham ve Hunstanton civarında Poole St Mallowes veya Ciuita Vechia'dakiler gibi aşırı büyük istiridyeler, kabukları çiğ olarak yenir, çoğu turşu haline getirilir ve haftalık olarak Londra ve diğer bölgelere gönderilir.

Mituli veya kaslar büyük miktarda, ayrıca Stiskay ve kuzeybatı kıyılarında chams veya cochles.

Pectines pectunculi varij veya daha az türden tarak.

Türbinler veya daha küçük wilks, leues, striati, ayrıca Trochi, Trochili veya scaloppes ince alacalı ve sedefli. Lewise purpurae minores,
nerites, cochleae, Tellinae.

Lepades, patellae Deniz salyangozu, salyangoz benzeri bir hayvanın kayalara sıkıca yapıştığı gerçek bir kabuk.

Solenes cappe lunge venetorum genellikle bir ustura balığıdır, kabuğu dentalia'dır.

Dentalia bazıları tarafından pinpaches olarak adlandırılır çünkü pinne veya iğne ile pinpaches'in eti çıkarılır.

Cancellus Turbinum et neritis Barnard the Hermite of Rondeletius, terk edilmiş bir
wilk veya nerites'te yaşayan bir tür yengeç veya astacus.

Echinus echinometrites deniz kirpisi, düzgün kabukları kıyıda yaygındır, balıklar genellikle istiridyeler arasında sürüklenerek alınır.

Balani genellikle kümeler halinde büyüyen daha küçük bir tür gerçek, daha küçük türleri çoğunlukla istiridyeler, wilks ve ıstakozlar üzerinde bulunur.

Concha anatifera veya Ansifera veya Midye kabuğu kabukları yaklaşık 4 yıl önce Yarmouth kıyılarında, bir tür yosunun ince iplerine asılmış halde bulundu. Ateş tahtalarının çeşitli parçalarına veya kesiklerine, soğan ipleri gibi, sırayla bağlanıp asıldılar: kabukları düz ve diğer kabuklardan farklı, kendine özgü bir biçime sahip, dört bölümden oluşuyor ve alt kısmında küçük, kusurlu bir hayvan var. Birçok sürgüne veya akıntıya bölünmüş. Seyircilerin, bunlardan bir kaz veya ördek yavrusunun üremesinin ilk örneği olduğunu düşünmelerine neden oluyor. Bunlardan bir kısmı kabuğun içinde ve bir kısmı da çıkarılıp kağıda dökülmüş. Bunları da yanımızda saklayacağız. Özellikle Yarmouth civarında bol miktarda Stellae marinae veya deniz yıldızı var. Bunlar vrticae squadders'tan mı yoksa deniz squadders'ından mı türetilmiş, birçok kişi bunu doğrulayamıyor ama ortadaki squadders'ın bazı hatları veya ilk taslakları var gibi görünüyor. Bizim squadders'larımız 5 poynt'u geçmiyor ama Hunstanton ve Burnham civarında daha fazla squadders bulunduğunu duydum, ayrıca stellae
marinae testacae veya yakışıklı kabuklu ve kırılgan deniz squadders'ları da çok daha az.

Deniz yosunu ve sinekleri olan pediculus ve culex marinus da yabancı değil.

Rondeletius'un ikonuna göre Physsalus Rondeletij veya eruca marina physsaloides çok oryantal yeşil ve mor kıllara sahip.

Squadders adı verilen, bazılarına squadders adı verilen, elde ovulduğunda yakıcı ve batıcı nitelikte olan Urtica marina; suyu iyi bir kozmetik
sağlayabilir.

Genellikle kıyıda büyük sayılarda bulunan, düğme büyüklüğünde, açık ve şeritli olan ve fibula marina crystallina olarak adlandırılabilen bir diğer zarif tür.

Hirudines marini veya deniz sülük. Vermes marini çok büyük solucanlar kumların arasından bir yarde derinliğinde
oyarlar. Bunların kumun yüzeyindeki küçük bir düzlükte
bulunduğu bilinir; ayrıca tubulis
testacei'deki vermes'ler de. Ayrıca Tethya veya deniz kazıları da bazı yerlerde kreplere benzer
vesicaria marina ve fanago bazen çok büyük
olarak
bazı kabuklu hayvanlardan ve özellikle purpuradan
gelir, ancak bizimkiler muhtemelen bu kıyıda herhangi bir büyük purpura ile
karşılaşmamış diğer kabuklu hayvanlardan gelir.

Ayrıca birçok daha iri balık ve hayvan. Somonlar nehirlerimizde yaygın bir balık değildir
ancak birçoğu Owse'da, Bure'de veya kuzey nehirde, Waueney'de veya güney nehirde, Norwich nehrinde nadiren ve kışın 4 yıl önce Trowes değirmeninde 15 tane yakalandı, bunların ağızları ince ipliklerden daha büyük olmayan küçük solucanlar veya at sülükleriyle
tıkanmıştı. Bunlardan bazılarını 3 ay suda tuttum: suya birkaç damla kan
damlatılsa kısa sürede kırmızı görünürlerdi. İlk bulduğumdan daha büyük oldular ve suyu donduran sert bir don tarafından öldürüldüler. Somonlarımızın çoğunun alt suların sonunda, ağızlarını kapattıklarında üst sulara derinlemesine giren bir et parçası vardır, Scaliger'in bazılarında belirttiği gibi.

Riuers gölleri ve geniş alanları çok büyük Lucius veya pike'larda bol miktarda bulunur; burada ayrıca büyük ve iyi tatlandırılmış Brama veya Breme, Tinca veya Tench, Rubecula Roach ve ayrıca Rowds ve Dare veya Dace perca veya armut büyük ve küçük bulunur: bunlardan Braden'da bu taraftaki Yarmouth'ta bulunanlar karışık suda çok lezzetli bir yemek yapar ve bence İngiltere'de daha iyisi
bulunmaz. Ama Blea[k], chubbe, halter, İngiltere'deki diğer Riuers'larda bulunur, bunlara dikkat etmedim. Ayrıca diğer birçok Riuers'dan daha az mennowe vardır.

Trutta veya alabalık, Gammarus veya kerevit, nehirlerimizde nadir bulunur
Bure veya kuzey nehri ve onun sekiz kolunda sıklıkla yakalanır ve Castleaker ve Nerford tarafından akan nehirde çok dikkat çekici büyük kerevitler bulunur.

Aspredo perca minor ve muhtemelen Cardan'ın cernua'sı, Norwich nehirlerinde bol miktarda Ruffe olarak adlandırılır ve şehrin akıntısında bulunur, Camden bu şehre ait olmasına rağmen
Oxford ve Cambridge nehirlerinde de bulunurlar.

Norwich nehirlerinde ve şehirde Mayıs ayı civarında bol miktarda bulunan büyük ve küçük Lampetra Lampries'lerden bazıları çok büyük ve iyi pişmiş
özellikle de böreklerde bir dayntie bitt yakalı yukarı bakacak şekilde sayılır.

Mustela fluuiatilis veya eele poult, Norwich riuer'de ve
arasında ve Yarmouth'da ve ayrıca bir
eele ve bir morina balığına benzeyen bataklıkların riuer'lerinde bulunur, çok iyi bir yemektir ve Liuer'i Antiklerin övgülerine
uygundur.

Godgionlar veya funduli fluuiatiles, bunların birçoğu şehirdeki
Riuer'de alınabilir.

Capitones fluuiatilis veya değirmenci başparmakları, pungitius fluuiatilis veya
stanticles. Aphia cobites fluuiatilis veya Loches. Norwich riuer'lerinde
kuzeydeki Heueningham fundalığı civarındaki
rıhtımlarda ve
bunun akarsularında.

Yılan balıklarından, başının büyüklüğünde biraz farklı bir şekle sahip olan ve genç olanların sıklıkla içinde bulunduğu ve aynı şekilde Senesinus'taki ikonuna biraz karşılık gelen bir vterus bulduğumuz yaygın yılan balığı ve glot.

Göletlerde bol miktarda carpiones carpes ve bazen geniş alanlarda büyük olanlar:
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük 2 tanesi Norwich Riuer'de yakalandı.

Ormanlar ve kurak alanlar engerekler ve yılanlarla dolu olsa da, nehirlerimizde veya çayırlarımızda çok az yılan var, Bataklıklarda daha fazla bulunur; dip göletleri ve su birikintileri Kertenkeleler veya ebabillerle doludur.

Bataklıklarda yaygın olan Gryllotalpa veya fenkriket, bu şehrin kuru yerlerinde, gübre tepelerinde ve kilise avlularında da onlarla karşılaştık. Su birikintilerinde ve durgun sularda at sülüklerinin ve deniz salyangozlarının yanında, vermes setacei veya sert solucanlarla karşılaştık ama
at samanlarını suya koyarak içlerine
at samanı koyamadık: ayrıca sırtında yüzen büyük
Hydrocantharus veya siyah parlak su böceği forficula, sqilla,
corculum ve notonecton.

Camden, eskiden Galler'deki Cardigan Nehri'nde Beuer'lerin olduğunu bildiriyor. Bu küçükler, Riuer'lerin büyük
Broad'larının ve carre'lerinin bize büyük miktarda su samuru sağladığından, balıkların büyük bir
yok edicisi olduğundan eminiz, çünkü aşağı doğru delikten beslenen popo, yavruları için bir av olmaktan
kurtulmamış
Buzzard yuvalarında bulunmuştur. Birçokları tarafından kötü bir yemek olarak değerlendirilmezler, çok evcilleştirilirler
ve bazı yerlerde tütsülük olarak kullanılırlar.

DEVEKUŞU ÜZERİNE.

Devekuşunun Yunanca ve Latince'de bileşik bir adı vardır--_Struthio-Camelus_, bir kuş ve bir hayvandan ödünç alınmıştır, tüylü ve iki ayaklı bir hayvandır, ancak bazı yönlerden bir deveye benzer; biraz uzun boyunlu; biraz ayaklı; ve bazılarının hayal ettiği gibi, üreme bölümünde deve benzeri bir konumdan.

Herhangi bir kanatlı ve tüylü kümes hayvanının en büyüğü ve en uzunu olarak kabul edilir; gruen veya devekuşundan daha uzundur. Bu devekuşu dişi olmasına rağmen yaklaşık yedi fit boyundaydı ve bazı erkekler daha uzundu, ya kral Charles'ın büyük hamalının boyundan daha uzundu ya da ona denkti. Ağırlık bakkal terazisinde [370] [ ] idi.

[370] Orijinalde çözülemedi.

Devekuşu ile on iki tane ağırlığında olmayan tomineio veya sinek kuşunu birlikte karşılaştıran veya düşünen herkes, kuşların yaratılışının hangi
enlem veya pusula altında takdir edildiğini kolayca keşfedebilir.

Baş büyük değildir, ancak tüm vücuda göre küçüktür. Ve,
bu nedenle, Julius Scaliger, büyük başlı kuşlardan bahsettiğinde
(vücutlarına kıyasla), serçe, baykuş ve
ağaçkakanı adlandırdı; ve küçük başlı kuşları sayarak, örneğin tavuk, tavus kuşu ve devekuşu.

Baş, seçici izleyiciler tarafından herhangi bir tür +strouthos+ veya _passer_'dan ziyade bir kaz başı olarak görülüyor: ve bu nedenle
daha uygun bir şekilde _cheno-camelus_ veya _ansero-camelus_ olarak adlandırılabilir.

Bay Willoughby ve Ray'in _Ornithologia_'sında güzel bir devekuşu figürü var: Aldrovandus ve Jonstonus ve Bellonius'ta bir tane daha var; ancak
başlar tam olarak aynı değil. 'Rostrum habet exiguum, sed acutum' diyor Jonstoun; 'un long bec et poinctu' diyor Bellonius; insanlar
görme fırsatı buldukları şeyleri ve belki de bazıları çok farklı ülkelerin devekuşlarını anlatıyor, tıpkı diğer bazı kuşlarda olduğu gibi,
bazı çeşitlilikler olabilir.

Bazılarının fil yediği Afrika'da, bazılarının da devekuşlarıyla beslenmesi şaşırtıcı değildir. Tüylerini yüzerek satarlar ve etini yerler. Fakat Galen ve hekimler bu eti sert ve sindirilemez olarak kınamışlardır. İmparator Heliogabalus, sadece beyin uğruna bir akşam yemeğine altı yüz devekuşu başı getirdiğinde beyinlere ilgi duymuştu; fakat Leo Africanus, Numidyalılar arasında genç devekuşlarını büyük bir iştahla yediğini ve belki de Apicius'un sanatına göre nane, hurma ve diğer güzel şeylerle
haşlanıp iyi pişirildiğinde mideleri bulandırabileceğini söylüyor.

En güçlü kartalların veya en iyi ruhlu şahinlerin bu kuşlara
sunuda bulunacağını düşünmüyorum; yine de, Julius Scaliger'in söylediğine göre Savoy Dükü ve Navarre Kralı Henry'nin sahip olduğu türden gyrfalconlar olsaydı, sanki onlara saldıracaklardı ve başlarından vurarak onları mahvedeceklerdi veya onları öyle bir şekilde etkisiz hale getireceklerdi ki, ele geçirilebileceklerdi. Bunlar Haziran ayında getirilmiş olsaydı, belki de karınlarından bazılarında yumurtalarla karşılaşabilirdik, bunlardan çok sayıda yumurtlarlardı:
ama bunlar yiyecek olarak en kötü yumurtalardır, yine de ülkelerinde başka birçok kullanım için kullanışlıdırlar; çünkü enine kesilince içki kapları ve takke olarak kullanılırlar; ve gördüğüm kadarıyla, bunların büyük daireleri vardır ve bazıları boyalı ve yaldızlıdır ve Türk camilerinde ve ayrıca Yunan kiliselerinde asılıdır. Bunlar bizde nadir olarak saklanır; ve yaygınlaştıkça, bunların tıbbi olarak, hatta diğer yumurta kabukları ve diğer benzeri maddelerde olduğu gibi, bir miktar kullanımı bulunacaktır.

İlk kez bahçeme geldiğinde, kısa sürede tüm şebboyları, lale yapraklarını yedi ve marul, hindiba, kuzukulağı gibi yeşil olanlarla açgözlülükle beslendi; yulaf, arpa, bezelye, fasulye ile beslenirdi; soğan yutardı; koyunların ışıklarını ve ciğerlerini
ye.--Sonra daha fazla bildiğin şeylerden bahsedersin.

Büyük bir soğanı indirdiğinde, bir süre yemek borusunda takılıp kaldı ve
doğrudan inmedi, ancak boynun arkasına doğru kıvrıldı; böylece
yemek borusunun çok döndüğünü algılayabilirdim; ancak bu devekuşuna özgü değildir; ancak aynı şey leyleklerde de gözlemlenmiştir, kurbağaları ve oldukça büyük parçaları
yuttuğunda.

Bazen garip bir ses çıkarırdı; özellikle sabahları ve belki de açken çok garip bir sesi olurdu.

Aldrovandus'a göre, bazıları onunla bir at arasında bir antipati olduğunu ve bir devekuşunun bunu görmeye veya yakınında olmaya tahammül etmeyeceğini ileri sürer; ancak,
ben sakladığım sürece bu görüşü doğrulayamadım; belki de
avlanmanın ve onları yakalamanın yaygın bir yolunun hızlı
atlar olması nedeniyle ortaya çıkmış olabilir.

Cardanus'un birçok insanla karıştırılması çok olasıdır,
devekuşlarının renkli ve boyalı tüyleri doğaldır; kırmızı,
mavi, sarı ve yeşil; oysa bu kuştaki doğal renkler
beyaz ve griydi. Savaşlarda veya savaşlarda erkekler ve kadınlar tarafından tüy takma modası hakkında bkz. Scaliger, _Contra Cardan. Exercitat. 220_.

Tüy yelpazeleri tekrar ortaya çıkarsa, Berberi'den gelen tüy ticaretini çok artırabilir. Bellonius, İskenderiye'deki bir dükkanda tüyleri olan iki yüz deri gördüğünü söylüyor.

BOULIMIA CENTENARIA.

Şu anda Yarmouth'ta Elizabeth Michell adında yüz iki yaşında bir kadın yaşıyor; dört buçuk fit boyunda, çok zayıf, çok fakir ve acınası bir odada yaşıyor.
Elli yaşını geçtikten sonra bir oğlu oldu. Her ne kadar sıradan sorulara yeterince iyi cevap verse de, en büyük kızının annesi olduğunu sanıyor; ancak onunla ilgili en dikkat çekici şey bir tür _boulimia_ veya köpek iştahı; gece gündüz harçlığının, arkadaşlarının ve hayırsever kişilerin ona verdiği şeyleri açgözlülükle yiyor, bira veya su içiyor ve et suyu, et, balık, elma, armut ve az miktarda yemediği kaba yiyeceklerden hiçbirini ayırt etmiyor veya reddediyor, öyle ki yoksulların gözetmenleri son zamanlarda haftalık harçlığını artırmak istiyorlar. Açlık onu uyandırana kadar kayıtsızca iyi uyuyor; sonra gündüz veya gece hiçbir olağan erzağı olmuyor. Kusmuyor ve çok müshil değil. Bu, dikkatimi çeken _sal esurinum chymicorum_'un en eski örneği; Ona sadaka vermeye hazır olsam da, ona sahip olduğum bir parça amberi harcamak ve iştahını yatıştırmada bir etki görene kadar her doza altı tane eklemek konusunda isteksizim: bunun onun durumunda büyük bir özellik olduğu kabul edilse de.

27 KASIM 1674'TE OLUŞAN KARANLIK YOĞUN SİS ÜZERİNE.

İngiltere'de sık sık sis, bulut ve yağmur görmek garip olmasa da, bu ülkenin birçok eski betimleyicisinin belirttiği gibi, yine de geçen Kasım ayının 27'sinde meydana gelen çok büyük bir sisi fark etmemek elde değildi ve buradan yola çıkarak sizin samimi düşüncelerinize sis, bulut ve yağmurlar hakkında bir şeyler önermek için bu fırsatı değerlendirdim. Burada sisler, doğada ilk olmasa da, Kutsal Kitap'ta ve yaratılıştan kısa bir süre sonra bahsedilen ilk meteor oldukları için birinciliği hak ediyor olabilirler, çünkü Yaratılış ii'de 'Tanrı henüz yeryüzüne yağmur yağdırmamıştı, ancak yeryüzünden bir sis yükseldi ve tüm yeryüzünü suladı,' denir, çünkü buharların yükselmesinin, dünyanın ilk günlerinde herhangi bir sağanak ve yağmur deposunu karşılayabilecek bir bulut topluluğu oluşturmaya yetecek kadar olması daha uzun zaman alabilir. Yüksekten yükselmeyen, ancak yeryüzünün etrafında asılı kalan ve yüzeyini kaplayan yoğun buharlara genellikle sis denir; yüksekten yükselirlerse bulut denir. Yere düşene veya zayıflayana, seyrelene ve dağılana kadar yeryüzünde kalırlar.

Büyük sis sadece Londra'nın etrafında değil, İngiltere'nin uzak bölgelerinde ve duyduğumuz gibi Hollanda'da da gözlemlenebiliyordu, böylece sislerin genel olarak algılandığından daha büyüktü; çoğu insan sislerin onları gördükleri yerlerden çok daha öteye ulaşamadığını düşünüyor. Sisler belirsiz bir hava yaratır, ancak karanlık yaratmaz, çünkü atomları ve parçacıkları ışığı kabul eder, ancak eğer içindeki madde çok kalın, yakın ve yoğunsa, sis önemli ölçüde belirsizleşir ve bir bulut gibi olur, bu yüzden Mısır'ın mucizevi ve elle tutulur karanlığının, Mısır topraklarına yayılan ve aynı zamanda mucizevi bir şekilde komşu Goshen topraklarından uzak tutulan olağanüstü yoğun ve karanlık bir sis veya bir tür bulut tarafından etkilendiği düşünülüyor. Genellikle bitkisel ruhlar içeren sisler ve dumanlar,
eriyip yeryüzüne geri döndüklerinde, dölleyebilir ve ona biraz bereket katabilirler,
ama büyük şehirlerde kırsal yerleşim yerlerinden daha sağlıksız olabilirler: çünkü sadece basit sulu ve nemli yerlerden yükselen buharlardan değil, aynı zamanda hava akımlarının,
sık kullanılan kanalizasyonların ve pis yerlerin ve sağlıksız
ve pis imalathanelerin kullandığı kaynatmaların buharlarından oluşurlar: ve ayrıca deniz kömürü dumanının
yükselmesini ve yok olmasını engeller, sisle birleşir ve
nefesle çekilir, bunların hepsi kötü etkilere, kanın pıhtılaşmasına,
nezle ve öksürüğe neden olabilir. Sıcak ülkelerde iyi bilinen sereinler,
baş ağrısına, diş ağrısına ve şişmiş yüzlere neden olur; ancak bunların
orijinalleri, güneşin güçlü ısısının neden olduğu, gün batımından sonra düşen ve bahsedilen etkileri üreten
incelikli, görünmez, azotlu ve delici
soluklardan geliyor gibi görünüyor.

Ayrıca, toprağın bağırsaklarındaki ısı nemli kısımlarda çalıştığında, bunun zayıflamasına ve
sonuç olarak boşluklarındaki bulanık cisimlerin oluşmasına neden olduğunda yeraltı sisleri de olabilir.

Hayvanların vücutlarında, özellikle de boşluk kısımlarında, ölümden hemen sonra açılan vücutlarda gözlemlenebileceği gibi, bir tür sürekli sis vardır ve bazıları uykuda beyinde bir tür sis olduğunu düşünür; ve aşırı hareket ettiklerinde bazı hayvanlar etraflarına bir sis
yayarlar.

Mürekkep balığı, polip veya loligo, etraflarındaki suyu gizleyerek kendilerini görünmez hale getirdiklerinde; bunu buharlı bir emisyonla değil,
fışkıran ve yakınlarındaki suyu siyah ve karanlık yapan kara bir sıvıyla yaparlar: ancak aşırı hareketle bazı hayvanlar, hava serin ve yoğunlaşmaya uygun olduğunda,
bir yarıştan sonra atlar gibi, etraflarında bir sis oluşturabilirler, böylece neredeyse görünmez hale gelirler.

NORWICH'TE BİR GÜRÜLTÜLÜ FIRTINA HİKÂYESİ, 1665.

_28 Haziran 1665._

Akşam saat yediden sonra neredeyse sekize kadar devam eden bir gök gürültüsü oldu,
bu sırada _tonitru_ ve _fulgur_, gürültü ve
şimşekler o kadar korkunçtu ki, tüm şehri şaşkınlığa düşürdü ve en çok da dualarına katıldılar. Bulutlar alçaldı ve
gürültünün büyük bölümünde çatlaklar başımızın hemen üstünde gibiydi. Saat sekiz civarında, bir _ignis fulmineus_, _pila ignea fulminans_,
_telum igneum fulmineum_ veya ateş topu, evimin yüksek leucome penceresinin küçük ahşap
kubbesine, pazar yerine doğru çarptı, baca tahtalarını kırdı ve bunların parçalarını bir taş parçasıyla
taşıdı; bunun üzerine kiremitlerin çoğu sokağa düştü ve bitişik evlerin
pencereleri kırıldı. Aynı anda, o yakın yangının bir kısmı veya aynı nitelikteki bir başkası avluya düştü ve evi incelemeye başlayana kadar buna dikkat edilmedi ve sonra mutfağa giden girişin duvarının dışında, yerden yarım ayak yükseklikte, duvardan düşmüş bir serbest taş bulduk; Duvardan bir ayak kalınlığında bir futbol topu büyüklüğünde bir delik açılmıştı,
ve ona karşı duran bir sandık, içeride,
yarılmış ve duvardan yaklaşık bir ayak öteye taşınmıştı. Ayrıca,
kurşun sarnıcın arkasında, ondan beş yarda uzaklıkta, içeriden ve dışarıdan
kırılmıştı; ortası bütün gibi görünüyordu. Sarnıcın kenarlarındaki kurşun biraz yukarı doğru kıvrılmıştı; ve yanında, yağmuru toplamak için duran büyük bir
yıkama kabı ters dönmüş ve tamamen yarılmıştı.
Şehrin diğer bölgelerinde bazı bacalar ve kiremitler devrilmişti.
Bir ateş topu da pazar yerindeki duvarı devirmişti. Ve tüm bunlar,
Tanrıya şükür!
hiç kimseye zarar vermeden. En büyük dehşet, iki veya üç topun çıkardığı sesten geliyordu. Bıraktığı koku, bir topun
atışından sonraki kokuya benziyordu. Uçan mermiler, alevdeki ateş gibi değil, kömür gibiydi; ve insanlar
güneş gibi olduğunu söylediler. _discutiens, terebrans_ idi, ama _urens_ değildi. Hiçbir şeyi yakmadı, dokunduğu hiçbir şey ateş kokmuyordu; ayrıca, yaklaşık dokuz yıl önce, Melton-hall'da, dört mil ötede, o zamanlar dolunun Norwich'te yarım çeyrek saatte üç bin pound değerinde camı kırdığı büyük fırtınada bulduğum gibi, pencere veya sarnıcın kurşununu eritmedi. Yaklaşık dört gün sonra, benzer
şiddetli ateş Aylsham yakınlarındaki Erpingham kilisesinde bir adamı öldürdü, üzerine
fırtına düştü ve rüzgarın içinde olan dalgıçları da yere serdi. Bir tanesi de Sir John Hobart'ın Blickling'deki galerisinde patladı. O kadar yakındı ki, kolu ve uyluğu yaklaşık bir saat sonra uyuştu. İki veya üç
gün sonra, Bungay yakınlarında bir kadın ve at öldü; şapkası öyle
titriyordu ki, bir groattan daha büyük bir parçası kalmamıştı, bunlardan bana birkaç
parça gönderilmişti. El bombaları, havai fişekler ve fişekler,
deşarja çok benziyor ve _aurum fulminans_ onun öfkesine. Diğer
yıldırımlar veya _lapides fulminei_ hakkında pek fikrim yok.
Bazılarını bu adla yanımda bulunduruyorum, ama onlar _e genere fossilium_.

THOMAS BROWNE.
_Norwich_, 1665.

RÜYALAR ÜZERİNE.

Günlerimizin yarısını toprağın gölgesinde geçiriyoruz; ve ölümün kardeşi hayatımızın üçte birini alıyor. Uykumuzun iyi bir kısmı vizyonlar ve fantastik nesnelerle geçiyor, ki bu
içinde itiraf
edilir şekilde aldatılıyoruz. Gün bize gerçekler sağlıyor; gece ise varlığımızın doğal hesabını rahatsız edici şekilde bölen
kurgular ve yalanlar. Ve bu nedenle, günü ayık emeklerle ve akılcı hakikat araştırmalarıyla geçirdikten sonra, kendimizi böyle bir varoluş durumuna sokmak isteriz, burada en ayık kafalar melankolinin tüm canavarlıklarını oynamıştır ve açık gözler için bu çılgınlıktan ve delilikten daha iyi değildir.

Pisagor gibi muhteşem müzikle yatağa girenler veya fantastik ruhu bestelemenin yollarını bulanlar mutludur, bu ruhun asi gezintileri içsel uykuya dalar, kafalarımızı St. Anthony'nin vizyonlarıyla ve dinlenmenin ayık odalarındaki Lipara'nın rüyalarıyla doldurur.

Günün erdemli düşünceleri gece için iyi hazineler biriktirir;
bu sayede hayali biçimlerin izlenimleri ayık benzerliklere dönüşür,
uyuyan benliklerimiz için kabul edilebilir ve ilahi izlenimlere hazırlıklı olur. Süleyman'ın uykusu bu sayede mutluydu. Böylece hazırlanmış olan Yakup
taş bir yastık üzerinde melekler hayal edebilirdi. Ve Adem'in en iyi uykusu
sonrakilerin en iyisi olabilir.

İlahi rüyaların olması gerektiği Aristoteles tarafından mantıksız bir şekilde şüpheyle karşılanıyor gibi görünüyor. Şeytani rüyaların olduğundan şüphe etmek için çok az sebebimiz var. Neden melekler olmasın? Eğer koruyucu ruhlar varsa,
uykuda etrafımızda hareketsizce olmayabilirler; ama bazen rüyalarımızı düzenleyebilirler: ve bizim için çok şaşırtıcı olan birçok garip ipucu, kışkırtma veya söylev
bu tür temellerden ortaya çıkabilir.

Ancak uykunun hayaletleri genellikle doğal ve hayvansal rüyaların büyük yolunda yürürler, burada günün düşünceleri veya eylemleri gecede canlandırılır ve yankılanır. Bu nedenle, Chrysostom'un günlük olarak mektuplarını okuyan Aziz Paul'ü rüyasında görmesine; veya başı yıldızlarla o kadar meşgul olan Cardan'ın ruhunun ayda olduğunu rüyasında görmesine kim şaşırabilir! Düşünceleri her gün cennet ve onun kutsanmış durumuyla meşgul olan dindar kişiler, bazen aydınlanmalar veya ilahi rüyalar olarak kabul edilseler de, doğru bir şekilde eklendiğinde, uyanıkken yaptıkları tefekkürlerin hayvansal vizyonları ve doğal gece sahneleri olduğu ortaya çıkabilen, onun gecelik hayaletlerinden zor kaçabilirler.

Birçok rüya, akıllıca bir açıklama ve öznelerinin imzasıyla yapılır; yorumlarını temel anlamlarında ve benzerlik gizeminde taşırlar; böylece, her kavramın hangi doğal temele bağlı olduğunu anlayan kişi, sembolik bir uyarlamayla, Morpheus'un karakterlerini okumak için hazır bir yol tutabilir. Böyle bir doğadaki rüyalarda, Yunan, Mısır ve Arap oneirokritikliğinden gelen Artemidorus, Achmet ve Astrampsichus, bazı yorumlara işaret edebilir: Yakup'un rüyasında bir merdiven okurken, bize merdivenlerin ve ölçekli tırmanışların terfiyi ifade ettiğini söyleyeceklerdir; ve Firavun'un rüyasını ele alırken, taşan nehirlerin bolluk, zayıf öküzler, kıtlık ve kıtlık anlattığını öğretin; ve bu nedenle Firavun'un büyücülerinden yorum talep etmesi mantıklıydı,
çünkü Mısırlı oldukları için semboller ve hiyeroglif kavramlar konusunda bilgili olmalıydılar. Bu tür kehanetlerde en büyük tiran Nabukodonosor'du, yorumun yanı sıra rüyanın kendisini de talep etti; bu muhtemelen ilahi bir
imisyonla belirlendiğinden, Şeytan tarafından
izlenmiş olabilecek hayaletlerin ortak yolundan kaçabilirdi.

İskender, Sur'u kuşatmaya gittiğinde bir Satir rüyası gördüğünde, bir Yunanlının 'Sur senin olacak' demesi zor bir açıklama değildi. Babasının Jüpiter tarafından yıkandığını ve güneş tarafından meshedildiğini
gördüğünü
rüyasında gören kişi, çarmıha gerilerek bedeninin
yağmurla yıkanacağı ve
güneşin sıcağında düşeceği korkusuna kapılırdı. Vespasian'ın rüyası daha zor bir açıklamaydı; aynı şekilde imparator Mauritius'un halefi Phocas ile ilgili rüyası da. Ve bir adam, AEsculapius'un dilini yorumlamakta
zorlanabilirdi, çünkü veremli bir kişiye parmaklarını uzatmıştı; bununla, Yunanca'nın hurma ve parmak anlamına gelen eşsesliliğinden dolayı, tedavisinin hurmada yattığını ima ediyordu.

Galen'in bir hekim, Dion'un bir tarihçi olduğunu ve
dünyanın Cardan'ın bazı önemli parçalarını gördüğünü rüyalara borçluyuz; yine de, işlerini rüyalarla düzenleyen veya geceyi gündüzün kuralı haline getiren kişi gülünç derecede aldanmış olabilir; Cicero'nun çok acınacak bir durumda olduğu,
rüyaların boşluğundan mükemmel bir şekilde bahsetmiş olmasına rağmen,
kendisinin Augustus'a yönelmesini sağlayan
dalkavukluğuyla mahvolmuş olması.

Dış olaylarla ilgili olarak rüyalar ne kadar yanıltıcı olursa olsun,
evde gerçekten önemli olabilirler; ve böylece kendimizi daha mantıklı bir şekilde
anlayabiliriz. İnsanlar uykuda uyanık duyularına göre hareket ederler; ve bize kendimizi yakından anlatan rüyalardan teselliler veya cesaret kırıcı şeyler çıkarılabilir. Luther, gündüzleri böyle bir hayalet onu korkutmayacağından, geceleyin bir ruhtan korkmazdı. İskender uykunun en sert mücadelelerinde bile kaçamazdı, Demosthenes de buna karşı dik duramazdı, çünkü hazır duyularıyla bunu başarması neredeyse imkansızdı. Radikal dürüstlüğe sahip kişiler rüyalarında kolayca sapkınlaşmazlar, asil zihinler de uykularında acınası şeyler yapmazlar. Crassus, yumruğu bu kadar uyanıkken bir rüyada pek de cömert olamazdı. Fakat bir adam hayatını Antonius'un uyuyan eli üzerinde geçirebilirdi. Rüyalar yaratmanın ve yorumlamanın bir sanatı vardır; ve doktorlar bize bazı yiyeceklerin çalkantılı, bazılarının ise sessiz rüyalar yarattığını söyleyecektir. Lahanaya düşkün olan Cato, uykusunda bunun kaba etkilerini görebilirdi; Mısırlılar soğanlardan uzak durarak bazı avantajlar elde edebilirlerdi. Pisagor fasulyeden tamamen uzak durursa daha sakin uykular alabilirdi. Hatta, rüyaların büyük yorumcusu Daniel bile, baklagil diyetinde, Yunan fiziğine göre, sessiz uykular için hiçbir avantajlı yiyecek seçmemiş gibi görünüyor.

Rüyaların sanrısına ek olarak, fantastik nesneler olduklarından daha büyük görünüyor; ve uykunun buharlı halinde görüldüklerinde, çaplarını bize
genişletiyorlar; böylece devleri hayal etmek, cücelerden daha kolay olabilir. Demokritos, atomları çok sık
düşünürken, nadiren rüya görürdü. Neredeyse sekizinci küreye kadar uzanan bir
kabarcık hayal edebilirdi. Biraz su bir deniz yaratır; küçük bir rüzgar esintisi
bir fırtına. Kanda tutuşan bir kükürt tanesi AEtna gibi bir alev yaratabilir; ve Olympias'ın bağırsaklarındaki küçük bir kıvılcım tüm odayı
şimlendirebilir.

Ancak, bu masum sanrıların yanında, günahkâr bir rüya durumu daha vardır.
Uyku değil, sadece ölüm günaha son verebilir; ve suçlarımızın bir gece kitabı olabilir; çünkü gündüzün ihlallerinin yanı sıra, sofistler bize kötü önsezilerden kaynaklanan rüyalardaki ölümcül günahlardan bahsedeceklerdir; bu arada insan yasası noctambulos'u dikkate almaz; ve eğer bir gece yürüyüşçüsü boynunu kırarsa veya bir adamı öldürürse, buna hiç aldırmaz.

Dionysius, kendisini öldürdüğünü rüyasında gördüğü için bir adamı öldürmek ve gerçekten de hayatını almak için saçma bir şekilde zalimce davranmıştır, ki o sadece hayali bir şekilde hayatını almıştır. Lamia, uyanan duyularına reddettiği o zevki bir rüyasında kendisinden itiraf eden genç bir adamı ödül için dava etmek için gülünç derecede adaletsiz davranmıştır: onun hayali meyvesinden ve kendisinin gölgesinden bir miktar hak ettiğini düşünerek. Eğer böyle borçlar varsa, derin bir şekilde sempati borçluyuz; ancak dünyanın ortak ruhu bu tür gecikmelere hazır olmalıdır.

Bazıları bayılmışsa, rüyalarında da ölmüş olabilirler, çünkü ölüm
sadece doğrulanmış bir baygınlıktır. Platon'un bir rüyada ölmüş olması, bazılarının
söylediği gibi, bize bildirmek için tekrar
dirilmesi gerekir. Bazılarının hiç rüya görmemiş olması,
bazılarının hiç gülmemiş olması kadar olasılık dışıdır. Çocukların
ilk altı ay rüya görmemesi; bazı ülkelerde, daha birçok ülkede insanların rüya görmemesi, bana göre hasta insanların rüyalarıdır; fildişi kapıdan dışarı atılan rüyalar ve
gece yarısından önceki vizyonlar.

AŞILAMA ÜZERİNE GÖZLEMLER.

Tüm girişimlerin doktrininde, şu kurallar altında uygulananlar en başarılı olarak kabul edilir:--

Birleştirilmiş bitkiler arasında bazı parça ve doğa uyumunun veya benzerliğinin olması.

Girişimin çok farklı kabuklara sahip olmayan ağaçlar arasında yapılması;
çok farklı meyveler veya meyve verme biçimleri;
yaşları çok farklı olmayan ağaçlar arasında yapılması.

Sürgünlerin veya tomurcukların ağacın güney veya doğu kısmından alınması. 

Doğruluk ve uygun pozisyona dikkat edilmesi; Sürgünlerin güney kısmının anaç gövdesinin kuzey tarafına değil, Sürgünlerin ilk matrisindeki pozisyonuna göre yerleştirilmesi. Şimdi, bu kurallar her zamanki ve uygulanan girişimler sürecinde önemli olsa da, yine de araştıran ruhların doğanın işleyişini, çok farklı doğalara sahip bitkileri parçalar, kabuklar, geçlik ve erkenlik açısından bir araya getirerek teşvik etmeleri, esas olarak meyve ve çiçeklerinin yüceltilmesini veya çeşitliliğini amaçladığımız bahçe bitkilerinin deneylerinde dinlenmemeleri, ancak fiziksel ve mekanik kullanımlara uygulanabilir her türlü çalı ve ağaçta dinlenmeleri makul olsaydı, böylece onların huylarını değiştirebilir, erdemlerini yumuşatabilir veya geliştirebilir, yumuşaklıklarını, sertliklerini ve renklerini değiştirebilir ve böylece onları bilinen ve basmakalıp kullanımlarının önemli ölçüde ötesine taşıyabilirdik. Merak, aşağıdaki veya benzeri türlerden, çeşitli yayılma yollarına göre, bir kural veya ipucu alabilir:--

Anagris üzerine Colutea--Anagris üzerine arbor judae--Cytisus üzerine cassia poetica--Periclymenum rectum üzerine cytisus--Jasmine üzerine woodbine--Cystus üzerine rosemary--Ivy üzerine rosemary--Sistus üzerine adaçayı veya biberiye--Mersin üzerine gall veya rhus myrtifolia--Salgam, funda veya mersin üzerine whortleberry--Alaternus üzerine coccygeia--Badem üzerine mezereon--Mezereon, Berberis veya karaçalı üzerine bektaşi üzümü--Frenk üzümü üzerine böğürtlen--Frenk üzümü üzerine böğürtlen--Sweetbrier üzerine yellow rose--Broom üzerine phyllerea--Broom üzerine furze--Anonis lutea üzerine
furze--kutsal ağaç--defne üzerine kutsal ağaç--kutsal ağaç pyracantha--bir incir
kestane üzerine--bir incir dut üzerine--şeftali dut üzerine--dut üzerine
karadiken--ceviz kestane üzerine--savin ardıç üzerine--asma iğde üzerine,
biberiye, sarmaşık--bir kocayemiş incir üzerine--bir şeftali incir üzerine--beyaz kavak
kara kavak üzerine--asp beyaz kavak üzerine--wych karaağacı adi
karaağaç üzerine--fındık karaağaç üzerine--çınar wych karaağacı üzerine--tarçın gülü üzerine
kuş üzümü--bir beyaz diken karaçalı üzerine--kuş üzümü bir erik veya
skeye veya bullace üzerine--kayısı bir dut üzerine--kocayemiş bir
dut üzerine--kiraz bir şeftali üzerine--meşe bir kestane üzerine--katherine şeftali bir ayva üzerine--bir bir ayva üzerinde bekçi--bir kayın üzerinde kestane--bir
kestane üzerinde kayın--bir kayın üzerinde gürgen--bir gürgen üzerinde akçaağaç--bir akçaağaç üzerinde akçaağaç--bir servis ağacı üzerinde muşmula--bir ayva veya
muşmula üzerinde bir sumak--bir servis ağacı üzerinde alıç--bir dişbudak üzerinde canlandırıcı ağaç--bir
asp üzerinde dişbudak--bir ilex üzerinde bir meşe--bir karaağaç üzerinde kavak--bir
kiraz veya ıhlamur ağacı üzerinde siyah kiraz ağacı--bir kayın üzerinde kiremit--bir
huş veya kavak üzerinde kızılağaç--bir badem üzerinde fındık--bir söğüt üzerinde badem--bir
nux vesicaria bir badem veya fıstık üzerinde--bir cerasus avium bir nux
vesicaria üzerinde--bir kiraz ağacı üzerinde bir
karnelyan--bir söğüt veya sallow--bir adaçayı ağacının üzerindeki bir leylak--leylak veya ağaç hatmisi üzerindeki bir
leylak--bir gül mürveri üzerindeki bir leylak--bir su mürveri üzerindeki gül mürveri--kara akdikeni üzerindeki mürver--frangula üzerindeki
kara akdiken--hirga sanguinea üzerindeki ligustrum--phyllerea üzerindeki vitex--vitex üzerindeki
evonymus--evonymus üzerindeki viburnum--ruscus üzerindeki pyracantha--paleurus üzerindeki
alıç--tamarisk üzerindeki huş--erica üzerindeki tamarisk--polemonium üzerindeki
genista hispanica--genista hispanica üzerindeki colutea.

Bazı tekil deneylerin başarısız başarısında da dinlenmeyeceğiz,
ama en olası olmayan yinelemeli ve
kesin sonuçlara ulaşma girişimlerinde bulunacağız ve ablaktasyon veya inarching yolunu izleyeceğiz. Böylece, eskilere göre hiçbir köknar, çam veya picea'nın kesilmeye izin verip vermediğini; porsuğun hiç kimseyle birlikte yaşayıp yaşamayacağını; ceviz, dut ve kızılcık'ın kesilerek çoğaltılamayacağını veya incir ve ayvanın hemen hemen her kesilmeye izin verip vermediğini ve çoğaltımlarda birçok şüpheli gerçek olup olmadığını belirleyebiliriz.

Ve stoklarda ve filizlerde çeşitlilik ararken, filizin kendi ağacında kolayca uygulanmasını kabul etmemeliyiz. Böylece, yeterli sayıda iyi bitkiye sahip olarak, meyvelerini çevirisel bağlaç olmadan, yani filizin kendi annesine yerleştirilmesiyle geliştirebiliriz, böylece güzel bir çeşitlilik veya iyileştirme nadiren başarısız olur - yine de uygun dallarda ve konumlarda yinelenen yerleştirmelerle ilerleyebiliriz. Yerleştirme ayrıca sadece filizler ve tomurcuklarla değil, tohumlarla, lahana saplarına, şalgamlara, soğanlara vb. ve ayrıca odunsu bitkilere yerleştirilerek yapılır.

Norwich şehrinin bir mil yakınında, bir meşe, muhtemelen üzerine düşen veya tutunan bir meşe palamudu tarafından, gövdeden daha uzun ve yaklaşık yarım ayak çapında bir söğütün başında büyür. Size, gövdenin yakınında filizlenen ve üzerinde hem söğüt hem de meşe dalları ve yaprakları taşıyan aynı söğüt dalını gösterebilirim. Norwich'te kullandığım bir çayırda, söğütler ve söğütlerle çevrili, bu bitkilerin başlarının üzerinde büyüdüğünü gözlemledim; böğürtlen, frenk üzümü, bektaşi üzümü,
_cynocrambe_ veya köpek civa, kızılcık, acı tatlı, mürver,
alıç.

CORRIGENDA

Cilt I. Sayfa 4, satır 24. _Çünkü_ bunu _oku_.
97, " 10. _Çünkü_ aşık_ oldu_ _oku_ şehvetli.
227, " 4. _Çünkü_ Capio _oku_ Capo.
300, " 8. _Çünkü_ Apicus _oku_ bir Picus.
301, " 30. _Çünkü_ Tırtıllar _oku_ kılcal damarlar.
II. 111, " 14. _Prega, Dio_ virgül atlayın.
           206, " 1. Tarus ve Fulius için Varus ve Julius'u okuyun.




DİZİN


  Aaron, i. 282, 284;
        ii. 123.

  Aaron'un göğüs zırhı, i. 138.

  ---- gönye, iii. 264.

  ---- (çubuk), ii. 279;
             iii. 238.

  Abdahim, iii, 253.

  Abdella, iii. 253.

  Abderitler, iii. 74.

  Abcedary, i. 250.

  Abel, i. 61, 92, 124, 131;
       ii. 13, 77, 323;
      iii. 9.

  İbn Ezra, ii. 168, 232;
            iii. 232.

  Abergevenny (Rab), iii. 419.

  Kürtaj, i. 171, 235, 282;
           ii. 260.

  İbrahim, i. 19, 27, 70, 187;
          ii. 277, 332, 382-3; iii. 205.

  Avşalom, iii. 2, 37.

  Absyrtus, i. 315, 323.

  Abydenus, iii. 153.

  Akademisyenler, i. 99.

  Acapulco, iii. 345.

  Akhilleus, i. 93, 230;
           ii. 270;
          iii. 132, 137, 239.

  Aşil'in atı, i. 313.

  Aşil Tatius, i. 246.

  Akitofel, iii. 38.

  Ahmet, iii. 551.

  Akonit, i. 281, 290;
         iii. 69.

  Meşe palamudu, i. 116;
        iii. 170-1, 260-1.

  Acosta, ii. 354.

  Acteon, i. 158.

  Actium, ii. 362.

  Actius, i. xlix, 89.

  _Acus_, ii. 30.

  Adam, i. 34, 35, 55-7, 61, 68, 76, 81, 86, 92, 102, 107, 122-5,
127-8, 135, 182, 290;
ii. 10, 13, 37, 75, 130, 137, 210-12, 285;
iii. 5.

Adamant, i. 236.

Adder, i. 337;
ii. 256.

Addercock, iii. 531.

Admah, iii. 326.

Viyana'lı Ado, ii. 321.

İmparator Adrian, i. 165;
iii. 106, 144.

Adricomius, iii. 3, 268, 275.

  Zina, i. 325.

  AEasitler, iii. 327.

  AEgineta. _Bakın_ Paulus.

  AElfric, iii. 310.

  AElian, i. 34, 155, 172, 174-5, 189, 291, 313, 321, 328, 332, 344;
        ii. 1, 19, 22, 26, 51, 63, 66-8, 71, 89, 159, 202, 234, 254,
            259, 277;
       iii. 76.

  AEmilianus, iii. 436.

  AEneas, i. 344;
        ii. 333;
       iii. 132.

  AEneas Sylvius, ii. 396.

  AEolian mıknatısları, i. 254.

  AEolus, i. 252;
        ii. 272.

  AEquicola (M.), iii. 320.

  Aeschines, iii. 45.

  Aeschylus, iii. 76.

  Aesculapius, i. 188, 347;
             ii. 106;
            iii. 552.

  AEson, i. xiii, 61.

  Ezop, i. 134, 138, 321-2.

  AEtiyopya, ii. 7.

  AEthiopis, i. 297.

  AEtites, i. 235, 282.

AEtius, i. 156, 171, 245-6, 325, 332;
ii. 99, 197-8, 208.

Affection, i. 94.

Africa, i. 25, 78, 227, 230, 235, 344;
ii. 145, 280, 334, 352-3.

Africans, i. 305.

Agades, ii. 372.

Agamemnon, ii. 243;
iii. 132, 139.

Agaric, iii. 296.

Agars, iii. 48.

Agary, iii. 296.

Agate, i. 208, 256, 284.

  Agathius, iii. 65.

  Yaş (yaşlı), i. 116, 342.

  Agesilaus, ii. 320.

  _Agnus Castus_, i. 171. Agostino (A.), iii. 163.

  Agricola, İmparator, iii. 108.

  ---- (Georg), i. 203, 211-12;
               ii. 278.

  Tarım, ii. 307-8.

  Agrippina, i. xlvii.

  Ague, i. 166-7;
       ii. 282;
      iii. 378.

  Agullas, ii. 349.

  Ahaşveroş, iii. 149.

  Ahaz, iii. 3.

  Ainsworth, ii. 262;
            iii. 265.

  Ajax, i. 318;
      iii. 132.

  Kaymaktaşı, i. 256.

  Alanlar, ii. 280.

  Alaric, iii. 143.

  Albertus Magnus, i. xxvii, 167, 175, 202, 231, 235, 249, 262-3,
                      284, 288, 326, 351;
                  ii. 1, 42, 63, 67-8, 82, 99, 156;
                 iii. 7, 294-5.

  Albricus, ii, 257.

  Albuquerque, ii. 365.

  Alcala de Henares, ii. 28.

  Alcanna, iii. 80.

  Alcharma, iii. 224.

  Alciati, i. xii, 166;
         iii. 65.

  Alsinli, iii. 3, 153, 269.

  Alkmena, ii. 39, 268.

  Alcmena'nın geceleri, iii. 136.

  Alcoran, i. xxxii, 37, 146, 148.

  Kızılağaç, i. 271, 274.

  Aldrovandus, i. 210, 223, 289, 322, 326, 329, 333, 345;
              ii. 1, 6, 15-16, 24-5, 42, 63, 74-5, 85, 89-92, 156, 205,
                  207, 254;
             iii. 251-2, 529, 541.

Aleazar, i. 284.

Alemannus (Nic), iii. 66.

Alexander, i. xxxvi, xlvi, 40, 77, 78, 188, 231, 243, 305, 343;
ii. 148 , 237, 264, 357, 366;
iii. 68, 77-8, 125.

---- oğlu, ii. 58.

---- (Papa), ii. 21.

---- (Bp.) , iii. 410.

İskenderiye, i. 243;
ii. 360;
iii. 327, 543.

---- Kütüphane, i. 38.

Alexandro (Alexander ab), i. xviii, xli;
ii. 117, 120.

Alexia, i. xxxvii.

Alexis Pedimontanus, i. 176.

Ferrara Dükü Alfonso, i. 274-5.

Cezayir, ii. 280 .

Alhazen, i. 335;
iii. 62.

Alkermes, iii. 260.

Allatius (Leo), iii. 71.

Alegoriler, i. 143.

Almanzor, i. 148.

Badem, ii. 335.

---- ağaçlar, i. 293;
iii. 239.

---- acı, i. 298.

Alnwick (Will.), Bp., iii. 411.

  Aloe, i. 256;
       ii. 197;
      iii. 295-6.

  Alphonso, ii. 349.

  Alpinus (Bereketli), ii. 360.

  Alpler, ii. 355;
      iii. 74.

  Mezun, i. 204, 255, 256;
       ii. 391, 394.

  _Alümen plumosum_, ii. 21.

  Alured, iii. 310.

  Alva (Dükü), iii. 311.

  Alvarez (Fr.), i. 230;
                ii. 356.

  Amandus Zierexensis, iii. 111.

  Amarant, iii. 128.

  Amasis, ii. 5.

  Amatus Lusitanus, i. 324;
                   ii. 19, 28;
                  iii. 24.

  Amazonlar, ii. 123;
      iii. 79.

  Amber, ben. 255, 257, 259, 260;
        ii. 268;
       iii. 54.

  Ambergris, i. 165;
            ii. 88.

  Ambidexter'lar, ii. 125, 130.

  Hırs, iii. 138, 452.

  Ambracia, iii. 248.

  Ambrose, i. 175, 254, 308;
          ii. 259.

  ---- Heksameron, ii. 4.

  Ambuscado, i. 190.

  Amerika, i. 36, 227-8, 231, 235, 240, 294, 322;
          ii. 25, 61, 81, 83, 137, 274, 339, 341, 354, 357, 367, 371, 378;
         iii. 307, 312, 347.

  Amerika, i. 229.

  Ametist, i. 210, 255, 284-5.

  Ammianus Marcellinus, i. xxxiii;
                       ii. 153.

  Ammon, i. 188.

  Amonyak, ii. 394.

  Amonyak, i. 204-5.

  Ammonitler, ii. 280.

Amomum, i. 296.

Amoritler, ii. 381.

Amos, iii. 4.

Amphibium, i. 51.

Amphibologie, i. 141.

Amphilochus, iii. 39.

Amphion, iii. 77.

Amphisbaena, ii. 22. Amphitryon, ii. 39.

Muskalar, i. 195, 198, 269.

Anabaptistler, i. xvii.

Anacreon, ii. 143.

Anania, i. 328.

Ananias, iii. 71.

Anastasius Sinaita, i. xxx;
iii. 157 .

Anatomik ağaçlar, ii. 11.

Anatomi, i. xlii, 54.

  Anaksagoras, i. xlvi, 73, 163, 199, 217.

  Anaksarkhos, i. xlvi.

  Anaksimandros, i. 163.

  Anaksimenes, ii. 252.

  Anchiale, iii. 77.

  Çapa, ii. 206.

  Hamsi, i. 320.

  Ankona, iii. 47.

  Ankonyalılar, iii. 106.

  And Dağları, ii. 355.

  Andironlar, i. 221.

  Andreas, i. 118.

  Andromeda, ii. 193, 250, 375.

  Angelo, ii. 212.

  Melekler, i. xli, xlii, 37, 123, 189, 190, 192;
         ii. 378;
        iii. 508.

  ---- Güzel, i. 47, 48.

  _Angelus doce mihi jus_, i. 240.

  Anglerius (P.M.), i. 322.

  Açılar (insanlar), iii. 112.

  Anglesea, iii. 113, 432, 518.

  Anglia Cymbrica, iii. 112.

  Anguillara, iii. 231.

  Animasyon reklamları, i. 1.

  Hayvanlar, i. 308;
          ii. 11.

  Anime. _Bakın_ Sakız Animesi.

  Yok etme, i. 72.

  Anomaei, i. xxiii.

  Viterbo'lu Annius, ii. 333, 380.

  Oracle'ın cevapları, iii. 332.

  Anteus, iii. 79.

  Antemon, i. xlix.

  Marş Kitabı, iii. 302.

Antoloji (Yunanca), ii. 145.

Anthony, i. 194, 245, 350;
ii. 275, 358;
iii. 119.

Anthropophagi, i. 55.

Anthropophagy, i. 158;
ii. 378.

Anticera, i . 149.

Deccal, i. 12, 46, 66.

Anticks, i. 60.

Panzehirler, iii. 69.

Antigonus, i. 170;
iii. 328.

Antimon, i. 209, 255-6, 261, 269, 277 ;
ii. 141.

Antiochus, i. xxxi, xlix;
ii. 255;
iii. 43.

Antipater, iii. 374.

Antipathies, i. 62, 83.

Antipodes, i. xxxviii, 41, 161, 164, 199;
ii. 301, 339.

Antiquity, i. 152.

Antlers, i. 343.

Antoeci, i. 252;
ii. 301.

Antonini, iii. 433.

Antoninus, i. 174, 196;
ii. 273;
iii. 106.

Antonius, i. xxvii, 171;
ii. 216.

Karıncalar, i. 24.

Örsler, i. 263.

Antwerp, i. 226;
          ii. 38, 68.

  Anubis, ii. 185.

  Maymun, i. 312;
      ii. 41, 156.

  Apelles, i. xxix.

  Aper, i. 196.

  Apicius, iii. 233, 541.

  _Apicus_. _Bakın_ Picus.

  Apis, ii. 376.

  Apollinaris, i. 192.

  Apollon, ii. 4, 89, 118, 272, 362;
         iii. 40-1.

  Apollodorus, i. 241;
             iii. 43.

  Apollonius Thyaneus, i. xlviii, 160, 170;
                      ii. 28.

  Aponensis, ii. 93.

  Havariler, i. 78.

  ---- isimler, i. 303.

  Uygulama, iii. 341.

  Elma, i. 293;
        ii. 392.

  ---- Cennetin, iii. 2.

  Nisan, ii. 180.

  Apuleius, i. xv, xxvii, xxxiii, xli, 155;
           ii. 144, 268.

  Puglia, iii. 226.

  _Aqua fortis_, i. 204, 206, 215, 221, 237, 257, 261, 279, 277;
                ii. 64.

  Aquapendente, ii. 103.

  _Aqua Regis_, i. 277-8.

  _Aqua vitae_, i. 207, 261.

  Su kemerleri, ii. 268-9.

  Aquila, ii. 157, 293.

  Akitanya, iii. 314.

  Arabistan, i. 32, 243;
         ii. 6, 7, 81, 332, 346, 378, 380-2.

  Araplar, i. 14, 148.

  Arap yazarlar, i. 176.

  Ararat, İ. 36;
         ii. 348.

  Aratus, i. 156, 344;
         ii. 164, 305.

  Arkadyalılar, ii. 180, 288.

  Başmelek, ii. 115.

  Archelaus, ii. 33.

  Archemorus, iii. 99.

  Archidoxes, i. 32.

  Archigenes, ii. 167.

  Archilochus, ii. 320.

  Arşimed, i. 179, 307;
             ii. 253;
            iii. 75, 77, 79, 136.

  Archimime, iii. 130.

  Arcotas, ii. 253.

  Arkturus, ii. 303, 400.

  Arden, i. 138.

  Ardoynus, i. 174, 332.

  Aremboldus, i. xvi.

  Arethusa, i. xix, 13.

  Aretius, ii. 333.

  Arginusa, ii, 377.

  Argol, ii. 394.

  Argonotlar, ii. 332.

  Argos, ii. 332.

  Argulus, iii. 434.

  Argus, i. 307;
        ii. 46, 49, 279.

  Ariusçular, i. 15.

  Koç, ii. 191, 303.

  Arimanius, i. 198.

  Arimaspi, ii. 3.

  Ariminum, i. 223.

  Ariolasyon, i. 137.

  Arion, ii. 205.

  Ariosto, ii. 59;
          iii. 382.

  Aristeas, ii. 293.

  Aristeus, ii. 3.

Aristobulus, ii. 369, 375.

Ariston, i. 156.

Aristophanes, iii. 301.

Aristoteles, _passim_.

---- ölümü, iii. 42.

Aristoxenus, i. 142;
ii. 81.

Aritmetik, i . 162.

Ark, i. 34-5;
ii. 9, 79, 131, 330, 348, 378;
iii. 79.

Arkites, ii. 383.

Armado, i. 28.

Armenia, ii. 332;
iii. 148 , 260.

Ermeni piskoposu, iii. 71.

Arnoldus, iii. 72.

  Arphaxad, ii. 294.

  Arrianus, ii. 237, 353;
           iii. 379.

  Arius, i. 191.

  Ok, i. 276.

  ---- kehanet, ii. 280.

  _Ars longa_, i. 167.

  Arsenik, i. 255-6, 261, 277, 281, 290.

  Arsinoe, i. 243.

  Artaxerxes, i. 169;
             ii. 6, 261;
            iii. 68.

  ---- Longimanus, ii. 195;
                  iii. 149.

  ---- Anımsatıcı, iii. 149.

  Artemidorus, ii. 133;
iii. 221, 551. Artemisia, iii. 123.

  Artephius, i. 340.

  Artergatlar, ii. 254.

  Arthur (Kral), iii. 91.

  Enginar, ii. 392;
            iii. 166.

  Yapay Tepeler, Of, iii. 322.

  Topçu, i. xxxiii.

  Arvaditler, ii. 383.

  Arviraj, iii. 311.

  Asa, ii. 382.

  Asafoetida, iii. 225.

  Asklepiades, i. xx;
              ii. 78.

  Asbest, ii. 21.

  Yükselen, ii. 343.

  Ash, i. 293.

  Dişbudak ağacı, i. 306.

  Ashbury, iii. 113.

  Ashes, i. 270.

  Asya, i. 78, 227-8.

  Asmodeus, i. 189.

  Asp, i. 337-8;
      ii. 236.

  Kuşkonmaz, iii. 259.

  Asfaltitler (Göl), iii. 52.

  Asfalt, i. 257.

  Asphodels, iii. 132.

  Aspraj, iii. 533.

  Eşek, Eşek, i. 154, 166, 346;
             ii. 81, 386-7.

  ---- (Hint), ii. 67, 68, 71.

  Asur, ii. 149, 331.

  Asur, ii. 332, 335.

  Asteria, i. 210;
          ii. 15.

  Asteropaeus, ii. 130.

  Astipalaea, ii. 324.

  Astley (Herbert), iii. 421.

  _Astomi_, ii. 59.

  Astraea, iii. 465.

  Astrampsychus, iii. 381, 551.

  Astroloji, i. 59, 138;
            ii. 182, 199, 200, 281, 343;
           iii. 486.

  Gökbilimciler, i. 162;
             iii. 219.

  Astronomi, i. 98, 212.

Athanasius, i. xli, 353;
ii. 358.

Ateizm, i. 32, 184.

Ateistler, i. 67, 108.

Athenaeus, i. 118, 155, 173;
ii. 89, 118, 156, 158-9, 215, 221, 267, 277, 324;
iii. 43, 51, 76-7, 119.

Atinalılar, i. 143, 147, 339;
ii. 285.

Atinalılar, i. 142, 162;
ii. 332.

Athos, iii. 75.

Atlantik, iii. 531.

  Atomcu, i. 79.

  Atomlar, i. 258.

  Atropos, i. 92.

  Attalos, iii. 150, 335, 488.

  Atilla, ii. 228.

  Augspurg, i. 247.

  Auguries, i. 194.

  Kâhinler, ii. 132.

  Augustine, St., _passim_.

  Augustus, i. xxvii, xl, 159, 194, 298, 336;
           ii. 171, 252;
          iii. 40, 185.

  Aurelius Victor, i. xxxiii.

  Aurichalcum, i. 255.

  _Aurum fulminans_, i. 277.

  Ausgurius, iii. 112.

  Ausonius, i. 344;
           ii. 261;
          iii. 217, 304.

  Yetki, i. 161.

  Yazarlar, i. 168.

  Otoktonlar, ii. 285.

  Sonbahar, i. xxx, 35;
         ii. 300-303.

  Auvergne (Bp. of), iii. 468.

  Hırs, i, 77, 108;
         iii. 389, 446.

  Ave-Mary Bell, i. 9.

  Aventinus, i. xxxx;
            ii. 395-6.

  İbn Rüşd, ii. 273;
           iii. 56.

  İbn Sina, i. 148, 165, 332;
           ii. 140, 146, 177, 273-4, 310.

  Avignon, iii. 411.

  Ayermin (Will.), Bp., iii. 411.

  Aylsham, iii. 412, 549.

  Azor Adaları, i. 226-7;
         ii. 349, 398.

  Azotus, i. 49.


  Baal Seder, ii. 289.

  Baaras, i. 189, 291.

  Babel, ben. 37, 98;
        ii. 178, 378;
       iii. 17.

  Babil, i. 321;
          ii. 104, 287, 331, 383;
         iii. 18, 79, 148-9, 153, 162.

  Bacchinus, ii. 38.

  Baküs, ii. 229.

  Sırt kurdu, iii. 296.

  Bacon (Sör Edmund), iii. 96, 428.

  ---- (Francis), i. xv, 294;
                 ii. 56, 141.

  ---- (Nicholas), iii. 93.

  ---- (Anlaşıldı), iii. 47, 72.

  Baconsthorpe, iii. 419.

  Bactriana, iii. 62.

  Baktriyalılar, ii. 325, 332, 336, 378.

  Porsuk, i. 326.

  Bainbrigge ( ), ii. 188-9.

  Bairros (Johannes de), ii. 365.

  Bayezid, iii. 476.

  Balam'ın Kıçı, iii. 78.

  _Balaustium_, ii. 391.

  Kellik, iii. 76.

  Baldwin, Kudüs Kralı, i. 44.

  Balearlılar, iii. 101.

  Balsam, iii. 252.

  Balsam, iii. 252-4.

  Balsam Yağı, iii. 227.

  Balsomes, i. 103.

  Baltık, ii. 396;
         iii. 345-6.

  Banda, i. 293.

Banyans, ii. 78;
iii. 377.

Baptism, ii. 364;
iii. 12, 14.

_Barbara_, i. 134, 166.

---- name, i. 304.

Barbarie, i. 279.

Barbel, iii. 537.

Barbosa (Odoard), i. 280.

Barcephas, ii. 210.

Barham Down, iii. 325.

Barklow, iii. 325.

Arpa, i. 265, 288;
ii. 35, 102; iii. 245, 254.

Barnabas, i. 136.

Midyegiller, ii. 11, 107;
    iii. 516, 535.

  Baronius, i. xv, xxxii;
           ii. 247, 250;
          iii. 25, 28, 39, 66, 406.

  Barthius, iii. 305.

  Bartholanus, ii. 335.

  Bartholinus (T.), ii. 70. Bartholomeus Anglicus, i. 176.

Bartlow Hills, Essex, iii. 325.

Basaltes, i. 210.

Basel (Konsey), iii. 409.

Basil, i. 166, 175, 202, 259, 260, 305;
ii. 26, 259, 379.

Basilicus, ii. 189.

Basilides, i. 192.

Basilisco, i. 90.

Basilisk, i. 178, 331.

Basque, iii. 311-12.

Bass (balık), iii. 532.

Bat, ii. 2, 52.

Batavia, i. 280;
iii. 346.

Bateman (William), Bp., iii. 411.

+Batrachomuomachia+, i. 89.

Bauhinus, ii. 115;
iii. 93.

Bavyera, ii. 96.

Bayfius, iii. 301.

Defne ağaçları, i. 298;
iii. 116, 128, 264.

Bdellium, i. 206.

Plaj, ii. 373.

Fasulye, i. 141.

Ayı, i. 26, 38, 179, 328;
ii. 376.

---- (balık), ii. 75.

Güzellik, ii. 381, 384-5.

Kunduz, i. 179, 321;
ii. 40;
iii. 179, 538.

Becanus (Goropius), iii. 1.

Beck (Anthony de), Bp., iii. 409.

Beckher (Daniel), i. 247, 249.

Beda, i. xxxi, xxxix, 241, 243, 317;
ii. 5, 210, 290, 386;
iii. 310.

Beds, i. 239;
iii. 157, 164.

Bee, i. 24, 289;
ii. 97-8, 107.

Beef, ii. 282, 324.

Beer, i. 298.

Beetle, i. 137, 327;
ii. 22, 45, 67.

Befler, iii, 93.

Dilenciler, i. 110.

Beguinus (Joh.), i. 278.

Behemoth, iii. 74.

Belemnites, i. 210, 283.

Belisarius, iii. 65, 300, 476.

Bell (Geçen), i. 95.

Çanlar, i. 9.

Bellabonus, i. 262.

Bellarmine, i. xx, xlviii.

Bellermontanus, i. xxxv.

Bellerophon'un atı, i. 243.

Bellinus, iii. 111.

Bellonius, i. 295-6, 307, 322, 324;
            ii. 51, 89, 92, 206, 351, 365, 390, 396;
           iii. 179, 222, 252, 261, 526.

  Belomancy, ii. 280.

  Belus, i. 145;
        ii. 331;
       iii. 18.

  Bembine masaları, i. 338.

  Bembüs, iii. 152.

  Benedict, Papa, i. xx.

  Benedict III., Papa, iii. 71.

  Benjamin, i. 255-6.

  Benjaminliler, ii. 124.

  Benzira, iii. 58.

  Bergamo, i. 211.

  Berg cum Apton, iii. 419.

  Bergomas (Philippus), ii. 396.

  Beringuccio, i. 274-5;
             iii. 117.

  Bernard (St.), i. xxxi;
                ii. 175.

  Beroaldus, ii. 165;
            iii. 258.

  Berosus, ii. 320, 331, 334, 380;
          iii. 16, 18, 79.

  Beriller, i. 206, 212, 255, 284-5.

  Bethany, iii. 79.

  Betony, i. 304;
        iii. 296.

  Bevis, i. 34.

  Beza (Th.), i. xvi.;
            iii. 277.

  _Bezo las Manos_, i. 27.

  Bezoar, i. 165, 256, 284;
         ii. 71, 73.

  Biarmia, i. 241.

  MUKADDES, _passim_.

  İncil (Çeviriler), iii. 265.

  Bibliotheca Abscondita, iii. 350.

  Biddulph, iii. 53, 262, 269.

  Yobaz ailesi, iii. 405.

  Bilboa, iii. 312.

  Bilney (Thomas), iii. 425.

  Gündüz otu, iii. 279.

  Cennet Kuşu, ii. 6, 61.

  Kuş yakalayıcı, iii. 522.

  Birdlime, i. 261, 295.

  Kuşlar, i. 146, 230, 303;
        ii. 111-12;
       iii. 3, 290-2.

  Norfolk'taki Kuşlar ve Balıklar, iii. 511.

  Bisciola (Laelius), i. 240.

  Piskopos, Universal, iii. 62.

  Bisnaguer, iii. 285.

  Bistorte, ii. 391.

  Acı, iii. 292.

  Bittor, ii. 92, 113;
      iii. 518.

  Bitüm, i. 32, 189, 257.

  Böğürtlen, ii. 393.

  Karatavuk (beyaz), ii. 384.

  Siyahlık, ii. 367-9, 395.

Mesane, i. 263-4;
ii. 141.

Blakeney, iii. 532.

Blancanus, iii. 157.

Blatta Byzantina, iii. 225.

Bleaks, iii. 532.

Blickling, iii. 408, 549.

Körlük, ii. 42-5.

Blochwitius, i. 306.

Kan taşları, i. 284.

Blount (Sir H.), i. xx, xli.

Mavi, ii. 395.

Blunt (Sir H.), ii. 152.

Blyburgh nehri, iii. 534.

Boadicea, iii. 106.

Yaban domuzu, i. 344, 346.

  Bocatius, ii. 175.

  _Bocca di porco_, iii. 60, 61.

  Boccatius, ii. 254.

  Boccace, i. 111.

  Bochartus, ii. 335, 364;
      iii. 17.

  Bodine, ii. 174-5, 179, 275, 288.

  Bodinus Subicus, ii. 239.

  Boeotia, ii. 375.

  Boethius (A.M.T.S.), i. xxii, xxiv, xlv;
                        iii. 288.

  Boetius. _Bakın_ Önyükleme.

  Bohemya, ii. 396.

  Boio, i. xxxix.

  Boissardus, ii. 234.

Bolary earth, iii. 431.

Boleyn (Sir W.), iii. 407.

Bologna, i. 315, 329.

  Bolsech, iii. 72.

  Bonatus (G.), ii. 177.

  Bonaventura, iii. 5.

  Boniface, Papa, iii. 62.

  Bonon taşı, i. 282;
                 ii. 100.

  Bontius (Jacobus), ii. 107.

  Bonus (Petrus), iii. 72.

  Kitaplar (nadirlikler), iii. 352.

  Önyükleme (Boetius, de), i. 203, 208, 212, 241, 261, 278, 282;
                     ii. 15, 16, 69, 75, 341.

  Bootes, ii. 303.

  Boramez, ii. 106.

  Boraks, i. 274.

  Borchardus, iii. 79.

  Bordo, iii. 217.

  Boreas, ii. 272.

  Borith, iii. 167.

  Borneo, iii. 224.

  Bosio, iii. 114, 119.

  _Dil dilinde Bos_, i. 339.

  _Bos marinus_, ii. 75.

  Boğaziçi, ii. 186.

  Bosvile ailesi, iii. 404.

  Botanikçiler, iii. 221.

  Botero, ii. 328, 356;
         iii. 45.

  Boulian, iii. 303.

  _Boulimia Centenaria_, iii. 544.

Bovillus (C.), iii. 201.

Box, i. 257;
iii. 116.

Bilezikler, ii. 385.

Brachmans, iii. 100.

Braden, iii. 537.

Brahe (Tycho), ii. 298.

Beyin , ii. 115;
iii. 60.

Brake Fern, i. 171, 221, 238, 302.

Brampton, iii. 108, 430.

Brancaster, iii. 105, 107.

Brannodunum, iii. 105.

Pirinç (Korint), i . 255.

Brassavolus, ben. 202, 212, 262, 267, 274-5, 293, 295;
ii. 15, 20.

Brezilya, i. 227-8;
ii. 371-3;
iii. 463.

Çipura, iii. 537.

Brennus, iii. 111.

Briar, yabani, i. 301.

Briareus, i. 158.

Bricks, i. 221, 279;
iii. 114.

Briggs (W.), i. 226.

Brimstone, i. 189, 271-2.

Briony, i. 286, 288, 289, 296.

Bristol-stone, i. 255.

Britanya, i. 240;
          ii. 335, 397.

  Brixia, ii. 6.

  Brocardus, iii. 332.

  Brock, ben. 326.

  Brome (Richard), iii. 404.

  Süpürge Tecavüzü, iii. 259.

  Et suyu (siyah), ii. 80.

  Browne (Thomas), Bp., iii. 409.

  Brunham (W. de), iii. 408.

  Brütüs, i. 143, 191, 194.

  Bucephalus, i. 305;
            iii. 227.

  Buchan (David Kontu), iii. 451.

  Buchanan (G.), i. xviii;
                ii. 24.

  Buckingham Kalesi, iii. 108.

Budeus, iii. 74.

Bulgaristan, ii. 396.

Mermiler, i. 276.

Bull-rush, i. 304.

Bure, iii. 536-7.

Burgh Kalesi, iii. 107, 432.

Burgonya, nişan, ii. 251.

Burnham, iii. 195, 533-5.

Burstcow, ii. 99.

Burton (John), iii. 420.

Busbequius, i. xxxv, xlviii.

Bustamantinus (Franciscus), ii. 28.

Bustard, iii. 519.

Butt (balık), iii. 533.

Butter, i. 264, 274.

  Kelebekler, ii. 11, 22, 45.

  Buxhornius, iii. 313.

  Buxton, iii. 106, 115, 430-1.

  Buxtorf, ii. 145;
          iii. 277.

  Şahin, ii. 22, 105;
          iii. 517, 539.

  Bizans sahası, iii. 246-7.


  Kabala, i. 138, 211, 230, 231, 233, 235, 255, 257;
         ii. 398.

  Lahana, ii. 10;
          iii. 95.

  Cabeus, i. 257;
         ii. 430;
        iii. 47, 93.

  Cabot (Sebast.), i. 228.

  Cacus, iii. 385.

  Kadamustus, i. 313;
            iii. 29.

  Cades, i. 296.

  Cadesh, ii. 382.

  Cadmus, i. xxxiv, 289;
        iii. 152.

  Caeciliae, ii. 45.

  Caesalpinus, iii. 264.

  Sezar, i. 111.

  Sezariye, ii. 335.

  Sezar'ın fethi, iii. 493.

  ---- kesme, iii. 382.

  Caesius (Bernardus), i. 203, 240.

  ---- (Fred.), i. 302.

  Kabil, i. 81, 92, 124, 129, 133-1;
      ii. 13, 77.

  Cainan, ii. 204.

  Kahire, ii. 355, 360, 362, 396;
      iii. 253.

  Kaystor, iii. 106, 115.

  Kör Caius, i. 196.

  Cajetan, i. xvi;
         iii. 6, 9.

  Calabria, i. 32;
           ii. 136.

  Calbanum, i. 256.

  Calceolarianum, iii. 350.

  Kazan, i. 142.

  Takvim, ii. 311.

  Buzağı (Altın), i. 71, 137.

  Kaliforniya, iii. 308.

  Caligula, i. 1;
           ii. 217.

  Calisthenes, ii. 287, 359.

  _Callipygae_, ii. 137.

  Kalyonimus, i. 320.

  Calthorpe (Eliz.), iii. 401.

  Golgota, ii. 333.

  Calvin, i. 11.

  Calvisius, ii. 302.

  Kamboçya, ii. 371.

  Cambridge, i. canlı;
           iii. 409, 411-12, 537.

  Kambyses, iii. 141.

  Camden (W.), iii. 45, 113, 325, 538.

  Deve, i. 24, 312, 341, 346;
        ii. 65, 74, 324, 370, 378.

  Kamelya, ii. 361.

  Camerarius, i. 169;
      ii. 26. Kamuflaj burnu, ii. 377.

  Campanel, i. lii.

  Campegius, ii. 154.

  Camphire, i. 205, 257, 272, 276, 303;
           ii. 87, 389;
          iii. 224.

  Cana, i. 42.

  Kenan, ii. 332, 381, 383.

  Kanaryalar, ii. 334, 357, 398.

  Kanarya Adaları, ii. 349, 355, 398-9.

  Kanser, ii. 372-3.

  Candace, ii. 382.

  Kandiye, iii. 274.

  Şeker, ii. 29.

  Candish, i. 231.

  Şeker, ii. 373.

  Mum, mumlar, ii. 278;
                  iii. 81.

  Kandiller, ii. 311.

  Şamdan, Altın, ii. 282.

  _Canis levis_, ii. 61.

  Yamyamlar, i. 55;
            ii. 378.

  Canutus, iii. 107.

  Cap Verde Adaları, ii. 399.

  Ümit Burnu, ii. 67, 373.

  Capel, i. xix.

  Capella (Martianus), ii. 234;
      iii. 507.

  Kılcal damarlar, i. 294, 301.

  Capo de las Agullas, i. 227, 229;
                      ii. 349.

  ---- Frio, i. 227, 235.

  ---- Zenci, ii. 372.

  Kapadokya, ii. 248, 260.

  Cappadox (Johannes), iii. 66.

  Kapriseps, i. 319.

  Oğlak burcu, ii. 372-3.

  Caracalla, i. 188;
            ii. 239;
           iii. 108.

  Karamanya, i. 211;
            ii. 366;
           iii. 225.

  Caranna, i. 255.

  Karbonküller, i. 255, 281.

  Cardanus (Hier.), i. 176, 203, 250, 262, 273-4;
                   ii. 36, 38, 82, 91, 99, 148, 156, 253, 276, 342, 354;
iii. 132, 373, 379, 381, 468, 537, 551.

Cardigan, iii. 538.

Karyalılar, ii. 180. Caricatura, iii. 376, 494.

Cariola, iii. 125.

Carion, ii. 321.

Carlton, iii. 409.

Carobe, iii. 226.

Carolostadius, i. xix.

Carp, ii. 14;
iii. 538.

Carpenter ( Nat.), i. xxiv, xxv.

Carpocras, i. 192.

  Havuç, i. 286.

  Cartaphilus, iii. 71.

  Kartaca, i. 297;
           ii. 334.

  Casalius, ii. 222, 224;
           iii. 114.

  Casaubon, i. 173;
           ii. 159, 222, 267;
          iii. 119, 310, 432.

  Kanatlar, i. 222.

  Cassia, ii. 197.

  Cassiodorus, i. 308;
             iii. 120.

  Cassius (L.), i. xxxvii, 191, 194.

  ---- Severus, i. xlix.

  Castellanus, ii. 82.

  Castellionaeus (A.), ii. 248.

  Castellus, i. 325.

  Kastilya, iii. 311.

  ---- kolları, ii. 255.

  Kastilya del Oro, ii. 372.

  Kale sabunu, iii. 124.

  Castor, i. 159, 336;
         ii. 40;
        iii. 107.

  Kastoreum, i. 323, 325;
      iii. 225.

  Castro (Leo de), i. xxxii.

  ---- (Rodericus a), iii. 24.

  Kedi, i. 137, 314, 341;
      ii. 107, 135.

  Cataneo, i. 276.

  Katapukya, i. 305.

  Katar, i. 306.

  Tırtıllar, i. 301.

  Cathay, iii. 348.

  Katedraller, i. 109.

  Kedicikler, iii. 165.

  Cato, ben. 62;
       ii. 80, 274, 305, 320, 380;
      iii. 95, 133-4, 388.

  Katoblepas, i. 332.

  Catullus, iii. 438.

  Kafkasya, i. 310.

  Causanus (Nicolaus), ii. 175.

  Cebes, iii. 388, 433.

  Cecrops, ii. 332.

  Sedir, i. xxvi, 257;
       iii. 224, 262.

  Cedrenus, ii. 279;
           iii. 65.

  Cefala, ii. 372.

  Cellers, i. 271.

  Ceneus, i. 298.

  Kenotaph'lar, iii. 120.

  Censorius (M. Messala), i. xlix, 1;
                         ii. 171, 174, 179, 288;
                        iii. 43.

  Centaurlar, i. 141, 174.

  Kırkayaklar, ii. 22.

  _Cerastes_, ii. 31.

  Cerautus, i. 211.

  Cerberus, i. 158;
      ii. 386.

  Ceres, ii. 254.

  BELİRLİ MUHTELİF BİLDİRİLER, iii. 213.

  Cestius, iii. 156.

  Cevalerius, ii. 249.

  Çad, iii. 531.

  Sandalyeler, iii. 158.

  Chalcis, iii. 43, 46.

  Keldani, Keldani, ii. 287, 320-1, 350, 396;
                     iii. 100.

  Chali, i. 206, 238.

  Tebeşir çukurları, i. 283.

  Chalybeates, i. 245.

  _Chalybs praeparatus_, i. 231.

  Cham, ii. 333, 368, 380-1, 383;
iii. 148, 534.

Chamberpot, i. 143.

Chameleon, ii. 20, 50.

Changelings, i. 45.

Chaos, i. 27.

Characters, i. 195.

Charcoal, ii. 388.

Chariot, ii. 238.

Charity, i. 83, 90, 93, 110.

Charlatans, i. 138.

Charles the Great, iii. 157.

Charles V., ii. 253, 367;
iii. 138, 374.

Charles the Bald, Fransa Kralı, iii. 305.

Charles I, Kral, iii. 516.

---- kapıcısı, iii. 540. Charms, i. 195, 198.

Charon, i. 158;
iii. 132.

Charta Magna, co. Kent, iii. 401.

Cheapside, i. 99.

Cheek burn, ii. 266.

Cheese, ii. 348;
iii. 73.

Chelbena, iii. 225.

Chemistry, i. 208.

Chemists, i. 167.

Cheops, i. 239;
iii. 164

Cheremon, i. 180.

Cherinthus, i. 192.

Cherry, ii. 393-4.

Cherry-stone, ii. 65.

Cherubim, ii. 256, 333.

Cheshire, iii. 113.

Satranç, i. 32;
iii. 160.

Kestane, i. 293.

Chiamsi, i. 280.

Chiapa, iii. 308.

Tavuk, i. 195;
ii. 103, 138.

Chifflet, iii. 110, 157.

Çocuk, çocuklar, i. 111;
ii. 276-7;
iii. 487.

---- ölü, ii. 282.

Childeric I., iii. 110, 117.

Chili, i. 228;
ii. 372.

Chimaera, ii. 1.

Çin, Çinli, i. xxxiii, 280;
ii. 339, 355, 362, 377;
iii. 102, 224, 347.

---- İmparatoru, i. 281.

---- tabaklar, i. 255, 279-81;
iii. 69.

Chindonactes, iii. 434.

Chioccus (Andr.), i. 282.

Chipper, iii. 524.

Chiromancy, i. 87;
ii. 276.

Chiron, i. 78.

Chit, iii. 519.

Chock, iii. 523.

Choler, i. 316.

Chomer, ii. 398.

Chough, ii. 377;
iii. 523.

Choughs, i. 340, 344.

  HIRİSTİYAN AHLAKLARI, iii. 439.

  Noel Arifesi, i. 295.

  Christopher (St.), ii. 247.

  Chrysippos, ii. 175;
             iii. 73.

  Krizolitler, i. 69.

  Krisopraz, i. 284.

  Krizostom, i. xxxi, xli;
             ii. 221, 289.

  Chub, iii. 537.

  Kilise Müziği, i. 101.

  Tanrı Kilisesi, i. 78.

  Chus, ii. 381;
       iii. 148.

  Ciaconius, ii. 216.

  Ağustosböceği, ii. 207;
         iii. 289, 293.

  Cicero, i. xviii, xix, xxvii, xl, xliii, xliv, 38, 61, 101, 159, 160,
             168;
         ii. 57, 175, 181;
        iii. 150, 552.

  _Cicilia_, ii. 31.

  Cinders, i. 239.

  Çinaber, ii. 394.

  Tarçın, ii. 6.

  Tarçın, i. 292;
           ii. 6;
          iii. 21, 226.

  Cinnamulgus, ii. 6.

  Circaea, i. 291.

  Circe, i. 290;
        ii. 165, 279.

  Ciris, iii. 289, 292.

  Ağaç kavunu, i. 148.

  ---- Ağaç, iii. 274.

  Misk Kedisi, i. 325;
            ii. 148.

  ---- (Batı), i. 239.

  Civita Vecchia, iii. 534.

  Claudian, i. 202, 247;
           ii. 7.

  Claudius, İmparator, i. xxxiii, xlvi, xlix, 299;
                    ii. 6;
                   iii. 105-6.

  Claudius Pulcher, i. 195.

  Clave (De), ii. 141.

  Claxton, iii. 516.

  Clemens Alexandrinus, i. 156;
                       ii. 290, 298;
                      iii. 301.

Clement VIII., ii. 245.

Cleobulus, i. 159.

Cleopas, ii. 2.

Cleopatra, i. 245;
ii. 216, 235, 359, 362;
iii. 253, 268.

Clepsammia, ii. 251.

Clepsydra, ii. 251.

Cleve (William, Dük), iii. 298.

Climacter, i. 44.

Climacterical year, ii. 160.

Climate, i. 84.

Climax, Mt., iii. 77.

Clocks, i. xxxv;
ii. 251-2.

Clouds, i. 273.

Karanfil, i. 292.

Çatallı toynak, ii. 275.

Cluniac rahipleri, Thetford, iii. 405.

Clusius, ii. 71, 85-6.

Cneoron, i. 246.

Kömür balığı, iii. 532.

Coble kuşu, iii. 522.

_Coccus Baphicus_, iii. 296.

Cochlaeus, iii. 72.

Horoz, i. 303, 320, 341;
ii. 96.

---- (beyaz), i. 196.

Horoz ibiği, ii. 81.

Horoz yumurtası, i. 335.

Cockatrice, i. 331-3, 337.

  Kırışıklık (ot), iii. 279.

  ---- (kabuk), iii. 534.

  Cocles, iii. 79.

  Morina, ii. 14, 84;
      iii. 532.

  Morina balığı (sebze), iii. 226.

  Kodignus, ii. 145, 356, 382.

  Codronchus (B.), ii. 171.

  Kodrus, i. 62.

  Tabutlar, iii. 115.

  Sikkeler, ii. 205;
        iii. 106-7.

  Cinsel birleşme, i. 100, 148;
          ii. 260.

  Colcagninus (Coelius), i. 230.

  Colcothar, ii. 392.

Colein, Kraliçe, i. 263.

Colepepper (John), iii. 401.

Colls (Abel), iii. 421.

Collyrium, i. 167, 196.

Colocynthis, i. 197;
ii. 197;
iii. 231.

Köln, Üç Kral, iii. 25.

Colossus, i. 24.

Renk, ii. 367, 384.

Columbaries, i. 318.

Columbus, i. 228-9;
ii. 372;
iii. 6.

---- Sicilya, ii. 239.

Columella, i. 155, 288;
ii. 305, 344;
iii. 258.

Columna (F.), iii. 184.

Comestor, i. xxii;
iii. 5.

Kuyrukluyıldızlar, ii. 400.

Commodus, ii. 290;
iii. 106, 468.

Şirket, iii. 489.

Compass, i. 226, 231.

Comphosis, iii. 185-6.

Conception, i. 171;
ii. 127, 273.

Conchis (Gul. de), i. 176.

  Konfüçyüs, iii. 309.

  Conger, iii. 532.

  Congor, i. 213.

  Coniah, ii. 117.

  Koniler, i. 341;
         ii. 324.

  ---- (yer), ii. 335.

  Conimbricenses, i. xxiii.

  Vicdan, i. 96.

  Konsorsiyum, iii. 488.

  Constance, Konsey, i. xxxvii, 41;
                    iii. 402.

  Konstans, iii. 106.

  Konstantin, İmparator, i. xxxxix, 43, 315;
                       ii. 256;
                      iii. 40, 123, 151.

  ---- yazar, ii. 305.

Constantinople, i. 80;
ii. 149, 328.

Constantius, iii. 294.

Consumption, iii. 296, 378.

Continency, i. 142.

Controversies, i. 89.

Conversation, i. 103;
iii. 488.

Cony, ii. 80.

Coote, iii. 517.

Copernicus, i. 111;
ii. 318;
iii. 47, 76.

Copher, iii. 223.

Copper, i. 232.

Coperose, i. 232;
ii. 390-1.

---- of Mars, i. 232.

Coplication, i. 148, 284.

  Coquaeus, i. xx, xxviii.

  _Cor scorpii_, ii. 400.

  Mercan, i. 208, 278-9, 284;
        ii. 278, 365.

  Corbet (Richard), Bp., iii. 407.

  Kerkyra, iii. 47.

  Cordova (Fernandius de), ii. 365-6, 396;
                          iii. 66.

  Cordus, iii. 231, 257.

  Korint, ii. 362;
          iii. 282.

  Korint pirinç, i. 255.

  Cork, i. 224.

  Karabatak, iii. 252, 516.

  Mısır, ii. 102,

  Mısır kırışıklısı, ii. 35.

  Cornelians, i. 206, 256, 284.

  Cornelius, ii. 157.

  Cornerius, ii. 59.

  Cornu Ammonis, i. 210.

  Cornwall, iii. 523.

  Koroner Bitkiler, iii. 281.

  Corsalius (Andreas), ii. 363, 365.

  Corvinus, ii. 233.

  Cosin (John), Bp., iii. 407.

  Kozmografi, ii. 283.

  Costa (Christoph.a), i. 313.

  Öksürük, i. 154;
       iii. 378-9.

  Courtney (Richard), S., iii. 418.

Covarrubias (S. de), iii. 490.

İnek, i. 154, 295;
ii. 40.

Yengeç, ii. 16, 25, 75, 129;
iii. 534.

Yengeç gözü, i. 264.

Yengeç elmaları, i. 293.

'Cracuna' yazısı, iii. 432.

Turnalar, ii. 155;
iii. 514.

Crantsius, ii. 396.

Crassus, i. xxvii;
ii. 264;
iii. 58, 553.

Crateras, i. 171.

Kerevit, iii. 537.

İnanç, i. 140, 147.

  Dere, iii. 401.

  Girit, Giritliler, i. 2, 90;
                 ii. 81, 357;
                iii. 163, 274.

  Creusa, ii. 58.

  Crevise, ii. 41.

  Crinitus (Petrus), iii. 65.

  Timsah, i. 312, 350;
            ii. 20, 80, 357;
           iii. 56.

  _Crocus Martis_, i. 231-2.

  ---- _Metallorum_, i. 256, 277.

  Kroisos, i. 188;
            ii. 118;
           iii. 41-2, 333.

Crofts (John), Dean, iii. 401, 421.

Crollins, i. 277, 286.

Cromer, iii. 533-4.

Cross, the, ii. 256.

---- True, i. 43.

---- Sign, i. 190.

---- Andrean, iii. 151.

---- Burgonya, iii. 151.

Cross-legged, ii. 267.

Crostwick, iii. 89, 524.

Crow, i. xliii, 59, 317, 323, 340, 344-5;
ii. 14, 377;
iii. 523.

---- White, ii. 370, 384.

  Taç, iii. 157.

  ---- Dikenler, iii. 3.

  Crucius, ii. 198.

  ---- Alsarius, ii. 154.

  Crusius, Martinus, ii. 291.

  Kriptografi, i. 253.

  Krisolit, i. 285.

  Kristal, i. 202, 255.

  Ctesias, i. 169, 170, 173, 174;
          ii. 159;
         iii. 68.

  Küba, i. 228.

  Yavrular, i. 174.

  Guguk kuşu, iii. 520.

  ---- tükürük, ii. 208.

  Salatalık, i. 305;
          iii. 227.

Cummin, iii. 232-3.

Cunaeus, i. xxxv.

Cuneus, iii. 161.

Cunnyfish, iii. 530.

Cupid, i. 100.

Curiosity, concerning too nice, iii. 437.

Curlew, iii. 521.

Curry cart, iii. 225.

Curtius (L.), iii. 150, 153.

---- (Q.), i. 62, 311;
ii. 237, 363, 366;
           iii. 79.

  Cusanus, i. 234.

  Cuthred, iii. 107, 123.

  Mürekkepbalığı, ii. 41, 393;
             iii. 296, 533, 547.

  _Cyceon_ ii. 82.

  Kiklad Adaları, ii. 324.

  Ziller, iii. 301.

  Cynospastus, i. 189, 291.

  Selvi, iii. 195, 223.

  ---- ahşap, iii. 116.

  Kıbrıslı, i. xix, 262, 317.

  Kıbrıs (A.), iii. 113, 323.

  Kıbrıs, i. 211;
         ii. 21.

  Cypselus, iii. 336.

  Cyril, ii. 4, 212;
        iii. 17.

  KIBRIS, BAHÇESİ, iii. 145.

  Cyrus, i. 321;
       iii. 42, 125, 149.

  Genç Cyrus, ii. 144.


  Dace, iii. 537.

  Daedalus, i. 158.

  Dagon, ii. 254.

  Dalechamp, ii. 6, 51, 173, 266;
            iii. 261.

  Şam, i. 197.

  Damiata, ii. 360.

  Damon, ben. 93.

  Dan, ben. 46, 282.

  Danaeus, i. xxiii.

  Danimarkalılar, iii. 107, 112.

  Daniel, i. 44, 265;
        iii. 228.

  ---- (S.), i. xxxiii.

  Dante, iii. 30, 125, 133-4, 375, 382.

  Dantzig, i. 262.

  Dares Phrygius, ii. 321.

  Darius, ii. 361.

  ---- Histaspes, ii. 297.

  Darnel, ii. 35;
         iii. 277-8.

  Dart taşı, i. 283.

  Hurma (meyve), ii. 8;
               iii. 552.

  Davut, iii. 36.

Daws, i. xliii, 59.

Day, ii. 167-8, 309.

Dead Sea, iii. 330.

Dead-watch, i. 299.

Death, i. 41, 62-3, 107, 299;
iii . 479.

Dedan, ii. 381.

Dee (John), ii. 253.

Deer, i. 312, 340;
ii. 40, 72, 377.

_Defenda me Dios de me_, i. 103.

Deformity, ii. 260. Deiphobus, iii. 132.

Delos, ii. 313.

Delphi, i. xl. 21, 65, 143, 199;
         ii. 324;
        iii. 40-1, 333.

  Delrio, i. xxii, 3, 5.

  Sanrı, i. 46.

  Demetrius, gümüşçü, i. 136.

  ---- Phalereus, i. xxxii;
                iii. 39, 294-5, 298.

  Demokritos, i. xliii, 89, 91, 136, 188, 190, 217;
            iii. 79, 553.

  Şeytanlar, ii. 96.

  Demostenes, i. 188;
             iii. 64.

  Denarius, ii. 223;
           iii. 433.

  Danimarka, iii. 113.

Denny (Sir W.), iii. 403.

Derceto, ii. 242, 254.

Des Accords, iii. 305.

Des Cartes (R.), i. 218, 233, 259.

Detraction, iii. 467.

Deucalion , i. xxix, 35;
ii. 7, 319.

_Deuteroproton_, ii. 307.

Deuteroskopi, i. 134.

Şeytan, i. xli, 32, 73, 182;
ii. 275.

---- (White), ii . 384.

Diabolism, iii. 392, 450.

Kadranlar, i. 260;
ii. 251.

  Elmas, i. 203, 208, 212-13, 236, 240, 255, 262-3, 266, 268, 282, 284-5.

  Diana, ben. 136;
        ii. 272.

  ---- Tapınağı, iii. 130.

  ---- Saguntina, iii. 258.

  Diapalma, ii. 122.

  Diaphoenicon, ii. 8, 198.

  Diatesseron, ii. 280.

  Dickinson (Ed.), ii. 364.

  Diktys Cretensis, ii. 321.

  Dido, ii. 78.

  Didymus, iii. 153.

  Diyet, ii. 76.

  Digby (Sir K.), i. xi, xiv, xxxix, xlvi, 218, 258-9.

  Kazılar (T), iii. 325.

  Dijon (Bordo), iii. 434.

  Dereotu, iii. 22.

  Dinokrates, i. 243.

  Dio. Ben. 266.

  Dion Cassius, ii. 280, 363.

  Diokles, ii. 177.

  Diocletianus, i. 191.

  Diodati, iii. 21, 265, 277.

  Diodorus Siculus, i. 155, 158, 169, 203, 308, 336;
                   ii. 123, 180, 233, 238, 286, 320-1, 325, 331-3, 336,
                       356-7;
                  iii. 148.

  Diyojen, i. 13, 59, 77;
           ii. 174;
          iii. 129, 486.

  ---- Babil, i. xlv.

  ---- Cynicus, ii. 174, 256.

  ---- Laertius, i. xxviii, li, 159, 231;
                ii. 174, 193;
               iii. 43.

  Diomedes, i. 158;
          iii. 153.

  Dionysius Afer, ii. 366, 397.

  ---- Halikarnas, i. 168;
      ii. 333, 380.

  ---- Herakleotikus, ii. 174.

  ---- Perregetes, ii. 185.

  Dioskorides, i. 155, 157, 165, 171, 174, 203, 211, 245, 249, 278, 291,
                  296, 320, 322, 325, 328, 332;
              ii. 19, 21, 28, 99, 107, 391;
             iii. 22-3.

  Dalışlar, i. 70.

  Dock, i. 304;
      ii. 368.

Dodder, iii. 159, 189.

Dodona, ii. 211.

Köpek, i. 155, 158, 264, 303, 306, 312, 314, 339;
ii. 65, 83, 185, 378.

Köpek-briar, iii. 223.

Köpek günleri, ii. 183.

Köpek balığı, ii. 74-5;
iii. 528.

Köpek otu, iii. 115.

Köpek yıldızı, ii. 183, 357-8, 373;
iii. 141.

Köpek taşları, i. 326.

Yunus, i. 346;
ii. 205;
iii. 527.

Dominikliler, i. xvi.

Domitian, i. xxxiii, 158;
iii. 118.

Domitius, ii. 74.

Kıyamet, ii. 301.

Doradoes, i. 84.

Dorhawk, iii. 522.

Doria (Andreas), iii. 460.

Dorpius, i. xv.

Dorrs, ii. 22.

Dorset, Marquis of, iii. 125.

Dort Synod, i. 11.

Dotterell, iii. 519.

Güvercin, i. 317, 320.

---- evler, i. 271, 318.

---- (Suriye), iii. 273.

Ejderha, i. 215, 265.

Drake, i. 231.

Drawater, iii. 524.

Rüyalar, i. 105-6, 187;
iii. 221, 380-1;
(İnceleme), iii. 550.

İçki, ii. 142.

Droggotoshen, i. xxxi.

Develer, i. 24.

Damlalar, i. 245.

Boğulma, ii. 135.

Druidler, i. 295;
iii. 111, 434.

Davullar, i. 174.

Sarhoşluk, ii. 273.

Drusius, i. 288;
iii. 20, 22.

Dryinus, i. 332.

Du Bartas, i. xxv, xxvi.

Ördekler, i. 336-7;
iii. 517.

Dugdale (Sir W.), iii. 91, 322.

Duina, ii. 356.

Du Loyr, iii. 46, 303, 378.

Dunning (Şansölye), iii. 409.

Durante, iii. 3.

Duretus, i. 267.

Durazzo, iii. 47.

Toz, i. 186.

Dutch, i. 83.

---- Ambassadors, i. 280.

Dyers, ii. 394.

Dysentery, i. 281.

Eagle, i. 283, 298;
ii. 3, 45, 313;
iii. 513.

Eaglestone, i. 235, 282.

Ear ting, ii. 266.

Earth, i. 133, 162-4, 186, 259.

Earthquakes, i. 148, 273.

Earwig, ii. 96.

East, ii. 338.

East Indies, i. 293;
ii. 107, 362.

Easter Day, ii. 272.

Ebion, i. 191-2.

Ebony, i. 257.

Ebusus, ii. 357.

Echbatana, iii. 103.

Echinites, i. 210, 283.

Echinometrites, i. 210, 283.

Echo, i. 314;
iii. 201.

Eckius, i. xvi.

Eclipses, i. 193.

Ecliptic, ii. 314.

Edom, ii. 364;
iii. 122.

Eel, ii. 10, 135;
iii. 532, 538.

---- poult, iii. 537.

Egg, i. 159, 204;
ii. 104, 214.

---- beyaz, i. 261;
ii. 19.

---- kabuklar, i. 279;
ii. 265;
iii. 117.

Mısır, i. 137, 159, 350;
ii. 6, 7, 81, 89, 92, 158, 286, 332, 350-62, 376, 395-6;
iii. 80 _ve passim_.

E'i (Delphi), iii. 339.

Boşalma, i. 324.

Elaterium, ii. 197.

Elba, i. 242.

Mürver, i. 171.

Mürver, i. 306.

Eleazer, i. xxxii.

Elect, i. 79.

Elektriksel cisimler, i. 254.

Electrum, i. 255.

Electuary, ii. 8.

Elephant, i. 24, 26, 170, 308, 326, 341;
ii. 65, 255, 325, 370;
iii. 237.

---- dişler, i. 256.

Elephantina, ii. 81.

Elf-locks, ii. 268.

Elias, i. xxviii, xlv, 32, 65;
ii. 62, 378;
iii. 2, 138.

Elias, Haham, ii, 291.

---- Venetus, iii. 304.

Elisha, i. 197;
ii. 280;
iii. 54.

Elizabeth, Bohemya Kraliçesi, iii. 401.

Elk, ii. 72, 90.

---- toynaklar, i. 256.

Elm, i. 293.

Elmham, iii. 117.

---- St. Mary, iii. 405.

Elf mahmuzları, i. 283.

Ely Priory, iii. 411.

Emanuel, Portekiz Kralı, i. 311-12.

Amblematistler, i. 180.

Zümrütler, i. 69, 256, 284-5.

Emery, i. 214, 239, 262.

Emission, i. 341.

Emmanuel, iii. 61.

Empedocles, i. xxvi, 142, 163, 198, 287, 335;
ii. 34.

Emperors, i. 59.

Emplastra, i. 247.

Empyreal, i. 70.

Enerin, iii. 310.

Engaddi, i. 296;
iii. 240.

England, i. 81, 84, 228-9;
ii. 149.

---- Church of, i. 11.

---- (Midlands), ii. 285.

İngilizce dili, i. 117.

İngilizler, i. 90.

Ennius, i. 230.

Enoch, i. xxxiii, 3, 8, 119.

Enoch's Pillars, i. 38.

Enos, ii. 320.

Ent (Sir George), ii. 16.

Entelechia, i. xx, xxi.

Enthymemes, i. 178.

Envy, iii. 449.

Ephod, i. 284.

Ephesus, Ephesians, i. 136;
iii. 77, 139.

Ephraim, i. 320;
ii. 122.

Epikürcüler, i. xxvi, 186.

Epikuros, i. xxiii, xxv, xxviii, xlii, xliii, xlvi, 33, 190, 234;
           ii. 284;
          iii. 73, 133;
          _et şifre_.

  Epidaurus, ii. 106. Epilepsi, ii. 72.

Epimenides, i. 2.

Epiphanius, i. xx, 144, 175;
ii. 4, 8;
iii. 17.

Epithymum, iii. 189.

Epius, i. 180.

Ekvator, i. 217-18;
ii. 314-15.

Eş anlamlılık, i. 141.

Erasmus, i. xv, xxx, xlix, 159;
ii. 175, 362;
iii. 128, 241.

Erastus, i. 267.

Erathius, ii. 320.

Eratosthenes, i. 155;
ii. 142, 350.

  Eremitler, Rahipler, i. xvi.

  Erica, iii. 223.

  Eringium, i. 290.

  Eritra, ii. 364.

  Erpingham, iii. 403, 549.

  ---- (Efendim T.), iii. 402.

  Hata, i. 121.

  Erithrus, ii. 363, 366.

  Esav, iii, 9.

  _Esculus_, iii. 261.

  Rozetler, ii. 229.

  Esdras, i. xxxix, 43.

  Esther, i. 44.

  Estius, ii. 228, 280;
      iii. 35.

  Sonsuzluk, i. 19, 338.

  Etiyopya, i. 350;
           ii. 332, 356, 358, 369, 370-1, 379, 382.

  Etna, ii. 357.

  Etimoloji, i. 286-7.

  Efkaristiya, i. 145;
      iii. 12, 14.

  Eucherius, ii. 203.

  Öklid, i. 160, 185, 335;
         ii. 253.

  Eudorus, i. 156.

  Eudoxus, ii. 164.

  Eugubinus. _Bakın_ Steuchus.

  Eumolus, iii. 43.

  Hadımlar, i. 342.

  Euphorbium, ii. 197.

  Euphorbus, iii. 470.

  Euphrantides, ii. 147.

  Fırat, ii. 270, 350, 365.

  Eupolis, ii. 142.

  Euripides, i. 67;
            ii. 142, 221;
           iii. 120.

  ---- _Hecuba_, iii. 114.

  Euripus, i. li, 99;
         iii. 42, 44-6.

  Avrupa, i. 339;
        iii. 282.

  Avrupa, i. 78, 194, 227-8.

  Eusebius, i. xx, xxxvii;
           ii. 290, 321;
          iii. 40, 80.

  Eustachius, iii. 153, 160.

  Eustathius, ii. 142, 147, 156.

  Euthymius, i. xxxi.

  Öksin, ii. 366;
         iii. 490.

  Evander, ii. 333.

  Evanjelistler, ii. 232.

  Evax, i. 171, 284.

  Eve, ben. 15, 34, 81, 122-5, 129, 140, 143-4, 314;
      ii. 13, 137, 209, 212, 285;
     iii. 5-6, 10.

  Evisa, ii. 357.

  Eksantrasyon, i. 150.

  Göz, i. 167;
      ii. 42-7;
     iii. 200.

  Göz kapağı, ii. 111-12.

  Ezechias. _Bakın_ Hizkiya.

  Ezekiel, i. 69.

  Ezion-Geber, i. 231;
             iii. 220.


  Faber (Joh.), i. 302;
               ii. 24-5.

  Fabermarinus, iii. 288.

  Fabii, iii. 75.

  Fabius Pictor, ii. 320.

  Fabllar, i. 157.

  Fabritius Paduantus, ii. 281.

  Fagius (Paulus), ii. 227, 231.

  Peri taşları, i. 283.

İnanç, i. 81, 96.

Şahincilik, iii. 294.

Yanılgı, i. 140, 141, 144.

Düşme hastalığı, i. 188.

Fallopius, ii. 125.

Aileci, i. 79.

Kıtlık, i. 300.

Farnese (Kardinal), iii. 110.

Faroe Adası, iii. 515, 518, 523.

Nalbantlar, i. 314.

Farselloni, iii. 79.

Hayranlık, i. 334.

Şişman, i. 265.

Faustina, iii. 433.

Favago, iii. 178.

Faventia, i. 281.

Fawn, i. 188.

  Fayus, iii. 72.

  Fazelli (Thomas), ii. 333.

  Doğurganlık, ii. 259.

  Ayaklar, ii. 269, 270.

  Saadet, iii. 475.

  Fen-kriket, iii. 538.

  Ferdinandus (Karınca), ii. 356.

  Fern, i. 171, 206, 221, 264, 301.

  Fernelius, ii. 54, 63.

  Ferrara, i. 293;
         iii. 193.

  ---- (Alphonso, Dükü), i. 274-5.

  Ferrarius (Omnibonus), iii. 375.

  _Ferrum ekinum_, i. 297.

Ferryman (Elysian), iii. 130.

Fertility, iii. 271.

Festus, ii. 235.

Fiaroumti, i. 279.

Fienus (Thomas), ii. 375.

Fieschi (Aloysio), iii. 461.

Figs, i. 197.

Fig tree, i. 298.

---- ---- (Mesel), iii. 266.

Filander, iii. 296.

Finch, iii. 524.

Fingal, iii. 311.

Finger, Fingers, iii. 552.

---- pectinated, ii. 267.

---- (halka), ii. 117.

Finsbury, iii. 421.

Fioravanti (L.), i. 166.

Köknar ağacı, iii. 251.

Ateş, i. 47, 71;
ii. 56-7.

---- kürek, i. 221.

Firmicus (Julius), iii. 294.

Balık, ii. 74, 112, 151;
iii. 527.

Kurtarıcımız Tarafından Yenen Balıklar, iii. 286.

Norfolk'taki Balıklar ve Kuşlar, iii. 511.

Fitches, iii. 232, 278.

Beş, iii. 203-4.

Bayraklar (bitki), i. 290.

Flamen, i. 316.

Flanders, iii. 117.

Keten, i. 274;
iii. 254-5.

Post, Altın, Düzen, ii. 251.

Et, kesimi, ii. 77-8.

Fleur-de-lis, ii. 256.

Çakmak taşları, i. 206, 208, 256, 272;
         ii. 56.

  Yüzen, ii. 134.

  Tufan, i. 132;
        ii. 78, 319.

  Tufan (Robert), iii. 305.

  Florianus, iii. 433.

  Florilegus, iii. 66.

  Florus, i. xxvii.

  Flos Africanus, i. 306.

  Çiçekler, iii. 117.

  Fluellen, i. 304,

  Akı, ii. 282.

  ---- denizin, i. 24.

  Uç, i. 24, 262, 300-1.

  Folkestone Manastırı, iii. 411.

  Yasak meyve, iii. 1, 227.

Forseps, iii. 161.

Forerius, ii. 157.

Forestus, ii. 119.

Fortunate Islands, ii. 398.

Fortune, i. 30.

Falcılar, i. 139.

Fougade, i. 28.

Fox , i. 155;
ii. 82, 264, 370, 377.

Tilki (balık), ii. 74.

Tilki taşları, i. 326.

Tilki (John), iii. 406, 409, 410.

Fracastorius, i. 241 .

Fransa, i. 33, 226, 228;
ii. 92, 149.

Francherius, iii. 300.

Francis I., iii. 374.

Fransisken rakibi, i. 37.

Tütsü, i. 205;
iii. 21.

Franks, iii. 161.

Freake (Edmund), B., iii. 409, 411.

Freculphus, iii . 30.

Frederick II., i. xxviii;
iii. 300.

French, i. 83, 90.

Friends, i. 94-5, 105.

Friendship, i. 93;
ii. 265.

Frobisher, ii. 70.

Kurbağalar , i. xlix, 83, 312, 327;
ii. 11, 13, 19, 20, 113, 134, 379.

  Kurbağa balığı, ii. 74;
            iii. 529.

  Frotho, iii. 112.

  Fuchsius, iii. 168.

  Fuenca, i. 281.

  _Fuga Daemonis_, i. 189.

  Fulgentius, ii. 257.

  Fuller (Tho.), ii. 157.

  Fundi, iii. 226.

  _Fungus sambucinus_, i. 304.

  Öfke, iii. 492.

  Furze, i. 297;
       iii. 129.


  Gabriel Sionita, i. 243.

  Gaditane okyanusu, iii. 531.

  Gaffarel, iii. 165.

  Gaguinus, iii. 112, 247.

  Galaksi, iii. 12.

  Galba, i. 310.

  Galbanum, iii. 225.

  GALEN, _passim_.

  Galileo, ii. 164;
          iii. 47.

  Gall, i. 194, 197, 210, 314-15, 317, 345-6.

  Galya, iii. 165.

  Gallienus, iii. 107, 433.

  Darağacı, i. 289.

  Galuanus Martianus, iii. 121.

  Gama (Stephanus de), ii. 365.

  Gamadimler, iii. 106.

  Ganet, iii. 515.

  Ganj, ii. 158, 353, 357.

  Ganivetus, ii. 177.

  Gans, i. 279.

  Garagantua, i. 34.

  Garamantes, ii. 372.

  Garcias. _Bakın_ Horto.

  KIBRIS BAHÇESİ, iii. 145.

  Bahçıvanlar, ii. 93;
            iii. 148.

  Bahçeler, i. 307;
         iii. 148.

  Gardiner (George), iii. 398-9, 410.

  Zargana, iii. 530.

  Çelenkler, iii. 281.

  Sarımsak, i. 235-6;
          ii. 331, 368.

  Garrulus Argentoratensis, iii. 525.

  Garum, iii. 290.

  Gaskonyalılar, i. 90.

  Gaspar, iii. 26.

  Gassendus, i. xxiii;
           iii. 73.

  Gasserus, i. 231.

  Gaudentinus, ii. 99.

  Gaudentius Brixiensis, i. xxx.

  Gauricus (L.), ii. 168, 198.

  Gaywood Salonu, iii. 408.

  Gazze, ii. 31, 43.

  Gazela, ii. 148.

  Geber, i. 148;
       iii. 63.

  Gellius (A.), i. xi, li, 142;
ii. 81, 117, 234.

Gemini, ii. 191.

Geminus, ii. 164, 184, 187, 189.

Gems, i. 208, 241.

---- (yapay), i. 206.

Genebrard, i. xx, xxviii;
ii. 396.

Generation, ii. 10, 127;
iii. 57.

Geneva, i. 11.

Genoese, i. 44.

Gentianella, ii. 395.

Gentleman (İngilizce), iii . 465.

Jeotlar, i. 283.

Monmouth'lu Geoffrey, ii. 335.

Jeomancerlar, i. 139.

  Geometri, i. 162.

  George (David), i. 138.

  George (St.), ii. 249.

  Georgius Alexandrinus, iii. 258.

  ---- Venetus, iii. 230.

  Gerar, ii. 382.

  Gergazlılar, ii. 381.

  Gerion, i. 158;
         ii. 334.

  Germanicus, i. xlvi, 311;
             ii. 21, 240;
            iii. 323.

  Almanya, i. 38, 90, 228;
          ii. 16, 69, 208, 280, 396;
         iii. 101.

  ---- Hizmetçi, i. 46.

  Gersom, ii. 288.

  Geryon, ii. 23.

  Gesner (C.), i. 279, 322, 324;
              ii. 15, 74, 85, 205-6.

  Geta, iii. 108.

  Hayaletler, i. 187.

  Gianat, Oryantal, i. 285.

  Gibbartas, ii. 86.

  Gibeonitler, ii. 262.

  Giges, ii. 50.

  Gihon, ii. 350.

  Gilbert, ii. 349.

  ---- (W.), ii. 220, 223-4, 227, 229, 233, 240, 247, 255, 259, 292.

  Gillingham, iii. 93.

  Gillius, iii. 46.

  Zencefil, i. 292.

  Çingeneler, ii. 395-7. Giraldus, ii. 335, 386.

Girdle, ii. 269.

Gith, iii. 232.

Glanvile (B.). _Bkz._ Bartholomeus.

Glass, i. 206, 214, 238, 255-6, 259, 266.

---- poison, i. 264.

---- (Venedik), i. 209;
iii. 69.

Glasswort, i. 238, 264.

Glastonbury, i. 297.

Glister, i. 299, 316.

Glory, ii. 228.

Glow-worms, i. 349;
ii. 99.

Gnat, i. 301.

Gnat-net, 158.

Gnat-worms, iii. 187.

Goa, ii. 325;
iii. 194.

---- (ağaç), iii. 484.

Goaga, ii. 372.

Keçi, i. 263, 289, 341, 346;
ii. 259, 275.

---- kan, i. 262-3.

---- böcek, iii. 174.

---- taşlar, i. 326.

Keçi başı, i. 188.

Tanrı, i. 19, 72, 74, 110, 126-7, 183;
ii. 270;
iii. 206, 483.

Godfrey, iii. 61.

Godwin (F.), i. 253.

Godwits, iii. 519.

Goes (Damianus a), ii. 382.

Gold, i. 50, 71, 230, 239, 240, 250, 255, 266-7, 284;
ii. 118;
iii. 54, 389, 447.

---- (içilebilir), ii. 12, 64.

---- tozu, i. 277.

---- kükürt, i. 278.

Goldfinch, iii. 524.

Goldwell (James), Bp., iii. 401.

Goliah, ii. 158.

  Goltzius, ii. 205;
           iii. 328.

  Gomore, i. 32;
      iii. 326.

  Daha iyi, iii. 93.

  Kaz, ii. 82;
        iii. 516.

  Kaz ağacı, ii. 107.

  Gordianus, İmparator, ii. 279;
                     iii. 142.

  Gordon-Huntly, i. xxvii.

  Gornart, iii. 530.

  Goropius Becanus, ii. 68-9;
                   iii. 1, 3, 117.

  Gorraeus, i. 174.

  Gotlandlılar, iii. 112.

  Kabak, i. 197;
       iii. 21, 222.

  Gut, i. 188, 246;
       ii. 117, 121, 133;
      iii. 379, 381, 461.

  Gracchus, i. 195.

  Gracculus, iii. 291.

  Kademeli Ayetler, iii. 304.

  AŞILAMA, iii. 555.

  Gramerciler, i. 89, 98, 311.

  Grampus, iii. 527.

  Granada, iii. 311.

  Granate, i. 214.

  Büyük imzacılar, i. 59;
                  ii. 371, 397.

  Grandgousier, iii. 76.

  Üzüm, iii. 224.

  Çim, ii. 368.

  Çekirgeler, i. 83, 327;
ii. 207;
iii. 28, 293.

Gravel, to, i. 33.

Gray (John de), Bp., iii. 408.

Greaves (John), i. 238;
ii. 360;
iii. 245.

Greece, i. 155, 159.

Greek language, iii. 406.

Greeks, ii. 9, 332, 339, 398.

Green, ii. 368.

Greenback, iii. 530.

Greenland, i. 217;
ii. 70, 86-7, 158, 190;
iii. 89.

Greffarel, ii. 398.

Gregory the Great, i. 203;
                   iii. 62.

  Gregorius I., ii. 144.

  ---- VII., iii. 72.

  ---- Turonensis, ii. 250, 279.

  Grevinus, i. 174, 266, 332.

  Gri saç, i. 155.

  Griffinler, i. 181;
      ii. 1, 258.

  Grotius, i. xlii, xlvi, 164;
          ii. 77;
         iii. 277.

  Orman Tavuğu, iii. 523.

  Grummel, i. 304.

  Grumwell, ii. 71.

  Gruter, iii. 139, 434, 436.

  Grips, ii. 2.

  Gualata, ii. 372.

  Guascus (Laurent), i. 250.

  Guatemala, iii. 308.

  Gudgeon, iii. 538.

  Guellius, iii. 162.

  Guevara (A.), i. 160.

  Guienne, iii. 314.

  Gine, i. 226;
         ii. 377, 383.

  Gulielmus de Conchis, i. 176.

  Gulielmus Parisiensis, i. 254,

  ---- Tyrius, ii. 351.

  Sakız, i. 205.

  ---- Anime, i. 255-7.

  ---- Arapça, i. 205.

  ---- Elemi, i. 255.

---- Guiaci, i. 255.

Barut, i. xxxiii, 271.

Silahlar, i. 230-1.

Gyges, iii. 78.

Alçı, i. 255, 279;
iii. 165.

Gyrinus, ii. 17.

Habbakuk, i. 49.

Haddock, iii. 532.

Hadrian, İmparator, ii. 149, 263.

Hematitler, i. 235, 245.

Selam, i. 205, 210.

Saç, i. 157, 265.

---- (gri), i. 155.

Saç kesimi, ii. 268.

Halcyon, i. 350;
         iii. 289, 291.

  Halec, iii. 289.

  Hales, iii. 400.

  ---- (Efendim C.), iii. 325.

  Halikarnas. _Bakın_ Dionysos.

  Halo, ii. 228.

  Hall (Joseph), Bp., iii. 412.

  Hali, ii. 177.

  Jambon, iii. 15.

  Haman, ii. 260.

  Hamatlılar, ii. 383.

  Çekiçler, i. 263.

  Hammond, iii. 266.

  Hamon, iii. 17.

  Eller, i. 86;
        ii. 122.

  Asılı, ii. 260-1;
          iii. 119.

  Hannibal, ii. 133;
           iii. 74, 80.

  Hanno, ben. 230. Mutluluk, i. 63, 111.

Harbord (Philip), iii. 421.

Hardworm, iii. 538.

Hare, i. 341;
ii. 29, 33, 49, 80, 264, 370.

---- (Kızılderili), ii. 378.

---- (Sir Ralph), iii. 108.

Harmony, i. 100, 101.

Harold, iii. 112.

Harp (Yahudiler), iii. 113.

Harpies, i. 181;
ii. 1.

Harpocrates, ii. 267.

Harpocration, i. 176.

Harrington (Sir John), iii. 409.

  Harsnet (Samuel), Bp., iii. 412.

  Hart (Walter), Bp., iii. 400.

  Harts-horn, i. 256;
             ii. 69, 70.

  Harts dili, i. 301-2.

  Harvey (Wm.), Dr., ii. 65, 104;
                    iii. 93.

  Hassal (John), iii. 401.

  Hastati, iii. 161.

  Havila, ii. 381.

  Şahin, İ. 289, 320, 339, 344;
      ii. 4, 82, 376;
      iii. 292.

  ---- pençeler, i. 256.

  Şahinler ve Şahinle Avcılık eski ve modern, iii. 294.

Hazel, i. 272, 274, 293.

'O' harfi, iii. 205.

Baş ağrısı, i. 246;
ii. 12.

Kalp, ii. 113;
iii. 60.

Funda (bitki), iii. 223.

Heathpoult, iii. 523.

Cennet, i. 69, 70, 73.

İbranice dili, i. xlii;
ii. 277.

Hecatombs, ii. 2.

Hecatonchiria, i. 158.

Hector, ii. 238.

Hecuba, iii. 82.

Kirpi, i. 167, 326, 348;
ii. 41, 74, 133.

  ---- (deniz), i. 283,

  Topuk, ii. 270.

  Hefronita. _Bakın_ Hesronita.

  Heigham, iii. 412.

  Heinsius, ii. 44;
           iii. 266.

  Helen, i. 159, 336.

  Helena (St.), i. 43;
              iii. 27.

  Helenus, i. 250.

  Heliodorus, ii. 375.

  Heliogabalus, ii. 12, 81;
               iii. 109, 433.

  Heliopolis, ii. 5.

  Heliotroplar, i. 208, 256, 284.

  Helix, i. 29.

  Lanet olsun, ben. 69, 71, 73, 74;
       ii. 272.

  Hellanicus, i. 170;
             ii. 320.

  Helmont, i. 234, 238, 261, 264, 300;
         iii. 471.

  Helvicus, ii. 290, 302.

  Baldıran otu, iii. 70, 222.

  Hen, ben. 289, 303, 335.

  ---- (altın), i. 268.

  Henares (Alcala de), ii. 28.

  Banotu, iii. 265.

  İmparator Henry, iii. 83.

  ---- Navarre Kralı, iii. 541.

  ---- II., İngiltere, iii. 91.

---- III., i. 312;
iii. 408.

---- VIII., i. xviii, 11.

Hepatica, i. 304.

Hephaestus, ii. 133.

Heraclitus, i. 91, 199;
iii. 59, 79.

Heraclius, ii. 279.

Heraiscus, i. 180.

Heraldry, i. 85, 333;
ii. 3, 203, 206;
iii. 414-17.

---- (İngiltere), ii. 254.

Heralds, i. 180.

_Herba Trinitatis_, i. 304.

Herbalists, i. 287, 303.

Herbals, i. 326.

Herbert (William), Bp., iii. 405.

Hercules, i. 158;
ii. 39, 159, 257, 334;
iii. 132.

---- (heykel), iii. 114.

---- sütunlar, i. 251, 309.

Heresbach, iii. 298.

Heresies, i. 15, 143.

Hermaphroditus, i. 35;
ii. 10, 34. 38.

Hermes, i. 17, 20.

Hermias, iii. 43.

Hermippus, ii. 174.

Hermit (yengeç), iii. 534.

  Hermolaus, ii. 66;
            iii. 340.

  Hernandez, ii. 25.

  Fıtıklar, i. 245, 247.

  Kahraman, ii. 118.

  Herodes, i. 138;
        ii. 243.

  Herodias, iii. 139.

  Herodot, i. 44, 155, 165, 168, 170, 174;
            ii. 1, 3, 5, 6, 26, 28, 38, 80, 83, 155, 172, 179, 286-7, 321,
                331, 336, 350-1, 357, 379;
           iii. 18, 41, 49, 340.

  Heron, i. 320;
       iii. 518.

  Herostratos, iii. 139.

  Ringa balığı, iii. 289.

  Herthus, iii. 101.

  Hesiodos, i. xx, 156, 170, 174, 344-5;
         ii. 305-6, 320-1.

  Hesperides, ii. 399;
             iii. 3.

  Hesronita (Joannes), i. 243.

  Hester. _Bakın_ Esther.

  Hesychius, ii. 42, 294;
            iii. 301.

  Heurnius, ii. 259.

  Hevelius, ii. 398-9.

  Heveningham Heath, iii. 538.

Hexameter, i. 101.

Heydon ailesi, iii. 419.

---- (Sir H.), iii. 419.

---- (John), iii. 419.

Heylyn (Dr.), ii. 249.

Hezekiah, i. 197, 337.

Hiarchas, i. 160.

Hicket, ii. 146.

Hickling, iii. 515.

Hiero, iii. 77.

Hiyeroglifler, i. 51, 180, 317-19, 321-2, 325, 328, 333, 338, 344;
ii. 1, 3, 7, 18, 26, 32, 89, 121, 185, 202-3, 258, 270-1.

Hildebrand, iii. 72.

Hills, ii. 355.

Menteşeler, i. 222. Hip-briar, iii. 223.

Hipparchus, i. 335;
ii. 298.

Hipokrat, i. xxi, li. 153, 156, 165, 167, 234, 246;
ii. 39, 55, 61, 70, 74, 82-3, 130, 143, 146, 163-4, 166,
172, 177, 194-5, 198, 303-4, 375-6, 310;
iii. 94.

_Hippolapathum_, i. 304.

Hippolytus, i. 347;
iii. 151.

Hippomanes, i. 323.

  Hipponactes, iii. 438.

  Hippophae, i. 246.

  _Hippuris corulloides_, i. 279.

  Hirpini, ii. 20.

  Hispanyola, ii. 341, 372.

  _Historia tripartita_, ii. 321.

  Tarih, i. 163.

  Hitterdal, i. 283.

  Hivitler, ii. 381.

  Hoang, i. 281.

  Hobart (Sör James), iii. 399.

  ---- (Sör John), iii. 549.

  Hobbes, i. xxi, xxvii.

  Hobi, iii. 292, 523.

  ---- kuş, iii. 521

Hofmann, ii. 85.

Hogs, i. 289, 346;
ii. 379.

Hoierus, iii. 515.

Holinshed, iii. 113, 408, 432.

Holland, i. 28.

---- Kontes, iii. 7.

Hollanders, ii. 312.

Hollerius, i. 305.

Holly, i. 293.

Holt, iii. 400.

Kutsal Ruh, i. 102, 317.

Homer, i. li, 30, 99, 156, 167, 170, 174, 236, 291, 301, 313;
ii. 130, 146-7, 155, 164-5, 321, 333, 335, 350, 386;
iii. 49.

---- _Odyssey_, ii. 82.

---- _Batracomyomachia_, ii. 60.

Hondius, ii. 352.

---- (Pet.), iii. 95.

Honduras, iii. 308.

Honey, i. 196, 245;
iii. 27.

Honey-pet taşı, iii. 165.

Hoopoe, iii. 290, 521.

Hopton (John), Bp., iii. 409.

Horace, i. xiv, l, 98, 154;
ii. 30, 165, 253.

Horizon, ii. 399.

Boynuz (madde), ii. 69.

Hornets, i. 289;
ii. 29.

Boynuzlar, i. 214, 342-3.

At, i. 36, 45, 100, 154-5, 158, 289, 312, 314, 340, 346;
ii. 40, 65, 138.

---- (balık), iii. 529.

---- gübre, i. 204.

---- et, ii. 83.

---- sülük, iii. 538.

---- nane, i. 304.

---- turp, i. 304.

  ---- ayakkabı, i. 298.

  Atların gözleri, i. 283.

  Horsey, iii. 515, 518.

  Horto (Garcias ab), i. 246, 292-3, 313;
                     ii. 67, 325;
                    iii. 25.

  _Hortus Sanitatis_, i. 176.

  Hastaneler, i. 109.

  Tatlım, i. 176.

  Saatler, ii. 281.

  Hucherius, ii. 154.

  Hudibras (okuduktan sonra), iii 438.

  Tonlar (Robert), ii. 399.

  Hugbaldus, iii. 305.

  Hugo, ben. 313.

  Hulsius (L.), ii. 205.

  Humber, iii. 48.

  Humbert (St.), iii. 116.

  Sinek kuşu, ii. 355;
          iii. 540.

  Tevazu, iii. 449.

  Uğultu, ii. 97.

  Macaristan, ii. 396.

  Hunstanton, ii. 85;
             iii. 527, 534-5.

  Avcılar, iii. 210.

  Hus (John), i. xxxvii, 41.

  Kabuklar, iii. 226.

  Sümbül, ii. 72.

  Hyades, iii. 165.

  HİDRİOTAFİ, iii. 87.

  Hidrofobi, ii. 200.

  Sırtlan, i. 174, 325, 339;
        ii. 40, 74.

  Hyeres, iii. 242.

  Hyginus, ii. 254.

  Hylas, iii. 82.

  İlahi (Türkçe), iii. 302.

  Hyoscyamus, iii. 265.

  Hypericon, i. 189.

  Hipostaz, i. 49.

  Hyrcania, ii. 332.

  Çördük, i. 307;
        iii. 21, 222.


  Galya'lı Iago(S.), iii. 165.

  İberyalılar, ii. 180.

  Ibis, i. 336.

  İkarus, i. 158.

  Buz, i. 202, 204-6, 211-12.

İzlanda, i. 283;
ii. 69, 70, 357;
iii. 265, 427, 520.

Iceni, iii. 106.

Ichthyophagi, iii. 101.

Ida (Mt.), iii. 274.

Putperestlik, i. 134, 145, 148.

İdumean Denizi, ii. 364.

Ignatius, i. xxxi.

Cehalet, i. 88, 99, 100.

Ilex, iii. 261-2.

İlirya, ii. 379.

Ilva, i. 242.

Olgunlaşmamışlık, i. 61.

Ölümsüzlük, i. 63;
iii. 142.

_Imperator_, iii. 62.

Imperatus (Ferdinandus), ii. 28.

Sahtekârlar, Üç, i. xxviii, 33.

Kirlilik, ii. 81.

İdrar tutamama, i. 167, 249, 284.

İnançsızlık, i. 148.

Hindistan, i. 169, 242, 292. 294;
ii. 7, 61, 81, 149, 332, 338, 341;
iii. 256.

Hint horozları, i. 333.

---- taş, i. 282.

---- buğday, iii. 246.

Indies, i. 42, 228, 231, 239, 241.

Indico, i. 281.

Sarhoşluk, i. 284, 299.

Ingrassias, ii. 239.

Nankörlük, iii. 454, 497.

Yaralanma, i. 96.

Mürekkep, ii. 390.

Böcekler, i. 299, 301;
ii. 11.

Azizlerin Çağrısı, i. 50. Ios, iii. 49.

  İphikles, ii. 39.

  Iphigenia, ii. 243.

  Ipswich, Trinity Kilisesi, iii. 405.

  İrlanda, i. 226;
          ii. 29, 154, 335, 357, 386;
         iii. 36, 311, 378.

  Irenaeus, ii. 298.

  Iris, ben. 212, 255.

  Demir, i. 219, 220, 223, 276;
       ii. 21, 63, 140.

  İshak, ii. 226.

  Isabel, İngiltere Kraliçesi, iii. 314.

  İşaya, iii. 143.

  İsmail, iii. 9.

Isidore, i. 175, 202, 262-3, 270, 317;
ii. 26, 31, 53, 208, 259;
iii. 28.

Man Adası, iii. 325.

İsrailliler, i. 45;
ii. 178, 229.

Kıstak, ii. 362-3.

Istria, iii. 378.

İtalya, i. 33, 83, 90, 95, 281, 294, 338;
ii. 333, 339, 381, 397.

Fildişi, i. 347;
ii. 70.

Ivy, i. 297, 350;
iii. 193, 222.

  ---- meyveler, i. 303.

  ---- fincan, i. 306.

  Ixion, i. 310.


  Küçük karga, iii. 523.

  Jacob, i. 39;
        ii. 45, 145, 375;
       iii. 2.

  Yakup'un Çubukları, iii. 230.

  Jacobites, i. xxiii.

  Jacynth, i. 285.

  Caferel, ii. 281.

  Jamaika, i. 228;
         iii. 344.

  James (isim), i. 303.

  Janellus, ii. 253.

  Yeniçeriler, ii. 6.

  Jann (Tho.) Bp., iii. 411.

  Jansenius, i. 317;
            ii. 32, 225.

  Janus, i. 99;
        ii. 333;
       iii. 155, 489, 490.

  Japonya, ii. 158.

  Yafet, ii. 335;
         iii. 15.

  Jarchi (Süleyman), ii. 347.

  Jargon, i. 98.

  Jason, ben. xlii.

  Jasper, ben. 256, 284, 285.

  Sarılık, i. 316;
           ii. 376.

  ---- (Siyah), iii. 486.

  Java, ii. 107, 371.

  Javan, ii. 398.

  Jay, iii. 291.

  Yevuslular, ii. 381.

  Jeffery, (John), iii. 439, 442.

  Jegon (John), Bp., iii. 412.

  ---- (Rob.), iii. 106.

  Yehova, i. 190.

  Yeftah, ii. 241.

  Jericho, i. 197;
         iii. 25.

  ---- Rose of, i. 295.

  Jerome, i. xx, xxxii, xlvi, 203;
         ii. 26, 45, 53, 158, 203, 251, 289, 293;
        iii. 119.

  Jeronimus Egyptius, ii. 320.

  Kudüs, ii. 265, 280.

---- Temple, iii. 77.

Cizvitler, i. 42.

İsa Mesih, i. 75, 81, 125, 130, 141, 192.

---- Kan, i. 262.

--- - Mezar, i. 17.

Jet, i. 255, 257, 259.

Jethro, ii. 382.

Yahudi, Yahudiler, i. 40, 239;
ii. 79, 147, 345.

---- (Gezici), iii . 71.

---- (kokulu), ii. 386.

Yahudi kulağı, i. 304.

Yahudi arpı, iii. 113.

Joan (Papa), iii. 71.

Joash, ii. 280.

Eyüp, i. 62, 93, 130, 136;
iii. 10.

Johannes, i. 313.

---- Upsala Başrahibi, i. 241.

---- Hesronita, i. 243.

Vaftizci Yahya, i. 443;
ii. 243, 245;
iii. 27.

Evanjelist John (St.), i. 69, 141, 343;
ii. 29. ---- XX. (Papa), iii. 23.

---- XXII., i. xx.

---- Oxford, Bp., iii. 405.

  ---- Salisbury'den, i. 1.

  ---- (isim), i. 303.

  Johnson (Thomas), i. 279.

  Johnstonus (I.), ii. 86;
                  iii. 528, 529, 541.

  Jonah, Jonas, i. 230;
               ii. 86, 114, 235;
              iii. 21, 119.

  Yunus'un Kabağı, iii. 222.

  Jonas (Theod.), i. 283.

  Jonathan, i. 123.

  Ürdün, i. 197;
         ii. 356;
        iii. 331.

  Jordan (Dr.), ii. 56, 57, 390.

  Jorvalensis, Abbas, iii. 108.

  Yusuf, iii. 14.

  ---- (Patrik), i. 27.

  ---- (St.), i. 192.

  ---- (isim), i. 303.

  ---- (Haham Ben), iii. 43.

  Josephus, i. xxxiii, 32, 38, 291, 318;
           ii. 217, 288, 293, 320, 333, 382;
          iii. 17, 53, 77.

  Joshua, i. xxxx, 44.

  Joubertus (Laurentius), i. 118.

  Jovinianus, i. 192.

  Jovius (Paul), i. 171;
                ii. 71, 158, 175.

Jubilee, ii. 169.

Judaea, i. 257.

Judas, i. xxx, 36, 131, 191, 304;
iii. 2, 37.

---- Maccabeus, ii. 237.

Jonglörler, i. 139.

Juli, ii. 22.

Julia, i. xlvi;
ii. 39;
iii. 118.

---- Pia, ii. 268.

Julian, i. 67, 135, 191, 196, 305;
ii. 212;
iii. 40, 269.

Juliel (Aben), ben. 304.

  Julius Africanus, ii. 290, 321.

  ---- Alexandrinus, i. 318.

  ---- Sezar, i. xviii, xxvii, xxxiii, 41, 63, 240;
             ii. 81, 237, 285;
            iii. 132. ---- Rusticus, ii. 397.

---- Papa, i. lii.

---- III., ii. 71.

Juments, i. 154.

Junctinus, ii. 178, 398.

Jungermannus, i. 155.

Ardıç, iii. 2.

---- ağaç, iii. 258.

---- yağ, i. 261.

Junius, i. 215;
iii. 277.

Juno, ii. 268.

Jüpiter, i. 89, 136, 185, 289, 298, 336;
ii. 39, 81, 313, 357.

---- heykel, iii. 240.

  ---- (gezegen), i. 30.

  ---- Ammon, ii. 229.

  ---- Soter, ii. 145.

  Justinianus, i. 165.

  Justinus, ii. 331, 336;
           iii. 253.

  ---- şehit, i. xxxiii, xxxvii, xli, 44, 155;
             iii. 42.

  Jütler, iii. 112.

  Jutland, iii. 112.

  Juvenal, i. 154, 321, 345;
          ii. 121, 156, 201, 217-8, 256, 331;
         iii. 290.

  Juvencus, i. xxxi.


  Kent, ii, 154;
iii. 325.

Kermesberry, iii. 260.

Kestril, ii. 105;
iii. 299.

Kett'in isyanı, iii. 409.

Kimberley, iii. 409.

King (Dan), iii. 325.

Böbrek, i. 261, 264.

Avrupa Kralları, i. 59.

Kralın Kötülüğü, iii. 378.

King-fisher, i. 348;
iii. 291, 521.

Kiranides, i. 167, 176;
ii. 133.

Kircherus (A.), i. 181, 229, 234, 237, 254, 288, 351;
ii. 4, 106, 398;
iii. 75.

Kirchmannus, iii. 123.

Uçurtmalar, i. 320;
ii. 14, 105, 376;
iii. 514, 517.

Yavru kedi, ii. 138.

Diz, i. 311.

Knollys, iii. 62.

Düğüm, sevgilinin, ii. 266.

Düğümler (kuş), iii. 519.

Bilgi, i. 115.

L. N. M. E. N., i. xi.

_Labarum_, iii. 151.

  Labirent, iii. 163.

  Lacca, i. 256.

  Lacedaemonlular, i. 159;
      ii. 118.

  Lakrimatuvarlar, iii. 108, 115.

  Lactantius, i. xix, xxviii, xxxvii, xxxix, xliv-xlvi, 164;
             ii. 7.

  Lacuna, ii. 28.

  Laertas, iii. 150.

  Lago (Rodoriges de), ii. 349.

  Lais, i. 167;
       ii. 228.

  Laish, i. 282.

  Göller, i. 204.

  Kuzu (sebze), ii. 106.

  Lambeth, iii. 411.

  Kuzu derisi, i. 174.

  Lemek, i. 131.

  Topallık, iii. 377-8.

  Lamia, ii. 86;
        iii. 287.

  Lamprey, ii. 46;
          iii. 537.

  Lampridius, ii. 12.

  Lambalar, iii. 115.

  Lancelotti, iii. 79.

  Landius (Joh.), ii. 51.

  Langius (J.), i. 235;
               ii. 62, 65, 208.

  Dil, Diller, ii. 277;
                      iii. 307-21.

  Dil (İngilizce), i. 117.

  ---- (Latince), i. 117.

  Languedoc, iii. 260, 320, 376.

Languedony, iii. 320.

Lanner, iii. 299.

Laodice, i. xlix.

Lapidaries, i. 263;
ii. 15;
iii. 159.

Lapis Anguinus, i. 210.

---- Ceratites, ii. 69.

---- _Judaicus_, i. 210, 284.

---- Lazuli, i. 284.

---- _stellaria_, i. 210;
ii. 15.

Lapwing, iii. 520.

Larissaea, ii. 39.

Lark, iii. 292, 523.

Larus, iii. 515.

Latin dili, i. 117;
iii. 469.

Latinler, i. 155.

Kafes işi, iii. 158.

Laud (W.), i. xvii.

Laudanum, i. 108.

Kahkaha, iii. 58.

Laurel, iii. 265.

Laurenberg, iii. 95, 279.

Laurentius, i. xxii, 173;
ii. 239.

Laureola, ii. 197.

Laurus (Jacobus), ii. 237, 252.

Lausdun, iii. 7.

Lavanta, ii. 208.

Hukuk, i. 163, 164.

Avukat, i. 125.

Lazarus, i. 34, 70, 88;
iii. 119, 143, 384.

Lazius (W.), iii. 116, 310.

Tembel (the), iii. 463.

Lead, i. 155, 211.

Leah, iii. 19.

Leandro, ii. 380;
iii. 45.

Leather (Russia), iii. 180.

Lebadia, iii. 39.

Lecher, i. 97.

Leda, i. 336.

Leech, i. 265, 309;
ii. 25.

---- (at), ii. 60.

Left-handed, ii. 130.

Legion, i. 73.

  Le Gros (T.), iii. 89.

  Bacaklar çapraz, ii. 267.

  Leland, iii. 323.

  Lemnius (Levin.), i. 230, 259;
                   ii. 117, 121, 171, 267;
                  iii. 21, 24.

  Lemnos, iii. 261.

  Limon, ii. 392, 394.

  Lenity, i. 319.

  Lennam, iii. 406.

  Mercimek, ii. 224.

  Aslan (takımyıldızı), ii. 4, 189.

  Leo Africanus, ii. 63, 80, 99, 374;
                iii. 78.

  Leo III., iii. 157.

---- IV., i. 332;
iii. 71.

---- X., i. xvi, xxviii, 311-12. ---- (Marcus), ii. 37, 291, 384.

  Leonine ayetleri, iii. 305.

  Lepanto, i. 96.

  Lepidus, i. xxvii.

  Cüzzam, ii. 81;
          iii. 381, 429.

  Lerius, ii. 83.

  Arkadaşa Mektup (1690), iii. 367.

  Mektuplar, i. 87;
          ii. 133.

  Marul, ii. 391.

  Lewis, Macaristan Kralı, iii. 376.

  Leyden, i. 138, 247.

  Lübnanlı, iii. 222.

  Libavius, i. 247.

  Liberallik, i. 88.

  Bitler, i. 186, 289;
ii. 11.

Licetus (F.), i. 234, 282;
ii. 51, 61, 208;
iii. 43, 433-4.

Liege, i. 170.

Life, i. 61.

Bağlar, i. 195.

Işık, iii. 199.

Şimşek, i. 298.

Lignum vitae, i. 257.

Ligustrum, iii. 224.

Zambak, Zambaklar, iii. 231, 273.

---- Vadinin, iii. 231 .

Tarla Zambağı, iii. 230.

Lima, iii. 388, 443.

Kireç, ii. 72.

  ---- ağaç, i. 293.

  Limpet, iii. 534.

  Linacre (T.), ii. 175.

  Keten, i. 257, 276.

  Linschoten, i. 280;
            iii. 194, 272.

  _Linum vivum_, ii. 21.

  Linus, ii. 321.

  Aslan, ii. 4, 29. 49, 96, 370, 377.

  ---- balık, ii. 74.

  Lipara, iii. 456.

  Lipellous, ii. 247-8, 250.

  Lipsius, i. xxviii, xxxii, xxxiii, xlvii;
          ii. 216, 239, 263;
iii. 3, 151.

Liquorish, i. 290.

Lithomancy, i. 250.

Lithophyton, i. 278.

Lithospermum, i. 304;
ii. 71.

Littleton (Elizabeth), iii. 441, 442 .

Karaciğer, i. 318-19.

---- otu, i. 304.

Livia, i. 336.

Livonia, ii. 356.

Livius, i. xlix;
ii. 234, 333, 397;
iii. 45.

Lixivium , ii. 392.

Kertenkele, i. 83, 137, 312;
ii. 20, 24, 29, 60-1;
iii. 538.

---- (su), ii. 19.

Loadstone, i. 189, 216, 233, 305;
ii. 392;
iii. 380.

Lobelius, i. 292;
iii. 231.

Istakoz, i. 327;
ii. 25, 41, 45, 74, 129, 379;
iii. 534.

---- kabuklar, i. 279.

_Lobus Echinatus_, ii. 71.

Loche , iii. 538.

Locust, i. 83, 327;
ii. 45, 80, 207;
iii. 27.

---- ağaç, iii. 226.

Loddon Kilisesi, iii. 399.

Mantık, i. 134.

Mantıkçılar, i. 144.

_Loligo_, ii. 88;
iii. 204.

_Lolium_, iii. 277-8 .

Lombard, ii. 212.

Londra, i. 226, 228-9;
ii. 305;
iii. 163, 534.

---- St. Paul's Churchyard, iii. 420-1.

---- Spitalfields, iii. 108.

Longinus (C.), i. 176.

Longomontanus, ii. 298.

Lopez (Ed.), i. 313;
ii. 325, 371.

Loretto, Casa Abellitta, iii. 350.

Lot, ii. 274.

Lot'un karısı, i. 55;
iii. 37, 79.

Louis VIII. veya IX., 311.

Louis XI., iii . 469.

Aşk, ii. 384.

Aşık düğümü, ii. 266.

Lowestoft, iii. 532.

Loxias, iii. 522.

Lubym, ii. 382.

Lucanus, i. xxvii, xxxvi, xlv, liv, 59, 62, 64, 107;
ii. 51;
iii. 144, 385.

  Lucerium, ii. 333.

  Lucian, i. xli, li. 33, 67, 89, 155, 170;
        iii. 59, 132.

  ---- Şehit, ii. 294.

  Lucifer, i. 15, 73.

  Lucilius, iii. 58.

  Lucius, i. 195.

  Lucius Pratensis, i. 155.

  Lucretius, i. xxv, xxviii, xxix, xliii, 252;
           iii. 127.

  Ludovicus, ii. 159.

  Ludovicus Pius, iii. 112.

  Lullius, iii. 72.

  Topak (balık), iii. 529.

  Ay gökkuşağısı, iii. 12.

  Lunaria, i. 297, 301;
         iii. 237.

  Lupa, i. 339.

  _Lupus Marinus_, ii. 16.

  Lusitania, ii. 335.

  Lussy (M.), iii. 262.

  Arınmalar, i. 198.

  Lavta, iii. 80.

  Luther, i. xv, xvi, 11;
         ii. 175.

  Libya, ii. 374.

  Likostenes, i. 159;
              ii. 208.

  Lykurgus, ii. 118;
           iii. 117.

  Lycus, i. 339.

  Lye, ii. 392.

  Lyghard. _Bakın_ Hart.

  Lynn, iii. 523, 531.

  ---- Gaywood Salonu, iii. 408.

  ---- Aziz Margaret, iii. 405.

  Lyra (N.de), i. xlviii, 216;
               ii. 157.

  Listrialılar, i. 136.


  M.iii. 125.

  Mace, i. 292-3.

  Machiavelli, i. lii, 33;
             iii. 133, 468.

  Uskumru, ii. 84, 532.

  Macrobius, i. 156, 159, 335;
            ii. 117, 120, 142, 165, 229, 254, 380;
           iii. 109, 466.

Macrocephali, ii. 376.

Madagaskar, ii. 371-2. Delilik, i. 303.

Madrid, iii. 345.

Maeotis, ii. 350.

Maffeus, ii. 354.

Magdalene, i. 73.

Magdaleon, i. 248.

Magellan, i. 227-8, 235.

---- Straits, ii. 111.

Magellanica, i. 217.

Maggot, i. 188, 300-1;
ii. 11.

Magic, i. 46, 140, 189.

Maginus, ii. 351-2. 354, 379;
iii. 45.

Magnus Carneus, i. 235.

Magnet, i. 216.

Magnus (Olaus), i. 171, 241, 322;
ii. 67-8, 158, 370;
iii. 112.

Magny, iii. 303.

Mahomet, i. xxviii, 40, 73, 135, 138, 146, 241, 243;
iii. 43.

---- devesi, iii. 78.

---- gemileri, iii. 345.

Mahometans, ii. 345-6, 363.

Hizmetçiler (balıklar), i. 333.

Maimonides, i. 319;
ii. 154, 220, 262, 264, 292;
iii. 274.

Maiolus, i. 284;
ii. 21.

Mallorca, ii. 357.

Malaca, i. 231.

Malaspina, i. 111.

Malavar, i. 313.

Malchus, iii. 3.

Mallard, ii. 394.

Mallow, ii. 391;
iii. 259.

Malmsbury (William of), iii. 405.

Malt, ii. 102.

Man, i. 100;
ii. 109.

Manasses, ii. 122, 268.

Mandelslo, iii. 471.

Mandeville (Sir J.), i. 170;
iii. 53.

Mandinga, ii. 383.

  Mandrakes, i. 285;
           iii. 19.

  Manes, i. 191-2, 198.

  Manetho, ii. 287, 320.

  Manganez, i. 238.

  Maniciler, i. xxiii, xxvi.

  Manilius, ii. 189, 305.

  Manila, iii. 388, 443.

  Manna, i. 32;
        ii. 197;
       iii. 22.

  Mansfield (Dük John Ern.), iii. 375.

  _Mantis_, ii. 111.

  Mantuan, ii. 7.

  Mantuanus, ii. 156.

  ---- (Adem), ii. 235.

Manucodiata, ii. 6, 61.

Maple, i. 293.

Mar Vermeio, ii. 367.

Marble, i. 208, 256.

Marbodeus, i. 249, 284.

Marcellus, i. 171;
iii. 75, 120.

---- Empiricus, i. 156, 246.

Marcion, i. 191.

Mare, Mares, ii. 38, 138.

---- (İspanyolca), i. 321;
ii. 59.

Margiana, iii. 62, 225.

Marianus Scotus, ii. 321.

Mercanköşk, iii. 237.

Markham (G.), i. 316.

Marlpits, i. 283.

Maronitler, i. 243.

Evlilik, i. 100.

Martegres, ii. 259.

Martial, i. xlix, l, 262;
ii. 80, 153, 216;
iii. 283.

Martialis (S.), i. xxxi;
iii. 102.

Şehit (Peter). _Bkz._ Anglerius.

Şehitler, i. 41, 78, 303.

Mary, _B. V._, i. 192, 198, 296;
ii. 396.

---- isim, i. 304.

Mascardus, iii. 431.

Şamlı Maseus, ii. 320.

  Masham (W.), iii. 436.

  Masius, ii. 261.

  Masajlar, iii. 62.

  Massingham, iii. 113.

  Massonius, iii. 61.

  Ustalar (Will.), iii. 400.

  Mastik, i. 205, 255.

  ---- ağaç, iii. 262.

  Mataerea, Maturaea, ii. 396;
                   iii. 244, 253.

  Anne, iii. 26.

  Matematik, i. 162.

  Westminster'lı Matthew, iii. 66.

  Matthiolus, i. 203, 212, 235, 288, 297, 322, 324, 328;
             ii. 13, 19, 74, 87, 207;
            iii. 1.

  Moritanya, ii. 334, 382;
             iii. 248.

  Mauritius (İmparator), iii. 552.

  Maurolycus, ii. 349.

  Maussollos, iii. 114, 123.

  Maximilian, ii. 79.

  Maximinus, i. 191.

  Maximus, ii. 291.

  Mayıs, ii. 180.

  Kızamık, ii. 152.

  Et, ii. 142.

  Mekke, ii. 67, 346;
        iii. 253.

  Mecenas, ii. 81.

  Mechoachan, iii. 296.

  Madalyalar, ii. 123;
         iii. 361.

  Madalya, Titus, iii. 273.

  Med, i. xli.

  Medea, i. xliiii, 157, 318, 323.

  Medine Talnabi, i. 243;
      ii. 346.

  Akdeniz, i. 230.

  Muşmula, ii. 394.

  Medusa (Takımyıldız), ii. 398.

  Uysallık, i. 317, 319.

  Megara, iii. 164.

  Megastenes, i. 44.

  Mela, ii. 1.155;
       iii. 45.

  Melankoli, i. 46, 318.

  Melanchthon, ii. 175.

  Melantyum, iii. 232.

  Melkisedek, i. 192.

  Meleguette, ii. 383.

  Melisegenes, iii. 49.

  Melissus, i. 163.

  Melita, ii. 26.

  Mellichius, i. 262.

  Melpomen, ii. 254.

  Melton Salonu, iii. 549.

  Memnon, i. xli.

  Memphis, i. 159.

  Menan, ii. 356.

  Samiriyeli Menander, iii. 35.

  Yalancılık, i. 157.

Mendoza (J. G. de), i. xxxiii, 280.

Menecles, ii. 158.

Meneceus, iii. 98. Menelaos, ii. 82, 335.

  Menippus, i. 250.

  Menogenes, i. xlix.

  Mercator, ii. 70.

  Mercurialis, _Gymn._, i. 310;
                       ii. 216;
                      iii. 76.

  Mercurius, i. 136, 289.

  Merkür (Scipio), i. 118.

  ---- (tanrı), ii. 279.

  ---- (mineral), i. 68, 236, 281;
                 ii. 367.

  ---- (gezegen), i. 30.

  ---- (bitki), i. 171.

  ---- su, ii. 72.

  Mergüs, iii. 516-17.

  ---- binbaşı, ii. 111.

  Merlin, iii. 57, 292, 310.

  Deniz kızları, ii. 253.

  Merryweather (J.), i. xi, xiv, xvii.

  Merula (P.), iii. 312.

  Meseraikler, i. 268.

  Mezopotamya, ii. 302;
              iii. 19.

  Messahallach, ii. 177.

  Messalina, i. xlvii.

  Messias, i. 138, 141, 200.

  Metaller, i. 206, 207, 209.

  Metaforlar, i. 143.

  Metaforlar, ii. 250;
      iii. 30.

  Metellus, iii. 466.

  Metempsikoz, i. xlii, 13.

  Meteorlar, i. 193, 211, 273.

  Methusaleh, i. xxx, 36, 60, 340;
             ii. 326, 328;
            iii. 8, 135.

  Meton, ii. 191.

  Metrophanes Smyrnaeus, iii. 71.

  Meursius, i. 170.

  Meksika, iii. 308.

  Meksika, Körfezi, i. 228.

  Mezentius, iii. 82.

  Micah, iii. 270.

  Michelangelo, ii. 235.

  Michell (Elizabeth), iii. 544.

  Michovius(Matematik), ii. 1, 3, 370.

Mikrokozmos, i. 103-105.

Mikroskoplar, i. 302.

Midas, i. 268.

Middleton (William), iii. 408.

Midyanlılar, i. 81.

Milano, i. 176;
iii. 27 .

Milium, iii. 238.

---- Solis, i. 304.

Milius, i. 281.

Milk, i. 204;
ii. 348;
iii. 378.

Samanyolu, iii. 12.

Miller'ın Başparmağı, iii. 538 .

Millet, i. 288;
iii. 232, 248.

Milo, iii. 75-6.

Mineraloglar, i. 210;
               iii. 220.

  Mineraller, i. 202, 208, 213, 259, 262;
           ii. 75.

  Minerva, i. 185;
          ii. 21, 386.

  Minia, i. 248.

  Minnow, iii. 537.

  Minos, i. 158.

  Minos (C.), i. xii.

  Minotor, i. 158;
      iii. 163.

  Nane, iii. 22.

  Minucius, iii. 109.

  Minutius, i. xv, xix, xxxvi, xli, xlv;
           ii. 272.

  Mirabolanlar, iii. 226.

  Mucizeler, i. 42.

  Mirandula (Pico), i. li;
                   ii. 171;
                  iii. 49.

  Mirmello, i. xlix.

  ÇEŞİTLİ BİLGİLER, iii. 427.

  Missel-pamukçuk, i. 294.

  Misseltoe, i. 293, 295;
           iii. 193.

  Sis (27 Kasım 1674), iii. 545.

  Mite, i. 109.

  Mizaldus (Karınca), i. 176;
                  ii. 99.

  Mizraim, ii. 287, 332-3;
          iii. 141, 148.

  Moderatus (Sezar), i. 223.

  Moğol, ii. 269.

  Mohacz, iii. 376.

  Mola, iii. 226.

  Köstebek, ii. 42, 276, 282.

  Yüzdeki benler, ii. 268,

  Moloch, iii. 42.

  Molossos, iii. 327.

  Molukkas, i. 292;
           ii. 6, 158.

  Moly, ben. 236, 291;
       ii. 368.

  Maymun, i. 312;
         ii. 148.

  Monomotapa, ii. 145.

  Montacutius, iii. 25, 39, 61.

  Montague (Richard), Bp., iii. 406.

  Montaigne, i. xviii, xix, xxii, xxv, xxvii, xxxix, lii, lv.

  Montanus, i. 192;
           ii. 140.

  Ay, ii. 166-7.

  Ay, i. 133, 166, 179, 183, 186, 194, 197;
       ii. 165, 271, 398, 399.

  ---- Dağlar, ii. 355.

  ---- balık, ii. 73;
            iii. 528.

  Mağribi, Mağribi, ii. 369, 371, 377;
              iii. 311.

  Moorhen, iii. 518.

  Mopsus, ii. 3;
         iii. 39.

Moptha, ii, 4.

Moralist, i. 125.

Morality, i. 163.

More (Sir T.), i. xv.

Morgellons, iii. 376.

Morinus, ii. 292, 294.

Morison (Henry), i. liv.

---- (Cezalar), i. liv.

Morn, iii. 47.

Morpheus, i. 106.

Morse, ii. 70, 74.

Morta, iii. 132, 376.

Moses, i. xxviii-xxx, xlii, 19, 21, 27, 32, 39, 45, 51-2, 70-1, 127,
135-6, 179, 186, 213, 294, 319, 343;
ii. 2, 79, 106, 122, 227, 229, 378, vb.

---- (çubuk), ii. 278-9.

Camiler, iii. 541.

Motes, i. 258.

Güveler, i. 351;
ii. 22.

Dağlar, i. 241-2.

---- of the Moon, ii. 374.

Mountebanks, i. 138.

Fare, Fareler, i. 265;
              ii. 135, 139.

  Muffetus, ii. 25, 67, 99, 102, 207-8.

  Mugil, iii. 289, 290.

  Melez, ii. 379.

  Dut ağacı, iii. 243.

  Katır, i. 167, 343, 346.

  Mullen, AEtiyopyalı, i. 297.

  Kefal, iii. 290, 530.

  Mummia, i. 257.

  Mumyalar, i. 238;
         iii. 141.

  Mundesley, iii. 529.

  Munster (S.), ii. 395-6;
               iii. 26, 53.

  Cinayet, i. 130.

  Murena, i. 174.

  Muria, iii. 290.

  Murrey, i. 210.

  _Mus Araneus_, ii. 44.

  Musa, iii. 2.

  _Musaeum Clausum_, iii. 350.

  Musaeus, ii. 321.

  Mantar, i. xlix.

  Müzik, i. 100, 311;
        ii. 106;
       iii. 129.

  ---- Kilise, i. 101.

  ---- Meyhane, i. 101.

  Musk, i. 324-5;
       ii. 88, 148.

  Mussle, iii. 534.

  Müslümanlar, iii. 102.

  Zorunluluk, iii. 235.

  Hardal tohumu, iii. 236.

  Mylius, i. 284.

  Myndius, ii. 89.

  Myrica, iii. 223.

  Mirobolanlar, ii. 391.

  Myrrh, i. 206;
       iii. 225.

  Mersin, iii. 274.

  _Myrtus Brabsutica_, ii. 391.


  Naaman, i. 197.

  Nabonasser, ii. 287.

  Çiviler, soyma, ii. 268.

  ---- (noktalar), ii. 276.

  Napellus, i. 290.

  Nafta, i. 32;
          ii. 57-8.

  Napoli, iii. 226.

  Narkissos, i. xlvii.

  Narses, iii. 161.

  Narwhale, ii. 70.

  Nassom, ii. 288.

  Doğa Felsefesi, i. 163.

  Navarre (Henry, Kralı), iii. 299.

  Göbek, i. liii;
ii. 212.

Denizciler, iii. 220.

Nasıralı, ii. 225.

Nasıralı, ii. 224-5.

Nazianzene, ii. 266;
iii. 42.

Neanthes, ii. 174.

Nearchus, i. 243;
ii. 366.

Nebros, i. 188.

Nebuchodonosor, i. 55;
ii. 279;
iii. 148, 489, 552.

Necks, iii. 50.

Nekromansi, i. 187.

Needle, i. 80, 265.

---- (manyetik), i. 24, 68.

---- balık, ii. 30;
iii. 531.

Negro-land, i. 213.

Zenciler, ii. 367-87.

Negroponte, iii. 43, 46.

Neptün, i. 289.

Nereides, ii. 254.

Nero, i. xli, xliv, xlvii, l, li, 90, 97, 310;
ii. 21, 38.

Nerva, ii. 222.

Nestor, i. 340, 343;
ii. 121.

New England, iii. 344.

New Spain, iii. 285, 344.

Newington, co. Kent, iii. 432.

Newts, ii. 19.

Nicander, i. 173;
           ii. 19, 22, 25, 26, 29, 44.

  Nikaragua, ii. 372.

  Nicephorus, i. xx;
             ii. 290, 359;
            iii. 381.

  Nicholaus, i. 192.

  Nicias, i. 193.

  Nicolai Emplastrum, i. 247.

  ---- Pulvis, i. 264.

  Nicole (J.B. de), i. 278.

  Nicoleta (R.), iii. 312.

  Nictomachus, iii. 43.

  Nierembergius (E.), i. 171, 239;
                     ii. 86.

  Çörekotu, iii. 232.

  Nigellastrum, iii. 280.

  Nijer Nehri, ii. 353, 355, 374.

  Bülbül, i. 166.

  Kabus, ii. 282.

  Gece Kuzgunu, iii. 292.

  Nil, i. 24, 166;
       ii. 70, 74, 185-6, 269, 349-362;
      iii. 79.

  Nemrut, ii. 331, 381, 383;
         iii. 141.

  Dokuz, ii. 160-1;
      iii. 203.

  Dokuz Değerli, ii. 237.

  Ninova, ii. 295, 331;
          iii. 162.

  Ninus, i. xxxiii;
        ii. 325, 331, 334, 336.

  Niobe, i. 158.

  Niphus, ii. 51.

  Nitre, i. 275.

  Nix (Richard), Bp., iii. 398, 416, 425.

  Noah, ben. xxix. 35-6;
       ii. 9, 78, 131, 274, 381;
      iii. 154.

  Nuh'un Gemisi, ii. 11;
             iii. 148.

  Asalet, i. 85.

  Noktambulolar, i. 106.

  Nonnus, ii. 44, 82, 221;
         iii. 266.

  Norfolk, ii. 85.

---- Kuşlar ve balıklar üzerine notlar, iii. 511.

---- kelimeler, iii. 319.

Normanlar, iii. 313.

Norrold, iii. 516.

Kuzey Yıldızı, i. 98.

Kuzey Geçidi, i. 228.

Norveç, iii. 113.

Norwich, iii. 107, 408, 537.

---- Serbest Okul, iii. 420.

---- bahçeler, iii. 524.

---- pazar, iii. 523.

- --- Mousehold Tepesi, iii. 405, 424.

---- fırtına (1665), iii. 548.

Norwich Katedrali, Beauchamp Şapeli, iii. 418.

---- bölüm evi, iii. 418.

---- mezarlık, iii. 420.

---- manastırlar, iii. 411, 417.

---- birleşik vaazlar, iii. 421.

- --- Heydon Şapeli, iii. 419.

---- org, iii. 421.

---- sivri kule, iii. 423,

---- mezarlar ve anıtlar, iii. 397.

---- rüzgar gülü, iii. 423.

Burun, i. 347;
ii. 385.

---- (düz), ii. 377.

Burun demeti ağı, iii. 158. Norfolk'taki Kuşlar ve Balıklara İlişkin NOTLAR, iii. 511.

  Notonekton, iii. 178.

  Nova Hispania. _Bakın_ Yeni İspanya.

  Nova Zembla, ii. 190;
              iii. 348.

  Nubia, ii. 99.

  ---- zehir, i. 290.

  Numa, ii. 180;
      iii. 99.

  Numatianus, ii. 397.

  Sayılar, ii. 161-2.

  Nümismatik kabuk, ii. 107.

  Nuncius Inanimatus, i. 253.

  'Nuon' eki, iii. 432.

  Nürnberg, i. xxv, xxvi, canlı.

  Fındıkkıran, iii. 160.

Nutgalls, i. 301;
ii. 391.

Nuthack, iii. 520.

Muskat, i. 292.

Nycticorax, iii. 289, 292.

Nysa, ii. 3.

Nysus, iii. 289, 292.

O, iii. 126.

Meşe, i. 116, 293, 295, 301.

---- elma, i. 300.

---- ağaç, iii. 261.

Yeminler, iii. 499.

Yulaf, ii. 35, 102.

Oberon, ii. 159.

Obi, iii. 349.

Unutulma, iii. 140.

  Kutsal Yazılarda Bitkiler Üzerine Gözlemler, iii. 218.

  İnatçılık, i. 39.

  Okyanus, ii. 78.

  Ocellus, ii. 51.

  Ochinus, i. xxviii.

  Ochirus, i. xli.

  Octavius, Parma Dükü, i. 211.

  Ocymum, i. 259.

  Oecumenius, i. xxxi.

  Oedipus, ii. 4;
          iii. 66.

  Og, iii. 62, 164.

  Ogyges, ii. 319, 320, 329.

  Petrol, i. 204, 259.

  ---- Mars'ın, i. 237.

  Olaus. _Bakın_ Magnus.

  Oldcastle (Sir J.), ii. 255.

  İğde, iii. 5, 20, 250.

  _Oleum Cyprinum_, iii. 224.

  Zeytin, iii. 117.

  ---- yaprak, iii. 235.

  ---- yağı, i. 261.

  ---- ağaç, iii. 249.

  Olybius, ii. 57;
          iii. 499.

  Olimpiyatlar, iii. 454.

  Olympus (Dağ), ii. 355.

  Omen, i. 299.

  Her şey, i. 52.

  Tek taraflı eleştiri, iii. 551.

  Soğan, ii. 331, 379.

  Onkelus, ii. 231.

Onuphrius, iii. 434.

+Hoon+, i. 159.

Opaller, i. 255;
iii. 105.

Ophir, i. 230-1.

Opimian Wine, iii. 116.

Opinion, iii. 473.

Afyon, i. 256, 275, 334, 349;
iii. 24, 25, 138.

Opodeldoch, i. 247.

Oppianus, i. 174, 313, 345;
ii. 42, 62, 156.

Apollon Kahini, iii. 333.

Kahinler, i. xxxix, 44, 187.

---- sona ermesi, iii. 39.

Portakal hapları, i. 276.

Orbis (kuş), i. 351.

Orchis (insan), i. 288.

Ordure, ii. 88.

---- (İnsan), i. 239.

Oregliana, ii. 354.

Orestes, i. 136;
iii. 338.

Organlar, i. xxxv.

Orgazm, ii. 30.

Oribasius, i. 156, 171, 245, 305.

Origen, i. xx, xxix, 14;
ii. 2, 294;
iii. 5, 389.

Orion, i. 289;
iii. 141, 165.

  Ormonde (T. Butler, Kont), iii. 407.

  Ornitoloji, iii. 251.

  Orobanche, iii. 259.

  Oroetler, ii. 261.

  Oromasdes, i. 198.

  Asi, iii. 462.

  Orosius, ii. 290, 321.

  Orpement, i. 277.

  Orpheus, i. 157, 250, 309;
          ii. 89.

  ---- (şair), ii. 321.

  Ortelius, ii. 352-3, 365, 369;
           iii. 125.

  Orthragoriscus, ii. 73.

  Ortilius, ii. 396.

  Orus Apollo Niliacus, i. 180;
                       ii. 32, 259.

  Oryx, ii. 67, 187.

  Osiris, ii. 4, 185, 332-3;
         iii. 141.

  Osorius, i. 311.

  Ossifrage, ii. 2.

  Ostorius, iii. 106.

  Devekuşu, ii. 62, 82, 370;
      iii. 540.

  Su samuru, i. 325;
       iii. 539.

  Ouse (Harika), iii. 528.

  Genel olarak (John), Bp., iii. 405-6.

  Ovid, i. xxix, xliii, 156, 160, 328;
ii. 7, 50, 132, 205, 254, 288;
iii. 67, 147, 291-2, 438.

Baykuş, ii. 80, 264;
iii. 292.

Öküz, i. 154, 289;
ii. 80, 376, 378.

---- (Hint), ii. 67.

---- (Para), i. 339.

Oxford, ii. 189;
iii. 537.

Oxfordshire, iii. 113.

Oxnead, iii. 436.

---- Park, iii. 430.

Oxycroceum, i. 255.

  İstiridye, ii. 74;
         iii. 534.


  Padua, ii. 57.

  Paduanius (Fabrotius), ii. 174.

  Paeony, ii. 379.

  Paganlar, i. 184.

  Pagolus (J.), i. iii.

  Ressamlar, i. 181.

  Palamedes, iii. 152.

  Palephatus, i. 157.

  Palermo, ii. 334.

  Paliurus, iii, 3, 223.

  Palladius, ii. 305, 344.

  Pallas, i. xlvii;
         ii. 279.

  Palmiye ağacı, ii. 8;
            iii. 272.

  El falı, ii. 276.

  Felç, ii. 129.

  Pamfilya Denizi, iii. 77-8.

  Pamphilus, i. 171, 177.

  Broşürler, i. 177.

  Pan, ii. 229;
      iii. 40.

  Panama, ii. 362.

  Pancirollus (G.), i. 230, 255, 279;
ii. 21, 238, 251;
iii. 84.

Pandora, i. xxxiv.

Pantagruel, i. 35.

Pantalones, i. 60.

Pantarbes, i. 241.

Panterler, i. 36;
ii. 41, 74.

Kağıt, i. 276.

Kağıt (yağlı), i. 214.

Meseller, i. 134, 143.

Ekici Meseli, iii. 245.

Paracelsus, i. 46, 53, 165, 204, 208, 236, 239, 247, 266, 303;
ii. 7, 12, 88, 158;
iii. 28, 471.

Cennet, i. 81;
ii. 333;
iii. 148.

---- Kuş, ii. 6.

Parazit, ii. 267.

Parşömen, i. 276.

Pard, ii. 148.

Pareus, i. 247;
ii. 86.

Pargitaus, ii. 286.

Parham, co. Suffolk, i. 297.

Paris (mit), i. 318;
ii. 385;
iii. 3.

---- Notre Dame, ii. 247.

---- Pont Neuf, i. 138.

---- St. Innocents, iii. 144.

  ---- (Matta), iii. 71.

  Parker (Matt.), Abp., iii. 411.

  Parkhurst (John), Bp., iii. 398, 409.

  Parma (O., Dükü), i. 211.

  Parmenides, i. Xxi.

  Baba katilleri, ii. 26.

  Papağan, ii. 123;
      iii. 468.

  Ayrıştırmalar, iii. 101.

  Yaban havuçları, i. 286, 290.

  Parthenius Chius, i. 156.

  Parthenopaeus, ii. 130.

  Parthia, ii. 332.

  Keklikler, i. 336, 341;
             ii. 158-9, 370;
            iii. 523.

Parysatis, ii. 6, 261;
iii. 68.

Pasiphae, i. 158.

Passion, i. 31, 96.

---- flower, iii. 184.

Passover, ii. 215, 223, 307.

Paston (Sir Robert), iii. 436.

---- (Sir Will.), ii. 360;
iii. 106.

Patois, i. 98.

Patriklerin isimleri, i. 303.

Patrick (St.), ii. 154, 386.

Patroclus, i. 93, iii. 115, 122.

Paul (St.), i. 1, 58, 70, 76, 81, 90, 136, 146;
             ii. 26;
            iii. 551.

  Paul V., i. xviii.

  Paulina, i. xlvii.

  Paulus AEgineta, i. 156, 245, 304, 325.

  ---- Diakonus, iii. 65.

  ---- Samosatenus, i. 192.

  ---- Venetus, i. 171, 231;
               ii. 21, 67;
              iii. 78.

  Pausanias, ii. 21;
            iii. 45.

  Tavus kuşu, ii. 91, 394.

  ---- (beyaz), ii. 376.

  Tavuğun tavuğu, i. 337.

Şeftali, i. 293.

İnci, i. 256;
ii. 73.

Çakıllar, i. 206.

Pegasus (takımyıldız), ii. 193.

Peiresc, ii. 51;
iii. 160.

Pelagians, i. 129.

Peleg, ii. 331.

Pelican, i. 178;
ii. 202;
iii. 518.

Duvarın Pellitory'si, i. 166.

Pelops, i. 347.

Pembel, i. xix.

Penates, i. 140.

Penelope, iii. 132.

---- (oyun), i. 160.

Pengin, ii. 111.

Pennius, ii. 96.

Penny balığı, iii. 288.

Pentagon, iii. 176.

Pentangle, i. 190.

Pentalithismus, iii. 160.

Pentateuch, i. 39.

Penthesilea, iii. 99.

İnsanlar, i. 132.

Peplum, ii. 197.

Karabiber taneleri, i. 302.

Pera, ii. 397.

Levrek, ii. 14, 83.

Percy (Tho.), Bp., iii. 409.

Peregrinus (Petrus), i. 231.

Perer, i. xxix.

Periander'in karısı, iii. 131.

Periocci, ii. 301.

  Peripatetikler, i. xiii, 99.

  Deniz salyangozu, iii. 538.

  Perizol, iii. 43.

  Perpenna, ii. 218-9.

  Perseus, ii. 250.

  İran, i. 169, 321;
         ii. 61, 83, 92, 123, 332, 339;
        iii. 77.

  Basra Körfezi, ii. 365.

  ---- Deniz, ii. 350.

  Persler, iii. 100.

  Persicaria, iii. 184.

  Persius, i. 154;
      ii. 114, 252.

  Peru, i. 109, 228;
       ii. 355, 368, 372-3;
iii. 97, 308.

Perucci (F.), iii. 130.

Veba, i. 300-1.

Petravius ​​(D.), ii. 185, 187, 196, 290, 292, 298, 302, 328.

Petrus (St.), i. 19, 37, 79, 137, 141;
iii. 3.

---- isim, i. 303.

---- Balık, ii. 288, 531.

Petrarch, ii. 24;
iii. 320, 382.

Petronius, i. ix, xxvii, l, 266;
ii. 118, 144.

  Petroselmum, i. 263.

  Petrucius, ii. 326.

  Petrus Diaconus, i. xxxix.

  ---- Hispanus, iii. 23.

  Phaethon, ii. 7, 369.

  ---- kız kardeşleri, i. 261.

  Falanks, iii. 162.

  Phalaris, i. 77;
          iii. 78.

  Pharamond, iii. 318.

  Firavun, i. xli;
         iii. 141.

  Pharsalia, i. xxxvii, 194.

  Phavorinus, iii. 43, 270.

  Sülünler, i. 320.

  Phidias, i. 330. Philadelphus, ii. 362.

Philarcus, i. 168.

Philelphus (Fr.), ii. 239.

Philes, i. 174;
ii. 259.

Philetas, ii. 159.

Philip (St.), i. 49.

---- Diyakoz, ii. 382.

---- Kral, iii. 2.

İspanya Kralı II. Philip, i. 28, 280.

Philippi (Henrico), ii. 302.

Philippus, i. 181.

Filistinliler, i. 282.

Philo, i. 38;
ii. 161, 163-4, 288, 293, 321;
iii. 2.

Filologlar, i. 118.

  Filomela, iii. 52.

  Philopoemen, iii. 117.

  Philos (Valerian de), ii. 313.

  Filozof, i. 163.

  Felsefe taşı, i. 58, 66;
      ii. 12.

  Philostratus, i. 170, 241;
               ii. 33, 155, 158, 363, 365;
              iii. 4, 281.

  Filoksenus, iii. 49.

  Philtres, i. 195, 247.

  Flebotomi, ii. 119, 195;
             iii. 295.

  Balgam, i. 318.

  Phlegon Trallianus, i. 170;
                    iii. 340.

Phocas, iii. 552.

Phocylides, iii. 127.

Phoenicia, ii. 277, 335, 364.

Fenikeliler, i. 230;
ii. 81, 254, 334.

Phoenicopterus, ii. 12.

Phoenigmus, i. 318.

Phoenix, i. 178, 181;
ii. 4, 6;
iii. 104.

Phornutus, ii. 257.

Phosphorus, i. 282.

Photinus, i. 192.

Photius, iii. 71.

Phrygia, ii. 366.

Phut, ii. 382.

  Fizyognomistler, iii. 221.

  Fizyonomi, i. 86-7;
             iii. 474.

  Phyllon, i. 171.

  Fitognomi, i. 86, 286.

  Picciolus, ii. 276.

  Piko, iii. 376.

  Pictorius, i. 250,

  Resimler, i. 100;
           ii. 202, 215, 224, 249;
          iii. 355.

  Picus Martius, i. 300.

  Pierius, i. 166, 180, 317, 333;
          ii. 19, 117, 121, 203, 210, 248, 275;
         iii. 4, 19.

Domuz, ii. 81.

Pigafetta, ii. 158.

Güvercin, i. 34, 317-8, 320-1;
ii. 65, 80.

Pigmies, ii. 155.

Pignorius, ii. 16.

Pike, ii. 83;
iii. 537.

Pilatus, iii. 139.

Sardalya, iii. 532.

Çam, i. 261, 293.

---- elma, iii. 168.

---- fındık, i. 196.

---- ağaç, iii. 168.

Pineda, i. 88, 230;
ii. 321;
iii. 25, 111.

Pinpach, iii. 534.

Pins, i. 265.

Pinto, ii. 145.

Pisander, i. 156.

Pismire, i. 262;
ii. 102;
iii. 119.

Piso, i. xlvii.

Piss, i. 143.

Pistol, i. 276.

Pitch, i. 189, 205, 265.

Pittacus, i. 159.

Pix Hispanica, i. 255.

Pizzle, ii. 40, 52.

Plagiarism, i. 155-6.

Plaice, iii. 533.

Plancius (Q.), ii. 6.

  Plancus (C.), i. xlix.

  Gezegenler, ii. 280.

  Bitkiler, i. 99, 285, 301, 307.

  Kutsal Yazılarda Bitkiler, iii. 218.

  Alçı _Gratia Dei_, i. 255.

  Plate Nehri, ii. 354.

  Platina, iii. 61.

  Platon, i. xxi-xxii, xxiv, xxvi, xli-xlii, 47, 99, 101, 115, 160, 173,
            185, 335, 347;
        ii. 37, 82, 89, 112, 129, 142, 161, 171, 174, 179.

  Plautus, i. 230;
ii. 39.

Oyun, i. 92.

Haz, iii. 466.

Ülker, ii. 256, 303, 306.

Plempius, ii. 112, 393.

Pleurisy, ii. 116;
iii. 378.

PLINY, _passim_.

Plotinus, ii. 376.

Plover, iii. 519.

PLUTARCH, _passim_.

Pluto, iii. 131.

Podocaterus, ii. 21.

Şairler, i. 181.

İşaretçiler, i. 98.

Zehirler, i. liii, 212, 246, 264-5, 284, 333;
ii. 71;
iii. 69.

Polonya, iii. 247.

Pole (Kuzey), i. 241.

---- (Kuzey ve Güney), ii. 340.

Polenta, iii. 233.

Polibianus, i. l.

Politikacılar, i. 139.

Politikalar, i. 85.

Pollinctors, i. l;
iii. 81.

Pollux (Julius), ii. 118, 240;
iii. 43.

Polonus (Martin), iii. 71.

Polyaenus, iii. 302.

Polybius, i. 168;
ii. 239.

  Polikratlar, i. xlviii;
             ii. 261.

  Çok eşlilik, i. 100.

  Polydorus, iii. 111.

  Polyphemus, ii. 46, 49;
             iii. 42.

  Polipod, i. 294, 302.

  Polipus, iii. 534.

  Çok tanrıcılık, i. 104-5.

  Nar, ii. 394.

  ---- ağaç, iii. 241.

  Pomona, iii. 3.

  Pompeius, i. xxvii, xlix, 146, 168, 194;
          iii. 89, 475, 489.

  Pompeys, iii. 89.

  Pomponius, iii. 111.

  Pontanus, i. lv.

  Pontus, i. 325.

  Poole, iii. 534.

  Papalar, i. 59. Kavak, i. 261.

  Poppaea, iii. 99.

  Poppius (Hamerus), ii. 141.

  Haşhaş, iii. 24.

  Porcacchi (T.), iii. 45.

  Porselen, i. 279-81.

  Kirpi, ii. 41.

  Porfirius, i. 49;
             ii. 78, 370.

  Domuz balıkları, i. 346;
            ii. 88;
           iii. 527.

  Porret, ii. 368.

  Porta (Vaftiz), i. 176, 240, 244, 253, 274-5, 286, 298;
                ii. 15;
               iii. 150.

Porter (Edm.), iii. 399.

Portekiz, ii. 335, 364.

Porus, i. 311;
ii. 237.

Porwigle, ii. 17, 215, 380.

Posidonius, i. xlv;
ii. 216. Sonrakiler, i. 111.

Posthumous Works, iii. 394.

Posthumus, iii. 433.

Postillers, i. 317.

Pot, i. 270.

Potosi, iii. 97.

Powder, i. 230.

---- plot, i . 28.

Pox, ii. 152;
iii. 378.

Prag, i. liv.

Prastagus, iii. 106.

  Prateolus, i. 144.

  Praksiteles, i. ben;
             ii. 74;
            iii. 227.

  Ölüler için dualar, i. 14.

  Rahip John, ii. 379.

  Priapus, iii. 227, 271.

  Gurur, i. 98.

  Prierius, i. xvi.

  Rahipler, i. 137.

  Primrose, Dr., i. 118.

  İlkeler, iii. 161.

  Yazıcı, ii. 159.

  Basım, i. xxxiii, 156, 231.

  Priscian, i. 89;
          iii. 304.

  Priscillian, i. 192.

  Probus, iii. 433.

  Proclus, i. 335;
          ii. 96, 145, 164.

  Prokonesus, ii. 3.

  Prokopius, ii. 334;
            iii. 42, 65, 288, 450.

  Prokrustes, iii. 164.

  Harikalar, i. 303.

  Meslekler, i. 152.

  Prometheus, ii. 118.

  Çatallar, i. 221.

  Özellik, iii. 110.

  Kehanetler, iii. 493.

  Milletlere İlişkin Peygamberlik, iii. 342.

  Prosper Alpinus, iii. 227.

  Protagoras, i. xxiii.

  Proteus, ii. 335.

  Provence, ii. 111;
      iii. 242, 260, 320.

  Atasözleri, i. 29, 134, 295.

  Prusya bıçağı, i. 247.

  Psammitichus, ii. 286.

  Psellus, i. xlvi, 284.

  PSEUDODOKSİ EPİDEMİKASI, i. 113.

  Psödomelantyum, iii. 280.

  Psylls, i. iii.

  Ptolemaeus Lagi, i. xxxii.

  ---- Philadelphia, i. xxxii-xxxiii;
                    ii. 293.

  Ptolemy III., ii. 5.

  ---- (Cl.), i. 37, 162, 179, 235;
             ii. 171, 287, 336, 351, 352, 374, 378, 382, ​​398-9.

  Ergenlik, ii. 359.

  Martı, iii. 518.

  Nabız (yiyecek), iii. 228-9.

  Pulvertoft (Randolph), iii. 403.

  Pulvinaria, iii. 156.

  Pomza, ii. 140.

  Satın almalar, iii. 70, 86.

  Purgatif, i. 245;
            ii. 195-7.

  Araf, i. 71.

  Tasfiye, i. 305.

  Mor, ii. 41.

  Puteus (Cassianus), ii. 24-5.

  Pigmaleon, ii. 78;
      iii. 81.

  Piramitler, ii. 360;
      iii. 139, 249.

  Pyres, cenaze, iii. 98, _sıra._

  Pyrrhus, ii. 21.

  Pisagor, i. xli-xliii, 20, 55, 142, 186, 198, 252, 288, 335;
             ii. 54, 78, 80-2, 129, 161, 177, 256;
            iii. 115.

  ---- (Mektup), ii. 114.

  Pythia, i. 188.

  Pythias, i. 93.

  Pythius, iii. 74.


  Quacksalvers, i. 138.

  Dört ayaklılar, iii. 527.

  Bıldırcın, ii. 82;
      iii. 70, 523.

  Quartan Agues, iii. 378.

  Kuaternite, i. 192.

  Quich, iii. 115.

  Quicksilver, i. 155, 204, 207, 221, 236, 239, 275;
             iii. 54.

  Ayva, ii. 392, 394.

  Quincunx, iii. 150.

  Quinsay, ii. 355.

  Quinsies, i. 304, 318.

  Quinqueranus, iii. 260.

  Quintilian, iii. 153.


  Raamah, ii. 381.

  Hahamlar, i. 131;
          ii. 9, 33, 37.

  Rabelais, i. 35;
          iii. 76, 320.

  Rabican, ii. 59.

  Rachel, iii. 19.

  Radzivil, iii. 225, 256, 262.

  Rahab, ii. 228;
        iii. 255.

  Raia. _Bakın_ Işın balığı.

  Demiryolu, iii. 518, 523.

  Yağmur, ii. 360.

  Gökkuşağı, iii. 11.

  ---- (ay), i. 193.

  Ralegh (William), Bp., iii. 141.

  Raleigh (Sir W.), ii. 238, 321, 348, 364;
                   iii. 18.

  Ram, ii. 158-9.

  Ram'ın boynuzu, iii. 194.

  Ramistler, i. xxiv.

  Ramuzius, i. 280;
          iii. 102.

  Ranny, ii. 45.

  _Ranunculus viridis_, ii. 17.

  Ranzanus, ii. 333.

  Ranzovius (H.), ii. 171.

  Raphael Urbino, ii. 212, 222.

  Rapunculus, iii. 237.

  Sıçan, i. 265;
      ii. 65.

  ---- (su), ii. 44.

  Ratisbon, i. 175.

Çıngıraklı yılan, iii. 179.

Kuzgun, ii. 264;
        iii. 292, 523.

  Ray (Bay), iii. 541.

  Işın balığı, ii. 74;
           iii. 533.

  Jiletli balık, iii. 534.

  Sebep, i. 31, 89, 96;
        iii. 473.

  Rebeka, iii. 16.

  Kızıldeniz, i. xx, 17, 231;
          ii. 361, 363-7;
         iii. 77, 242-3.

  Redi (Francisco), ii. 32.

  Redman (William), Bp., iii. 409.

  Redshank, iii. 292, 519.

  Reedham, iii. 516.

  Kamışlar, iii. 275.

  Regio-Montanus, i. xxv, 24.

  Regulus, i. xxxvi.

  Kutsal emanetler, i. 43, 44.

  _Religio Laici_, i. xxviii.

  Remora, i. 250;
         ii. 107.

  Remus, i. 339;
       iii. 99.

  Renatus, iii. 27.

  Renealmus, iii. 261.

  REPERTORYUM, iii. 397.

  Resen, ii. 331.

  Yeniden fırçalama, iii. 279.

  Diriliş, i. 67;
               ii. 7.

  Ruben, iii. 19.

  İntikam, i. 96;
         iii. 492.

  Reynolds (Edward), Bp., iii. 412-13.

  Rabdomansi, ii. 278-9.

  Rhadamanthus, i. 64.

  Rhamnus, iii. 223.

  Retorik, i, 134, 163.

  Gergedan, i. 174;
             ii. 67, 69.

  Rodos, ii. 361;
         iii. 225.

  Rodoslular, ii. 82, 278.

  Rhodiginus (C.), i. 203;
                  ii. 25, 62, 125, 136-7, 144, 146, 162, 165, 171, 312;
                 iii. 47.

  Rodius, iii. 301.

  Rhodomanus, i. 169.

  Eşkenar dörtgen, iii. 161.

  Ravent, i. 165, 349;
      ii. 197, 368.

  Ritim, ii. 6, 61.

  Pirinç, iii. 257.

  Ricius, ii. 233.

  Raşitizm, iii. 377-8.

  Binicilik, i. 171.

  Ridley, i. 226, 233.

  Rigaltius, iii. 298.

  Rimini, i. 223.

  Yüzük, ii. 117, 385-6.

  Halkalı güvercinler, i. 293.

  Yüzük parmağı, ii. 117.

  Zil taşı, iii. 521.

  Ringo, iii. 112.

  Riolanus, i. 338;
           ii. 63.

  Ripa, ii. 265.

  Ritterhusius, i. 174.

  Ritüel Graecum, iii. 127.

  Rilly (B.), iii. 413.

  Nehir, i. 204.

  Nehir köpeği, i. 325.

  Rochet (balık), iii. 530.

  Kaya, kayalar, i. 241-2.

  Rock-allum, i. 255.

  Çubuk, kehanet, ii. 278.

  Rodulphus, i. 282.

  Rodulphus II., i. 241.

  Roisold, iii. 111.

  Rollrich, iii. 113.

  Rollo, iii. 113.

  Roma Soteranea, iii. 151, 431.

  Romalılar, i. 90, 339.

  Roma, i. 139, 165, 194, 226, 228, 283, 316, 332, 339;
       ii. 6.354;
      iii. 76, 118.

  ---- _Kampüs Martius_, ii. 252.

  ---- Kilise, i. 37, 79.

  ---- İngiliz Koleji, ii. 249.

  ---- Lateran Dikilitaşı, iii. 152.

  ---- Augustus Mozolesi, iii. 156.

  ---- Aziz Angelo, iii. 144.

  ---- Aziz Petrus, ii. 4.

  ---- Vatikan Kütüphanesi, i. 38.

  Romulus, i. 339.

  Rondelet, i. 267, 324-5;
           ii. 74, 85-6, 100, 205;
          iii. 182, 527-8, 530.

  Kaleler, iii. 523.

  Ropal Ayetleri, iii. 304.

  Rossolis, i. 306.

  Rose, ben. 44.

  ---- Altında, ii. 266.

  ---- (Beş Kardeş), iii. 176.

  ---- Eriha'nın, i. 295;
                 iii. 240.

  Biberiye, ii. 208;
           iii. 222.

  Reçine, i. 255.

  Rosse (A.), i. xi.

  Rovigno, iii. 378.

  Rowolfius, iii. 262.

  Rubrius, i. xlix.

  Rubus, iii. 223.

  Ruby, ben. 281, 285.

  Ruck, iii. 78.

  Ruellius, iii. 4.

  Rueus (F.), i. 235, 241, 259, 278, 284.

  Ruff, iii. 520, 537.

  Ruffinus, i. 243.

  Rugge (William), Bp., iii. 409.

  Ruini (Carlo), i. 315.

  Rupertus, i. 317,

  Yırtıklar, i. 245, 247.

  Rushes, i. 274.

  Rusya İmparatoru, i. 233.

  Ruslar, iii. 129.

  _Rustici yazarlar_, ii. 305.

  Ruth, ii. 274.

  Çavdar, i. 260, 265;
      ii. 102;
     iii. 232, 245, 247.


  S, i. xlix, 89.

  +S+, i. xlix;
      ii. 216.

  Sa (Emanuel de), iii. 277.

  Sabellicus, ii. 363.

  Sabellius, i. 192.

  Sabtacha, ii. 381.

Sabtah, ii. 381.

Sacro Bosco (J. de), ii. 178, 398.

Saddles, i. 171.

Sadukiler, i. 190.

Sagapenum, i. 256.

Sagathy, iii. 62.

Saguntium, iii. 258.

St. Denis, ii. 68;
iii. 350.

---- John's Wort, i. 189.

---- Malo, iii. 534.

---- Michael adaları, i. 227;
ii. 349, 398.

---- Olave Köprüsü, iii. 399.

Azizler, i. 41, 80.

---- isimler, i. 303.

Sal Ammoniac, i. 275, 277.

Sal-gemma, i. 255-6.

Sal prunellae, i. 277.

Salah, ii. 294. Semender, i. 83, 178;
             ii. 18.

  Salian, ii. 321;
         iii. 9.

  Saligniaco (B.de), iii. 79.

  Salisbury Ovası, iii. 324.

  Sallow, i. 271, 293.

  Sallust, ii. 218.

  Salmanasser, ii. 149, 287.

  Salmasius, i. 173, 203;
            ii. 182, 216, 218, 234, 257;
           iii. 160.

  Somon balığı, iii. 536.

  ---- (John), Bp., iii. 408, 413, 419, 420.

  Salmuth, ii. 21.

Tuz, i. 155, 205-7;
ii. 154, 265, 367.

Çelik tuzu, i. 232.

Tuzlu su, i. 204-5, 271-2, 276-7, 318;
ii. 394.

Salthouse, iii. 419.

Saltimbancoes, i. 138.

Kurtuluş, i. 75, 78-9, 80, 95.

Salvino, i. 211.

Semerkand, iii. 62.

Samaria, i. 318.

Samaritans, i. 39;
ii. 289.

Sammonicus, i. 167;
ii. 44.

Samos, iii. 49.

Samson, i. 34, 282.

Samuel, i. 187.

San Salvador, iii. 308.

Sanctius (F.), i. 166.

Sanctorius, i. 266;
ii. 139.

Sand, i. 206, 264 .

Sandaraca, i. 255, 277.

Sandlin (John), iii. 397, 403-4.

Sandys (George), ii. 153, 351.

_Sanguis draconis_, i. 215, 256.

Akıl sağlığı, ii. 106.

Sap, i. 302-3.

Safirler, i. 213-14, 255, 268, 284-5.

  Sarazenler, ii. 149.

  Sardanapalus, iii. 77.

  Sardinos, ii. 86.

  Sardes, iii. 150.

  Sardunya, i. 285.

  Sardonix, i. 285.

  Sarenus Sammonicus, ii. 19.

  Sargasso, iii. 192.

  Sarmatya, iii. 112.

  Sarsenet, i. 257.

  Şeytan, i. 121, 123, 130, 143, 182.

  Satürn, i. 59, 106, 191;
         ii. 78, 182.

  ---- Tapınağı, ii. 254.

  Saturnus Egyptius, ii. 333.

  Saul, i. 195;
      iii. 241.

  Sauterelle, iii. 293.

  Saurus, iii. 530.

  Savile (Sir H.), i. xlviii;
                  iii. 406.

  Savine, i. 171.

  Savourie, i. 307;
          iii. 189.

  Saksonya (Dükü), iii. 541.

  Testere balığı, iii. 528.

  Sakso, i. 241;
      iii. 112.

  Sakson dili, iii. 307.

  Saksonlar, iii. 112.

  Saksonya, Seçmen, ii. 68.

  Scaevola, i. xxxvi, 62;
          ii. 124;
iii. 79.

Scaliger (J. C. ve J. J.), _passim_.

Scallops, iii. 534.

Scamler (Edm.), Bp., iii. 399, 409.

Scammony, i. 275, 349;
ii. 197.

Scanderberg, iii. 437.

Günah keçisi, i. 262.

Scarborough (Dr.), iii. 515.

Kızıl tentür, iii. 259.

Şüphecilik, i. 148.

Şüpheciler, i. 77, 99.

Schlusselberg, iii. 72.

Bilginler , i. 89, 90.

Schoolman, i. 125.

  Scipio, i. 297.

  Sclavonia, ii. 396.

  Schoneveld, iii. 173, 529, 531-2.

  Siyatik, iii. 2.

  Scolopax, iii. 530.

  Scolopendrae, ii. 22, 25;
              iii. 528.

  Scombri, ii. 358.

  Akrep, i. 83, 166, 301, 305.

  Scorpius (takımyıldızı), i. 106;
                           ii. 189.

  ---- marinus, i. 320.

  Scortia (Baptista), ii. 354.

  İskoçlar, i. 90.

  Kazıma (balık), iii. 528.

  Scribonius Largus, i. 156;
                   iii. 111, 264, 301.

  İskit, ii. 332, 335.

  İskit dili, iii. 313.

  İskitler, ii. 280, 286;
            iii. 101, 309.

  Deniz, i. 24, 163.

  ---- korkuluk, iii. 533.

  ---- buzağı, iii. 527.

  ---- Cole, i. 257.

  ---- kazdım, iii. 536.

  ---- kirpi, iii. 535.

  ---- at, i. 256;
             ii. 70, 74.

  ---- sülük, iii. 536.

---- loch, iii. 531.

---- bit, iii. 535.

---- Miller'ın Başparmağı, iii. 531.

---- yılan, ii. 74.

---- yıldızlar, iii . 535.

---- kırlangıç, i. 351, 515.

---- kaplumbağalar, ii. 60.

---- çulluk, iii. 530.

---- kurt, iii. 529.

Fok (hayvan), iii. 527.

---- cilt, i. 298.

Mevsimler, ii. 300, 314, 318.

Sebund (Raymond), i. 164.

Securidaca, i. 297.

Tohum, i. 301.

---- (insan), i. 204.

Tohum zamanı, ii. 306.

Selenus, i. 253.

Seleucus, iii. 229, 329.

Öz sevgi, i. 92.

Selimus, ii. 354. Sem, iii. 15.

Semenda, ii. 6.

Semiramis, i. 321;
ii. 324-5, 332, 336;
iii. 148.

Sempronius (Gygas), ii. 91.

Senaga, ii. 369.

Seneca, i . xi, xiv, xix, xliv-xlv, liv, 33, 67, 107, 174, 202,
219, 274, 288, 298, 356-7, 359, 366.

Senesinus, iii. 538. Senna, i. 165, 349;
        ii. 197.

  Sennertus, i. 203, 247, 278.

  Septalius (Manfred), iii. 75.

  Septuaginta, ii. 293.

  Serapion, i. 171, 242, 284, 304;
          iii. 2.

  Serapis, i. 243;
         iii. 152.

  Serbonis, iii. 53.

  Sergius II., iii. 60, 61.

  Yılan, i. xxi, 18, 33, 122-3, 129, 166, 299, 309, 314, 332, 337;
          ii. 13, 22, 24, 81;
iii. 527.

---- (İncil), ii. 209.

---- (Brazen), i. 32.

Yılan dişleri, i. 289.

Serpoile, ii. 35 .

Sertorius, ii. 218-19;
iii. 79.

Serverius (Papa), iii. 66.

Servius, i. 141;
ii. 234, 254, 306.

Sesamum, iii. 238.

Sesostris, ii. 5, 361. Seth, Sethians, i. 192;
ii. 77, 82;
iii. 9, 23.

Seven, ii. 160-1.

Severinus (Aurelius), ii. 28, 35.

  Severus, İmparator, ii. 279;
                   iii. 105, 106, 120, 468.

  Sevilla, i. 175

  Sextius, doktor, ii. 19.

  Sferra Cavallo, i. 297.

  Sforzino (F.), iii. 300.

  Köpekbalığı, iii. 528.

  Yelkovan suyu, iii. 516.

  Şeba, ii. 381-2.

  ---- Kraliçe, iii. 26.

  Koyun, i. 289, 312, 341;
        ii. 80.

  ---- çürümek, i. 306

  Sheldrake, iii. 516.

  Kabuk, ii. 107-8.

Çobanlar, i. 306

Sheringham, iii. 534.

Şov ekmeği, iii. 163.

Şilo, ii. 299.

Şinar, i. 37;
iii. 18.

Şittah ağacı, iii. 224.

Ayakkabı boynuzu, iii. 522.

Kürekler, iii. 51, 516.

Buğday sağanakları, i. 303.

Sivri fare, ii. 44.

Karides, ii. 41,

Siberis, ii. 375.

Sibyl, i. 64;
ii. 233.

_Sicilitium_, iii. 258.

Sicilya, ii. 333, 373.

  Sikyonyalılar, ii. 332.

  Sidonlular, ii. 381, 383.

  Sidonius, iii. 109, 468.

  Sigismund, i. xxxvii;
            ii. 395.

  Sigma, ii. 216.

  Sinyor, Grand, ii. 362.

  Sigonius (C.), i. 332;
                ii. 144.

  Sessizlik, ii. 266-7;
          iii. 498.

  _Siler montanum_, i. 263.

  Silhon (de), i. xxxv.

  Siliqua, iii. 226.

  İpekböcekleri, i. 58, 336;
            ii. 11.

  Aptalca-nasıl, ii. 272.

Gümüş, i. 239, 240, 255.

---- yapraklı, i. 257.

Silvester II., Papa, i. xv.

Simeon, ii. 82.

Simocrates, i. 155.

Simples, i. 157, 165.

Simplicius, i. 335;
ii. 287.

Simülasyon, iii. 500.

Sin, i. 60, 61, 77.

Sina, ii. 347.

Sinitler, ii. 383.

Sinon, i. 156.

Sion, ii. 325.

Sirius, ii. 183.

Sisifos, i. 310.

Sitomagus, iii. 107.

Altı, ii. 121.

Sixtus V., ii. 245.

Altmış üç, ii. 160.

Skate, i. 333;
ii. 75;
iii. 533.

Skerewyng (Roger), Bp., iii. 408, 410.

Uyku, i. 105-7, 187;
iii. 380.

Sleswick, iii. 112-13.

Sloe, ii. 394.

Yavaş solucan, ii. 31, 45.

Smallage, iii. 296.

Küçük kömür, i. 271-2, 274, 276.

Çiçek hastalığı, iii. 378.

Kokulu balık, iii. 531.

Smiths' cürufları, i. 239.

Duman, ii. 267.

Smyris, i. 239.

Salyangozlar, i. xlix, 83;
ii. 14-15, 19, 48, 61.

Yılan, i. 306;
ii. 61, 105, 107;
iii. 179.

Hapşırma, ii. 144.

Snellius, ii. 273.

Çulluk, ii. 115.

Kar, i. 108, 163, 199, 202, 205, 211, 214.

Sabun, i. 261.

Sokrates, ben. xxxvii, 41, 99, 185, 217;
      iii. 127.

  Sodom, i. xxviii, 32;
       iii. 52, 326, 330, 372.

  ---- göl, iii. 56.

  Sogdiana, iii. 62.

  Taban, iii. 533.

  Solel, i. 304.

  Solinus (J.), i. xlix, 155, 173, 203, 235, 262-3, 278, 308, 321,
                   328, 330, 332;
               ii. 1, 50, 67, 81, 131, 137, 155, 202, 234,
329. 363-4;
iii. 45.

Yalnızlık, i. 104.

Süleyman, i. 21, 24, 38, 79, 80, 99, 111, 179, 190, 230;
ii. 47, 345;
iii. 21, 77.

Solon, ii. 172-3;
iii. 48.

Gündönümü, i. 44;
ii. 309, 310.

Solyman, iii. 480. İs, ii. 388.

Kahinler, i. 146.

Kehanet, i. 137.

Sofokles, ii. 221.

Büyücülük, i. 46.

Sorites, i. 30.

_Sortes_, ii. 279.

İnsan Ruhu, i. 70.

Southampton, iii. 412.

Southcreek, iii. 106.

Southwell (Sir F.), iii. 400.

Sow, ii. 81.

Sow-deve dikenleri, ii. 102. Sozomen, ii. 359.

Spadoes, i. 342.

İspanya, i. 226, 228, 239, 280;
ii. 59, 149, 305, 334-5, 339, 341, 373, 397.

İspanyollar, i. 83, 90;
iii. 310.

İspanyol kısrakları, i. 321.

Serçe, i. 317, 341;
ii. 115.

---- (Anth.), Bp., iii. 413.

---- (balık), ii. 274.

Serçe-deve, ii. 62.

Atmaca, iii. 292.

Spartalılar, i. 188;
ii. 80;
          iii. 78, 338.

  Spartianus, ii. 239, 273.

  Speedwell, i. 304.

  Spelman, iii. 321.

  Spelta, iii. 232.

  Spencer (Henry), Bp., iii. 406, 410, 425.

  ---- (Şansölye), iii. 425.

  ---- (Mil), iii. 397.

  Harcama (Bay), iii. 403.

  Sperma Coeti, i. 215;
               ii. 85.

  Küre (Sekizinci), i. 160.

  Sfenks, ii. 1.

  Örümcek, i. 24, 300-1, 327;
         ii. 46, 95, 99;
iii. 56.

---- (Phalangium), ii. 249.

---- (Retiary), ii. 255;
iii. 159, 177.

Spigelius, ii. 16, 273;
iii. 4.

_Spina_, iii. 223.

Spintrian, i. li, 97.

Spirito Santo, ii. 355.

---- ---- nehir, ii. 374.

Ruhlar, i. 45, 200.

---- (görüntü), ii. 278.

Sünger, i. 265, 270.

Sprat, iii. 532.

Bahar, i. xxix, 35;
ii. 300-3.

  Spruceland, i. 247.

  Cesaret, i. 274.

  Spurge, i. 305.

  Squalder, iii. 532, 535-6.

  Kare, i. 162.

  Sincap, i. 312;
           ii. 123, 377.

  Ahırlar, i. 271.

  Statü, iii. 225.

  Stampalia, ii. 324.

  Stanticle, iii. 538.

  Stapleton (Sir R.), iii. 64.

  Yıldız (Kuzey), i. 166.

  Yıldız, Yıldızlar, i. 133, 193, 197, 230;
              ii. 163-4.

  Stare, iii. 70.

  Starkatterus, iii. 112.

  Starling, iii. 524.

  Statira, iii. 68.

  İstatistikçiler, i. 139.

  Durum, ii. 130.

  Staurobatlar, ii. 336.

  Stavesaker, iii. 296.

  Çelik, i. 208, 214, 219, 223, 231, 262.

  Steganografi, i. 253.

  Stephanus, i. 169.

  Stephens ( ), iii. 438.

  _Sternoftalmi_, ii. 47.

  Steuchus (A.), i. xxii;
                ii. 210;
               iii. 5.

  Yahniler, ii. 397.

  Stibadion, ii. 216.

  Stibium, i. 209, 255, 269.

  Stiffskay, iii. 534.

  Sokma balığı, iii. 531.

  Stint, iii. 519.

  Üzengi, ii. 238.

  Stobaeus, ii. 51;
      iii. 150.

  Stode, i. canlı.

  Stoacılar, i. xxvi, 77, 99, 186.

  Taş (hastalık), i. 167, 210, 212, 261, 263-4;
                 iii. 379, 381.

  ---- (içi boş), ii. 282.

  ---- (filozofların), i. 230.

Taşlar, i. 206.

---- (değerli), i. 69;
iii. 220.

Storax, i. 206.

Leylek, i. 337;
ii. 81, 92, 202;
iii. 70, 251, 515.

Stow (John), iii. 421.

Strabo, i. xxviii, xlviii, 78, 156, 170, 308;
ii. 156, 165, 236, 287, 334-5, 348, 350, 356, 364-6, 369, 375,
378, 397;
iii. 45, 53, 55, 77.

Strada (Famianus), i. 252.

Yabancılar, ii. 278.

Boğma, i. 304.

Stratiotes, iii. 167.

Strebaeus, iii. 150.

Anız, iii. 234.

Mersin balığı, iii. 528.

Sturmius (J.), ii. 175.

Styrax Liquida, i. 255.

Styx, i. 298.

Suama, ii. 355, 374.

Suarez, i. xxiii, 24.

Alt-reformistler, i. 79.

Succory, iii. 274.

Sueno, iii. 107.

Sueons, iii. 111-12.

  Suetonius, i. xxxiii, l, li, 172, 310;
            ii. 21, 180, 217, 240;
           iii. 26, 39.

  Süveyş, ii. 362, 365.

  Suffolk, i. 297;
         iii. 516.

  Şeker, i. 205, 207, 270.

  Suidas, ii. 174, 234, 254, 365-6;
         iii. 28, 43, 65.

  Kükürt, i. 231, 240, 255, 261, 272, 276;
          ii. 367, 388-9.

  ---- Yaşasın, i. 271, 276.

Yaz, i. xxix. 35;
ii. 303.

Güneş, i. 48, 133, 162, 179, 194, 197, 258;
ii. 4, 7, 271, 283, 313, 372-3, 399.

Ayçiçekleri, iii. 168.

Güneş ışığı, i. 79.

Sundevogis (Michael), i. 240.

En üstünlükler, ii. 354.

Batıl inanç, i. 9, 142;
ii. 265.

Supinity, i. 140, 147.

Destekçiler (armasal), ii. 254.

Cerrahlar, iii. 219.

  Surius, iii. 116.

  Surlingham Feribotu, iii. 527.

  Susanna, iii. 262.

  Susanlılar, ii. 332.

  Suthfield (Walter de), Bp., iii. 410.

  Sutton Hastanesi, iii. 407.

  Kırlangıçlar, i. 142, 317;
ii. 277.

---- (deniz), i. 351.

Kuğu, ii. 89, 370;
iii. 514.

Swickardus, i. 247.

Swift (kertenkele), iii. 538.

Yüzme, ii. 134.

Domuz, i. 313;
ii. 80, 324.

Kılıçlar, i. 44.

Kılıç balığı, i. 256;
ii. 69;
iii. 528.

Sycomore, iii. 2, 243-5.

Sylla (Cornelius), iii. 99, 100, 143.

Kıyas, i. 134.

Sylvius (F.), ii. 175;
               iii. 67.

  Symmachus, i. 192;
            ii. 157, 293;
           iii. 288, 294.

  Simetri, ii. 386.

  Symphorianus (C.), iii. 274.

  Synesius, iii. 76.

  Sirach, iii. 15.

  Sirakitler, iii. 14.

  Siraküza, iii. 77.

  Sirenler, ii. 89, 253.

  Syrens'in şarkısı, iii. 137.

  Suriye, ii. 280;
      iii. 274.

  Suriyeliler, ii. 80-1, 396.

  Şuruplar, i. 258.


  T, i. xlix, 89.

  Tablolar (Oniki), iii. 500.

  Suskunluk, iii. 498.

  Tacitus, i. xlii, xlvii, 101;
          ii. 5, 81, 238. 348, 3971;
         iii. 111-12.

  ---- İmparator, iii. 433.

  Kurbağa yavrusu, ii. 17, 18, 380.

  Bozuk, ii. 98.

  Talk, Talk, i. 255-6.

  Taliacotius, i. 252, 347.

  Demirhindi, ii. 197.

  Ilgın, iii. 223.

  Tammarice, iii. 223.

  Timurlenk, iii. 62.

  Tanais, ii. 332, 350.

  Tantalos, i. 310.

  Taprobana, i. 231.

  Tarantula, ii. 106.

  Tardiffe, iii. 300.

  Targum, i. 285;
        iii. 155.

  Tarquinius Priscus, i. xlix, 143.

  Tarranta (Valescus de), i. 286.

  Tarsus, iii. 77.

  Tartar, i. 204, 206;
      ii. 394.

  Tartar, yağı, i. 277.

  ---- tuzu, i. 270.

  Tartaretos, i. 35.

  Tatarlar, ii. 83, 354;
          iii. 347.

Tartarus, iii. 131.

Tartary, ii. 21, 106, 190, 396.

---- İmparator, ii. 21.

Tau, iii. 151.

Taurus, i. 158;
iii. 165.

---- gemi, i. 339.

---- (takımyıldız), ii. 256, 303.

Tavern-music, i. 101.

Teale, iii. 517.

Tear-bottles, iii. 115.

Teazel, iii. 167.

Teeth, iii. 377.

Tekel, i. xvi.

Telesin, iii. 310.

Tempest, i. 284.

  Tenapha, iii. 152.

  Tenby, ii. 390.

  Tench, iii. 537.

  Tenerife, ii. 355, 357.

  Tenison (T.), iii. 217.

  Onuncu dalga ve yumurta, iii. 66-7.

  _Terebinthus_, iii. 241.

  Tereus, iii. 52, 291.

  Terra Lemnia, i. 235.

  Terella, i. 225.

  Tertullianus, i. xix, xxxvii, 16;
             ii. 4, 5, 8, 289, 298;
            iii. 53.

  Testisler, i. 142, 321-6.

  Tetragrammaton, i. 190;
                 ii. 233.

  Tetrikus, iii. 107, 433.

  Tetter, iii. 159.

  +Teta+, iii. 138.

  Thales, i. xx, 159, 217;
      ii. 163.

  Talmudçu, i. 125.

  Thames, ii. 90;
         iii. 514.

  Thargum, i. 123.

  Thebes, ii. 162, 332;
         iii. 77.

  Themison, ii. 201.

  Themistokles, i. 107;
               ii. 147;
              iii. 480.

  Theokritos, i. 156, 338-9;
             ii. 146.

  Theodoret, i. xxxi, xli;
            ii. 295;
           iii. 40.

  Teoderik, iii. 120, 288.

  Theodoros, ii. 358.

  Theodosius, i. 180;
      ii. 293, 359;
      iii. 294, 320.

  Theodotianus, ii. 157.

  Theodoius, i. 192.

  Theon, i. 344.

  Teofanes, ii. 290.

  Theophilus, Antakya., ii. 290.

  Theophrastus, i. xlii, 259. 291, 345;
               ii. 26, 30, 59, 148;
              iii. 153, 243, 248.

  Teofilakt, ii. 221-2.

  Termometre, ii. 193.

  Tersitler, ii. 385;
      iii. 139.

  Theseus, iii. 89.

  Selanikliler, i. 141;
              ii. 81, 92.

  Thetford, iii. 107, 405, 519, 520.

  ---- Cluniac'lar, iii. 405.

  Thetis, ii. 78.

  Theudas, i. 137.

  Thevet (A.), ii. 67;
      iii. 53.

  Hırsızlık, i. 249.

  Hırsızlar, i. 167.

Thirlby (Tho.), Bp., iii. 411.

Tholouse, i. 164.

Thomas Aquinas, i. xlv, 234;
ii. 37.

---- (St.), i. 191.

---- (Will.), i. xlviii.

Thora, i. 290.

Dikenli sırtlılar, i. 333;
ii. 75;
iii. 533.

Thorpe, iii. 108.

Trakya, iii. 248.

Boğazlar, ağrılı, i. 304.

Pamukçuklar, i. 293-4.

Thuanus, i. xvi, 282;
iii. 300.

Thucydides, i. 142, 168-9;
ii. 321, 336;
iii. 45, 122.

Gök gürültüsü, i. 273, 298.

  Fırtına (Norwich, 1665), iii. 548.

  Thunni, ii. 358.

  Thursford, iii. 419.

  Kekik, i. 307.

  Thymelaea, i. 246.

  Tiberius, i. li, 266, 298;
          iii. 118, 137.

  Tibullus, iii. 135.

  Gelgitler, iii. 47.

  Tiffinies, ii. 389.

  Kaplan, i. 36;
        ii. 41, 83, 107, 370.

  Dicle, ii. 365.

  Fayans, i. 221;
       iii. 114.

  Zaman, iii. 138.

  Timon, i. 13.

  Timotheus de Insulis, i. 155.

  Kalay, i. 155, 261.

  Tinder, i. 272, 274.

  Tiresias, ii. 34;
           iii. 131.

  Tithymallus, ii. 197.

  Titius, i. 310.

  Titus (İmparator), ii. 149.

  Kurbağa, i. 26, 83, 335-6;
       ii. 13, 29, 45, 60, 95.

  Kurbağa taşı, ii. 13.

  Kurbağa tabureleri, i. xlix, 83;
              ii. 102.

  Tütün, iii. 237.

  Tobias, i. 189, 320.

Tobit, i. 197.

Toledo, ii. 305.

Toll, i. 95.

Tomineio, ii. 355;
iii. 283, 540.

Tongs, i. 221.

Tonumbeus, ii. 354.

Diş (Altın) , ii. 138.

Topaz, i. 214, 285.

Torpido, i. 334, 349;
ii. 74, 100.

Kaplumbağa, ii. 14, 20;
iii. 76.

---- (deniz), ii. 61 .

Kaplumbağa kabuğu, i. 256.

Tostatus, i. 166;
ii. 212.

Touchstone, i. 256.

Touchwood, i. 274.

Tournai, iii. 110.

Townshend (Sir Horatio), iii. 90.

Tragacanth, i. 205.

Trajan, i. 172;
iii. 106, 120.

Trallianus, i. 171.

Transmigration, i. 186.

Trapezuntius (Georgius), iii. 30.

Travellers, i. 338.

Tree of Knowledge, i. 123-5, 128.

Tree of Life, i. 126.

Trees, i. 261 , 302.

Tremellius, i. 215, 337;
ii. 2, 8, 45, 157, 241, 254, 275, 347;
            iii. 15, 265.

  Trent, i. 11, 328;
        ii. 63.

  ---- Nehir, iii. 48.

  Üçgen, i. 162.

  Triarii, iii. 161.

  İsrail Kabileleri, ii. 229-31.

  ---- (kayıp), ii. 149.

  Tribonianus, iii. 436.

  Haraç parası, iii. 287.

  Tricarina, i. 158.

  Trikassos, ii. 276.

  Triclinium, i. 311;
             ii. 218.

  Trimley, iii. 516.

  Trinity, i. 192.

  _Trinum Magicum_, i. 176.

  Trismegistus, i. 128;
              iii. 11, 206, 468, 483.

  Trithemius, i. 253.

  Tritonlar, ii. 254.

  Üçlü hükümdarlar, i. xxvii.

  Troas, iii. 326.

  Trogus Pompeius, i. 155;
                  ii. 321.

  _Trophaeum_, ii. 2.

  Tropikal bölge, ii. 303.

  Alabalık, iii. 537.

  Trowse, iii. 401, 536.

  Troy, ben. 250;
       ii. 332.

  Tubal, ii. 334.

  Tubal-Kabil, iii. 220.

  Lale, ii. 368.

  Lale sineği, iii. 174.

  Laleciler, iii. 95.

  Tullia, ii. 57.

  Tumbler, ii. 124.

  Tunus, i. 278.

  Tunny, ii. 187.

  Kalkan, iii. 533.

  Turbus (William), Bp., iii. 405.

  _Turdus sibi malum_, i. 294.

  Türkiye, ii. 92, 397.

  Türkiye, i. 320;
          ii. 64.

  Türk Marşı, iii. 302.

  Türkler, i. 37, 40;
        ii. 6, 280.

  Turnebus, i. 230;
           ii. 266.

  Turonensis. _Bakın_ Gregorius.

  Terebentin, i. 205, 209, 255.

  Terebentin ağacı, iii. 79, 241, 261.

  Turkuaz, i. 214.

  Toskanalılar, i. 194.

  Toskana Denizi, i. 242.

  Alacakaranlık, ii. 301.

  Sicim (Th.), iii. 113, 325.

  Lastik, iii. 220, 552.

  Tzetzes (J.), i. 174, 250;
               ii. 148, 259.

  Tipograflar, i. xxxv, 39.

  Tipografi, i. 230-1. _Bkz. Yazdırma.


  Ulfketel, iii. 107.

  Ulmus, iii. 376.

  Ulysses, i. 230, 236;
          ii. 253, 279;
         iii. 113, 131, 132.

  ---- köpeği, i. 343.

  Umbra, ii. 218.

  Sünnetsiz meyveler, iii. 263.

  Unguentum Armarium, i. 253.

  Unguinus, iii. 112.

  _Unguis Odoratus_, iii. 225.

  Tek boynuzlu at, i. 165;
           ii. 67, 73;
          iii. 253.

  ---- korna, i. 256;
            ii. 66.

  ---- (deniz), ii. 68.

  Üniversiteler, i. 135, 146, 151.

  Upsala, i. 241.

  Upupa, iii. 290.

  _Uranoscopus_, ii. 112.

  Urbin. _Bakın_ Raphael.

  Urias Bellanii, ii. 111.

  Pisuarlar, i. lv, 108.

  İdrar, i. 116, 209, 261, 264, 284;
        ii. 13.

  Urnlar, iii. 430-7.

  Urn-gömme, iii. 97.

  Üroskopi, i. 116.

  Büyük Ayı, ii, 342.

  Urspergensis, ii. 321.

  _Utinam_, i. 39, 184.

  Ütopya, ii. 7.

  Utyches, i. 192.

  Uzziah, i. 337. Valens, iii. 106.

  Valentinianus, ii. 239.

  Valentinus, i. 191-2.

  Valla (L.), iii. 74, 122.

  Varro (M.), ii. 172, 180, 233, 305, 320, 344;
             iii. 150, 153, 248, 258.

  Vartomannus, ii. 67, 255.

  Varus, iii. 323.

  Vaşti, iii. 149.

  Vatablus, ii. 157.

  Vaucluse, iii. 320.

  Sebzeler, i. 285.

  Vegetius, ii. 240.

  Veientes, iii. 75.

  Veiento, ii. 222.

  Zührevi hastalık, ii, 378;
                   iii. 259.

  Venetus (Georgius), iii. 20.

  Venedik, i. xviii, 11;
         ii. 21;
        iii. 46-7, 348.

  ---- Doge of, i. xlviii, 77.

  ---- cam, i. 209;
      iii. 69.

  ---- Piazza, i. 138.

  Venedik, San Marco, ii. 68.

  Geyik eti, i. 344.

  Venta, iii. 107,

  Venüs, i. 247, 319;
        ii. 267-8;
       iii. 2, 4, 152.

  Verdigris, ii. 392.

  Vergil, i. xv, xviii, xix, 156, 293, 338;
         ii. 3, 164, 234, 240, 279, 306;
        iii. 132, 153, 261, 292, 323.

  ---- (Polydore), i. 311;
                  ii. 238, 251, 396;
                 iii. 378.

  Verona, i. 172;
        iii. 434.

  Verstegan, iii. 310.

  Verus (Lucius), imparator, ii. 217.

  Vervain, iii. 282.

  Vespasianus, i. 172, 199;
            ii. 88, 149, 222;
           iii. 53, 105-6, 434, 552.

  Veteriner hekimler, i. 314.

  Appia aracılığıyla, iii. 226.

  Vibius, i. xlix.

  Yardımcısı, i. 60, 77, 91, 154.

  Değişim, iii. 497.

  Vicomercatus, i. 298;
              iii. 44.

  Victorinus Posthumius, iii. 106.

  Victorius (Petrus), ii. 236, 238-9, 257, 267.

  Vida, ii. 248.

  Viyana, iii. 350.

  ---- Kütüphane, ii. 262.

  Viginerus, iii. 431.

  Vincentius, ii. 24.

  ---- Belluacensis, i. 176.

  ---- Camerinus, ii. 28.

  Asma, iii, 240.

  Sirke, i. 231, 237, 276;
         iii. 74.

  Viyol, iii. 80.

  Menekşe (beyaz), i. 296.

  Viper, i. 83, 174, 179, 301, 337;
        ii. 26, 45, 105, 256.

  Bekaret, i. 138.

  Başak, ii. 191.

  Erdem, i. 67, 77, 91.

  _Erdem sıfır praestantius_, i. 160.

  Viscus Arboreus, i. 293.

  Vitello, i. 335.

  Vitex, i. 171.

  Vitrifikasyon, i. 72, 209.

  Vitriol, i. 204, 206, 221, 232, 257, 392-3.

  Vitruvius, iii. 150.

  Yaşasın, ii. 21.

  Vizzanius (E.), ii. 51.

  Volaterranus, iii. 65.

  Volupia, iii. 466.

  Volusianus, iii. 436.

  Kusma, i. 305.

  Voragine (J. de), ii. 249.

  Vossius (I.), i. 243;
               ii. 230, 293.

  Vulkan, ii. 133, 138;
         iii. 147, 158-9.

  Vulteius, iii. 385.

  Akbaba, ii. 259.


  Wakering (John), Bp., iii. 402.

  Galler, tekneler, i. 240.

  Eflak, ii. 396.

  Ceviz, ii. 393.

  Walpole (Ralph de), Bp., iii. 411.

  Walsingham, iii. 419, 430.

  ---- (eski), iii. 104, 105.

  Gezgin Yahudi, iii. 71.

  Wanton veya Walton (Simon de), Bp., iii. 410.

  Savaş, i. 300-1.

Ware, co. Herts, iii. 163.

Wart, ii. 282.

Wasp, ii. 29.

Water, i. 306;
ii. 58;
iii. 198.

---- (Holy), i. 190.

Su böceği, iii. 538.

Su sıçanı, ii. 44.

Dalga (onuncu), iii. 66.

Waveney, iii. 536.

Balmumu, i. 255-7, 260, 276.

Zenginlik, iii. 389 .

Weasel, i. 167.

Weathercocks, i. 348.

Wecker, i. 247.

Weight, ii. 138.

Welts, co. Norfolk, ii. 85;
                     iii. 527.

  Wendlerus, i. 268.

  Wesell Ling, iii. 529.

  Batı, ii. 338.

  Westhall, iii. 420.

  Westminster Manastırı, iii. 411.

  Vestfalya, iii. 298.

  Wether, Afrika, iii. 78.

  Balinalar, i. 24, 215;
         ii. 255.

  ---- (İspermeçet), ii. 85;
                    iii. 183, 527.

  Buğday, i. 260, 303;
        ii. 102.

  Whelks, iii. 534.

  Yardım, ii. 94, 138, 359;
        iii. 265.

Whin kuşu, iii. 524.

White, i, xx, xxii.

---- (Francis), Bp., iii. 412.

Whitefoot (John), iii. 412.

White-thorn, i. 293.

Whitherley (Thomas), iii. 105.

Whiting, ii. 84;
iii. 532.

Fahişeler, i. 171.

Wicklewood, iii. 409.

Willoughby (Francis), iii. 541.

Willow, i. 271, 274;
iii. 274 .

Winclerus, iii. 24.

Rüzgar, i. 348-9;
ii. 272.

---- (batı), ii. 59.

Rüzgar silahları, i. 275.

Windham (Sir T.), iii. 403.

Windows, i. 222.

Windsor, ii. 70.

Wine, i. 146, 204, 298, 306;
iii. 60.

---- (ruhlar), i. 205, 207, 209, 257, 260.

Winter, ii. 303.

Witchcraft, ii. 265.

Witches, i. 45, 314.

Withred, iii. 321.

Wolf, i. 338.

Wolf-skin, i. 174.

Woman, i. 100.

Wood, i. 256.

Woodcock, ii. 115.

Woodpecker, i. 300;
iii. 520.

Woodsear, ii. 208.

Wool-comber, ii. 87.

Worcester Katedrali, iii. 411.

Worm, i. 309;
ii. 25, 97.

Wormius (Olaus), ii. 270;
iii. 113, 323, 531.

Worthies, ii. 237.

Wounds, i. 250.

Wren, ii. 355.

---- (Matthew), Bp., iii. 412.

Wright (John), iii. 397.

Writing-dust, i. 239.

Wyvern, ii. 259.

X, ii. 256;
iii. 201-2.

---- (Chi), iii. 150.

  Ksanthos nehri, ii. 366.

  Ksenokrates, ii. 174.

  Ksenophanes, i. 199, 217.

  Ksenophon, ii. 180, 320-1, 329;
           iii. 149, 150.

  Xerisanus, ii. 248.

  Kserkses, ii. 147, 326;
         iii. 74-5.

  Xilander, i. 170.

  Xiphilinus, i. 310.


  Y, ii. 256.

  Yarmouth, iii. 107, 432, 515, 527-9, 535, 544.

  ---- Aziz Nicholas, iii. 405.

  Yarwhelp, iii. 522.

  Yaxley, iii, 404.

  Yıl, ii. 160-83, 359.

  ---- (başlangıç), ii. 181-2.

  Evet, ben. 306;
     iii. 129.

  Gençlik, İ. 246;
       iii. 487.


  Zacheus, iii. 2, 79, 244-5.

  Zaire, ii. 355, 374.

  Zamberius (P.), ii. 262.

  Zanzibar, ii. 374.

  Zeboim, iii. 326.

  Zeilan, i. 246, 292.

  Zemeritler, ii. 383.

  Zeno (Sidonius?), i. xlv, 62, 149;
                  iii. 78, 393, 453.

  Zerah, ii. 382.

  Zerubabel, ii. 149.

  Zibavius, ii. 59.

  Zibeta Occidentalis, i. 239.

  Zizanya, iii. 276-9.

  Zodiack, ii. 283, 300, 398.

  Zoilizm, iii. 467.

  Zonaras, iii. 65.

  Bölge (Kuru), i. 160.

  Zerdüşt, i. xxxiii, 38, 198;
           iii. 148.

  Zur, ii. 382.

  Zwingli, i. xix.


                  T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

Yazıcının Notları:

Bu baskıda kenar notları birden fazla amaç için ve Browne'un her eserinde biraz farklı şekilde kullanılmıştır. Genel olarak,
bir paragrafın başında veya yakınında paragraf açıklaması olarak kullanılan notlar, o paragraftan önce gelir. Belirli noktaları
açıklamaya yarayanlar parantez içinde [SN:
notlar] olarak eklenir.

Pseudodoxia Epidemica: Dipnotlar ve bölüm başlıkları kenar boşluklarına basılmıştır. Bu metin versiyonu için, numaralandırılmış kenar dipnotları
paragraflarının sonuna taşınmıştır.
Başlıklar, her bölümün başında ayrı bir satırda görünmek üzere taşınmıştır.
Sadece Bölüm ve Bölüm numaralarını belirten gereksiz yan notlar kaldırılmıştır.

Hydriotaphia: Hem harfli hem de numaralandırılmış yan notlar, her bölümün sonunda geleneksel dipnotlar olarak sunulmuştur.

Cyrus Bahçesi: Neredeyse tüm kenar notları numaralandırılmıştır ve her bölümün sonuna taşınır. Kalan notlar [SN: notlar] olarak eklenir.

Bazı Çeşitli Risaleler: Hem numaralandırılmış hem de numarasız kenar notları vardır. Risalelerin birçoğu uzun olduğundan, numaralandırılmış

notlar yalnızca göründükleri paragrafın sonuna taşınmıştır. Numaralandırılmış bir bölümün başında görünen notlar [Kenar Notu: Konu] olarak ayrı bir satırda tutulur.
Paragraf ortası notları [SN: notlar] olarak parantez içinde eklenir.

Hristiyan Ahlakı: Kenar girişleri bölüm numaraları veya dipnotlardır.

Sonuncular her bölümün sonuna taşınmıştır.

Yazım önemli ölçüde değişir ve basılan metin neredeyse her zaman korunur.

Aşağıdaki tablo yapılan değişiklikleri ve değiştirilmemiş ancak özellikle
sorunlu olan tüm varyantları özetlemektedir. Birçok Latince kelimede son q'dan sonra gelen yogh benzeri karakter, 'ue', "quinq;"; için bir yazıcı kısaltmasıdır ve sıklıkla noktalı virgül (;) olarak basılmıştır. 147. sayfadan önceki "quincunce" için başlık olarak görünen yazıda, karakter bir 
yogh olarak görünür. Bu metin versiyonu için, noktalı virgül burada da kullanılmıştır.

Noktalama işaretlerindeki önemsiz tutarsızlıklar, özellikle dipnotlarda veya yan notlarda ve Dizin'de görünen kısaltmalar sessizce çözülmüştür. Dizin girişleri, 'i', 'ii', 'iii' kullanarak üç cildi de referans alır. Gereksiz olan tüm cilt referansları kaldırılmıştır.

FOUND IN NORWALK metninde, noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı gelişigüzel görünüyor ve basıldığı gibi bırakılmıştır.

Aşağıdaki girişler, küçük matbaa hatalarının nerede yapıldığını gösterir. Birkaç istisna dışında, Latince pasajların aşağıda belirtilenler hariç
basıldığı gibi kalmasına izin verilir.

s. 99 Caes. Comme[n]tar'da değil. | 'n' eklendi
|
s. 101 Mısırlılar ateşten korkuyorlardı | 'p' eklendi
|
s. 139 mutluluklarımızı hesaplıyoruz | 'u' eklendi.
|
s. 153 babasının sahip olduğu şeyleri | 'ess' eklendi
|
s. 164 Greec[e] | 'e' eklendi
|
s. 258 not Mezmur 120. 4. | kenar notu numarası
| eşleşmek için eklendi
| çapa
|
s. 279 De Horti[-]cultura. | tire eksik, birleştirildi
|
s. 291 Not 1: _[Bk.]e Vulg. Hata.... |'S' eklendi
|
s. 333 s[t]rateuetai |'t' eklendi
|
s. 411 [h/H]e'nin başladığı söyleniyor |büyük harf 'H' olarak değiştirildi
|
s. 423 holden _4 Haziran 1633_[./,] |
kabul edildi |. olarak değiştirildi . olarak,
|
s. 538 ve bir morina balığı[./,] çok iyi bir yemek | '.' ',' olarak düzeltildi
|
s. 573 Kulaklı peruk, [296./ii. 96.] |'ii. 96' yerine
|'296'
|
s. 573 Elektrikli cisimler, [i.] 254. |eksik cilt eklendi
|
s. 574 Eve ... iii. [v./5-6, 10.] |düzeltilmiş roma rakamı
| ve gerçek Cilt eklendi.
| III referansları
|
s. 576 Gnat-net, [iii.] 158. |eksik cilt eklendi
| referans
|
s. 590 Güvercin, i. 34, 317-8, 320-[11/1]; |yabancı '1' kaldırıldı
|
s. 590 ---- ağaç, [iii.] 198 |eksik cilt eklendi
| referans
|
s. 592 Purchas, [iii/ii.] 70, 86. |yanlış cilt referansı
|
s. 593 Saligniaco (B. de), [379/iii. 79.] |düzeltilmiş cilt
| referans
|
s. 595 Silhon ([]de), i. xxxv. |öndeki boşluklar kaldırıldı
|

Thomas Browne'un Project Gutenberg'in Sir Thomas Browne'un Eserleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF SIR THOMAS BROWNE ***

***** This file should be named 39962.txt or 39962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/6/39962/

Produced by Jonathan Ingram, KD Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
