*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lancashire Humour (Lancashire Mizahı)
Yazar: Thomas Newbigging
Yayın Tarihi: June 11, 2012 [EBook #39968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lancashire Humour, by Thomas Newbigging

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lancashire Humour

Author: Thomas Newbigging

Illustrator: J. Ayton Symington

Release Date: June 11, 2012 [EBook #39968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANCASHIRE HUMOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mebyon, Matthew Wheaton ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    _Lancashire humour_


    _First Edition, Aralık 1900_
    _Second Edition, Nisan 1901_

    _Her hakkı saklıdır_


    [İllüstrasyon: İki Deyghn Layrock]




    Lancashire Mizahı

    İLE

    Thomas Newbigging


    Çizimlerle

    J. Ayton Symington

    LONDRA

    J. M. Dent & Co.

    1901


    İLE

    Sevgili karım

    Kademeli bir Lancashire Lass

      "Thae bilir, her yerde dolaşırsa olsun,
          Owd zemine geri dönmek için hoşlanıyorum. "


    Vile Potabis Modicis Sabinum
    Cantharis, Graeca Quod Ego Ipse Testa
    Conditum Levi ...

       * * * * * *

    Caecubum ve Prelo Domitam Caleno
    Tu bibes uvam: mea nec falernae
    Temperant Vites, Neque Formiani
        Pocula Colles.

                   _Hor. Lib. I. Araba. xx._




Önsöz


Mevcut ciltte bir dizi fıkra ekledim ve
Daha önce tanıttığım eskizler
Rossendale_ Ormanı ve ayrıca benim başlıklı bir kitabım
_Lancashire karakterler ve yerler_. Kabul edilebilir olduğunu hissettim
Bunu özellikle konuyla ilgilenen bir ciltte yapın
Lancashire mizahı ve ben zaten sahip olan okuyucuların umudum
Adlandırılan eserlerin kopyaları, yeniden üretilmesine itiraz etmeyecek
Burada. Bu bağlamda vermeye değerlerdi ve gerçekten de
mizahi bir Lancashire kitabında ihmal neredeyse haklı çıkabilir
Olaylar ve fıkralar.

       * * * * * *

Kesinlikle itiraz edenler tarafından gösterilen bir ayırt etme isteği vardır.
Edebiyatta lehçenin vesilesiyle kullanılması. Bir gerçek veya inme
zekâ veya mizah dokunuşu, genellikle lehçede aktarılabilir
(_Rustice loqui_) kibar İngilizcede etkili olmazsa. Tüm
Dil gelenekseldir. Bu dünyada çok fazla yerleşmeyecek ve olmayacak.
Lehçe kullanımı ve olmayacak ve bir şeyden farklı olduğu için
Aksi takdirde, onu diğer taraftan geçmek için kesinlikle bir neden değildir.

Okuyucularımın çoğunun T. E.'nin şiirlerini okuduğunu bilmiyorum.
Kahverengi. Esas olarak manx lehçesinde, bir dil olarak değil-bir
Keltic'in şubesi-ama _manx lehçesi İngilizce_. İşte bir adam
klasik öğrenmede gözlere batmış; Bir Yunan ve Latin Bilgini
yakın zamanda yayınlanan mektuplarının ifade verdiği gibi ilk kaliteden. Ancak
O bildiği kadar akıllıydı ve şiiri, ondan daha az değil
Mektuplar, ona ölümsüzler arasında bir yer verecek, tıpkı
Edwin Waugh'un lehçe şiirleri _him_ benzer bir yer verecektir. Brown yaptı
eğer etrafındaki sıradan insanların konuşmasını kullanmaktan küçülmeyin
Haply anlayışlarına ve kalplerine ulaşabilirdi.

İnsanlığın uygun çalışması insandır. Süper insan değil, değil
Kültürlü adam, ama bizim günlük bizimle karşılaştığımız adam
Yürüyüş-Homespun'da ve Velvet'te de Vere.

       * * * * * *

Lehçe kullanımı dışında,
Lancashire karakterinde bir mizah substratum
kendiliğinden ve özgürce vesilelerle. Hiç şüphe olamaz,
Ayrıca, bu mizah, bilinçli ister bilinçsiz olsun, genellikle
lehçe taşıma ortamı olduğunda vurgulanır veya vurgulanır,
Çünkü tuhaflığı,
ırk. Ayrıca, bir doğallık, bir öncelik ve dolayısıyla bir
_all_ lehçe konuşma biçimlerinde özel çekicilik
Edebiyatta aynı fikirlerin ifadesini her zaman karakterize eder
İngilizce. Şimdi, mizah insanımızın iksirinde çok arzu edilen bir bileşen
varoluş, korkunç bir talihsizlikten daha az bir şey olmayacak
En iyi uyumlu olan ayarıdan kaçınma noktasına dikkat edin.
İçindeki adamdan kaynaklanıp çıkmadığı tam ve en adil sunum
tıkanıklar veya bizim türümüzün en kültüründen.

En büyük yazarlarımız lehçenin değerini bir ortam olarak tanıdı
mizah için ve dolayısıyla en unutulmaz ve eğlenceli birçoğu
Scott ve Dickens'daki karakterler-ortaya çıkan iki yazarı almak için
illüstrasyon yoluyla en kolay bize-kendileri
yerli heath lehçesi.

Bu açıklamalar genel anlamda alınmalı ve herhangi bir
Mevcut katkı üzerinde özel bir yatak. İkisi, başka, olmaz
orantılı olun. Benim amacım sadece waifleri toplamaktı ve
Mizahi olay ve fıkraların, bir
Geçen saat.

       * * * * * *

Verdiğim bazı hikayeler, söylenen olaylarla ilgilidir.
hem Lancashire hem de ait olan kişilerde meydana gelmiş ve
Batı sürüşü. Hepsini bulmak zor
Ebeveynlerinden oldukça emin. Ancak sınırlamaya çalıştım
Kendim, gerçek bir Lancashire kökenli, siperlemeden
Yorkshire'daki komşularımızın alanında.

Şimdiki koleksiyon hiçbir şekilde iyi hikayelerin sayısını tüketmez
Lancashire topraklarında bulunacak. Oldukça muhtemel
konuya biraz zaman ayıracak yarım düzine yazarlardı,
her biri diğerlerinden farklı bir koleksiyon sunabilir mi?
seçecekleri karakteristik fıkralarda.

İlçe Palatine dışındaki okuyucular herhangi bir zorluk çekmeyecek
hikayeleri inceliyor. Her birindeki lehçe,
Her akıllı okuyucu tarafından kolayca anlaşıldığını kabul edin.

                                                               T. N.

        MANCHESTER,
    _ 10 Aralık 1900_.




_Lancashire humour_

"Gel, Robin, otur," Sana bir masal söyleyeceğim. "
                              _ Wilsons._Songs


Eğer katkısız Lancashire karakterini bulursak,
İlçenin doğu sınırında ve yakınında, burada
İkincisi Yorkshire'ın Batı Binicisine katılıyor. [1] Kabaca, bir çizgi
Bolton ve Blackburn ve yoluyla Manchester'dan çekilen ve
kuzeydeki Clitheroe'da sona ermek, bir dilimi kesecek
Bu çizginin doğuya doğru eşit olan ilçe palatine
tüm bölgesinin üçte biri; Ve bu kısımda en saf
Lancashire cinsi erkek ve kadın bulunacak. Daha sınırlı
Alan hala, Oldham, Bury, Rochdale, Rossendale Vadisi,
ve Burnley ve Colne'nin ötesindeki ülke, büyük ölçüde
Lancashire halkının en seçkin örnekleri ve
John Collier ("Tim Bobin") ilk önce
Hepsi, sonra Oliver Ormerod ve daha sonra Waugh, Brierley ve diğer
Yereldeki yazarlar, Lancashire'lerinin sahnelerini yerleştirdiler
Hikayeler ve eskizler ve en iyi ve en özgün olanı buldu
karakterler.

[1] konuşmalarında, istihdamlarında, alışkanlıkları ve genel
Karakter, Lancashire yerlileri arasında çok ortak noktalar var
ve batı sürüşü komşuları.

Özellikle adlandırdığım yazarlar kendileri iyi örnekler
Bu karakter, waugh çok-bir
Nazikçe sert başlık, bir droll ve genellikle geniş zekâ sergileyen
Kendisi sadece yazılarının kalitesinde değil, aynı zamanda
ifade biçimleri ve onların doğasında mizahi bir karışım
acıklı, borç veren keskinlik, doğallık ve cazibe ile
En iyi iş.

Bahsettiğim özellikler, zamanlarda
Geçmiş, ilçenin bu kuşağının emekli olmasıydı; izolasyonu,
Karşılaştırmalı erişilemezliği, istiladan bağışıklığı. Gibi
Herhangi bir ülkenin kıyısına yaklaşıldı, sakinlerin cinsi olacak
Gittikçe daha karışık olduğu, büyük ölçüde kaybettiği bulunmalıdır.
ayırt edici özellikler; Ve bu sadece bir saldırı ile
katkısız aborjinlerin içinde bulunacağı iç
Yerli saflık. Burada bile, bu koşullar artık
Eski güç gibi, hariç, bazı belirsiz olabilir
Lokomotif düdüğün sesinden çıkın. Bunlardan hala var
Birkaçı kaldı, ancak pek çok olmasa da.

Eski zaman ve mesafe engelleri yok edildi. Araçlar
göç ve teşvikler, o kadar kolay ve harika hale geldi ki
"Besom Bens" ve "Ab-O 'Th'-Yates", kürek kadar az yetiştirildi
gine, ya da Lancashire çitlerimizde vahşi güller olarak ve
Uzun zamandır yerli mizahçılarımızın sayfalarında var.

John Collier'in 1833 baskısına girişin yazarı
"Tummus ve Meary" antik çağlar için geniş bir iddiada bulunur ve
Geçmişte İngiltere'de Lancashire lehçesinin evrenselliği. O
diyor ki: "Bu vesileyle, yorumlama sırasında
sayfaları takip etmek, bu tür eski İngilizce kompozisyonlarına atıfta bulunmak için
Chaucer, Wycliffe, diğer şairler, tarihçiler vb. olarak,
Neredeyse mevcut Lancashire lehçesinin
İngiltere'deki ilk günlerin evrensel dili. "

Yazarın az önce alıntılandığı kadar ileri gitmeden,
tartışmasının garantisiz olmadığını itiraf etti,
lehçenin çok sayıda kelime ve ifadesi
Gower, Chaucer, Spenser, Ben Jonson'un eserlerinde bulunmalıdır.
Shakespeare ve diğer eski yazarlarımızın yanı sıra daha önce
İncil'in çevirileri. Sonuç kesinlikle
Lancashire lehçesinde günümüzde konuşulduğu gibi daha fazla arkaik var
Kelimeler, hem Kelt hem de Gotik, başka bir yerde bulunacak
İngiltere.

Rev. W. Gaskell, M.A., lehçe üzerine derslerinde,
Gerçek:-"Birçok daha fazla konuşma ve özellik var
Lancashire'da henüz garip geliyor ve kullanmak için
bir güneydeki bir Lancashire ifadesi, garip bir şekilde 'potter'; Ama bunlar
çoğu zaman, bazılarının cahil olarak varsaydığı gibi, sadece kaba yolsuzluklar
Modern İngilizce, ama eski anadilin gerçek kalıntıları. Bunlar
belki de cilalanmış eski granit parçaları
daha pürüzsüz formlar, ancak bu süreçte orijinallerinin büyük bir kısmı
güç. "[2]

[2] Lancashire lehçesinde iki ders, Rev. W. Gaskell,
M.A., Chapman & Hall, 193 Piccadilly, Londra, 1854, s. 13.

Son yıllarda, bunlarda birçok gözlemci gleaner
Verimli Lancashire Fields. Waugh, Brierley, Oliver Ormerod, Samuel
Laycock, Bayan Lahee, J. T. Staton, Trafford Clegg ve diğer yazarlar
halkının karakterini ve alışkanlıklarını göstermek için çok şey yaptı
İlçe palatine eskizlerinde, hikayelerinde ve şarkılarında. Borçlu
Hazineler için yerel yazarlar sayesinde göze çarpan
bununla, son otuz veya kırk yıl boyunca süslediler
Lancashire edebiyatımız; Zengin miras için bizi bıraktılar; için
Bize şirin dilimizde çok sade bilgelik öğretmişti
insanlar ve bize daha önce bildiğimizden daha geniş bir ölçü olarak açıldı,
Kalplerinde yer alan parlak sağduyu ve mizah.

Hem konuşmada hem de çeşitli aşamaları bizim için gösterdiler.
düşüncenin, insanların
Bu bizim adamızın sakinlerini oluşturmaya gidiyor. Onlar sahip
halkının gerçek evselliğini ve sadeliğini sergiledi
İlçe, aynı zamanda yerli kurnazlıkları ve karakter gücü;
kalp nezaketleri, doğal içgörüleri ve yetenekleri; onların
karakteristik mizah-mizahın zarif armağanı için onların
Dikkat çekici derece-zekâ ve repartee'nin yanıp sönmesi; onların
Peccadilloes ve Graver hataları ve birçok takdire şayan
erdemler; yorucu çalışma hayatları ve oynamaları için terk edilmeleri
Vesileyle hizmet ettiği gibi-Lancashire halkının belirgin bir özelliğidir.
Çok çalıştıklarını ve çok oynadıklarını.

Bize, kaynak açısından ne kadar zengin olduğunu da gösterdiler.
ilçe, ifadelerini ve atasözlerini sıkıştırma ve kristalleştirme ve
doğal olana ifade vermenin ne kadar yetenekli olduğunu kanıtladı
sevgiler. Sadece nispeten son yıllarda bulunduk
Bu açılardan lehçenin zenginliğini takdir edebiliyor. Tüm
Malzeme daha önce vardı, ama kurnaz elin ihtiyacı vardı
Edebiyatı yapmak için usta; Çarpı ve woof'u örtmek için,
ve onları bedenlenmiş bir biçimde bize sunun.

Lancashire yazarlarımızın mizahının büyük bir kısmı
Kuşkusuz, Rollicking Nazik. Her zaman okula ait değildir
yüksek kültür. Ama öte yandan, karakterleri doğru var
hayata ve o titiz bir eleştirmen ya da daha kötüsü,
Gerçek portreye sahte bir sunum.

Lancashire karakteri veya gerçekten de herhangi bir özellik konusu
tezahürleri ile genel olarak yerel ve eyalet karakterinin
Ya pathos ya da mizah, çok büyük bir derinlik olmayabilir.
Bu, yaptığımız iddianın bir parçası değil. Hatta düşünülebilir
bazıları tarafından önemsiz. Bununla birlikte, böyle bir görüş alan, varsa
Böyle, kesinlikle görme genişliğinde eksiktir. Önerdiğimiz şeyi yapmak için
insanların kalplerine ve onların yollarına yaklaşmak
daha yüksek ve daha geniş uçuşlarda mümkün olduğundan daha fazla düşünmek
Daha genel tarihçi. Ve gerçekten de, mütevazi gleaner'ın çalışması
Genellikle daha iddialı ve onurlu kronikleştiriciye yardımcı olur
tarihteki daha büyük şahsiyetleri ve olayları tasvir etme işçileri
Ülkesi. İnsanları düşünmenin yolları ve ayrıca
Düşüncelerinin konusu iyi olabilir veya bunlar
sıradan, ya da demek olabilirler, ama düşüncelerine girmek için
Ruhlarına ulaşmak için, en azından onları anlamaya yardımcı olur.

Bir an için konunun önemliliğini kabul ederek, her zaman yapamayız
Olympus'un yüksekliklerinde Jove gibi oturmak; Ve içeride bile
Daha yüce ruh hali, tanrıların yüksek imprizlerini taklit ediyoruz, bizler
zaman zaman inmek için-ve bu kadar azalan gerçek bilgelik var-
kendimizi Dünya Ana dokunuşuyla yenileyin-Vale'de aramak için
Yüksek gerginlik ve stresden gerekli gevşemenin altında
düşünmek.

Her şeyin söylenebileceği söylendiğinde, bu tür bir koleksiyon bir
Folk-lore ve folkpeech'in önemli bir dalına katkı ve
Bu açıdan, eğer başka bir şey varsa, yaygın olarak kabul edilebilir olmalıdır.

Elbette, burada verilen tüm fıkraların
yeni. Bazıları "Kestane" dır farkındayım-kestane olsa da
genellikle iyi ya da kestane olmayı hak etmezler-ama onlar
belirli karakter özelliklerini gösterir ve bu yeterlidir
onları yeniden üretmenin nedeni. Ne de kefil olmaya hazır değiliz?
Tüm hikayelerin mutlak gerçeği. Bazıları, tamamen veya içinde
Bir kısmı, muhtemelen hayal gücünün çabasından kaynaklanmaktadır. Bu anlamda
Onlar doğrudur ve kesinlikle her biri
hepimizin bildiği ve onların deneyimlerimizden
Eksantriklikler, içindeki aktörler olarak güvenle yerleştirilebilir. Daha önce adlandırılan yazarlar tarafından yapılan her şeye rağmen,
Hala Ungarninged, Bu arada İyi Şeylerin Bolluğu var
Racy anekdotları, bilge apotegms ve çarpıcı sözler, hepsi çok iyi
kaybedilecek-acılar çekilmedikçe onların kaderi olabilir
Bunları kalıcı bir şekilde kaydedin. Gülünç sonuçlar bile ve
Yarım zekâyetin sözleri-
"bir arduvaz var ve bir slithering var"-genellikle
Kayıt yapmaya değer olmaya yetecek kadar çarpıcı veya eğlenceli.

Rustik diyor ki
atasözü.

Shakespeare'in yetkisi üzerinde bir jestin refahı
onu duyan kulağında yatar. Bu genellikle öyle ve
özellikle jest veya hikayenin giyinmiş olduğu durumlarda
lehçede ve bir bilgiye tam bir takdire bağlıdır.
Onlardan tuhaf özelliklerin dinleyicisi
yayılır. Bu nedenle, örneğin,
Adamızın güney kısmı girebilir, böylece
Tamamen tadını çıkarın, daha kuzey mizahımız; Tıpkı Kuzey Mayıs ayında olduğu gibi
onların zevk alamıyor. Antipati, ayrıca
Belirli bir şekil ve yazım ve telaffuz modu
Her iki tarafta da tam keyfi önleyin. Bu nedenle yazarlar
lehçe, onların kapsamı ile ilgili olarak bir dezavantajlı olarak yerleştirilir.
kitle. En iyi şeylerinin çoğu general veya,
daha ziyade, özel.

Bir Rossendale arkadaşına bir mektupta, John Collier'in ilginç bir
lehçe ve ne ölçüde kullanıldığı referansı. Bunda
Yazarın bir özür sunduğu veya daha doğrusu bir savunma sunduğu mektup onun
"Tummus ve Meary" geçilen belirli darlıklara karşı
Geniş Lancashire konuşması nedeniyle.

Diyor ki: "Arkadaşınız Bay Heape's'e bir göz atması için yükümlü oldum
ustaca mektup. Yazarken, lütfen ona iltifatlarımı iade etmek için,
Ve bana karşı nazik hatırladığı için teşekkürler; Ve ona ima ediyorum
Lancashire hakkındaki görüşüme göre ülkemizin maruz kaldığını düşünmüyorum
Lehçe: ama bir kusurdan ziyade övgüye değer olduğunu düşünün
Genel olarak Lancashire ve özellikle Rossendale
atalarının konuşması. Saksonya halkı neden olsun,
ve Silesyalılar Cermen veya yaşlı konuştukları için övgüde bulunulacak
Almanca ve Galce çok gurur duyun (ve birçok yazar tarafından da övgüde bulundu)
Eski İngilizlerinin çoğunu korumak için ve bu bölümlerde
Atalarımızın konuşmasına bağlı kaldığı için güldün mü? Benim tarafım için
Bunun herhangi bir nedeni görme, ama bunun övgüye değer olduğunu düşünüyorum: ve her zaman
Rossendale adamının cevabını düşündüğümde çok memnun oldum,
Nerede dolduğunu sordu, 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th'de waln' dedi
Riggin o 'th' woard, th 'weter o' th 'ton yeeosing faws th'
Yeeost, 'Batı Seeo'ya' thater. '

İlginçtir ki, "Tim Bobbin'in" günündeki lehçe olarak kabul edildi
Dikkat etmek için çok plebean karakter. Basitçe bakıldı
sıradan insanların kaba konuşması olarak ve tamamen değersiz
Dikkat ve daha iyi incelemeli ölümlüler tarafından çalışma. Hatta iyi
şimdiki yüzyılda, lehçe genel olarak herhangi bir tahmin
yararlı amaç ve sadece nispeten son yıllarda
Irksal tarihin incelenmesine yardımcı olarak değer kabul edilmiştir.

Collier'in ünlü eskizinde,
Bazen bir tadı bile şok edecek kadar geniş kaba
titiz; ancak çabalarında onun için ödenekler yapılmalıdır.
Karakterlerin onları bildiği veya tasarladığı doğru portresi.

       * * * * * *

Ellili yıllarda, yirmi veya daha genç bir adamken, ben
"a rachde" yazarı Oliver Ormerod ile tanıştı
Felley'nin Greyt Eggshibishun'a yaptığı ziyaret. "O akıllı, dapper,
Orta yüksekliğinde sert kafalı Lancashire Business Man, olmaya meyilli
şişman; Görünüşte temiz ve parlak ve davranışlarında beyefendi.
O zaman "Rachde Felley" yazdı ve yayınladı, ama
Sık sık doğu halkının özellikleri hakkında konuşmamıza rağmen
Ve Güney Lancashire-iyi tanıdık olduğu bir konu-
Bana hiç bahsetmesinin yazarı olmasının durumundan
Anonim olarak yayınlanan eğlenceli eskiz. Bunu düşünüyorum
Yerli kasabasındaki samimi arkadaşlarından çok azdı.
İlk başta bunun yazarı olduğunu bilen veya şüpheliyen Rochdale
Akıllı ve eğlenceli broşür.

Muhtemelen adını işle ilişkilendirmesinden korkuyordu
işinde onu yaralayacaktı. Çünkü hatalı olsa da
Fikir olabilir, bir zamanlar iş ve
Edebiyatın yollarına ara sıra gezi
uyumsuz. Onun davası, söylemekten memnuniyet duyuyorum, bir örnekti
kişinin kaleminin pratiğinin
Vagrant edebi eseri-dış iş saf ve basit-bir dezavantaj
Başarıya, bir iş adamı olarak kaydı için en iyilerinden biriydi.

Oliver Ormerod'un küçük çalışmasının sterlin mükemmelliği, "Th '
Rachde Felley "İki görüş olamaz.
gebe kalma ve yürütülme biçiminde; mizah dolu ve açık
Lancashire toprağının. Kitabın popülaritesi hemen
Ve harika. Hızla birkaç baskıya geçti ve o zamandan beri
Birçok taklitçiye sahipti. Başarısı Bay Ormerod'un bir saniye yazmasına neden oldu
Benzer iş, "Rachde Felley'nin OKEAWNT'si o ve onun
Mistrris seed ic ıd wi 'groin th' Greyte Eggshibishun e Londra E E London E
1862. "Bu, diğer birçok devam filmi gibi, orijinaline eşit değildir,
İlk görünen o olsaydı, yine de olurdu
dikkat çekici.

"A Rachde Felley" den aşağıdakiler mizahının iyi bir örneğidir:

"Aw tohum bir Plane Koed Hyde Park Cornur, Whure th 'Duke o' Wellington
Yaşıyor, onu Lethurt Boneypart olarak; 'E OWD FELLEY NEA. Aw
'Kraliçe Gan olarak bir partide, th' olarak bir neet olarak bin towd
Owd Felley tezahüratında uyuyor, kraliçe tohum 'im, hoo
Tikelt'e gitti. Eh! hew aw shud o 'stayrt iv
Hoo'd O dun bi bi. Th 'owd chap boney kapalı düğümleri tramvay, dedent' e?
Ama feighin wi'den ayrıldım; Aw'm Ey Kobden Bir 'Thame' Kürk gibi
`` it otogethur, fur the mony kilt olarak hauve olmaz
Feighin yok. O 'duke's hewse, th' top o 'wot
Onlar Koen Anayasa Tepesi, Aw Kast demir benzerliği ov 'Im Oppo
At sırtında, daha büyük bir loife kadar büyük. Bir rowlur piminde pelerin olurdu
Ben bir hond, wimmen usen wen olarak saime mowfins. Aw 'Nevur
noed, wat 'e wor koed th' demir duke için.

"Tis şimdiki toime'de başladı, raynin '
Greyt creawd o 'in' in 'a' a aw wor gibi aw cud goo kadar hızlı yol
Gooin 'on, bir homnibus kome geçmiş,' th th th th 'bak gibi bir adam
Soide, içeri girmem için Bekont'un benden çıkmam.
Naturt Chap; Aw Gues 'e Aw'm Mi Mi Sunday Clewus Deetud olarak görüyor.
'E Koed o' th 'droiver kürkünü durdurmak için,' balt beni iv aw aw wur fur th '
Greyt Eggshibishun, bir 'aw sed, ah, bir' wi 'e' e '
İçinde, Aw Geet'te. Yakında Koome'a ​​Krystil Palus'a. Eh! WAT ARAK
O 'inkar wor theere, asla tohum tohum nawt daha önce, asla! Aw
Geet eawt o 'th' homnibus, Leet Me Ride:
Aw'm aw aw'm aw aw'm shure, 'aw con ama teşekkür ederim, bir'
aw wur twewnd kürkleri palus'a goose, wen 'e bana döndü
Savidge olarak IV gibi bir hetten beni, bir balt beni kürk forepenze.
Forepenze, aw sed, ne için? Bir 'e, onsur yapıldı, rustin' için
Shure, sur. Waw, aw sed, içeri girmem gereken kürkümde Thew Koe değil mi? Ama o '
Aw cud dediği gibi, wat o 'watsumever kullanma, bir' th 'powsement sed
IV aw theeree ödemediğinden, 'o zaman, bir kutup gibi bir kutup olurdu'
diğer taraf o 'th' yol, bir ', bi th' Pzt, wen aw yerd, aw deawn
Wi 'mi pirinç bir minnit. Aw tohum olarak tohum; Aynı Toime, o
Bir Deyle Bettur kürk wi 'th' powsedurt için, nur girin '
Yeni Bailey So Fur Whome. Aw ti mesel ', iv aw aw'm ogen i'
Bu bir Hollandalı. "

Ormerod, diğer güler yüzlü mizahçı Artemus Ward gibi
Sözlerinin tuhaf yazım veya daha yanlış heceleme, benim
Görüş, bir hataydı. Bunun için bir gereklilik yoktu. Değil
eskizlerinin mizahını herhangi bir özel derecede geliştirin, ancak sadece
Onu okumayı daha zor hale getirir. Diyalektik yazım gerekmez
mutlaka kötü İngilizce ol.

       * * * * * *

Lancashire hikayelerinin bir yazarı olarak Waugh eşsizdir. Sayfaları
karşı konulmaz bir mizahla taşmak ve neredeyse
coşku. Ama en çok karakterleri hakkında bile acıklı bir
kalbe dokunan hassasiyet. Örneğin kolay değil
"Besom Ben" ve "The Old Fiddler" in bazı bölümlerini oku olmadan okuyun
Kişinin boğazını, çok benzeri, bunun elinde kahkaha ve gözyaşları
usta. Temaları esas olarak günün işi olmasaydı
Lancashire folk ve lehçenin şöhretini sınırladığı ve boğması,
Waugh (onu tanıyanlar tarafından sıralandığı için) sıralanırdı
yüzyılın ilk mizahçılarının.

Waugh, meraklı fikirleri ve dokunuşları ve dönüşlerinde eşsizdir.
İfade, birçoğu yeterince gülünç, ama hepsi Lancashire açısından zengin
mizah ve riskli fakülteyi heyecanlandırmak için iyi hesaplanmıştır. Konuşurken
Eskizlerinden birinde bir toper şöyle diyor:

"Owd Jack'in gaz kelebeği bir kireç brunner'ın tıkanması kadar drufty."

Yine: "Bazı insanlar asla memnun değildir;
`` Onlar, alt dükkanın çöplerini içine koymaları için yammer olurlardı! "

Yulaf ezmesi "Porritch tozu" diyor.

Yine: "Rondle o 'th' nab'ın gözlerini kısarak bir kedisi vardı-iki fare yakaladı
bir seferde. "

Eşeklerine hitap eden Besom Ben şöyle dedi: "IV Thae, yeniden yapıldı,
Thae bir taşıma atı bi neaw ile karşılaştı! "

"Robin O 'SCEEWTER'S Feyther,' Adı O '' Coud bir 'aç' ile gitti;
Ticaretle bir taş ocağıdır; Uzun, sert, kahverengi görünümlü bir Felley, wi '
'Gig lambaları gibi een, bir atın yeleği kadar gergin. Baktı
Sanki bindi o 'owd owd durcatch bir' rewsty çivi. Robin
Bu 'taşıyıcı onun en iyi delikanlısıdır; Bir 'chap'in çöplüğünü getiriyor
Yukarı o 'yirth-bobs bir' scaplins. "

Bunlar elbette birçok meraklı sözün en iyi örneğidir ve
Waugh'ın sayfalarına cömertçe dağılmış karşılaştırmalar.

       * * * * * *

Ben Brierley kısa bir Lancashire hikayesi anlatma konusunda ustaydı. İçinde
En iyi konuşma figürlerine ifade vermek
sunumu büyük ölçüde artıran sahte yerçekimi
Ağzının köşelerinin tuhaf büzülmesi ve neşeli pırıltı
Gözünde, ruhuna ne kadar iyice girdiğini söyledi
tasvir ettiği karakterler. Londra baloncuklarındaki "ab 'o' yate"
mizahla ve bu biraz garipse,
bunun bir sakininin dikkatini tutuklaması muhtemeldir
Büyük bir ziyarette "Walmsley Fowt" köyü
Metropolis.

Birkaç yıl önce Blackley'de düzenlenen bir toplantıya katıldım, burada Ben
Kendi eşsiz bir şekilde anlatılan açık saçık Lancashire fıkralarının sayısı. BEN
Toplananlarda verilmeyen bunlardan bir veya ikisini alıntı yapabilir
Yazılarının baskısı.

"Uzun Jammie bir köprü doldurucu, 'eskiden onun övünür UT'si olurdu
Her iki hayvan, ya da hoşuna gitti, UT kanatta uçtu veya bir
duvar. Uçan bir jackass için her şey bir hummabee, bir 'olurdu
Billy o 'Bobs'un allleaws olsaydı bir çifti sonuncusu
doldurulmuş. "

"Bir şey kısa bir şey," dedi Billy bir gün Reaund'a bakarken
Jammie'den Musaum, koleksiyonunu kurarken.

"Bu da ne?" Jammie balta.

"Bu çok kaykaylı bir köprü," dedi Billy, "Sond bir köprü kurdu."

"AY, bu kaykay olsun ya da ben de bir spekantim vardı
Musaum, "Jammie." Ama nasıl bir şey? "

"Bit-yarasa cinsiyeti gibi," dedi Billy. "Bu bir yead
kedi ve ayaklar bir ördek gibi, 'uçtuğunda ayaklarını gibi kullanır
itsel '. "

"Ama neden Dun'u" Sond bir köprü kuruyorlar? "

"Şey, Theau görüyor, bu bir yerli o 'th' büyük çöl o 'Sara,
Rüzgarlı, ilk olarak onun een'i korumak için kuyruğa uçar. "

       * * * * * *

Billy Kay, tavuklarının birçoğuna sahipti, asla bulamayacağı bir '
Hırsız wur kim. Bir tuzak koymuştu, ama bir şekilde hareket etmedi.
Shus haw, asla şimdi yakalamıyor.

Bill, 'Potterin' kafesine 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' that için bir papağan vardı
Hencote th 'tavuklar eaut ne zaman. Ama Bin'in getirdiği gibi
Soart O 'Alehouse hayatına kadar şirket istedi. Öğrenmişti
Crow çok doğal ut th 'owd horoz, ne ürünü bilmeyi merak ediyor
aitti. Bu yüzden Pol'i bir 'th' ailesi için bir neet harcamaya davet etti.
bir 'gie' th 'bir rooser. Papağan gitti ve mutlu bir zaman olur
açık değil. Tünek aldıklarında geç saatlerde geçti, '
Wink O 'uykuya uyurken uyur. O zaman bir
Hont peearch'e kaldırıldı, 'birbiri ardına o' th 'tavuklar
Owd horoz için coome kadar kokladı. Pol thowt wur gotin '
Sıcak, bu yüzden hoo, owd horozuna, "Hutch Up, Owd Lad, bu senin
Sırada dön! "Moore tavukları Stown!

       * * * * * *

"Owd Neddy Fitton'un Earl O 'Derby'ye Ziyareti"
dilde eskizler; olduğu gibi, gerçekçi bir resmini vermek
Eski zaman Lancashire çiftçisi. Mizahla parlak, istemiyor
Acıklı dokunuşlarda ve borç veren bu sıcak insan ilgisiyle
Cazibe ve en homelif hikayeye ayrım.

Yazar Bayan Lahee, hem doğum hem de yükselişle İrlandalıydı.
Uzun yıllar yaşadığı Rochdale'e geliyor, karakteri
Lancashire halkı ve deyimleri sempatisini kazandı ve o
her ikisi de sadece hikayeyi üretecek gibi bir amaçla çalıştı
Soru, ancak lehçede bir dizi başka eskiz ve hikaye.
Bunların hiçbirinin
"Neddy Fitton" taslağına eşit. Bu uzun zamandır popüler oldu
İlçe Palatine ve onun içsel değeri hak ettiği şekildedir.
Hala daha geniş bir okuyucu çemberi.

       * * * * * *

Lancashire, çok eski zamandan itibaren onunla ünlüdür.
Humbler rütbeleri arasında matematikçiler, botanikçiler ve doğa bilimcileri,
ve bir gökbilimci olarak Crabtree, nişini şöhret tapınağında tutar.
Acı veren farklı bir damgaya layık başka bir şey vardı
Bu yüce bilim, astronomi ile tanışmak, ancak
Kimlik bilgileri, iddiayı haklı çıkarmak için yeterli kabul edilecektir.
Jim Walton tanınmış bir karakterdi, bir zamanlar yaşıyor
Levenshulme. Ayık olduğunda, birkaçını emdiğinde yeterince mütevazı
Jim'in gizemlerinde harika olduğunu iddia eden bardak bira
"Ass-Tronomi." Gezegenlerin isimleri, pozisyonları ve hareketleri
Cennette ona musluk odasındaki dominolar kadar tanıdık geliyordu
masa ve tüm farklı yıldız gruplarını ve
göreceli pozisyonlar. Bir gece Jim "pub" köyünde içiyordu
Birkaç nimet arkadaşıyla, kendisi gibi toplar-ve
Konuşma, oradayken olağan olduğu gibi, yıldızlara girdi
ve Jim'in uzun sürdüğü diğer göksel bedenler. A
Ancak, şirketten biri tarafından yaramaz şüphe duyuldu,
Sonuçta Jim, astronomi hakkında gerçekten çok şey biliyor olsun
yapmaktan sorumlu. Yani, onun itibarını korumak için
Bilgi, Jim rakibiyle bir gözlük bahis yaptı.
_Moon o gece saat dokuzda çeyrekte yükselecekti_.

Buna göre, adı geçen süreden yaklaşık on dakika önce, şirket
Ayın tahmin edildiği gibi yükseldiğini görmek için arka bahçeye sendeledi.

"Şimdi o zaman ahbaplar, buraya bak!" diye bağırdı Jim, "Hadi bir fuar var
Yetkilendir. Yeniden çözün, awm'da 'owd _original_ ay'
Bahis, Noan o 'yer d ---- YENİ! "

Söylemeye gerek yok, bunun şaşkın beyinleri için bir pozer ve
Jim'de muhtelif bir şekilde açıklanıyor ve açıkladığı yeterlilik,
Hepsi daha rahat musluk odasındaki yerlerine geri döndü.

Jim'in "th 'owd orijinal ay" fikri ve onun tam saygısı
Çeyrek buçuk ay, bizi karşı konulmaz bir şekilde komik olarak vurur. Yapabiliriz
Zihninde şafak olacak yeni, belirsiz ışığı hayal edin
Rezervasyonunu lehine duyururken yarı fuddlu Roysterers
bütün ya da hiçbiri.

       * * * * * *

Ancak önyargılı, kural olarak, İngiliz işçi
Otomatik yolda emek tasarrufu sağlayan aletlerin tanıtımı
Makine, koşullar bazen tam olarak takdir edebildiğinde ortaya çıkar
değerleri ve avantajları. Bu aşağıdakiler tarafından görünecektir
karakteristik fıkra:-

Bazı kabahatler için yolunu bulan bir Oldham adamı
Preston Düzeltme Evi, sırt firmasına konuldu. Sonrasında
sırtına ve bacakları ile ağrıya kadar bir süre çalışmak
Uçsuz egzersiz, uzun zamandır haykırdı:

"Biguy! Bu şeytan olsaydı ben 'Owdham olsaydı, bi dönmüş olsaydı
Şimdi pawer! "

Bir "Owdham" adamının bir başka iyi hikayesi şudur:
Old Trafford County Kriket Maçları Bir sohbete kulak misafiri olduk
İki Owdhamer arasında gerçekleşti. Bir yankesici, onun avokasyonuna girerken,
bir çanta alma eylemine yakalanmıştı ve oldukça kargaşa
hırsız bir
Dedektif ve polis karakoluna çekildi. Diyor Oldham Adam
Yanında oturan arkadaşına:

"Chaps olduğu gibi keskin, pirinçlerime sahip olacak bir işleri olurdu.
Aw'a ne yaptığını söyle, Jack, aw bu sooart'a bir yere geldiğinde; aw
Sopa Mi Pirinç Reet'i Alt O 'Mi Treawsers Cebinde ve
Sonra Aw, abeaut hauf'a bir pint o 'fındık koyar; Tae biraz
Scrawpin, Aw bunu ne zaman yaptığını söyleyebilir! "

       * * * * * *

Güvercin süslemesi ve uçması, birçoğu ile emici bir arayıştır.
Wigan Colliers. Aksi takdirde cahil erkekler (günlük işlerinden tasarruf edin
maden), farklı ırklarda derinden usta ve
Kuşların yetenekleri. Uzun mesafeleri uçurmak için onların eğitimi
Çatı katlarına döndüklerinde ve nispeten kısa bir alanda
Zamanın, tüm düşüncelerini emen bir tutkudur.

Böyle hevesli bir güvercin broşürü ölüme hasta yatıyordu,
iyileşme beklentisi. Parson ona bir ziyaret ödedi ve çabaladı
Düşüncelerini yaklaşan sonuna çevirin. Sıradan söz
Cennetin papazı ve melekler ölmekte olan adamı ilgilendirir. Görmüştü
Resimli kitaplarda omuzlarında kanatlarla tasvir edilen melekler. Bir
Fikir onu vurdu ve sordu:

"Cennete ulaştığında cemaat, cemaat, cemaat olacak mı?"

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı papaz, onu mizah ve konsolize etmeye istekli
en iyi şekilde.

"Bir" sen de var mı? "

"Ah evet, ben de kanatlarım olacak, ikimizin de kanatları olacak."

"Peki, ne söyle," dedi ölmekte olan güvercin meraklısı, gözü
konuşurken parlıyor, "aw aw ne söyle, papaz, bu geldiğinde
Yon, bir egemen için kaçacak! "Kararın çarpıcı bir örneği
Ölümde güçlü tutku!

       * * * * * *

Yüksek kalitede köpekler için bir hayranlığın değil, değil
güvercinlerden daha az, Lancashire Collier'in bir zayıflığıdır.
zevkini bu yönde tatmin etmek için küçük bir servet harcayacak. A
Tyldesley Collier'in favori bir Bull-Pup vardı. Bu köpek fancier
Köpeği ve bir arkadaşı tarlalarda bir ramble için dışarıdaydı ve
Şeride girmek için kısa bir yol, arkadaşı çırpınmaya başladı
çitte bir delik. Köpek, varsayılamaz, buna direnebilir
Ani cazibe, kaybolan bacağın buzağısını bir
Söz konusu bacağın sahibinin acı çekmesine neden olan kavrama.
Çılgın kıvrımlarına rağmen, kabadayı hızlıca bağlamasına rağmen ve
Üstat, durumu takdir ederek ellerini coşkuyla çırptı
Hayranlık, aynı zamanda kuşatılmış arkadaşına çağırıyor:

"Thole, Bill! Thole, Pzt! Thole!
Yavru! "

Eve dönme ve günün sütünün sahip olduğunu bulma
süt havzasından kayboldu, öfkeyle ne olduğunu sordu
ve daha iyi bir şekilde cevap almak için "gan"
Akşam yemeği için Childer! "Diye bağırdı:" Childer, asmak! Thae
Bullp Pup'a Gan 'Gan! "

       * * * * * *

Birkaç yıl önce _punch_ muhteşem olayların eskizlerinde yer aldı
Madencilik bölgelerinde. Bunların hepsi doğru olmayabilir
Temsil edilen olaylar aslında gerçekleşti. Ama bir ruh var
onların içinde gerçek, çünkü
Genellikle hiçbir tatlara ve istenmeyen alışkanlıklara eşlik eder.

       * * * * * *

Madencilik köyünde bir yabancının görünümü, özellikle de
siyah bir bez ceket giyer, bazen
yerin sakinleri.

Uygun görünümlü bir birey olan yeni küratör gelmiş ve geçmiştir
Bir grup Collier'ın toplandığı bir sokağın köşesi, biri
Onlar sordu:

"Bill, kim onu ​​kayıp bir kedi gibi bakıyor?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri, "yabancı bir büzme."

"Yabancı, değil mi?" İlk cevap verdi, "O zaman hey've bir tuğla var
'Ben!"

       * * * * * *

Aynı şey, sürülerinden birini bir kapıya dayanarak ve dilemek
Kendini kabul edilebilir hale getirmek için,
Açıklama:

"Güzel bir sabah arkadaşım," cevapla çekildi:

"Aw War't DEM?-Dun Yo 'Hargu yapmak ister misin?"

       * * * * * *

Düzenli alışkanlıklardan oluşan bir kişinin herhangi birinin eksikliğini nasıl hissettiği şaşırtıcıdır.
alışık olduğu küçük rahatlıklar ve arkadaşlıklar. A
Lancashire Collier favori bir köpeği ölümle kaybetmişti,
Cumartesi öğleden sonraları veya Pazar günleri,
Onunla bir yürüyüş için. Bir kapıda oturan bir tanıdık gördü
Baslı Collier, bir el arabası trunding yoluna geliyor.

"Ne var, bob-ne ar 't' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th'
İyi Pazar günü de? "

"Şey, görüyor," diye yanıtladı Bob, "a aw a 'a' a"
kademeli olarak Lonesome Bout Company, bu yüzden Mi el arabası için çıkardı
Biraz saçma. "

       * * * * * *

Bu hikayeler, Lancashire Collier'in basit olduğunu kanıtlıyor
sofistike olmayan varlık ve aşağıdaki [3] hala daha fazla kanıttır
gerçeği:

[3] Bay R. J. Hampson tarafından "Quacks" ile ilgili bir makaleden alıntılanmıştır.
_East Lancashire Review_ Kasım 1899 için.

"Tarafından benimsenen yöntemler hakkında birçok ilginç fıkra verilebilir.
Seyahat quack. En eski ve en iyiye saygı duyan birini ilişkilendireceğim
Şimdi yolda bilinen, son zamanlarda bir koliery köyünü ziyaret eden
Manchester. Çok muhteşem bir şovu vardı, büyük bir yaldızlı arabayla
Dört krem ​​rengi akıllı at ve dört Highland Piper. O yaptı
Ana Manchester Yolu tarafındaki bazı arazide. Vardı
Madenciler ve Colliery arasındaki o zaman ciddi mücadele
sahipleri. Bu quack'e madencinin ajanına izin verip vermeyeceği soruldu, sonra
Bay Thomas Halliday, arabasından erkeklere hitap etmek için ve o
(DR) erkeklerden önce konuşması şartıyla rıza gösterildi
dağılmış. Bu kolayca kabul edildi. İyi bir fiziğe sahip bir adamdı,
Yakışıklı ve akıllıca giyinmiş. Başladı:

"Evet, bu gün için onur duymam gerektiğini özlemiştim ve
Lancashire Colliers'ın büyük bir toplantısıyla konuşma ayrıcalığı. BEN
Rahat konağımı bıraktı ve gelip sizi bu konuda teşvik etmek için park etti
Might'a karşı doğru mücadele. Evet, erkekler, onsuz ne yapabiliriz
Colliers? Puffing-Billy'yi öğrenen kimdi? Kral mıydı?
Lord muydu? Bir squire miydi? Hayır, sevgili adamlarım, bu bir
Collier-George Stephenson! ' (Öğrenilen yüksek sesle tezahüratlar
Doktor büyük bir dava açtı ve küçük bir yuvarlak kutu çıkardı). O
Devam: 'Erkekler, Colliers olmadan yapamazlar. Colliers hareketi
dünya '(ve hap kutusunu tutarak, bağırdı)' ve bu haplar
Colliers'ı hareket ettirecek! Onlar bir kutu altı pens. Piperlerim bir
Çok az! ' _Something_, 278 kutu sattığı için colliers'ı taşıdı.
haplar ve _he_ sabahtan önce uzaklaştı. "

       * * * * * *

Rev. Robert Lamb, "Bir Manchester Adamı By Free Düşünceleri" nde [4]
Birkaç iyi büro öyküsünü ilişkilendirir. O, sıradan
Yoksullarla söylem, tüm uçuşlardan kaçınmak en güvenlidir.
metafor. Uzun zaman önce aniden olmayan genç bir din adamının duyduk
Fantezi Soarings'de aşağı çekildi.

[4] 1866'da anonim olarak yayınlanan iki ciltte, ancak bunlar biliniyorlardı
St Paul's Rector, Bay Lamb tarafından yazılmıştır,
Manchester. Bir dizi makale ve eskizden oluşurlar.
onun tarafından _fraser's dergisine katkıda bulundu ve esasen ilgileniyorlar
Lancashire konuları ile.

"Korkarım dostum," dedi zavallı bir dokumacıya, yatağına sahip olan
çağrıldı, "Korkarım sana olan dilde hitap etmeliyim
Kral Hizkiya'ya hitap etti, '
öl ve yaşamıyor. '"

"Eh,", dirseğinde yavaşça yükseldiği için adamın cevabı mıydı ve
parmağıyla işaret etti, "Sanırım o 'Reet, ama bir tuğla için olduğu gibi
O dolabı adlandırın. "

Bazen bu yanlış anlama türlerinden, gülünç bir fikir
din adamlarının zihnine, en azından birini dilediğinde
Gürül.

"Kendinizi rahatlatmanızın altında istifa et, bayan", arkadaşlarımızdan biri değil
Uzun zaman önce hasta bir cemaatçiye, "Sabırlı ve güvenilir olun; sen
İyi doktorun elinde biliyorsunuz. "

"Evet, efendim," diye cevapladı masum bir şekilde, "Dr Jackson'ın bir
skilfu 'adam. "

       * * * * * *

Bir Manchester'da aşağıdaki olayın gerçekleştiğinden eminiz
Din adamı, hastalığında yaşlı bir kadına yaptığı ziyaretlerden birinde. O vardı
Oldham'da bulundu ve daha sonra hastasını aradı. O bir insandı
kime hiçbir izlenim bırakamadı, ama kaldı
Yürütme ve talimat verme çabaları altında ilgisiz ve etkilemez
o. Aniden aklına geldi ve yeni bir
onunla yöntem; Öyleyse, Oldham'da olduğunu ve böylece
Kısa bir süre gözaltına alındı, ona en parlayanı vererek başladı
St John tarafından tasvir edilen yeni Kudüs'ün açıklaması
Kıyamet; Uzun zamandır uyandırılmış gibi görünüyordu ve bakıyordu
ciddiyetle ona, daha önce hiç bir dereceye kadar duygu ile dedi
onun tarafından sergilendi,-

"Eh, elbette, Owdham'da bir 'dud görme'? Laacks, ama bu mon
Ha 'büyük! Keşke bin wi 'yo'! "

       * * * * * *

Güler yüzlü ve
nazikçe eğilim iyi biliniyordu ve takdir edildi, bir gün yürüyordu
Ancoats'taki fakir sokaklardan biri boyunca ve iki küçük görmek
Kaldırımın kenarında oturan oluk erkekleri
Yaptıkları, durdukları ve konuştukları bir çamur eve dokunmak
Kesikler'e nazikçe ne yaptıklarını sordu.

"Bir kilise yaptık," diye yanıtladı.

"Bir kilise!" Bishop'a cevap verdi, çok ilgilendi, üzerinde dururken
Genç mimarın çalışması. "Ah, evet, anlıyorum. Sanırım,
Giriş kapısı "(çubuğuyla işaret ediyor). "Bu nef, bunlar
Koridorlar, orada sıralar var ve minber bile var! Çok
Güzel, oğlum, çok iyi. Ama papaz nerede? "

"Bir papaz yapacak kadar muck alıyoruz!" cevaptı.

Cevap, iyi Bishop'un sahip olacağı bir şeydi, çünkü
mutlu bir mizah anlayışı. Onları kandırdığı kestanelerin kafalarını okşamak
İyi çocuklar olun ve her birine bir madeni para verdi. Sokakta dolaşırken
Çamurdaki sanatçıların bilinçsiz mizahı büyük ölçüde gıdıklamış olmalı
o.

       * * * * * *

Yine başka bir büro fıkra:

"Lancashire Anıları" nın büyüleyici küçük hacminde, [5] Bayan Potter
Bir Lancashire cemaatinin yeni zaferinin açık bir hikayesini verir
Yerlilerden biriyle karşılaşma. "Tuhaf bir
Lancashire'daki ülke insanları hakkında basitlik, bu bir isim ister
Görgü kelimelerimizde,
Bir yandan kasabada, cilalı olduğu gibi
Öte yandan yüksek sınıfların konuşmacılığı; Bir Sadelik
Bu, sadeliği nedeniyle kendini iddia ediyor ve bu hiç duyulmadı,
Ve eğer öyleyse, 'kim kimdir' anlamadı. Sürprizini hayal et
Cambridge, Emmanuel College'dan taze, cemaatin yeni zaferi,
Kürek şapkasının tüm haysiyetinde ve katı bir şekilde giysiler
büro ortodoksisi, tarımsal bir nüfusa alışkın
forelock'larını zafere bağlı olarak düzeltti, ama asla
Onunla bantlama sözlerini hayal ettim: Birinde yolunu kaybettiğini hayal et
uzak parochial gezileri ve sorgulamak,
Güney ülke aksanı, bir tarlada şalgam ayıklayan lubberly bir çocuktan,
Dua et oğlum, bana Bolton'a giden yolu söyler misin?

[5] Louise Potter tarafından "Lancashire Anıları". Macmillan & Co., Londra,
1879.

"'Ay,' diye yanıtladı çocuğu.
Bu kredi ve Doffcocker'a gideceksin ve sonra ben
ve Yo 'doğrudan devam edebilirsiniz.'

"Teşekkür ederim," dedi Vicar, "Belki de bulabilirim. Ve şimdi oğlum,
Bana geçim için ne yaptığını söyler misin? '

"'THRIPON'u temizliyorum, hapları patates veya tuhaf yapıyor; ve eğer yapabilirsem
O kadar bou''d, kazan 'Bana ne yaptığını söyle?'

"'Ah, ben müjdenin bakanıyım; Tanrı'nın sözünü vaaz ediyorum."

"'Ama ne yapıyorsun?' çocuğu ısrar etti.

"'Sana kurtuluş yolunu öğretiyorum; sana cennete giden yolu gösteriyorum.'

"'Hayır, nay,' dedi delikanlı; '
Cennet ve 'Bow'Ton'a giden yolu' bilmiyor.

       * * * * * *

Bazen bazı kurnaz sözler yapılır, bu da çok daha fazla şey anlamına gelir
ifade ettiklerinden. Aşağıdakiler ne demek istediğimi gösterecektir. Gibi
üzücü olan erkeklerin
Rütbeler ve zenginliğe ulaştıktan sonra genellikle değiştiği bulunur
Onların siyaseti, "bir Tory Beawt" olarak tanımlanan bir "radikal" duyduk
Pirinç. "Bu, John Stuart Mill'in bazı sözlerine benziyor:
Erkekler radikaldi çünkü onlar Lord değildi.

Karakteri olan bir servet kişinin son ölümüyle ilgili
En iyisi değil, bir Lancashire adamı şunları söyledi:

"Şey, pirinçini alırsa, bu zamana kadar eritildi!"

Waugh, bir tren yakalamak için koşan bir adamın hikayesini anlatırdı ve
tren istasyonu, puf, puf, ayrıldığını görmek için tam zamanında
puf. Bir iki saniye boyunca baktı ve sonra havalandırdı
diye bağırarak yaralı duygularına: "Devam et, tha greyt puffin 'foo,
devam et! Aw con bekle! "

Noel Soire'deki kız, bazı koruma almaya zorlandı
Çay ve ekmek ve tereyağına: "Hayır, teşekkür ederim", "diye cevap verdi"
işler yapıyorlar. "[6]

[6] "Görüntü üreticisi Buda'ya ibadet etmiyor;
Idol. "-Çince diyor.

Yaşlı cimri Eccles bir gün koçu ile konuşuyordu.
Olmasına rağmen kendi süper müfettiş kalitesiyle etkilemeye çalışmak
Eski Jehu'yu ücretler konusunda hiç kullanmadım. "John," dedi, "iki tür eccleses var;
Melekler ve şeytanlar. "

"Ay, Maister," diye yanıtladı John, "Mony için bir 'Melekler'
Bir yer! "

Bir Lancashire köyünde bir temperans toplantısı düzenleniyordu ve bir
hoparlörlerden, ağda güzel, acınası dememek için, haykırdı:

"Zavallı ölü babamın ne kadar memnun olması, bana bakması, oğlu, oğlu,
Bu platformdan teetotalizmi savunmak! "

Seyircilerden biri, onu kesintiye uğrattı, yükseldi ve müdahale etti:

"Hayır, hayır, bu Noan yapacak, Pzt;
Hayatta, Deawn'dan daha çok moar gibi görünüyor! "

Çalışan bir adam tarafından verilen cevapla eğlendim
tanıdık. Küçük bir tren istasyonuna acele ediyordu
"Pazartesi sabahı uyanır" el çantası.

"Weer beawn değil mi Jack?"

"Isle o 'adam."

"Hew uzun süre kalmıyor mu?"

"Otuz Bob", laconic cevaptı, yani uzunluğu
Kalma, parasının sürebileceği zamana bağlı olacaktır.

       * * * * * *

Lancashire atasözleri çok sayıda ve çok önemlidir ve
Genellikle derslerini kuru mizah dokunuşuyla aşılayın.

Etkileyici bir deyiş şudur: "_He th 'fiddle'ı' durneck_"
nimetiyle tüm yaşam ve şiir olan bir kişiye uygulandı
arkadaşlar, ama evde somurtkan ve ekşi.

Başka bir atasözü, "_ _
en az oda_.
Fil birlikte gemiye geçiyorlardı, pire büyüklüğüne
Kardeş: 'Şimdi o zaman Maister! Kapsam yok! '"

"_İt'in daha fazla oyun oynadığı sözde ilginç bilgelik var
çalışmaktan daha. "

"_Th 'sessiz ekmek yiyor o' t 'traff_," başka bir Lancashire atasözü
çok az konuşan herhangi birine uygulandığı gibi derin önem, ama
duyduğu her şeyi alıyor gibi görünüyor ve onu kendi başına kullanıyor
avantaj.

Biri evlendiğinde "_He larns wot Mell bir pound_."

Çocuklar için gıda ile ilgili güvenli kural, "_rough ve yeterince_" dir.

Bir eş seçerken Swain, "_fine yüzlerin doldurulmadığı konusunda uyarılıyor
Butteries, 'fou uns rob no cubbarts_. "

Lancashire çiftçisi, "_A Daisy yılı tembel bir yıldır_" diyor
Çünkü papatyalar tarlalarda bol olduğunda, çim mahsulü
genellikle hafif.

Diğer atasözleri bize "_an dürüst mon"
Neet_, "ve" _fleet Wark'da Meyt filosunda yatak. "" _ İlk horoz
saman gugukluyu uzaklaştırıyor. "

Hareketli bir omnibusun önünde yoğun bir caddeden geçmeye çalışmak
Acı bir arkadaşla, temkinli Lancashire adamı şöyle diyecektir: "Hayır,
Nasıl! _ Mitch oda daha önce olduğu gibi ._ "ve yanıt olarak
dilinde abartan biri:-"Gel! Tha yeterince dedi,
Bunu yapmaktan dolayı, owd Lad; _ arasında bir fark var
Scrattin 'Yor Head ve Pullin th' Saç kapalı_! "

Dismütasyon yüksek ve sıcak ağda olduğunda, aynı mizahçı şunları söyleyecektir:
"Gel, gel bayanlar! Hayır Wranglin, hadi biraz barış ve
Billy Butterworth'un dediği gibi sessizlik, kayınvalidesini koyduğunda
BAŞLAYICI 'Ateş. "

Nazal organı alışılmadık derecede belirgin olan herhangi birinin, başka bir deyişle,
alay konusu için bir tutamağı karşılayacak kadar büyük olduğunda,
Bu "burunlar dışarı çıktığında kapıyı mahrum etmedi!"

       * * * * * *

Kayıp ilişkiler için yas görgü kuralları gülünç tarafı vardır.
Lancashire'daki işçi sınıflarının çoğu, özellikle de
Yol dışı köyler, cenaze tarzı ile gurur duyuyorlar. Açık
Bu tür durumlar, "kalın bir" kalın "şeklinde" yayılmaya "sahip olmak olağandır.
Tay "ilişkiler olduğunda" gömülmeden "sonra eve döndüğünde
Ve arkadaşlar, ayrılanların erdemleri hakkında toplanır ve konuşurlar.
Böyle bir hükmü ihmal etmek, olmamak için bir görev ihmali olarak görülür
yorum yapmadan geçti. Bir jambon, haşlanmış ve soğuk servis
Çay ile birlikte, o durumlarda favori "kalınlaşma". Bir Matron, bir sonraki kapı komşusunun yaptığı çok skandallaştırıldı
Cenaze konukları için "Sawp O 'Lemonata" dan daha fazla hüküm yok
Ve birkaç tatlı kek.

"Aw 've Mi kocasına' Üç Childer I 'th' Churchyard" diye belirtti
Komşunun davranışının bu sansürü, "an", şükürler olsun, aw
gömüldü 'em o' wi '' Am! "

Bir sonraki hikayem Lancashire'ı oldukça örneklendirmek gibi alınmamalı
gerçekten çok farklı olan kadın karakter
ten. Bununla birlikte, fakir yaşlı bir adamın
ölmekte ve kimi canlandıran bir aralıkta,
hazırlanan bazı tuzlu viandlerin kokusunu tespit etti,
Yakınlarda meşgul olan daha iyi yarısına söylemek için zayıflığıyla yönetildi
şömine:

"Aw, bir tadı sevebileceğini düşünün.
Betty. "

"Eh! O'er'i bu şekilde konuş, Jone," Yanıttı, "Thae yapamaz
Ha 'Noan o' Bu; th '_'am_, Pzt, aw' için hazırlanırken'
Buryin! "

       * * * * * *

Birinin arkadaşına yaptığı açıklamada alaycı mizah var.
amcasını gömmüştü, ikincisi hayatta bir şey oldu
Bir RIP:

"Ben daha kötü adamlar, John, amcandan daha tanıyorum."

"Ah, amcamdan çok iyi konuştuğunu duyduğuma sevindim,"
Diğerinden, görünüşünde sadece bir sürpriz dokunuşuyla.

"AY," ilk konuşmacıya devam etti, "senden daha kötü adamları tanıyorum
Amca, John, ama öyle değil D ---- D ---- D ----! "

Lancashire Artizan, yüksek istasyondaki diğerleri gibi, ama
Her zaman yapmayın, ona daha iyi bir örnek koy, ara sıra eğilimlidir
Konuşmasını vurgulamak için bir yemin kullanımı, genellikle küçük bir yemin. Öyle
Tutulmaz bir alışkanlık, şüphesiz, saygısızlık olmasa bile
amaçlanan. Merakla, ifade etmek için istihdam edilmek yerine
Uygulandığı nesneye karşı isteksizlik, Expletive genellikle
bir sevgi terimi olarak kullanılır. Örneğin, bazen duyarız
İfade: "O akıllı küçük bir şeytan!" bir baba tarafından uygulandı
Kendi küçük oğlunun tomurcuklanan zekasının hayranlığı. Bir
Anekdot en iyi bu tuhaf konuşma dönüşünü sergileyecektir.

Bir süre önce, gece boyunca Stalybridge'de kalma fırsatım vardı ve
Akşam yemeğinden sonra otelimi terk ettim ve sokaklardan biri boyunca bir dönüş yaptım
Kasabanın eteklerine doğru ilerliyor. Güzel bir akşamdı ve
Lambalar aydınlandı. Benden önce kısa bir mesafede üç gözlemledim
Çalışan adamlar, konuşmaları ve yürüyüşleriyle yargıladığım gibi,
En iyi siyah toggery ve her biri kafasında uzun boylu bir ipek şapka.
Açıkçası bir cenaze töreninden dönüyorlardı. Adım atıyorlardı
Yavaşça ve arkadan yaklaştıkça, kısmı kulak misafiri oldum
konuşmalarının. Onlardan biri, bir lamba direğine yaklaşırken
şapkası ve kalitesi için diğerlerine giriş yapmaya başladı.

"Ay," dedi şapkayı kol uzunluğunda tutarak yakalayabileceğini söyledi
Gaz lambası tepeden ışınlar, "Ay, aw guv ten bob bunun için
Yeni! "(İfade edip etmediklerini not etmek için iki arkadaşına bakarak
sürpriz ve hayranlık), "Bu on yıldan fazla günah". Ay "
(koluyla okşamak ve tekrar hayranlıkla tutarak
lamba ışınlarında parıldayan), "ay, bir 'th' Devul bir kuzgun gibi parlıyor
henüz!"

Aynı özelliğin resminde başka bir olayın
iyi bilinen bir aktörün deneyiminde meydana geldi,
Şirket, eyaletlerde oynarken birkaç kişi oynuyordu
Wigan'da geceler. Gündüzler Bay ----
ülke ve yürüyüşüyle ​​yorgun hissetmek, dinlenmeye ve yenilemeye çağırılan
Yol tarafında "kamu". Hostely'ye girerken gözlemlediği
Geçişin solundaki zımparalanmış içme odası, iki collier oturuyor
Her biri masada bir tencere ale ile. Yani, almak yerine
Sağdaki oda, bu daha lüks salon
Kalitesinin konukları, Colliers'ın oturduğu yere dönüştü
İnsan doğası öğrencisi olduğu için, umarak, eklemek için
Bu açıdan gözlem deposuna bir şey. O değildi
hayal kırıklığına uğramış.

Adamlardan biri, bazı yanlışlıklarda kederle aşıldı
Bu onu almıştı. Ölümle yeni kaybettiği ortaya çıktı
Sevgiyle bağlı olduğu ihale yıllarının favori oğlu. .
Üzüntü ebeveynleri dirsekleriyle masaya eğildi; ve ara sıra
alnını elleriyle okşamak ya da çenesini üzerlerinde dinlendirmek,
Boş bir şekilde uzaya bakar ve derin iç çekerdi. Arkadaşı
onu rahatlatmak için çabalamak.

"Taşınması zor, bilmek, Jack; ama neşelen, Pzt, en iyi 'ma' th '
Ov kötü bir iş. "

"Ah! Jamie'mize iyi küçük bir delikanlı wur!
bir kısmı ona. "

"Bu yeterince doğru, Jack," diye yanıtladı arkadaşına. "Ama ne Mon!
O GoOown ve bunu tamir ediyor! Tezahürat ve 'en iyi tha con'u yap.

"AY, ay, Aw Concot onu tamir et. Bu 'talihsizlik değil. Ama o
Nadir bir delikanlı biraz jim! "

"Şey, gel, bu kadar weel kadar değil,"
omuz. "Biz bir süre dee, kalbi" Ma 'th'
en iyisi açık değil. "Geri döndüğünü" bilir.

Diğeri yüzünü ellerine gömdü ve bir süre sessiz kaldı.
Sonra aniden kendini uzattı, sert yumruğunu vurdu
Bağırsa masa:

"Ne söyle, Sam. Yasaya geçmediyse, küçük bir şey var
Devul doldurulmuş! "

       * * * * * *

Tüfek gönüllü hareketi, mükemmel sloganı ile "Savunma, değil
Meydan okuma, "zamanın testini yaptı, kendini olmadığını kanıtladı
Sadece süs ama yararlı ve hatta gerekli bir savunma kolu,
Bu özgür ülkede, askere alınan bir vergi nerede olmaz
tolere edildi. Ancak önceki aşamalarında çok karşılaştı
Birçok kişiden muhalefet, onu alay ile tedavi eden ve
"Cumartesi
öğleden sonra askerler. "Bu, anlatılan iyi bir hikayede iyi gösterilmiştir
Rahmetli Bay John Bright. Eski bir kasaba ustasıyla konuşmak
Rochdale, kuruluş sırasında hareket hakkında, kolordu
ülke çapında kuruluyordu ve kayıt devam ediyordu
tempolu:

"Evet," dedi eski Lancashire adamı Bay Bright'a, "Her zaman orada biliyordum
Bu dünyayı çok etkileyeceğimi hiç bilmiyordum
önce!"

Bay Bright'ın kendisinin Lancashire mizahı vardı.
konuşmalarında zamanlar. Ayrıca her zaman değil, repartee'de hızlıydı
Bir dokunuş olmadan. Bir keresinde bir
Tanınmış Manchester Vatandaş Konuyu açtı
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi ve gelişimi.

"Sevmeliyim," dedi ev sahibi, coşkulu bir hayran
Büyük Cumhuriyet, "Ölümümden elli yıl sonra geri gelmek istiyorum
Amerika'nın ne kadar iyi bir ülkenin olduğunu görmek için. ''

"Geri dönmek için herhangi bir mazeretten memnun olacağına inanıyorum"
Bright'ın kötü sözleri.

Disraeli'nin hayranlarından biri, Bay Bright'a konuşurken şunları söyledi:

"Ona başardığı şey için kredi vermelisin, çünkü
Kendi kendine yapılan adam. "

"O olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Bay Bright, "ve üreticisine bayılıyor."

       * * * * * *

Son zamanlarda _spectator_, bir yazar "sonra"
Bazı politikacıların çizilmiş zulümlerini okumak, ne kadar ferahlatıcı
Galeride 'bir sesin' sık sık bütününü
kısaca vaka ve seyirci ve ülke için performans sergiliyor
Hatip yapamadı. "[7] Açıklama çok önemli.
Siyasi toplantılar genellikle iyi bir vesileyle
Seyircinin kendiliğinden zekâ veya mizah. Bir Lancashire
İzleyici bu toplantılarda ve konuşmacı ne zaman repartee'de mükemmeldir
Oyunda anın kendisi iyi, karşılaşma
neşenin kışkırtıcısı.

[7] "Epigramın Kullanımı ve Kötüye Kullanımı," _spectator_, 4 Kasım 1899.

Sir William Bailey, iddia ettiği şeyi veriyor.
tereddüt eden ve yorucu bir konuşmacıyı susturmak. Bu bir kişi için
Seyirci, hatipin duraklamalarından biri olarak bağıracaklar:
"Kısa o 'Bobins!" Bunu takip eden kahkahaların kükremesi
Sally, hatip ile alay ile etkili bir şekilde kapsar ve
Söyleminin konusunu üstlenmesi işe yaramaz. .
"Bobins" e atıf bir Lancashire izleyici tarafından iyi anlaşılmıştır.
Pamuk fabrikalarındaki dönen çerçeveler bobinlerden beslenir
Kırılmış pamukla dolu ve bunlar herhangi bir nedenden başarısız olduğunda
Makine ayakta durmalı.

Öte yandan, layık şövalyenin kendisi gürültülü bir şekilde susturdu ve
Kalıcı toplantı-Disturber çok etkili bir şekilde. Sir William, içeri
Siyasi bir konuşma yapmanın seyri,
Platformun önündeki kişi,
Argümanı kesintiye uğratma nesnesi. Olduğu gibi, adamın
muazzam bir ağız yanı sıra asi bir dil ve büyük bir gücü
akciğerler. Sir William, aniden duruyor ve parmağıyla işaret ediyor
Damurber, diye bağırdı: "Eğer büyük ağzı olan adam değilse
Kapalı tut, boğazından aşağı atlayacağım-Ara Con! "Aynı zamanda
Kendini bir bahar alıyormuş gibi ayarlamak. Bu istenen etkiye sahipti
Ve konuşmasına daha fazla kesinti yapmadan devam etti. Gerçek eğlence
son üç kelimeydi: "Aw con!" Aşağı atlama tehdidi
Adamın boğazı sadece boş bir tehdit değildi; Ağzı büyüktü
Tehdit yapılmasına izin verecek kadar.

       * * * * * *

Seçim zamanlarında, en önemli sorulardan bazıları
konuşmadan sonra gerçekleşen "heckling" adlı adaylar
Seyircinin parlamento adayını sorgulamasına izin verilir
onur. Aşağıdakiler kendi deneyimimde meydana geldi. Bir Sosyalist
Aday Kuzey-Doğu'da geniş bir dış bölümü zorluyordu
Lancashire ve köyde karıştırıcı bir adres sırasında
Okul odası, ağır maliyetle giderdi, çünkü
İddia edilen, ülke kraliyet ailesinin yukarıda tutulmasında üzüldü.
Diğer harcama kalemlerinin yanı sıra at sayısını numaralandırdı
Kraliyet kullanımı için sürdürülmesi gerekiyordu ve
büyük miktarda yulaf, fasulye, saman ve diğer yem
Yıl boyunca her hafta tüketilen hayvanlar, ağır maliyetle
bunların gerektirdiği ve acımasızca işaret ederek sonuçlandı
Kaç çalışan erkek ailesi konforlu tutulabilir
para.

Davet ediliyor, dikkatli bir şekilde yaşlı bir çiftçi
Harangue'yi dinlemek, Rose ve dedi ki:

"Maister Başkanı, Aw çok ilgilendi.
th 'aday ve özellikle bu kısım onun çektiği yerde değil
biz 'kraliyet atları,' th 'greyt miktarı ov yulaf, fasulye ve
Hay Ut her hafta aiten, ödeyeceğimiz bir 'th' ağır vergiler
thoose. Ama bir şey var, Maister Başkanı, UT He
Konuşmasını kaçırdı, bir soru sormak istemek: aw wud
Sanki 'adayı şimdi bize her hafta çok fazla şey söylerse
'at mook için! "

Sorunun ironik olarak mı yoksa ayık mı olduğu
Söylemesi zor, sorgulayıcı bir hakimin ağırlığını korudu
Kahkaha kükremesinin ortasında bile. Muhtemelen o
oldukça ciddi ve "masal" ın tamamlanmadığını düşündü
Hesabın diğer tarafında kredi verilene kadar
artık ürün.

Doğru Hon'un ev sekreteri sırasında. Sir Richard (şimdi Lord)
Çapraz, suçluların idam etme şekli,
gazeteler ve önemli bir fikir farkı yarattı. -Den
güneybatı Lancashire'deki seçim toplantılarından biri,
Seyirci bir kelime söylemek için izin istedi ve toplantıyı tarafından sarsıldı
Bu soruyu ortaya koyuyoruz: "Bilmek istiyorum" dedi, "Aw"
Düz bir cevaba sahip olmak için: Onurlu aday bir lehine
Altı metrelik damla mı? "

       * * * * * *

Lancashire bölümlerinden birini temsil eden bir üye,
bazı nedenler veya diğerleri kendisini kurucularıyla popüler hale getirdi,
genel seçimlerde güvenlerinin yenilenmesini istemek. O öyleydi
Kalabalık bir toplantıda yönetimini açıklamak, işaret ederek
zamanını bölünmenin çıkarlarına nasıl adadığını; Nasıl
Uzun oturum sırasında parlamento görevlerine katılmıştı,
_ gece gün sonra oylarını kaydetmek,
"Galeriden Bir Ses" ile Harangue'de kesintiye uğradı:

"Biz _ma'_ thae _sit up_, şeytan, biz yapmadan önce şeytan!"

       * * * * * *

"İlçe"
temsil etmekten onur duyuyordu, "diye sordu,
Birleştirilmiş seçmenlere ve seçmen olmayanlara yönelik kollar, "Şimdi, ne
Sizce üyenizin son zamanlarda Londra'da olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Evet! Anlatma yok!" Dürüst bir Dame'nin tepkisiydi,
Platforma yakın otururken şüpheyle başını sallayarak
hatip dinlemek.

       * * * * * *

Avukatlar, onların çağrısı haline geldikçe, genellikle keskin zekâlıdır.
genellikle keskin dilli. Son genel seçimlerde adaylar
Eccles (Lancashire) bölümü Bay O. Leigh Clare, Q.C.,
Muhafazakar ve Bay J. Pease Fry, Liberal. Bay Clare bitirmişti
bir seçmen yükseldiğinde ve
Takip eden muamma: "Dün gece toplantısında Bay Fry, Bay
Chamberlain, Boer Savaşı'nın nedeniydi ve Dr Quayle,
destekçiler, savaşın biraz önlenebileceğini açıkladı
dikkatli diplomasi; Muhafazakar aday bize fikrini verecek mi
Bu iki beyefendinin ifadeleri üzerine mi? "

"Evet," Bay Leigh Clare'in cevabı mıydı, "Ben sadece çok mutlu olacağım. Benim
Fikir Dr Quayle kızartmaya bırakılmalı ve Bay Fry
Quayle! "Sally'nin nasıl alındığını değerlendirerek
Toplantıda, cevap son derece tatmin ediciydi.

       * * * * * *

Lancashire lehçesi ara sıra İngilizlere girer
Parlamento evleri bir ahlaki işaret etmek veya bir masal süslemek için. Son zamanlarda Bay
Duckworth, M.P. Middleton için, Sam hakkındaki fıkrayı etkili bir şekilde anlattı
Brooks ve kardeşi John'a tavsiyesi, ikincisi soruluyor
Belediye Meclis Üyesi olarak durmak. [8]

[8] _post_, sayfa 94.

Lord Derby ("Tartışmanın Rupert"), yıllar önce
Evdeki hikayeyi takip eden, büyük ölçüde eğlence
Lordships. Rochdale mahallesinde büyük, hulking bir Collier
şu anda bildirilen son derece küçültücü bir eşin içinde
kocasını atma alışkanlığı.

"John," dedi bir gün ona efendisi, "gerçekten senin
Karısı seni yener. Doğru mu? "

"Ay, olduğuna inanıyorum," diye çekti John, serinlikle kışkırttı.

"Ay! Olduğuna inanıyorsun!" Üstat'a cevap verdi; "Ne demek istiyorsun
kaba adam? Senin gibi harika bir adam, bir fil kadar güçlü,
Karın gibi küçük bir kadın seni engeller mi? "

"Whaw," Hasta cevabı oldu, "
Bana zarar vermiyorum! "

       * * * * * *

Lancashire mizahı, komik olsa da, büyük ölçüde bilinçsizdir. .
Söz konusu bilinçsizlik ve
işitsel. Bu bakımdan İrlandalılara Scotch'dan daha fazla ittifak
mizah, birincisi bir rolllicking ve blunder kalitesine sahip,
İkincisi daha bastırılmış, pawky ve kasıtlı. Aşağıdakiler
mizahi salliler olarak tasarlanmamış ve gerçekten de sadece esprili
Akıllı gözlemci veya dinleyicinin bakış açısından; O
Demek ki, Jest'in refahı onu duyan kulağına yatıyordu,
Bunu yapan onun dilinde değil.

Lancashire Colliers'ın son büyük grevinde kömür
kıt ve sevgili ve içinde hisse senedi olanlar
Arka bahçeler, tükenmesini önlemek için göz kulak olmak zorunda kaldı.
kendi elleri dışında eller. Bir, komşularından daha şanslı,
birinin kendine yardım ettiğinden şüphelenmek için bir nedeni vardı
Kendi başına değil-değerli yakıt rezervi açık bir şekilde
kurcalanma. Buna göre, bir gece oturmaya karar verdi
Back-Mutchen ve mümkünse şüphelerini bulup bulmadığını öğrenin
haklı. Kısacası kömürde bir hışırtı duydu
bahçede ve kafasını kaldığı pencereden çıkardı
Kısmen açık, depredatöre çağrıldı:

"Sen pykinsin, gör, gör!"

"Hayır, bir yalancısın, owd mon," hazır yanıttı, "
'Onlar geldikçe. "

Thievish komşusu "seçtiği ithalatına kızdı
ve "Fairation oynamak" yerine "küçük ve
Cobs birlikte. Açıkçası _all_ onur duygusuna kaybolmadı.
Seçmek ve seçmek için adil olmazdı.
durumlar. Dilencilerin, çok daha az hırsız, olma hakkı yok
seçiciler.

       * * * * * *

"Owd Sam," tanınmış bir Bury karakteri, ikamet etmekten bıktı
çalışma evinde ve dışarıda geçip kurmaya çalışacağını düşündüm
yapabilirdi. "Derby" dan geçerek ev sahibi Bay Handley'i gördü
ön basamaklarda duruyor. Owd Sam'in geldiğini görmek
sokak:

"Merhaba!" Dedi Handley, "tekrar dışarı çıkıyorsun, Sam, ben
Görmek!"

"Ay, Maister Handley, Aw kesinlikle, awrim o 'yon dükkanı, bir'
Bazı o 'Mi arkadaşlarında ortaklaşa geçti ve söz verdiler
Bana bir eşek al; Ama bir arabanın kısaltılmasını; Ve Maister Handley, eğer
Bana bir sepet alacak kadar ödünç ver, tekrar geri ödeyeceksin
En kısa sürede Aw yapabiliyor; Aw Sellin 'Sond ve Rubbin'
taşlar, bir 'o' o şey, sadece biraz ov bir livin ', kürk yapmak için
Aw'bence o 'yon dükkanı. "

"Şey, Sam, ama sana borç verirsem bana hangi güvenlik verebilirsin?
para?"

"Aw sadece balt." Diye cevap verdi Sam, "
Think 'abeawt, ne yapacağını söyleyeceğim, Maister Handley,
Mi th 'bit o' pirinç ödünç verirseniz, _thae bu isim boyalı olacak
o 'th' cart_. "

OWD Sam'in teklifinin gülünç doğasını tam olarak gerçekleştirmek için,
Bay Handley'nin akıllı, dapper, iyi giyimli bir şahsiyet olduğunu unutmayın.
bir madde adamı, önemini ev sahibi olarak bilen
"Derby", şehirdeki baş otel.

       * * * * * *

Bolton ve Bury arasındaki bir serseri, eski bir Stonebreaker'ı kabul etti.
yol tarafı ve ona ikinci yere ne kadar ileri olduğunu sordu.

"Bir kilometre taşı var.
cevap vermek.

"Ama Aw Connot okudu," diye yalvardı.

"Şey, o zaman, bu kilometre taşı sana yakışacak, owd delikanlı.
üzerinde. Th 'okuma' o 'o' wesht. Git 'sel' i arayın. Eğer
Thae, bu kilometre taşı sana yakışacak. "

       * * * * * *

Bir "tekrar th 'boers"
Lancashire alayları, ancak son kabulden önce
Fitness için tıbbi muayeneye uğrayın. Doktor tarafından reddedilmek
Dişlerinin kötü durumu nedeniyle, tiksinmesini ifade etti ve
Dikkat ederek şaşkınlık: "Boers'ı vurma için aw aw a aw a aw aw a aw.
Aw.

       * * * * * *

Sosyalist fikirler, kitleler arasında çok derin kök salmadı
Lancashire. Bu tür fikirler, gerçekten de daha yaygın olarak tartışıldı
Yıllar önce günümüzden daha önce. Propagandacilik içinde olduğu için takdire şayan
birçok saygı ve her anlamda arzu edilir
çok çalışan insan, uzak durma eğilimi var
Earnest'inin daha akılcı kuralları, seviyelendirmeye karşı
daha cahil olan ve düşüncesiz olanın zihinlerini ilgilendiren kavramlar
öğrencileri. Bunlardan biri okumuştu veya söylendi, eğer
İngiltere'nin zenginliği, insanlar arasında eşit olarak bölünmüştü,
Her kişinin payına faiz otuz gelir elde eder
Yaşam için haftada bir şilin. Lancashire sosyalist arkadaşımız,
Çalışan erkek yoldaşlarının bazılarına temaya giriş yapmak,
Kıskançlıyken boş zamanlarını nasıl işgal edeceğini tahmin etmek için
Çalışmadan haftada otuz şilin bulundurulması. Bir
Yapacağı şey; Bir şeyi ödeneğinden kurtaracaktı ve
Gözlerini ziyafet çekmek için yılda en az bir kez Londra'ya trenle bir gezi yapın
metropolün manzaralarında. Ancak dinleyicilerden biri,
ifade edilen manzaralara güvence, trenin
bir motor tarafından çizilmek, bunun bir sürücü ve bir
Stoker; trenle yönetmek için bir bekçi de gerekli olacaktır.
Diğerleri hedefine varışta rahatlığına katılacaklar. Bunlar
muhtemelen kendisi kadar çalışmaya meyilli olurdu. Bu görüş
meselenin seviyemizi vurmamıştı, ama şimdi eve getirildi
ona. Yani, bir an için ruminasyon yaptıktan ve başını çizdikten sonra
Zorluğun çözümüne yardımcı oldu, cevap verdi: "Eh,
Görünüşe göre _some_ şeytanlar işe yarayacak gibi görünüyor, ama _aw_ yapmaz! "
Chap açıkça kararını vermişti.

       * * * * * *

Gerçek Lancashire yerlisi, taşıma yeteneğiyle dikkat çekiyor
ifade etmek istediği fikir. Hafif ve açık bir kışa atıfta bulunarak
Onlardan bir arkadaşıyla konuşarak, "
Seni, Jim ve ara sıra bir yaz için özleyerek tanıyorum, ama ben
Bir kıştan kaçmak için hiç bilmiyorlar.
Bu dünyanın mallarından daha fazla sahip olan bir akrabasıyla
ve sonuçta havalarda bulunduğunu varsaydı, "Biz benzer, sen"
Bu! "[9]

[9] Licet Superbus Ambules Pecunia,
    Fortuna Mutat olmayan cins.
                _Hor. EP. Carm. IV._

Bir diğeri, tuhaf ve ihtiyatlı bir şekilde,
Arkadaşı tarafından ulaşılan sarhoşluk aşaması, "
Tam olarak sarhoş, ama bir ya da iki tanesi vardı.
yarına kadar ayrıldı. "

       * * * * * *

Aspiratı bırakmak, yarı eğitimli Lancashire'ın yaygın bir başarısızlığıdır
insanlar (bu özel zayıflık hiçbir şekilde tuhaf olmasa da
Lancashire folk) ve bazen bir açıklamaya gülünç bir dönüş verir.

Bir iş adamımla konuşan benim arzu edilebilirliği hakkında
Herkes günlük olarak biraz arayış veya hobi yetiştiren
İstihdam: "Ah!" Arkadaşıma cevap verdi, "Obby'li bir adam 'Appy
Adamım! "Hangi mantıklı görüş ifadesine bir gülümsemeyle kabul ettim.
Aynı kişi, merakla, aspirata koyardı
gerekli değildi. Eski bir konağın resmine bakarak,
sordu: "Bu bir tutma habbey mi?" Hatta oldukça duydum
İyi eğitimli kişi "Orrace Hodes" den bahsediyor.

Jack Smith, gününde tanınmış bir Blackburn karakteriydi. O başladı
bir taş ocağı olarak hayat, bir taş ocağı yöneticisi olmak için yükseldi ve belediye başkanı oldu
kendi kasabası. Blackburn tarihçisi Bay Abram, bunu
"Şubat 1869'da Justice Wiles, Blackburn'e geldi
Messrs Hornby ve Fielden'ın geri dönüşüne karşı dilekçe
Kasım ayında parlamento seçimleri, Belediye Başkanı Smith elde etti
ihtişamının yüksekliği ve önemi. Sabahı
Mahkemenin açılması, oda avukat, avukatlar,
Bir taraftaki duruşma ile ilgilenen tanıklar ve aktif politikacılar
ya da diğeri. Belediye Başkanı Jack Smith, bankta oturdu.
Mahkemenin havasını da bulan Adalet Wiles'in tarafı
onun için yakın. Bir alt tonda birkaç kelime söylediği görülüyordu.
Onay ve yükselen başını sallayan belediye başkanı, ağır sesiyle bağırdı,
Mahkemenin yan tarafındaki pencerelere işaret etmek: "Heigh, polisler,
Onları sargılar, 'biraz saç içeri al.'
Jack ekledi, chidingly, memur grubuna hitap ediyor
Katılım: "Yor pirinç için özet yapın!" İzleyicilerin azı olabilir
Doğru ibadetin tuhaf deyiğine bir kahkaha atın ve hatta
Hakimin bir an için şiddetli özellikleri yarım gülümsemeye rahatladı.

_Punch_'daki bir olay aynı başarısızlığa atıfta bulunur. .
Müfettiş bir Lancashire patronu olduğu bir okulu ziyaret ediyordu
büyük ilgi gördü, bir tutkun olarak
Eğitim hareketi. Öğrencilerin ilerlemesi hakkında yorum yaparken
okul görevlisinin bakımı olan müfettiş, ayrıldıktan sonra,
Okulun Patronu:

"Öğretmenin çok az tuttuğunu ya da hiç kavradığını bana vuruyor
Çocukların dikkati-yeterince tutmak değil, biliyorsunuz-tutun değil
yeterli."

"Yeterince değil!" Ateşle hayret etti. "Lor 'korusun
yer-eğer tekrar kırk görürse, benim 'at! "

Olayın mizahını tam olarak iletmek için Charles Keene'nin resmi
(çünkü bu onlardan biri) Resital'e eşlik etmelidir.

Eccles bölümünün siyasi toplantılarından birinde,
Sandalyeyi işgal eden çalışan bir adam olan son genel seçim yarışması,
ve onun _aitches_, Bay O. L. Clare, q.c.,
Muhafazakar aday, seyirciyi yorucu bir şekilde sarstı
Onurlu adayın adının iki baş harfini aspire etmek.

       * * * * * *

Bazı okuma yazma bilmeyen erkekler, yine, büyük kelimeleri kullanmayı veya kötüye kullanmayı seviyorlar.
Bayan Malaprop örneğini takip eden,
Ses, duyguya kadar da hizmet etmelidir. Örneğin: yapacaksın
Bazen eski bir bahçıvanın toprağın
Bazı "manevra" nın daha da kötüsü. Konuştuğunu bildiğim bir
Patlamaları "kutlamak". Somut olmak demekti.

Tanıdığımın eski bir tamircisi, gizemlerinde öğrenilen
buhar yükseltme ve buhar basıncı, en sevdiği şeyleri genişletmeyecek
özne ve tanımladığı şeyleri ortaya çıkarmaya devam edecek
"Th 'ifadesi o' th 'steawm." Gerçekten, güzel bir "düzensizlik
epitaphs. "

Aynı şey, Lord Roberts'ın genelliğinden bahsetmişken
Boer orduları, "Ay, o şaşırtıcı bir Pzt, elbette,
General Roberts, 'Zeki tictacs'ını yapar. "

Ve tekrar: "Ah noBbut, owd krooger'ı nasıl elde edebilseydi ve gönder
Cronje Company'yi St Helens'de tutması. "

       * * * * * *

Fikirlerin karışıklığı bazen diğer konulara uzanır. Bir diğer
Basit arkadaşım, maruz kaldığı tedaviyle ilgili
Yalnız bir mahallede vahşi bir serseri ile,
Highwayman "bir tabancayı Mi Bally'ye alkışladı ve üfleyeceğine yemin etti
Mi Brains Aw Mi parayı teslim etmediyse! "Muhtemelen Hırsız
Beyninin nerede yattığını, arkadaşımın kendisinden daha iyi olduğunu biliyordu.

Bir sonraki örnekte eşit derecede gülünç bir fikir karışıklığı gösterilmiştir.
Owd Pooter, istikrarlı avluyu toplayan garip adam ve Pottored
Bahçe hakkında, bir komşunun tavuklarının içine girmesinden rahatsız oldu
Çayır ve genç çimleri aşağı tedavi ediyor. Yani, onunla konuşarak
Bir gün ustalaştı, dedi,

"Maister, tavuklar tutacaksa maun ne yaptığımızı bilmiyorum
Scratt, Scrattin 'TH' Meadow'u sevdiklerinde; Hayır biz
Çimden bahsediyor. "

"Bir bildirimde bulun," diye önerdi işvereni.

"Bir bildirim koy!" Pooter'a cevap verdi, ahır baykuşu kadar bilge görünüyor.
"Eh! Maister, eğer bir bildirim koyarsa
Yüz okuyabileceği gibi! "

Başka bir tavuk hikayesi ilişkilendirmeye değer. Bir kümes hayvanı çiftçisi
Bir gün bakkal, ikincisi tarafından vermeye hazır olması gerektiği söylendi.
Bir şilin için on dörtten fazla yumurta. "Marketler
toplantı, "dedi müşterisi" ve sonuca vardılar
bir şilin için en az on altı yumurta olmalı. "
Çiftçi dinledi ama hiçbir şey söylemedi. Bir dahaki sefere saydı
Onun yumurtaları-bir şilin için altı-ama hepsi çok küçüktü-pullet
Aslında yumurta.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor? Nasıl geliyor yumurtalarınız böyle
Küçük? "Diye sordu bakkal.

"Şey, gör," diye cevap verdi,
thur'dan daha büyük yattıkları sonucuna varın
Bir shillin için on altı yaşında! "Açıkçası kurnaz çiftçi tarafından kazanç sağladı
Hayvan yaratmanın, Ezop'un bize öğrettiği bilgisi
Converse tutun ve daha iyileri kadar mantıklı kararlara gelin.

Daha önce bahsedilen aynı OWD Pooter, çok fazla türden değil,
duyduktan sonra sağlık durumu hakkında doktora danıştı.
hikaye ve hastanın gerekli incelemesini yapmak, önerilir
_animal yiyecekleri bolca yemek. Pooter, biraz bakıyor
Birlik, doktorun tavsiyesini takip etmek için elinden geleni yapacağını söyledi, ama
O, "öğütücüler o 'o makak için en iyisi" korktu.
"Bir hafta dene," dedi Doktor, "ve sonra beni arayın
"Bir haftanın sona ermesiyle Pooter ziyareti tekrarladı."
Tavsiye ettiğimi yaptın mı? "Diye sordu doktor."
en iyisi, "yanıtladı Pooter," Aw var, bir 'Aw kadar akciğer
Yulaf 'bir fasulye, meterley üzerinde aw geet; Ama ne zaman tam olarak yalamak
Pooter'ın "hayvan gıdaları" fikri
At yulaf, fasulye ve kıyma diyeti.

       * * * * * *

Söylenen saçma hikayeler arasında, üçü aşağıdaki gibi,
ayrıntılarında doğru olandan daha yaratıcı olanlar. Gerçeği
Ancak buluşları, yazarın bir
Mutlu mizahın önemli bir kısmı. _See_'ye giden yaşlı adam
"Elijah," bu ismin oratorio, görüp görmediğini sormak için
Peygamber, "Evet, aw yaptı." "Peki, nasıldı?" "Ne, o
th 'th' th 'th' th 'platformunda durdu,'
Bally'de bir sopa, bir 'yırtılıyor ve yırtılıyor-
yer 'Ben heps im' yer! "
Elijah ol.

       * * * * * *

Belmont'taki kilisenin bekçileri yapıyı hareket ettirmeye karar verdi
Bir çakıl yoluna yer açmak için birkaç metre, bu yüzden paltolarını döşeyerek
tam mesafeyi işaretlemek için zemin, tersine döndüler
yan ve tüm güçleri ile itti. Bu nedenle nişanlanırken
Hırsız paltoları çaldı. Etkisini gözlemlemek için tekrar geri dönmek
eforları ve çalınan giysilerini bulamamak,
"Devilskins!" diye bağırdılar, "Çok ileri ittik!"

       * * * * * *

Anne, bir gece kapıda duran umutlu oğluna:

"Bir 'kapalı' kapıya gel John, ne yapmıyor?"

"Ay'a bakıyorum."

"Ay'a bak! Aw the thae'ye, bir ayın yalnız kalsın."

"Ay'a kim dokunuyor?"

       * * * * * *

Bir Lancashire kasabasının belediye yetkilileri, bir halka açık olarak
Zengin bir vatandaş tarafından sunulan park, diğerine eklendi
Bir dere açarak oluşan büyük bir süs göl cazibe merkezleri
Bu gerekçelerden geçti. Park komitesinden biri,
Gölün güzelliğini öven bir konuşma kursu,
Üzerine bir gondol koyabilirler. Bir diğeri de
Konsey, bir kuğu veya başka bir su tavuğu olduğunu düşünerek,
Cevap verdim: "Sadece bir gondol mu?
Ve sonra cinsler. "

Muhtemelen bu bir gaftan ziyade bir zekâ inme değildi. * * * * * *

Lancashire'da iyi bilindiği gibi, popüler olanın ev sahipleri var
"Kooperatif. Mills" belirlendi-pamuk fabrikaları anonim üzerinde çalıştı
İlke-ve değirmen ellerinin çoğu hisse senetleri az çok tutar. .
Bunlardan birinin yöneticisi bir değirmen el "larking" ile karşılaştı
işine katılmak yerine merdivenler ve ona bir tekme vermek
Arkasında onu odasına emretti. Suçlu döndü ve
Etkilenen kısmı ovuşturarak, yöneticiye ekstremülasyonla karşılaştı,
Yarı çizgi roman, yarı ciddi: "Bu Sel'e Ayağını Tutun" ve Neye Dikkat Edin
Tha'rt yapıyor; Bilmiyor 'Aw'm One o' thy Maisters? "

Endişe içinde beş kiloluk bir veya iki hisse aldı.

İşverenlerinin çıkarlarına övgüye değer bir bağlılık,
Lancashire çalışan adamlarımızın çoğunda özellik; Ve bu bağlılık
Akıllı gözlem eşliğinde daha değerli
ve doğru anda doğru olanı söylemenin kalitesi. SONRAKİ
Hikaye bunu çarpıcı bir derecede örneklendirir.

"Jamie-Go-Deeper" lakabıyla daha iyi bilinen Jim Shackleton
sağlam bir Lancashire Ganger, onları yaparken dürüst ve kurnaz, bir zor
ve istikrarlı işçi-inançlı ve sadık ve işverenlerine sadık. İçinde
Genç günleri Jim seçim ve kürek kullandı ve
Tekerlek-Barrow, ama konuştuğum zaman patrondu ya da
Navvies alayı üzerindeki ganger. Bir su birikintisi ve kilden bahsederdi
Ve sanki onları seviyormuş gibi toprak.

Jim, Manchester gemi kanalında çalıştı.
Latchford kilitlerinin altında inşaat. Şirket, iyi
bilinen, özel mülkiyet üzerinde hendek için çeşitli yerlerde vardı
Sözleşme veya tahkim yoluyla sahiplerinden satın alınacak
Terimler ve bazı sahipler, aşırı yorgun olmayan, topraklarına değer verdi
Muhteşem miktarlarda, iddia edildiği gibi, muhtemel.
değer, bina amaçları için olumlu bir şekilde konumlandırılmış veya çünkü
İddia edildiği gibi, yerdeki değerli mineraller. Böyle bir iddia
itiraz ediliyordu ve olağan hakemler, hakemler ve
Her iki tarafta bir dizi uzman değerleyicisi olan avukat. Bunda sahibi
Örnek, altında değerli bir kömür dikişi olduğunu iddia etti,
Ve erkekleri bulma iddiası üzerine şımartır.

Kanal şirketi tarafından söylediğim gibi istihdam edilen Jim,
söz konusu arazinin sahibi tarafından mahkeme celbi
Bir kömür için bu sıkıcı olduğunu gördüğünü beyan etmesini sağlamak
Gitmek ve ondan gelen her gün geçmesi gereken alan
mahallede lojmanlar. Avukat Jim'i olduktan sonra sorguluyor
Yemin:

"Adın James Shackleton mu?"

"Onything için biliyorum," diye yanıtladı Jim.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve kanalın bu bölümünde bir kılavuz olarak mı istihdam ediliyorsunuz?"

"Aw aw olduğuna inan."

"Ve buraya mı oturuyorsun?" bir
belirli bir yerin haritası.

"Aw yap," diye yanıtladı Jim.

"Ve bu alanı geçiyorsun" (yine haritayı işaret ediyor) "günlük-iki veya
Günde üç kez-işinize mi geliyor? "

"Evet," Jim'in cevabı mıydı.

"Ve giderken ve gelecekte, elbette, erkeklerin etkileşime girdiğini gördün
Kömür için sıkıcı mı? "

"Noa Aw," dedi Jim, başını sallayarak.

"Bu alanda kömür için sıkıcı erkekler görmediniz mi?"
(yine haritadaki yeri işaret ediyor).

"Noa!" Dedi Jim, somut bir şekilde.

"Ve yine de burada yaşıyorsun ve bu alanı birkaç kez geçip yeniden yayınlıyorsun
gün!"

"Evet Aw."

"Ve aslında bana işçilerin sıkıcı olduğunu hiç görmediğini söylüyorsun
Bu alanda kömür? "

"Aw yap," dedi Jim.

"Şimdi, yemininizde, dikkatli olun-erkeklerin meşgul olduğunu görmedin
Bu alanda geçersiz mi? "

"Ah! Ay," diye yanıtladı Jim, "Aw't tohum."

Avukat zaferle gülümsedi, kendini uzattı ve etrafına baktı
Mahkeme ve kendinden memnun bir hava ile hakemlere doğru.

"Sen onları kömür için sıkıcı gördün mü?"

"Noa," diye cevapladı Jim'i tetiklenemez bir yüzle.

Danışman fumed. "Onları kömür için sıkıcı görmedin!" (onu sallayarak
Jim'de parmak).

"Noa, kömür için değil. Aw _have_ sıkıcı gördü."

"O zaman D ---- L _Were_ Sıkıyorlar?"

"Tazminat için sıkılıyorlar!"

Bu yeterliydi. Jim somonunu indirmişti ve bir bağırış vardı
rahatsız edici avukat koltuğuna devam ederken mahkemede kahkaha.
Jim daha fazla soru olmadan rahatsız oldu. Son cevabı değeri koydu
gerçek temelinde arazinin. Mizah yardımcı olmak için harika bir koltur
kişinin amacının gerçekleştirilmesi. Jim onu ​​açıkça ifade etmiş olsaydı
Başlangıçta, bunun dayatma girişimi olduğu görüşü,
Görüş sadece değeri için alınırdı ve
Sonuç çok farklı olabilir. Kaçınılmaz yol
Öğrenilen avukatı doruğa götürdü, bu da ulaşıldığında,
Daha fazla argümanı gereksiz hale getirdi, en çok.

       * * * * * *

Yurtdışındaki Lancashire adamı bireyselliğini kaybetmez. O değil
Bir filozof olarak harika ve bu nedenle sağlıklı bir hor görüyor
yabancılar. Dünya, halk tarafından olabileceği gibi _his_ cemaati değil
kendi kith ve akrabası. Yabancıya karşı bu insüler önyargı
Çalışan adamlarımızın kısmı bir durumla örneklenir.
Kendi deneyimimde meydana geldi.

Brezilya'da belirli mühendislik çalışmalarına girdiğimde dışarı çıktım
Lancashire'den üç yetenekli adamım, sahip olduğum bir sözleşme yapmak için
elinde. Birine sorduğumda birkaç hafta o ülkede bulunuyorlardı
Onlardan nasıl hoşlandığını.

"Ah, iyi düzenli," diye yanıtladı. "
Yabancı pek çok D ---- D yabancı yoktu! "

Bir an için _he_ kim olduğunu tanıma değil
Yabancı ve hor görmeye etkilediği yerliler değil:
Korktuğum karakterimiz alt sınıflarla sınırlı değil,
Lancashire'da ister başka yerlerde, İngiltere'de olsun.

       * * * * * *

Ben Brierley'in bir gün sürdüğü gülünç durum
Benimle Ben'in kendisi ile ilgili. Bir Cumartesi öğleden sonra Ben geçiyordu
Revir tarafında Piccadilly (Manchester) boyunca ve eski bir tane görmek
ondan önce ince portakal sepeti olan kadın-
Twopence-Ben üçünü seçti, bu da bir şilin ihale ettiği,
Daha küçük para yok. Eski turuncu satıcı onu değiştiremedi, ama
Bir müşteriyi kaybetmek istemeyen, şilin çırpınarak şöyle dedi:
"Biraz nasıl, Maister ve ben değişirken sepetimi çadır."
Ben eklemeden önce-ve gerçekten de farkına varmadan önce
Pozisyon-şilin için değişim aramaya başladı. Tam beş için
Dakikalar Ben sepetin arkasında bekçi olmak zorunda kaldı. Yapmasaydı
Böylece, içeriği hızlı bir şekilde bazı
Yaramaz bayanlar her zaman revir bayrakları hakkında asılı duruyor. Ben
bir yaş gibi görünen aralıkta, asla
Daha önce çok saçma ve queer hissettim. Sokak ayakla tahttan edildi
Yolcular, ama neyse ki hiçbiri "ab o 'yate" ü tanımıyor gibiydi
Birkaç kişi saygın görünümlü turuncu satıcıya çok baktı.

       * * * * * *

_Cornhill dergisi_ (Şubat 1899 için) aşağıdaki örnekler
"Okul muayenesinin mizahları" verildi.

"Bir Lancashire okulundaki bir öğrenci öğretmeninin yolu tanımlaması istendi.
Paskalya tatillerini geçirdiği. Cevap buydu: '
Paskalya I ve bir arkadaş Mill Mill Fuarı'na gitti. Fazla almadık
Marionettes ve vahşi hayvanlar hariç şovun hesabı. Ama biz
ikincisini çok tercih etti, _in cages_, çünkü biz
Parçalara ayrılma tehlikesi olmadan Tanrı'nın eserlerini inceleyin! ''
"İşte," diyor yazar, "Lancashire Shrewness ince
Resimli. "

Ve burada, aynı kaynaktan, toplamın bir örneğidir
Akıllı bir genç müfettişin bazı akıllı bebekler tarafından imha edilmesi
Başka bir Lancashire Okulu. H.M.I. altı yaşındakileri inceliyordu
Vicar ve canlı kızının önündeki nesne dersleri:-

_H.M.I._ Bu (bir kuruş üretme) ne yapılmıştır?

_Children._ Bakır.

_H.M.I._ Hayır, çocuklar, yanılıyorsunuz; bronzdan yapılmıştır,
kalay ve bakır karışımıdır. Şimdi, ne yapıldı?

_Children._ bronz.

_H.M.I._ Peki bu? (altı pens gösteriyor).

_Children._ gümüş.

_H.m.i._ oldukça doğru; Ve bu? (Yarım bataklık için fumbling, ama
Bulunamayan, mühür halkasını yüzlerinde dökün.

_Children_ (Vicar'ın kızının sonsuz eğlencesine). Pirinç!

_H.M.I._ Sevgili çocuklarım, hayır! Altın. Buna daha yakından bak
Şimdi-evet, onu teslim edebilirsiniz. Şimdi ne kullandığımı düşünüyorsun
Bu yüzük?

_Little Girl._ Lütfen, Efendim, evli olmak. (Vicar'ın kızı
köşede sarsıldı.)

_H.M.I._ Hayır, hayır! _Men_ Alyans giymeyin. Ama baban
Bir mektubu mühürler Ne ile ne yapıyor?

_Little Boy_ (hızlı). Lütfen efendim, pirinç bir farden.

Bir başka iyi okul hikayesi, geç Rev. Robert Lamb tarafından anlatılıyor.
Zaten alıntılanmış.

Bu aynı zamanda bir okul sınavıydı ve belirli bir konu
Havarilerin Creed. Hikayeyi olmadan tekrarlamaya çalışabilirim
bir din adamı tarafından anlatıldığını düşünerek saygısızlıkla suçlandı.
Sınıftaki çocuklar, bu konuda açıkça delinmişti
bazı günler önce ve her birinin kendi özel kısmı vardı
Sırası geldiğinde tekrarlayın.

"Kimin tarafından tasarlandı?" Denetçi kitaptan sordu.

"Kutsal Ruh tarafından tasarlandı," diye hazır cevaptı.

"Kim doğdu?" bir sonraki çocuğun sorusuydu.

"Bakire Meryem'den doğdu," diye cevapladı gençlere cesurca.

"Altında kimi acı çekti?" Üçüncüsüne yönelik soru muydu
emir.

"Çarmıha gerilmiş, ölü ve gömüldü," dedi bir sızlanan çocuk,
Her şeyin doğru olmadığının bilincinde olduğu gibi tereddüt eden tonu.

"Hayır, hayır!

Delikli aynı kelimeleri aynı çekme tonunda tekrarladı. .
Soru üçüncü kez koyuldu ve aynı cevap geri döndü; ne zaman
Sınıftan, diğerlerinden daha zeki, öne çıktı ve,
Frontal kilidinin bir seğirmesinden sonra ve ayağın garip bir kazımından sonra,
dedi, bir tonda yarı destek, yarı açıklayıcı:

"Lütfen, efendim, Pontius Pilatus'un Ma-Sours!" Anlamı
Tabii ki, buna cevap vermek için tıkanmış olan çocuk
Kızamık evinde belirli bir soru ortaya konuldu.

Hikayenin titiz bir eleştirmeni itiraz etmeye ve bunu söylemeye hazır olabilir.
Sorularını sormak, denetçinin hakkı içindeydi.
"Sipariş karışık" daki çocuklar. Pekala, sadece cevap verebilirim
yapmadı; Ayrıca, iyi bir hikayeyi bozmak uygun bir şey değil
esir eleştiri.

       * * * * * *

Bir Lancashire kasabasında eski bir adam gaz aydınlatmasının önceki günlerinde
Yeni ışık evine girmişti. Harika verdi
İlk başta memnuniyet, ancak daha sonra ışık zahmetli olmaya başladı
Yukarı ve aşağı sallanıyor ve bazen titriyor. Düzeltilemiyor
Gaz ofisini aradı ve şikayetini öfkeyle yerleştirdi
Yönetici. İkincisi, ışıkların koyulması için bir adam göndermeye söz verdi
sırayla.

"Yo Liken gibi yapabilirsiniz," diye yanıtladı şikayetçi "ama yon kutusundan sonra
(Gaz Ölçer de dahil olmak üzere) Boş, 'Mooar yok! "

       * * * * * *

Hazır zekâ örneği olarak, Dicky Lobscouse'un hikayesine sahibiz,
"Tezgah" dan önce yetiştirilen tanınmış Leyland karakteri
Sarhoş ve aciz bulunduğu için. Memurun duyduktan sonra
ve kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmayan suçlu,
Tezgah Başkanı, bu tür cümleyi olağan olarak telaffuz etti
Vakalar-"Beş şilin ve maliyetler veya Preston Gaol'da bir hafta."

"Teşekkür ederim, yor ibadet," dedi Lobscouse, ön saç kilidini çekerek
Ve sonra elini tutarak, "beş shillin ve
maliyetler. "

       * * * * * *

Lancashire'ın fabrika doffers, eğlence sevgileriyle dikkat çekiyor
ve yaramazlık. Okuyucuların bilgisi için açıklanabilir
Doffers ("Şeytanın Kendi", bazen çağrıldıkları gibi) bayanlar
Pamuk fabrikasının Throstle Odasında istihdam edilmektedir. Onların işi
İplikin tam bobinlerini iplikten çıkarmaktan ibarettir.
çerçeve-bu nedenle "doffer", _i.e._ adını doff veya elden çıkarmaya-ve
İpliği olduğu gibi almak için boş bobinlerle yerlerini tedarik etmek
bükülmüş. Bu, çağrışmayı yenen bir el becerisi ile başarırlar. İçin
Pamuk fabrikasını ziyaret eden bir yabancı,
İşyerinde Doffers'a bakın.

Doffing işlemi gerçekleştirildiğinde, makine durdurulur,
Yani, çocukları çalışmalarında daha fazla hızlılık için teşvik etmek ve dolayısıyla
makinelerin üretkenliğini artırın,
egzersizdeki birkaç doffing arasındaki aralıkları harcayın
kapılar veya başka bir şekilde seçtikleri başka bir şekilde, her zaman gitmedikleri şartıyla
"Throstle Jobber" ın kulak atışının ötesinde, bir tür "bo's'n"
değirmenin bu bölümü ve onları bir düdükle çağıran
işleri gerektiği kadar sık. Görevleri ne kadar hızlı
gerçekleştirilen, kendilerine ne kadar çok zamanları olursa, bu nedenle miktarı
Boş zamanlar ve özgürlüklerin tadını çıkarır.

Doffers'ın eksik bağlantı olduğu önerildi
Darwin tarafından desired; ve yaramaz şakaları tarafından değerlendirilen biri
Neredeyse böyle olduğu sonucuna varılabilir, çünkü bunlar
işyerinde olduğu gibi yaramazlıkta eşit derecede beceriksiz. Onların çalışma el becerisi,
Nonce için, oyunlarına taşındı.

Bir grup doffers tarafından oynanan pratik bir şakanın görgü tanıkıydım
Şüphesiz bir Carter üzerine. Onun bir sepet yükü vardı
bir tanesi boyunca varış noktalarına yavaşça iletiliyordu
güle güle sokaklar; ve yolda bir evi aramak için fırsatlar var, o
Atını ve arabasını yol tarafında bıraktı. Bir Doffers sürüsü
komşu bir fabrikadan durumu attı, başlarını bıraktı
Bir iki an için birlikte ve sonra gizlice koştu
Sepet, tüm dişlileri çözdü, arabayı zar zor destekliyor
At oldukça sessiz kaldığı sürece düşüyor. Tamamlanmış
Düzenlemeleri sessizce emekli oldukları için ve
Bir evin cable ucunun arkasındaki temkinli mesafe, bu nedenle emniyette
Düşmanı yeniden bağlayabilirlerdi. Benim için keyifli bir resimdi
sırrı kimdi ve çok yaramazlık için, yarım görmek için
Küçük, yağlı, sırıtan yüzler evin geçmişinden gözetleme skoru
Son, her kötü gözden ışınlama beklentisi.

Bilmeyen Carter uzunluğunda yeniden ortaya çıktı ve hızlı bir çatlak veriyor
Kırbaçından, dudaklarından dudaklarından "huşu woy" i almıştı, Dobbin,
Omuzlarını işine döşemek, istemsiz bir şekilde öne çıktı
On veya on beş yarda trot, araba şaftları aniden geldi
yere şok ve daha küçük olanı barikat eden bir sıra koçanı
Kömür arabanın üzerinden caddeye deklanşör uçtu. Neyse ki
Hiçbir hasar ortaya çıkmadı-bir mucizenin şaftları şok duruyordu.

Hile kurbanının şaşkınlığı hayal edilemez ama neredeyse hiç
tarif edilen. Felakette açık ağzı ile baktı ve onun
Parmaklar doğal olarak çizdiği kranyumuna doğru yol buldu
şaşkınlık içinde. Sokak köşesinde sevinçli yüzlerin düğümü
Mesafe yakında zorluğunun anahtarını sağladı. Gerçek parladı
aklında. "Devilskins!" Mırıldandı ve birini ele geçirdi
Elinde kavrayabileceği en büyük koçanı, boşlukta uçmasına izin verdi; için
"Jack Robinson" demeden önce, yaramaz elfler vardı
bir savaş çenesi ile kayboldu ve füze yere ulaşmıştı,
muhtemelen bir sonraki maceracı istismarlarında dizlerdi. * * * * * *

Birçoğu için tanıdığım Rossendale bölgesinde
Yıllar, şirin yaşlı sakinlerin bazılarını biliyordum, uzun zamandan beri geçti
Uzakta, sözleri ve onların anımsamaları bana anlattı
Beni ilgilendirdi ve eğlendirdi ve bazıları hatırlamaya çalıştım.

Bull Baiting, eskiden Rossendale'de diğerlerinde olduğu gibi ortak bir spordu
Ülkenin bölümleri. Yemin merkezinde bir kazık sabitlendi
Boğanın bir ip tarafından bağlandığı yer, köpekleri
Tormentors, acımasız bir şekilde bağırdığında üzerinde serbest bırakıldı
Mob. Bir kez, merakla, kendi deneyimlerime göre, bir
bir kalenin gerçek anısına bir örnek olarak hayatta kalmış
Son tarih. Bir gün eski bir Rossendale adamı bir kamp toplantısına katıldı
Sharneyford'daki bir alanda biraz uzakta ve daha sonra
Toplantıya zamanında gelip gelmediğini sormak, "evet", "Ben"
Geet that th 'Bull' Bull'a 'Pazibe' anlamına geldikçe.
Vaiz sadece hizmetleri açmakla ilgiliydi. Rosendale
Hiçbir şekilde aşağılayıcı uygulama için zevkinde tekil. .
Geç John Harland, "Manchester Court Leet'e girişinde
Kayıtlar, "eski zamanlarda Manchester'da olduğunu anlatıyor,
En ağır para cezaları arasında ya da denildiği gibi "amercements"
Kasaplar, boğa sığır eti satmak için olanlardı, boğa
Daha önce eti insan yemeği için yeterince hassas hale getirmek için yemlenmişti!
Bunun ahlakı ve medeniyeti hakkında önemli bir yorum
atalar.

Daha önce su ve buhar gücü makinelerinin tanıtımına
Yüzyılın bir kısmı, daha güçlü veya daha fazla acı rakip yoktu
Rossendale millet. İlk günlerde, daha büyüklerin çoğunda
Evler, tarama, eğirme ve dokuma için el makineleriydi
Yün, daha küçük evlerin neredeyse her birinin el gösterisi vardı.
Fabrika sistemi bölgeye tanıtılmaya başladığında ve
Makinelerin dönmesinde su gücü kullanıldı, güçlü
Sakinlerin önyargıları, bir dua biçiminde havalandırdı, bu da
Kuraklık mevsimleri, şöyle koştu:

"Rab zemine kadar yağmur gönderir, ancak motorları döndürmez
yuvarlak."

Yün kartı motorları burada atıfta bulunuluyor, bunlar
su tekerleği ile hareket.

Ancak Rossendale'deki aşırı kuraklık zamanları sık sık değil
oluşum. Tepeler yağmur yağdır ve "arpa zamanlarında"
Yüzyılın başında kıtlık zamanları olarak adlandırılırken,
İnsanlar "bol miktarda yulaf lapası yolcu
Rossendale, sadece içine koyulacak yemek olsaydı. "

       * * * * * *

Rossendale Vadisi'ndeki Hareholme fabrikası ilk değirmenlerden biriydi,
Bölgedeki en önemli değirmen yanı sıra. A'ya aitti
Quaker firması ve geçen yüzyılın sonunda inşa edildi. Baca
Daha sonraki bir tarihte inşa edilen değirmen bir meraktır. BT
geniş üssü hızla toplanmış bir şampanya şişesine benziyor
Merkezin yakınında ve zirveye dönüyor. Kapağı veya başa çıkması
Yapı, bir Quaker'ın geniş kenarlı şapkasının tam bir kopyasıdır.
bir inşaatçının mizahçısı tarafından
firma üyelerinin dini ilkeleri. Aşan koç
yün üretiminin tipik bir şekilde, bir
John Nuttall adında ustaca işçi ve takdire şayan bir benzerlik taşıyor
orijinaline. Komşu bir kasabadan bir mimar, eleştiren
özgürce ve üstün zevkini sergilemeye çalışmak, bir görüş ifade etti
RAM'in tasarlandığı gibi modelinin çok iyi yapılmış olduğunu
boynuzlar. Bunun üzerine nuttall naif olarak, ne olursa olsun
Hayvanın bedeninden, boynuzlar tıpkı Tanrı'nın onları yaptığı gibiydi.
Aslında, gerçek bir Ram'in boynuzu çifti
kullanmıştı. * * * * * *

1826'daki güç-loom kırma isyanları
Buhar gücü uygulamasıyla uyandırılan acı duygular
Makinelerin dönmesi. Rossendale'deki isyancılar,
Yeni kanatlı tezgahlar, ki bu, ticaretlerini mahvedecekler
Elle dokumacılar ve ekmeği ağızlarından çıkarın. Onların modu
Bir değirmene saldırma prosedürü dışarıya bir koruma vermekti, o zaman
Zile başlayıcıları girdi; Önce çözgüleri kestiler ve yok ettiler
sazlar ve healds ve sonra birkaç iyi amaçlı darbe ile
tezgahları yıktı. Çığlık atılıyor: "Th 'Askerler
Geliyor! "" Yaşlı bir adam diye bağırdı: "Boş ver, bayanlar, Weel olarak tanıştık
TH 'MAISTERS tarafından Clemmed gibi askerler tarafından vurulun! "

Bu durumdan "uzun süren"
George, "Bu rahatsız zamanlarda bakırın konserleri, bir
İyi tanıdığım eksantrik karakter. George altı ayak iki inç durdu
Çoraplarında, bu yüzden adına "uzun" öneki. Öyleydi
George ve Myrmidons'un yaramazlığı önlemek için yapabileceği çok az şey,
Ve böylece, "saat" in içgüdüsel sagasıyla, akıllıca tuttular
öfke ve spoliation sahnelerinden uzak.

Long George, Bacup'ta uzun yıllar sonra tanıdık bir figürdü
Soyucular veya polis tarafından görevlendirilen görevlerin yerini aldı, biz
Şimdi onları yap.

Zamanının başında, Village Constable olduğu zaman yaşadı
Lane Head Lane'de. Bir kış gecesi, soğuk ve fırtınalı, kar
yoğun bir şekilde sürüklenmek, insanların neredeyse hiç tutamayacağı bir gece
Nightcaps havaya uçmaktan, bazı genç arkadaşlar onların
George'da bir numara oynardı. Bu yüzden sahip olduklarını bilene kadar beklediler
Yatağa doğru iyileşti ve sonra şeritte evine gittiler ve
Kapıda gürledi.

George kalktı, başını pencereden çıkardı ve iki ya da üç gördü
Karla kaplı rakamlar aşağıda.

"Ne istiyorsun, chaps, şu anda o 'neet?" Dışarı çağırdı.

"George, sen de ejderha yonder istiyorsun, ilk şey!" Biri
Onlar cevap olarak bağırdı:

"Madde ne?" diye sordu George.

"Bir Rook'un 'Em yonder feight o'sunda yaklaşık yirmi var,
Thae keskin görünmüyor ve aşağı inmiyor ve Sunder '
Hauve 'Em Kilt! "

Fakat George hayal ettikleri kadar kolay yakalanmayacaktı; Gördü
üzerinde oynanmaya çalışan hile ile ve
Bir an için ruminasyon, cevap verdi:

"Maun'un ne yaptığını söyleyeceğim, ahbap."

"Ne Maun yapıyoruz? Ne Maun yapıyoruz, George?" sordular.

"Git 'ejderhaya geri dönüyor," dedi George, "
Tablolar, Kilt gibi para olarak, 'Ben' th 'sabah geleceğim
Bir 'sayım' onları 'aşağı, ve pencereyi tekrar indirdi,
rahatsız olan şakalıları geri dönmek için bırakmak
Ejderhanın bar-parlatması ellerinden gelenin en iyisi.

Sonunda, George, açık artırma satışlarına katılan bir icra memuru olarak görev yaptı,
Kapıyı tutmak ve içeceği susuz teklif sahiplerine teslim etmek.
Metal düğmeleri, diz-breeches ve kahverengi olan mavi bir kat giydi
Çorap, en az on dört inç uzunluğunda bir çift tıkanma ile,
ve bir buçuk inç kalınlığında bir tek. Ayrıca mavi ile süslendi
genellikle belinin etrafına sıkışmış olan önlük ve yıllarca giydi
Nadiren bir ağzı ağzı kalmış eski bir keçe şapkası.

George, onu tanıdığımda, iki yaşlı kız kardeşle kaldı, Ann
o 'th' fırın ve judie, ama kendi odasını düzenli tuttu ve
Kendi yemek pişirme. Bir akşam George'un Sofrası ocaktaydı ve bazıları
Pratik şakacılar, bakmaya devam etmek, dikkatini çekti
Dışarıda, biri içeri girdi ve bir bardak tuzu boşalttı
tencereye.

George, akşam yemeğine otururken, yulaf lapasını buldu
Onları yemenin imkansız olduğunu aştı. Tekrar denedi ve
Yine, kendine mırıldanıyor: "Tha'l ha 'gelmeye devam et, George! Tha'l
Ha 't! "
son. Ancak, atılmamaları veya başka bir şekilde
Boşa harcandı, bir puding bezi aldı ve onları buna bağladı, onları astı
Odasının tavanındaki bir kancadan ve daha sonra
Yulaf lapasını her zamanki şekilde tuzlarken, bir dilim kesip
sürdüğü ve tencereye koyduğu sürece aşırı tuzlu bileşik, bu yüzden
hem tuz hem de yulaf ezmesi tasarrufu. Tutuşma ve kendini inkar George tarafından
önemli miktarda para kurtarmayı başardı ve alışkanlık
İyi bir şekilde güvenlikle borç vermek.

       * * * * * *

Bu tutumlu ekranın bir kısmı, bazılarının eylemi
Bacup'daki ilk kooperatifler. Örneği erken izlediler
Rochdale öncüleri, toplumları yıl içinde kuruluyor
1847. O ilk günlerde öğrenmek için iyi bir anlaşmaları vardı ve
satın alma hataları. Hatalardan biri, hatırlıyorum, satın alma
Hollandalı veya Amerikan peynirlerinin küçük bir kargo. Bunlar, geldiklerinde
El ele, o kadar sert olduğunu kanıtladı ki, bir bıçak bıçağı şansı yoktu
onlara. Daha çok "Younglestones" gibiydi (dükkanlardan biri olarak
ifade etti) peynirlerden daha.

Ne yapılacak? Asla onları atmak için yapmazdı-bu
söz konusu olmayan. Bir balta onları sakar ve onları şımartır
dış görünüş; Acil duruma eşit olan Abram O 'Bobs
Bir gece el ele geçirdi ve onları bir dizi satılabilir hale getirdi
parçalar. Kesildiğinde, kahverengi fildişi görünüşü vardı ve
neredeyse zor. Daha önce bazı ağrıyan dişler ve çeneler olmalı
Aynı peynirler sonunda cilalandı!

Rossendale erkeklerinin bu kadar içeri girmesi sık sık değil. Birinde waugh
Eskizleri, Rossendale adamlarının "uzun bir yol olduğunu
üzerinden. "Bu, birçoğu açısından oldukça doğrudur. Bu nedenle
Onlar da uzun bir yoldan ve kolay değil "dönüyor"
saf cins.

       * * * * * *

Bir keresinde eski bir adam tarafından yapılan bir sözle eğlendim
"Jobber Patling's Feyther" sobriquet tarafından bilinir. O vardı
iki metrelik kural ve bir anlaşma kurulunun boyutlarını almaya çalışıyordu
işteydi. Ancak iki metrelik rakamlar
Bıçağın kirli ya da yıpranması nedeniyle oldukça okunamamış.
Üzerine tükürdü ve ceket koluyla bir ovma verdi, baktı
Bana kurnazca ve şöyle dedi: "Bu şey tekrar Kestnin 'O'er'i istiyor."
Su uygulamasının onu iyileştireceği mi demek isteyip istemediği veya
Rakamların tekrarlamasıyla yapacağını, sadece bilmiyorum, ama
Vaftiz benzeri her iki şekilde de geçerli olacaktır.

Bu arada, Lancashire'da oğulları ve kızları sık sık buluyoruz
Babalarının veya annelerinin isimleri,
tanınma yoluyla sahip olmak; Örneğin, "George O 'Bob's", "Dick O'
Owd Sally's, "" Bill O 'Jack's "vb.
Örnek Babanın bir referansla ayırt edildiğini hatırlıyorum
oğluna. Jobber Patching, Oğul, daha belirgin bir karakterdi
ailede ve böylece adın yaşlı temsilcisi biliniyordu
"Jobber Patling's Feyther" olarak.

İnsanların zengin oldukları ve özellikle de yaptıklarında
Servetlerinin geçit töreni, bazen yerel dilde söylenir
"Onlar adil bir pirinç." Bu ifade gibi,
Bu konuda gerçek chaucerean yüzüğü. Neredeyse bir
Canterbury Masallarından alıntı. İfade ve zorlamak için
aşılamaz.

Rossendale'de kırmızı bir ringa balığı "Sodjer" olarak adlandırılır.

Daha zengin sakinlerin bazılarının söylenen hikayeleri
Rosendale meraklı ve eğlenceli. "Yo, Maister George ile aynı"
klasik bir söz olun. Bu şekilde ortaya çıktı: durum
Zavallı Hukuk Muhafızının Seçimi-Siyasi Olduğunda Heyecan Verici Bir Etkinlik
Partiler, Whig ve Tory, adaylarını çıkardı ve ortaya koydu
Yarışmadaki güçleri. Siyasi duygu şimdi olduğu gibi yükseldi,
ve koruyucular siyasetlerinin rengi üzerinde seçildi
Pozisyona özel uygunluklarından bağımsız olarak.

George Hargreaves, Esquire, J.P.,
Geçmiş yıllarda Rossendale Vadisi'nin çok kalbi-sadık bir adam
Dürüstlük ve suçsuz yaşam ve omurgaya Tory. Seçmenler,
birçoğu ona çeşitli şekillerde bağımlıydı çünkü o
Mülkiyet adamı ve bir işçi işvereni,
oylarını kaydetmek için okul odası, George'un kendisi
Partizans ve şüpheli destekçilerin yüzlerini taramak.

"Kime oy veriyorsun Sam?" Bay Hargreaves'ı sağlam bir
Rossendalean kalabalık arasında yolunu atıyor.

"Yo ', Maister George ile aynı," diye cevapladı Sam, "Yo ile aynı" başını salladı.
ve "Maister George" memnun bir gülümsemeyle başını salladı. Yani öyle
"Yo ile aynı, Maister George", günümüzün görüşü ne zaman
Siyasi veya diğer zayıf sırtlı sakinler söz konusudur.

       * * * * * *

Sunnyside'dan John Brooks ve Sam ile ilgili birkaç hikaye ilgili
Tanınmış Manchester bankacı Brooks; John ve Sam kardeşlerdi.
Hikayelerden biri kaybolmak için çok iyi. Ne zaman
Kuruluş için kuruldu ve bir belediye tarafından hükümet
İlk olarak Manchester'a tanıtılan John Brooks'un olduğu söyleniyor.
kasaba-mahkum veya alderman olarak durmayı istedi. Şüpheli olmak
Böyle bir adım atmanın uygunluğu, ona danışmaya söz verdi.
Sam kardeşi ve tavsiyesi ile yönlendirilecek.

Buna göre, Sam ile bu konuda konuştu ve ona olduğunu bildirdi.
(John) yeni kanatlı bir kasaba-tezahürat olarak göreve başlaması istendi.
Buna ne düşünüyordu? Ona uyması akıllıca mı yoksa ihtiyatlı mı olur
istekle?

"Sana bunun için ödeme yapacaklar mı?" Sammy'yi hızlı bir sorgulama ile sordu
Kardeşine bak.

"O, hayır!" John, "iş için ücret almayacak '-için cevap verdi
ama pozisyonun onuru. "

"Humph! Onur asılmalı!" Sam'e cevap verdi, "Sana biraz gireyim
Tavsiye, John; Ne zaman boşa gitmesi gerektiğinde, bunu yap
Thae-Sell! "

Bir keresinde Bay Sam Brooks bir köpek için reklam vermişti. Onun içinde oturuyor
Giriş kapısına doğru bakan kahvaltı odası, bir
Kısmen sürüklenen sürüşe gelen bir gençliğin kaba tyke, kısmen
Bir kordonla geri çekilmek, gönderilen bir melez görünümlü kaba
Reklamın yanıtı.

Bay Brooks, Yükselen, kapıya gitti ve gençliği suçladı:

"Orada ne varsın, delikanlıım?"

"Mi Feyther'in gönderdiği bir köpek."

"Thae Feyther gönderdi, o? Hum!" (Milyoner bankacı
Hayvanın etrafında yavaşça yürüdü ve puanlarını inceledi.)

"Thae Feyther bunun için ne kadar istiyor, delikanlıım?" Uzun süredir sordu.

"Bunun için bir egemen istiyor." "Bir egemen! Bu bir şeytan
fiyat!"

"AY," Yanıttı, "diye bir Mi Feyther bunun bir şeytan olduğunu söylüyor
köpek!"

Şüphesiz Sam, ustaca gençliğin cevabından zevk aldı, çünkü
bir şaka istedi, ancak nadir hayvanı satın alıp almadığı
Fiyat sordu başka bir soru.

Bay George Milner [10] 'un aşağıdaki hikayesi,
sayı. Bay Brooks ile ilgilidir.
Hastalık, doktoru tarafından söylenen, paranın olduğu bir zamanda
yüksek faiz oranı, kesinlikle en kötüsüne hazırlanmalı
İyileşmesi için ince bir umut vardı, cevapladı: "Ne? Die!
ve yüzde sekiz para. Asla doktor, asla! "Fikri
genellikle ücretli olmaktan daha fazla olduğu zaman sermayesini terk etmek
taşıyabileceğinden daha fazla.

[10] _ST Paul's (MS.) Magazine_'deki "Masa Talk" makalesinde.

       * * * * * *

Aşağıda çift anlamda bir masal. Rosendale çiftçileri değil,
Kural olarak, pratik şaka için verilen, ancak bir fıkra bunu gösterecektir.
Bazen, en azından, o eğlenceye faydalı bir şekilde şımartabilirler. A
Bazı çiftçi, ani nedeni konusunda büyük ölçüde şaşkındı
canavarları arasında zaman zaman meydana gelen ve
Her vaka korkunun sonucu gibi görünüyordu. Nedenini öğrenmek için
Bu, bir komşunun köpeğinin içinde olduğunu keşfettiğinde bir saat koydu.
Sığırlar arasında koşma ve onları endişelendirme alışkanlığı. Bu
Komşu en iyi müşterilerinden biriydi ve özellikle de
köpek ve bu nedenle ona yaklaşmak için dikkatli olmalıydı.
ders.

Mağdur çiftçi bir gün komşusuyla konuştu, ona
sorunlar ve bir tedavinin kesilmesiyle etkilenebileceğini öne sürdü
Köpeğin kuyruğunun sonu, daha iyi olacağını söyledi
hayvanı öldürmek ya da onunla ayrılmak. Buna komşu kabul etti,
ve güvence altına alınan suçlu çiftçi tarafından yerleştirildi,
Sahibi canlandırılmış balta ile dururken,
Hayvan kuyruğu. Verilen sinyal, ne zaman balta geldi, ne zaman
! Kuyruk ucu düşmek yerine, köpeğin başı
tamamen koptu; Çiftçi haykırıyor: "Sakız! Ama Thad wur a
Yakın! "Ve onu tedavi edeceğini bildiğini ilan etti.

       * * * * * *

Yaka dışında olan küçücük bir kambur bir durum için uygulandı.
"Ne yapabilirsin adamım?" diye sordu işveren.

"Eh," diye cevap verdi, "aw bir at ve araba dreyive olabilir."

"Bir at ve araba sür! Neden, adam, at sana doğru ilerlerdi."

"Yine de olur mu?" Hazır yanıttı, "o 'th'ye girecekti'
Önce araba! "

       * * * * * *

Rossendale'deki Dean Valley sakinleri uzun zamandır
hem vokal hem de müzisyen olarak mükemmellikleri için kutlandı
enstrümantal; Ve bu gerçeğinden, onların temyizi
"Deyghn Layrocks" ortaya çıktı. Bir asırdan fazla kayıtlardan ve
yarım yaşlı, her birinde buluşma alışkanlığı içinde olduklarını öğreniyoruz
diğerlerinin evleri sırayla ve besteleri birlikte pratik yapmak,
kutsal ve laik, ülkemizin bu kadar zenginlerle övünebileceği
bolluk. Kendi kompozisyonlarının birçok parçası,
Sıradanlığın çok ötesinde yetenek ve daha genel olarak bilinmeyi hak eder.
Bunlardan bazıları gerçekten de dünyaya yurtdışına gitti ve
yerlerde yaygın olarak söylenir; yapamayanlar tarafından takdir edilmek
kökenlerini ya da yazarlıklarını tanımak.

Elimden daha az olmayan el yazmasında bir koleksiyon var
Mezmur ezgileri ve tezahüratlardan oluşan elli kutsal parça,
Dean Vadisi ve Rossendale'in diğer bölgelerinde sakinler. Büyük
Bu numara gibi, bunun bir olduğuna inanmak için bir nedenim var
Yerde toplanabileceklerin kesirli kısmı. Bazıları
Parçalara verilen isimler kuru mizahın karakteristiğidir.
Yazarlar-büyük ölçüde eskilerinin birçoğuna sahip olduğu bir kalite
Orman sakinleri. Liste arasında "Happy Simeon" yu buluyoruz.
"Küçük Amen," "Çarpı Backling", "Güçlü Samson," "Eski Methuselah" ve
"Şaplak Rodger."

Elloom günlerinde, her erkeğin evi onun atölyesi olduğunda,
Deyghner'ların birbirlerinin evlerini alternatif olarak onarması her zamanki
Pazar günkü hizmetten sonra ve uygulamalarına devam ettikten sonra
Pazartesi sabahının küçük saatlerine kadar müziğin; Ve üzerinde
Kısa bir yasadan sonra yükselen Pazartesi benzer şekilde geçti.
Çoğu zaman Salı da benzer bir amaca adanmıştı. Ancak
Ses, ne kadar tatlı olsa da, aç mideler için üzgünüm ve,
Sonuç olarak, haftanın geri kalan günlerinde, tezgahın
sürekli tekrarlanan istekleri sağlamak için aralıksız bir güçle yatmak
Hanehalkı.

Bu, sahip oldukları "layrock"-baba ve oğul-ile ilgilidir.
zor bir müzik parçasına hakim olmaya çalışmakla meşguldüm, biri
keman, diğeri Violoncello ile, ama yine de yapamadı
Memnuniyetlerinde daha karmaşık hareketlerin bazılarını yürütmek.
Enstrümanlarını gece bir kenara bırakmışlardı ve emekli olmuşlardı
dinlenmek. "İlk uykusundan" sonra, genç meraklısı, ruminasyon
Akşamın performansı üzerinde, eğer sadece
Yükseliş ve _then_ parçasını deneyin, onu yönetebilmelidir.
Yatak kıyafetlerinin altından sürünerek, babasını da uyandırdı.
ortaya çıktı; Ve yakında gömleklerindeki ikisi görülmüş olabilir,
Eklenmemiş pencere, sıradan bir saatte yaylarını gelişti
Ölümlüler Somnus'un kollarında bilinçsizdir. Yalnız
Gezgin, o zamansız bir saatte bir tane olsaydı, elbette,
Tam O 'Shanter gibi "Alloway'ın Auld Haunted Kirk'ten" geçerken
iki hayaletin gözünde saçlarının yükseldiğini hissetti
Gecenin ölümünde müzik kazıyan bireyler
kıyafetler.

       * * * * * *

Erken Bacup Baptistleri Irwell Nehri'ne Lumb'da dalıyorlardı
KAFA. Bir hikaye, dikenli bir şekilde yerleştiren saygısız bir wag ile ilgilidir.
eski "ab o 'yate" iken havuzun dibinde diken
vaftiz edildi. İçinde tuttuğu yaralanmalardan şikayette
daldırma süreci, AB, olması gerektiğinden emin olarak teselli edildi.
onu diken günahları oldu.

       * * * * * *

Rosendale "Ale-Taster" Bacup'tan Richard Taylor mizahçıydı
ilk su. Onun uygun çağrısı, bir iğ yapıcısıydı,
Dolayısıyla, ticaretinde nadir bir işçi olan "Mil Dick" sobrieti
seçtiğinde ve ayık saatlerinde. O sonsuz bir adamdı
Jest, sağlam yargılamadan yoksun, ama bu tür bir bükülme ile
bir büyüde ona asla iki dakika izin vermeyecek doğası
Herhangi bir konuyu ciddi bir ruh halinde ele al. Elinde hiçbir şey yoktu
Ale-Taster ofisinde tutarsız veya uzak getirilmiş. Görevleri,
Yüzyılların antik çağıyla birlikte, doğal olarak ona kadar geldi
Her ne kadar heparşinin zamanında yaşıyordu ve
nasıl doğdu. Uyumsuzluk, ara sıra olduğu gibi
Ale tatma görevleri yaptı ve kendini güvenilir bir şekilde ona uyguladı
Mil yapımı işi.

Ale-akın atanması, her yıl her yıl gerçekleşti.
Greave, Moor ve Hedge Lookers, Bellman ve Memurlar
Onur Efendisi Halmot Mahkemesinde ekmek asarı.

Daha önceki günlerde demleme veya halka açık kötü ale için ceza
ya da iki saatlik bir koltuk
suçlu kendi kapısı. Bir ayrımcı yargıç tarafından telaffuz edilirse içecek
_undRinkable_, fakir halka teslim edilmek.

Sadece Rossendale gibi bir bölgede, bu kadar ilginç
Eski zamanın kalıntısı hayatta kalabilirdi. Düzenli olarak ay gibi
Ekim ayı geldi, Dick Halmot Mahkemesinde bir görünüm kazandı
ve ofisinde gerekli formalite ile eski haline getirildi. Bir Anıt
Mahkemeye sunulan Leet, kuru mizahın bazı dokunuşlarını içeriyor
adamın son derece karakteristiği. Bunda şöyle diyor:

"Doğal bir basharistlikten ve alışılmadık olmak halka
konuşma, arkadaşlarımın bana çok şanslı bir durum olduğunu söylediği
Onurlu mahkemenizden önce iddiamı yazılı olarak koymaya teşvik ediyorum.

"Tuttuğum randevu çok eski bir randevu, sen
iyi Kral Alfred zamanından itibaren, mahkeme leet
Başlıkları, ondalık-adamlar, burs sahibi ve ale-akınlarını atadı;
III. Edward zamanında hangi randevular tekrar düzenlenmiştir;
Ve bu önemli ofisi bir bira emici olarak ihmal ederek
Nüfus, itibarsız veya
unutulma.

"Rossendale'de sayısız sayıda pratik takipçisi var.
Bu ünlü Hollandalı, Mynheer van Dunck,
aitti ve daha az brendi emirken, bunu telafi ederler
bira. Bazı Rossendale erkekleri için gerçekten bira et, içecek, yıkamaktır
ve konaklama: Ve Ale-Taster ofisi, daha düşük bir
İçeceğin kalitesi satılabilir ve bunun sonucunda elde edilen israf
İşçi sınıfları arasındaki doku korkunç bir şey olurdu
tasarlamak. O halde onurlu mahkemeniz, genişliği algılayamaz
ofisimin önemi.

"Rossendale'in gerçekte bir orman ve bir sincap olduğu sırada
Sharneyford'dan Rawtenstall'a bir ağaçtan diğerine atlayabilir
Yere dokunmadan, Ale-Taster Ofisi şüphesiz bir
arpalık; ancak nüfusun büyümesi ve yayılmasıyla
Rossendale'de istihbarat orantılı bir artış oldu
Lisanslı devlet evleri ve bira mağazaları
Görevlerimde ilgili sorumluluk miktarı.

"Üç yıl boyunca onurlu mahkemenizin haysiyetini onadı
Emolument, burs, ücret veya herhangi bir türden ale-akın.
Bir alt mahkemenin önüne sürüklendim ve beş para cezası verdim
ofisimin görevlerini yerine getirirken şilin ve maliyetler. Benim
Büyük hizmet, elinizde hafif bir onay almalıdır,
ve böylece bu görevlerin dik olarak taburcu edilmesini sağlayacaktır
yerine getirmemi bekle; Ve yanımda taşıdığım imparatorluk solungaç ölçüm
Benimle birlikte ofis batonum olarak,
onurlu mahkeme.

"Rossendale kamu evlerinde perakende satışa sunulan biranın kalitesi
genellikle iyi ve dokunun bozulmasını önlemek için hesaplanmıştır,
Ve herhangi bir zina belirtisi tespit etmiyorum. Tek şikayet
Yapmak zorunda kalmak, Newchurch'te satılan ales'in kalitesidir.
'Kirk Fuarı'nın yapıldığı hafta; O zamanlar
güç ve lezzet noktasında işaretleyin; Ama bu bir uzmanlık alanı ve
hariç, yorum yapmak zorunda olduğum tek uzmanlık bu
İtaatkar hizmetçinizle hemen ilgilenen Richard Taylor,
Majestelerinin hakimiyetlerinin o kısmı için ale-akın
Rosendale. "

Daha sonraki bir vesileyle Bay Taylor istifasını halmot'a gönderdi
Mahkeme aşağıdaki gibi:

"Beyler, saygıyla, ama sıkı bir şekilde istifa etmem
Yedi yıldır tuttuğum bir ofis olan ormanın ale-avlantısı
herhangi bir maaş veya herhangi bir açıklama ücreti olmadan. O dönemde ben
her ikisi de onun lütfu için görevimi yaptım Buccleuch Dükü (
Rosendale ormanı olan Clitheroe'nin onuru) ve
genel olarak sakinler. İnsanlık duygularından kaçınıyorum
Halefim olarak kimseyi önermek, çünkü bir demir almadıkça
Anayasa, randevuya verdiği görevi yaparsa,
Bir sonraki mahkeme gününden önce ölü bir adam ol yoksa emekli olması gerekecek
Parçalanmış bir anayasa ile. "

Ancak mahkeme, Bay Taylor'ın dilekçesini eğlendirmeyi reddetti ve
onu çok uzun süredir doldurduğu ofise yeniden atadı
kendine (çok şüpheli bir fayda ile) ve
Onun yargı yetkisi içindeki birçok susuz ruhun avantajı.

"Kirk Fuarı" nın ve orada satılan ale'nin kalitesine referans
Bu durumlarda bölgeyi bilenler tarafından takdir edilecektir.
Köyün sokakları ile art arda üç gün boyunca
Zevkle yükselen bir insan kitlesi bükülmüş. Bunların birçoğu uzun geldiğinden
yaz sıcaklığındaki mesafeler, kavrulmuş boğazları ve yüksek
ruhlar, doğal olarak daha az eleştireller.
sıradan zamanlardan daha çok iç; Ve kamuoyu, ne kadar
resmi ale-akın ilanının ötesinde gerçek, ben değilim
kefil olmaya hazır, avantajlardan yararlandığından şüphelenildi
Ales'i inceltme ve uzatma koşulları.

Meraklı çağrısının işlevlerini yerine getirirken
Ale-Taster, Dick ceket cebinde bir kalay solungaç ölçüsü taşıdı
kendi moda, tuhaf eski dünya şekli,
Doğrudan öngörülen bir haç şeklinde abanoz ahşap sap
tarafın ortası. Ofisinin bu sembolü bir
yaklaşık yarım yarda uzunluğunda, bir ucu etrafında
Tutun, diğeri paltosundaki bir düğme deliğinden. Bir gün sonra
Zaman zaman görülebileceği resmi iş, kararsız bir yürüyüşle,
şeride yamaçtaki ikametgahına doğru ilerlemek,
Gill dizinin altında sarkıyor.

Sarhoş olduğu için tezgahtan önce görünmesi gerektiği ve
aciz ve bazen bir para cezasına çarptırılmış olsa da,
Akıllı Sally of Wit, hayranlık ve sempati kazanmadı
"Büyük Ödenmemiş", onu görev duygusu kadar yumuşak bir şekilde hayal kırıklığına uğratan
izin verirdi. Dick, o durumlarda, onun
Sadece bacaklar, başı değil, bu sarhoştu. Bunu iddia ederdi,
Bir varil gibi, sadece kısmen doldurulduğunda kolayca üzüldü; Ancak,
Bung'a dolup sonunda, bir kaya gibi istikrarlıydı.

Kariyerinde bir zamanlar dick bir bira evi tuttu, tabela
Kapı, baş ve omuzlarla dünyanın bir temsilidir
içinden projelendiren bir adamın ve altında efsane: "Bana yardım et
Bu dünya aracılığıyla! "Herhangi bir kötü ahlaki etkiye karşı koyarak
Hafta günleri bira otomatından ortaya çıkan bir
Pazar günleri bira dükkanı üzerinde bir odada İncil sınıfı. Birini vaftiz etti
oğulları "beyefendi" beyefendi Taylor,
dedi, ailede bir beyefendi olması, başka ne olursa olsun.

Zavallı Dick Taylor! Her zaman onun kişiliğine minnettarım ve
onu dolaşan mizah. Bizi geçmişe bağlayan bir bağlantıydı;
Eski ormana uymak için bir tür somutlaşmış şiirsel fikir
ve gelenekleri. Onun yarısından fazlası var,
yüzyıllardır uykuda yatıyordu
Clitheroe Kalesi ve Rip Van Winkle gibi, devam etmek için uzun süre uyandı
Kesilen görevleri. Onunla hiç konuşmadım
hayal gücünde geçmiş zamanlara taşındı ve bu durumlarda
bir yakınlığın yakınlığının yarısına dayanıklı bir rahatsızlık hissi ile
Daha sonra-daha yüksek bir medeniyet,
Dumanlı bir fabrika bacasının kisvesi, yanılsamayı ortadan kaldırdı.

Ale-Taster'ın yazısı, yine de nominal olarak korunmuş olsa da,
Gerçeklik eski ve yoldan çıkamıyor bile yeniden canlandırılamadı
Anakronizm yapmadan yerler. Dick Taylor'ın gününde bile
Ofis geçmişe ait olarak görülüyordu-
Şimdiki zamandan farklı bir sosyal sistemin olduğu geçmiş yaş,
galip geldi. Hisse senedi ve tortu günlerine aitti,
ve çırpma tabureleri ve azarların dizginleri; Sluggard Wakeners ve Köpek
Whippers. _Tempora mutantur._
On dokuzuncu bu son yarısında ofisin görevleri
Yüzyıl ve kaba bir taklitçi hiçbir iyilik bulamazdı.

Geniş ve kalabalık bir bölgede, vicdanlı olarak görevler
gerçekleştirilen, ölümcül midenin zarar görmesinden daha fazlası, hatta
Paunch, Dick'in değildi Falstaff'ınki gibi olmasına rağmen,
ve böyle bir şekilde besleyen cazibeleri dikkate bırakmak
resmi. Dick, bir jest olarak ale tadı aldı, ancak onu yerine getirdi.
Durumun eğlencesini artıran sahte bir yerçekimi ile görevler.
Ale için tadı olduğu gibi, mizah için daha kısa bir sevgisi vardı
pozisyon. Ne yazık ki! Bir kenarına yakın tehlikeli bir şekilde şaka yapıyordu
uçurum. Ale görevlilerinin sonuncusu öldü, bir şehit,
10 Ekim 1876. _Sic itur ad Astra._

Mizah eksik olmayan bir dizi meraklı efsane,
Rossendale Bölgesi. Bazı gençlerin
Crawshawbooth köyü bir Pazar günü futbolda kendilerini eğlendiriyorlardı
Pinner Lodge ve Sunnyside House arasındaki tarlada öğleden sonra. A
Siyah giyinmiş beyefendi şahsiyeti yaklaştı ve durdu
Görünüşe göre oyununla ilgilenen bir süre için onlara
Şabat Breakers. Uzunluktaki top ayağa kalktı ve yapamadı,
Belki de günaha direnmek için eline aldı ve verdi
Havaya dönerek gönderen bir vuruş; Ama top yerine
_terra firma_'ya dönerek, yok olana kadar yükselmeye devam etti
Boşluk rustiklerin görüşünden.

Böyle muhteşem bir performans sergileyen yabancıya bakmak
Feat, daha önce gözlemlemedikleri şey-cloven toynak
ve Şeytani'nin dikenli kuyruğu (sadece ceketin altında görülebilir)
Majesty! Bu beklenmedik keşfin izleyiciler üzerindeki etkisi
hayal edilmek. Tarlada duvar on iki feet yüksekliğinde olsaydı
Dört yerine çıkışlarını engelleyemezdi. Gelince
Ani dağılımlarının nedeni, bir ateş alevinde kayboldu ve
Kaybolmasıyla üretilen kükürt dumanlarının kokusu
Köyde birkaç hafta sonra hissettim.

       * * * * * *

Aynı şahsiyetin başka bir hikayesi şunlardır:
Stacksteads ve Demiryolu arasındaki alan büyük bir
Dünya, kil ve kaba çakıldan oluşan düzensiz şekilli höyük. .
oluşturulduğu enkaz muhtemelen yıkanmıştır
"Cehennem Clough," tepelerde hemen tersi bir depresyon ve
Uzak bir sürede bu yerde yatırıldı. Ama bir
onunla bağlantılı efsane. Irwell nehri yapmadan önce
şimdiki kanalını taç glen üzerinden çıkardı-dar bir
yaklaşık seksen feet genişliğinde, nehir, yol ve
Demiryolu yan yana koşuyor-vadinin tamamı uzanıyor
Bacup Foot'a kadar geniş bir su ile kaplandı-büyük bir göl
Çevredeki tepeler tarafından süzülmüş. Cehennem Clough'da onun
Şeytani Majestelerinin bir ülke koltuğuna sahipti ve onu gerçekleştirmeye alışkındı.
Söz konusu gölde ablutions. Bir gün su, ağır şişmiş
yağmurlar ve rüzgarla öfkeye çarptı, bankalarını taştı.
Taç, kaya ve şeyl içinden bir geçit sürüyor
Şimdiye kadar ilerlemesini engellemişti. Cloven ayağının ihtişamı, kim
Gölün kenarında duruyordu, fırtınanın tadını çıkardı,
Suyun ayaklarından ani çekilmesini algılamaya başladı.
Sebebi bölmek, büyük bir önlük üzerine kaydı ve aceleyle doldurdu
İhlali onarmak için tüm hızla yapılmış toprak ve çakıl ile.
Ancak, tarif edilen höyüğün olduğu yere ulaştığı gibi
yerleşmiş, önlük telleri kırıldı ve çöp kütlesi
Taşınan yere düştü, bugüne kadar sürdü.

Şeytanın yakınlığı için böyle bir gelenek
Samuel Bamford tarafından alıntılanan sözlere yol açan bölge:
"Brandwood'un dediği gibi," th 'welkin iyi bir leet var
'Şeytan Rosenda' Rosenda. '

"Cadı O 'Brandwood" muhtemelen aşağıdakilerle ilgileniyordu
olay. Görünüşe göre
Kirk'taki eski kilise, Mitchellfield-Nook, bir sitede inşa edecekti,
ve yapının malzemelerinin biriktirildiğini
Yer-bir sabah bütünün olduğu keşfedildi
bir gecede görünmeyen bir güçle yamaca taşınan
Kilise duruyor.

Amaçlarından yönlendirilmemek için, sakinler tekrar aktardılar
Başlangıçta sabitledikleri yere malzeme ve
kaldırma girişimlerini hayal kırıklığına uğratmak için bir saat atadı. Ancak
Sentinel görevinde bir gece uykusu-büyülü bir uyku,
Muhtemelen-görünmeyen eller tekrar meşguldü, benzer sonuçlarla.

Malzemeler üçüncü kez seçilen siteye bırakıldı ve
Bu vesileyle, izlemeye devam etmek için atanan kişilerden üçü ve
koğuş. Bunlar ayak parmaklarını bir odun ateşinde kızarırken otururken
Kinded, nazik bir yüzü olan yaşlı bir bayan, geçmişe gelen, selamlandı
onları hoş bir "iyi e'en" ile aynı zamanda her birini sunan
taşıdığı bazı serinletme payı. Bu daha erken yoktu
Partik, derin bir uyuşukluğun üstesinden gelmekten, bir
derin ve uzun süreli uyku-sabahları
Sadece bulmaya gelen şaşkın rustiklerin bağırışlarıyla uyandırıldı
şakaların üçüncü kez tekrarlandığı. Yani,
Geri yüklenmeyecek bir gücün kararı, inşaatçılar
kiliseyi şimdiki alanında dikti. [11]

[11] Eski ile bağlantılı olarak biraz benzer bir efsane var
Rochdale ve Burnley'deki kiliseler.

       * * * * * *

Tekrar elle döndürme günlerine geri dönüyor ve Sharneyford tarafından adım atıyor
ve Tooter Hill-Tim Bobin'in dediği gibi "th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'dünyası"
Rossendale'i Todmorden Vadisi'nden ayıran yüksek sırt,
Waugh'un pokerde yardımcı olduğu Dulesgate (Şeytan Kapısı) Yolu
Tartım-Lancashire'ın en iyi örneklerinden bazılarıyla karşılaşabiliriz
ve Yorkshire sınır karakteri, konuşmaları taşıyor
Anne-seviye ve hazır repartee. "İyi olan birinden bahsetmişken
Kendini kibirli, "dedi yaşlı John Howorth bana;" Sadece üç tane var
kaşık o 'Wit (Sense) Ben' th 'dünyası ve yon mon' iki tane alıyor '
EM! "

Bir yaşlı bir deniz, yoksulların mücadelelerini anlatan günlerde
Çok fazla yasa vardı, ama üzücü bir adalet eksikliği-konuşmayacak
Merhamet-işçilere git ve erkek türünü tanımlamak ve
Yoksulların burunlarını öğütme taşına tutan baş hizmetçileri
Kendileri büyük servetlerin temellerini atarken,
Böylece konuştu:

"Yei, yoksullar için zor işler.
Weying kesimleri için bir kesim ve bir Whool haftasında, uzun saatler çalışarak
Moore'dan veya yaklaşık dokuz ya da on kesimden geçebilir-çünkü onlar
Yirmi metre uzunluğunda. Bu haftada beş şilin yapmak
Moast; Bir 'onları bitirdiğimizde' onları sırtlarımıza taşımak zorunda kaldık
iki ya da üç mil th 'alaker.

"Owd Pzt'imi bir kez kestiğini hatırlıyorum ve o da sıkışmıştı
bir ineet kış sabahı 've karla ve
Kesintileri alıcıdan geçti, eğer gi'e yaparsa onu baltaladı
Whoam'a geri dönerken yemek için bir kuruş moufin alması için bir kuruş;
Ama The Taker-in ona şöyle dedi: 'Eh Mon! Sana bir kuruşa girersem
Çekişmelerimizde 'seni' kâr 'olurdu.
(oysa o zamanlar muhtemelen her biri tarafından net bir gine yapıyorlardı
onlardan). Neredeyse her kesim tarafından bir kayıpta çalışıyorlar
Weying. Hayır, o pervasız olan pennies'e asla yapamayacak
Moda, Jone! '

"Günlerce zor işler, söyleyebilirim ', porritch ve
Günde iki kez yağsız süt, pazar günleri biraz pastırma olur. Bir kez ben
Langfield Moor, Wi 'My My Stoodley Pike'a yakın gitmek zorunda kaldım
Keser. Kademeli bir şekilde denemeden önce çok erken bir çiğ inek sabahıydı
Leet. Bir 'Geet'e girdiğimde' alıcı-eh! Bir 'sert bir şekilde dolaşırlar,
THOOSE-in-in!-Beni tohumladığında diyor:

"'Hillo! Burada çok yakında mısın, Betty? Savaş değilsin' tanışmadın '
Bu sabah Langfield Moor'a karşı Coom olarak mı? '

"Nowt o 'th' soart, 'dedim, noan korktum' de'il 'ile tanışıyorum
o 'th' moor, çünkü bu 'hangets weel'i ne zaman bulacağımı biliyordum
Burada geet! "

       * * * * * *

Alışkanlıkları kurtarmak, daha büyük olandan çok daha büyük ölçüde
kasabalar, bu dışarıdaki çalışan insanların bir özelliğidir
ve yarı kırsal bölgeler. Bu bir dereceye kadar açıklanır
paranın harcamalarına günaha olmam ve böylece alışkanlığı
Tasarruf, günlük pratiğinden güç kazanır; tıpkı
Karşı, parayı boşaltmak için fırsatların
Bunu yapmak için cazibe çarpılır.

Aynı zamanda, karşılaştırmalı izolasyondan, daha belirgin bir
Karakterin sadeliği insanlar arasında gözlemlenebilir. Saçma
Walsden'in üzerindeki Moors üzerinde bir arkadaş, yalnız bir çiftlik evinde aradık
Goodwife gibi ekmek ve peynirle bu kadar içecekler elde etmek
sağlayabilir. Komuta edebileceği kadar yerçekimi ile benim
Arkadaş bizi bekleyen hanımdan sordu, hangi saatte
Orada tiyatro açıldı. Bir an tereddüt etti, sanki deniyormuş gibi
bir tiyatro fikrini gerçekleştirmek ve sonra eşit yerçekimi ve
Daha büyük samimiyet, içinde tiyatro olmadığını açıkladı.
Yerellik, ara sıra okul odasında olsa da, bir buçuk mil
uzak, kışın kuruş okumaları vardı ve bazen bir misyoner
toplantı.

Tiyatro, çok şımartmayı umursamadıkları bir lüks
Büyük ölçüde, bunu yapma fırsatına sahip olsalar bile. Bu olabilir
zihinlerinin gerçek nitelikleri
Hayal gücünün pahası, benim gençliğinki gibi
"Hacı İlerlemesi" nin bir kopyasını ödünç verdi, onu okumasını tavsiye ediyor,
ve bunun ilgisini çekeceğine inanmak. Onu geri getirdiğinde sordum
Kitaptan nasıl keyif aldığını. Cevabı neredeyse hiç olmadım
beklenen ve aşağılayıcı bir tonda konuşuldu: "Neden," dedi,
"Bu bir dreyam!" Biri gelmede haklı olabilir
Sonuç Bu gençte sert başlı,
Pratik Lancashire Pamuk Spinner.

Ancak Lancashire Operative Sınıfı hayal gücünde eksik değil,
Bir sonraki olayda gösterilecek. Bir akşam Londra'da olmaya şans,
Ve iplik boyunca ilerleyerek iki eski Lancashire ile karşılaştım
Tanıdıklar-Çalışan Erkekler-zıt yönde yer almak. Onlar
üç günlük ucuz bir yolculuğa çıkmıştı.
Metropolis. Bu yönde onlara yardım etmek isteyen,
Ve kendimi kabul etmek için onları benimle birine gitmeye davet ettim
tiyatrolar. Ancak bu öneri çekmiyor gibi görünmüyordu
Onlar-tiyatro onların hattındaydı; Yani, alternatif yoluyla,
Ve güçlü politikacılar olduklarını hatırlayarak, bunu önerdim
Filonun dibinde bana "Coger Salonu" na eşlik etmeliler
Sokak ve siyasi bir tartışmayı dinleyin. Bu öneri onlar
hevesle kabul edildi ve dolaşırken, kısa süre içinde kendimizi bulduk
Tartışma Forumu'nda, her biri bir kollukta, bir pint
her birimizin önündeki masadaki bir kalay içinde ve uzun
Ağızlarımızda kil borular. Akşamın konusu yanandı
Siyasi soru ve tartışma harika bir animasyonla devam etti. BEN
Arkadaşlarımın çok keyif aldığını gördüm; uzunluğunda, bir tane dürtüyor
Onlardan sordum:

"Nasıl beğendin, Jim?"

Borusunu dişlerinin arasından alarak, yüzü bir tür ile ışıltı
ciddi memnuniyet:

"Beğen," diye yanıtladı, "Ben 'Cennet!"

Aslında zevk almaya ulaşmıştı; rahatça
sandalyesinde oturdu, borusunun tadını çıkardı, işitme duygusu büyüledi
hatiplerin iyi döndü dönemleri ve ifade ettiği gibi "
Bir zihin olduğunda sup olabilir! "O zamandan beri sık sık arkadaşlarımı gördüm,
Ve o akşam Coger'ın tartışma odasında geçirdiğini düşünüyorum.
Salon, hafızalarında kırmızı bir harfle işaretlenmiştir.

       * * * * * *

"Drufty Ned" iyi adlandırılmıştı ve
onun için ödeme yapmak için asla bir bodle ile bir solgar istediğinde rüzgar. Bir gün
"Hit ya da özledim" i tutan Owd Sall O 'Croppers'ı aradı.
Beerhouse ve Lancashire tarzında pişmiş oatcake sattı
"Bakstone."

"Hadi bir düzine o 'yorcakes, sall," dedi Ned, otururken
Fireside tarafından ve dirseklerini iyi fırlatılan masaya eğdi
musluk odasında.

Kekler getirildi. "Bana bir solungaç getir, Sall, aw sıcakken
Mi Toes biraz. "Ale masaya yatırıldı ve Ned yetersizmiş gibi davranarak
Değişim, eller yulafın ikisini geri al.

"Burada, Sall, iki ale wi 'yulaf" yulaf' için ödeme yapın. " Sik
Ona şüpheyle baktı, ama verilen ödemeyi aldı.

Kısacası, Ned boş tenceresiyle masayı çaldı ve
Başka bir solungaç. Bu getirildi ve Ned iki tane daha geri verdi
karşılığında yulaf. Üçüncü kez sipariş verildi ve kısa süre içinde Ned,
Hem ale hem de kekler, kapıya doğru ayrılmaya başladı,
"İyi günler, Sall."

"Burada!" diye bağırdı Sall, "Bu ale için para ödemedi."

"Ale için ödenen," diye yanıtladı Ned, "aw 'ale wi' th 'için para ödedi
Oatbrade. "

"Aw Lippen Thae yaptı," dedi Sall biraz Moidart, "Aw Lippen Thae,
Ama o zaman 'yulaf' için ödeme yapmak istiyorum. "

"Yulafla için ödeme!" Ned, ev sahibine bakarak
Yaralı bir şekilde, sanki ona empoze etmek istediğini protesto ediyormuş gibi,
"THAYCAKES için ödeme!

"Yai, aw var," diye yanıtladı Sall. "Bu queer, ama olacak
Reet! "

       * * * * * *

Eğlenceli eskizlerinden birinde Bayan Lahee, Doğu'da ve
South Lancashire, ebeveynler bazen erkek dölleri
Vaftiz, mesleğe veya pozisyona göre sevmeleri gereken pozisyon
Onları hayattan sonra elde etmeleri için, bu yüzden
Mütevazı olarak çoğunlukla insanlara uygulanan takip
Koşullar:-"Kaptan" Duckworth, "Binbaşı" Fitton, "Doktor" Salonu,
"Squire" Crawshaw, "Lord" Massey ve hatta "Canon" Ball. Bunlara Mayıs
"Lord" Tattersall ve "Beyefendi" Taylor eklenmelidir. Bir Hedefli Anne
Umutlu oğlu "Washington" ı vaftiz etmiş olsaydı, ama bazı hatalarla
Kayıttaki ad "Yıkama Yapıldı" olarak ayarlandı!

       * * * * * *

"Bu kaç boyuttaydı?" Tanık, tanık kutusunda ne zaman soruldu
kanıt vermek.

"Bu bir parça tebeşirle ilgiliydi," diye cevap verdi. [12]

[12] Bu, bir kişi tarafından verilen açıklama kadar açıktır.
gök gürültüsü fırtınası sırasında düşen dolu taşların. Bunu söyledi
Bir şilinden on sekiz pence kadar değişiyorlardı.

       * * * * * *

Burnley Vadisi'nde Todmorden'in ötesinde yatan mezralardan birinde,
Lancashire sınır karakterinin meraklı bir örneği vardı, Hiram
Bir bakkal dükkanını tutan ve diğerinde de dağıtılan Fielden
Bir köy topluluğu tarafından sorgulanması bekleniyor. İçinde
Hiram, bir değirmende bir pamuk dokumacıydı, ama onun
hırs biraz para tasarruf etmek, evlenmek ve "porsuklar açmaktı
Alışveriş yapın. "Büyük tutumluluk uygulanarak,
Karısı Betty'nin onu getirdiği tasarruflar amacına ulaştı.

İşe ilk başta mütevazi bir şekilde başladı; Ama yavaş yavaş onun
Müşteriler arttı, işi büyüdü ve devam etmek yerine
İki galonluk bir kutudan satış ihlali, uzunluğunda bir
Aynı anda bütün bir hogshead sipariş! Bu konsinye gelişi
Köyde oldukça bir his yarattı; benzeri hiç görülmemişti
daha önce orada ve boşaltma sürecini izleyen kestaneler
kıymetli fıçı ve güvenli bir şekilde biriken bir yatırıldığını gördü
mağaza, hayal güçleri resmederken dudaklarını kesti
tatlı tatlı rezervuarı. Gün boyunca daha fazla
Gözetleme-bu beyaz badana fırçalarının zamanı-alınan ve Betty,
Köşeye bir sandalyeyi monte etmek ve böylece tepeye adım atmak
Treacle fıçısı, sadece fırçaları asma eylemindeydi.
Namlu ucu onun altına yol verdiğinde tavana kanca ve
Aşağı yavaş yavaş kol çukurlarına kadar şurup kütlesine yerleşti!

Dükkanın arkasında meşgul olan Hiram, kazayı duyuyor,
Nedeni tespit etmek için acele etti ve birkaç dakika baktı
Yukarıda zar zor görülebilen daha iyi yarısının başındaki şaşkınlıkla
Namlu kenarı. Ne yapılacak? Harabe ve utanç ve alay
onu yüzüne baktı, ama büyük bir zihin varlığı ile koştu
Kapı alışverişi yapın, kapatın, cıvatayı vur ve sonra pencereden aşağı çekildi
kör.

Namluyu monte etmek ve kenarında bir ayak sabitleyerek başarılı oldu,
Kancalı tepeye döndürdüğü bir kıyafet çizgisinin yardımıyla,
ve Betty'yi yavaş yavaş ondan çıkararak, iyi kavradı
Tuzlu banyo. Dikkatle, yükselirken treacle'ı ondan okşadı
tavan ve, hiçbir mal kaybı ortaya çıkamaz,
Aynı zamanda onu bir kova suya batırılmış bir bezle silmek;
Böylece Betty'nin yanlış macerasının tüm izleri yakında yok edildi ve
Kendileri dışında kimse daha akıllı değildi.

Hiram, durumu bana anlatırken, gizlice, sonra
Uzun yıllar geçti, o hogshead'in koşunun
engin. Yaşlı ve genç müşterileri tarafından sevildi ve
köyde her zamankinden daha fazla yulaf ezmesi tüketilmesi vesilesiyle
daha önce biliniyordu, böylece ilk başta Hiram'a görünen şey
geri döndürülemez bir talihsizlik,
bir.

"Eh! Ama, Pzt," dedi Hiram, başını sallayarak ve ciddi bir şekilde
karşıtlık, "o hogshead o 'beni harap o'."

"Yarım!" Şaşkın bir sürprizle bağırdım. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bak, ben ve Betty'miz üç kişi için evlendik ve
O zaman childerimiz yoktu, ama hoo o zamandan itibaren başladı ve
Hoo on üç yaşayana kadar hiç durmadım! Eh! o hogshead o 'Treacle
Beni harap o! "

       * * * * * *

Bay Milner böylece meraklı bir eski Lancashire geleneğini anlatıyor ve açıklıyor:
"Genç bir adam bir Cuma gecesi sevgilisini kurmaya gittiğinde,
Komşular dışarı çıkıyor ve onu korkutmak için bir kızartma tavası çalıyor. .
Uygulamanın nedeni açıktır. Cuma günü özel bir gece
Çalışan Erkek Evleri Penatlara kova ve fırça ile ibadet edilir,
Ve yer hakkında skuling bir adam bir saldırı ve engel.
Sessiz bir sokakta iyi anlaşılan ses duydu, o zaman tüm insanlar
kapılarına koş ve muhtemelen bir göz attı
Akıllıca değil ama çok iyi seviyor, bir pasajı veya yuvarlak bir
Köşe, yüzü görünmeden kaçmaktan mutluluk duyuyoruz! "

"Stang'a binmek" veya kutup, yolda hala yaygındır
Lancashire köyleri. Genellikle bu nadir durumlarda başvurulur
bir eşin kocasına attığı yer. Komşular
"Stang" veya kutup üzerinde çocuk ve onu sokaklarda taşıyan
olayın meydana geldiği mahalle. Alay durur
aralıklar ve çocuk aşağıdaki doggerel tekerlemelerini okuyor
tavaların ve su ısıtıcılarının davuluna eşlik:-

    "Ting, Ton'a Taşın Pan!
    İyi adamını dövdü.
    Ne haşlanmış ne de kızartma için
    Ama yumruğuyla, bir '
    Mesther'i devirdi, Post! "

Bolton'daki eski iki katlı evlerden bazıları bir seferde izin verildi
daireler halinde, üst kata yaklaşık bir uçuşla ulaşılıyor
Gable dışında düzine veya on beş adım. Bunlar
Genellikle bir korkuluk ve hatta üstte iniş
eşit derecede korunmasız ve tehlikeliydi. Dick Windle, o kadar çok not etti
Hazır zekası için olduğu gibi pervasız karakteri bir
ikametgahı benim gibi bir adımla ulaşılan tanıdık
tarif ettim. Bir veya iki bardak vardı.
Akşam ve ayrılırken Dick'in kafası en net değildi; Ve
Gece çok karanlık olmasa da, henüz ortaya çıkıyor
Gazlı oda, basamaklar kolayca fark edilemezdi. Yerine
Kapının yanına inerken sağa dönerek,
Dick önündeki iniş kenarını temizledi ve aşağı indi
dibe bir kaza ile! Mutlu bir şekilde, şiddetli bir sallama dışında, o
zarar görmemişti. Kendini toplarken ve henüz dört ayaktayken,
iniş kenarına bakan arkadaşına seslendi
Dick'in ani ortadan kaybolmasında şaşkınlık: "D-NT, Bill! Nasıl Mony
Mooar adımları var mı?
Sokak seviyesine ulaşmadan önce aynı derinlik, iyi
Endişeli soru. * * * * * *

Whittingham'da profesyonel bir katılımı yerine getirmek için bir gün yolculuk
Preston yakınlarındaki deli sığınma, kavşağa geldim
Yolcular tek demiryolu hattı ile sığınmaya ulaşmak için yanar
bu kurumun kullanımı için açıkça yapılmıştır.

Kasvetli bir kış günüydü, karla karışık bir nor-batıdan önce sürüyordu
rüzgar ve ben kendimi ısıtmak için istasyondaki bekleme odasına döndüm
İki arabası olan motor şube çıkana kadar ateşte
astar. Trenle gelen tek yolcu oldum.
Ayaklarımın bir tarafında çamurlukta bir sandalyeye otururken
Ateş, sağlam orta yaşlı bir adam bana katıldı ve kendini de oturdu
karşı tarafta sandalye.

"Günaydın," dedi, giriş yoluyla. Dikkatle baktı
Bir iki saniye boyunca, sanki olası olup olmadığımı sanki stok alıyormuş gibi
Eve giderken deli ve sonra cevap verdi: "Yo ile aynı,"
Ateşe doğru eğilmek ve ellerini ısıtmak.

"Sanırım bu, yonder üzerinde görebileceğimiz deli sığınma,"
Başparmağımı sığınma binalarının içinde pencereye doğru sarsıyorum
uzaktan görülebiliyordu.

"Yai, öyle," diye yanıtladı, yine yüzüme dikkatle bakarak.

"Sanırım çok çılgın bir halk var mı?"

"Ay, var," diye cevap verdi.

"İki binden fazla," diye belirttim.

"Ay, Mooar iki binden fazla."

Burada konuşmamızda bir dakika boyunca bir duraklama vardı,
Şaşırtıcı aniden bulanıklaştı:

"Ah 'th' Mad 'Uns!"

Bilgiler üzerime çok beklenmedik bir şekilde geldi ve
Böyle bir vurgu ve bu kadar korkunç bir şekilde,
istemsiz başlangıç ​​ve bekleme odasına içgüdüsel bir bakış
Açık olup olmadığını görmek için kapı. Kendimi toplamak ve benim
Aramızda biraz daha fazla mesafe katmak için biraz geri döndüm, devam ettim:

"Sen bir o 'th' deli 'un, değil mi?"

"Ay, Ah."

"Buna benzemiyorsun dostum," dedim.

"Ay, ama Aw, yine de!"

"Peki, burada nasılsın?" Sordum.

"Neden?" "Asylum Poastman" diye cevap verdi.
trenler 'Poast Bags' getirir.

Tam o sırada sığınaktan gelen lilliputian tren,
istasyon ve deli arkadaşım, mektup çantalarını omuzlamak
bekleme odası kapısına yerleştirilmiş, deli arabaya girmiş ve
Ben diğerine giriyorum. Motor ıslık çaldı ve uzakta çizgiye düştük
üzüntü evine doğru.

"Biriyle yaptığım konuşmada acıklı bir mizah vardı
o 'th' deli 'uns "ve yansımalarım değişen derecelere dönüştü
sadece bir sığınma mahkumlarını değil, aynı zamanda biz de
duvarlarının dışında daha tercih edilen kardeşleri.




İndeks


    A

    Ab 'o' th 'yate, 3, 18, 101

    Abram, Bay, Blackburn tarihçisi, 61

    Abram O 'Bobs, 91

    Rossendale'den Ale-Taster, The, 101, 103

    Amen, küçük, 99

    Hayvan Yiyecekleri, 66

    Ann o 'th' fırın ve judie, 89

    Havarilerin Creed, The, 77

    Aspirate, düşüyor, 61, 62, 63

    Astronom, Crabtree, 21

    İltica, Whittingham Lunatic, 128

    Lancashire lehçesinde yazarlar, 2, 5


    B

    Badger's Dükkanı, A, 123

    Bailey, Sir William, 49

    Top, Canon, 122

    Bamford, Samuel, 112

    Arpa Times, 85

    Belmont Churchwardens, 67

    Besom Ben, 3, 16

    Bill O 'Jack's, 92

    Blackley, 18'de buluşuyor, 18

    Bobbin, Tim, 2, 3, 10, 11, 12

    Bobins, sen kısa o ', 49

    Çarpma, 99

    Tazminat için sıkıcı, 73

    Brandwood, Witch O ', 112

    Brierley Ben, 2, 5, 18, 75

    Parlak, John, 47, 48

    Brooks, John, Sunnyside, 94

    Brooks, Sam, Manchester Banker, 94, 95, 96

    Rossendale'de boğa yemleme, 83

    Burs sahibi, 103


    C

    Chaucer, 4

    Noel Soiree, kız, 37

    Clare, O. Leigh, Q.C., M.P., 53, 63

    Clegg, Trafford, 5

    Lancashire'de kömür grevi, 55

    Coger's Salonu, 118

    Collier, John, 2, 3, 10, 12

    Patikaları kutlamak, 63

    Kooperatif. Mills, 69

    Bir 'aç, 17

    Mahkeme Leet, 103

    Mahkeme, Halmot, 102

    Crabtree, gökbilimci, 21

    Crawshaw, Squire, 122

    Crawshawbooth Sabbath Breakers, 110

    St Helens'de Cronje, 64

    Çapraz Lord, 52


    D

    Daisy Yılı, A, 40

    Derby, Lord, 54

    Köpeğin Şeytanı, A, 96

    Deyghn Layrocks, 98, 100

    Lehçe, Lancashire antikliği, 3

    Dick O 'Owd Sally's, 92

    Dick, Mil, 101

    Disraeli, Bay Bright, 48

    Lancashire Bölgesi Dialect, Choicest, 1, 2

    Doffers, Lancashire Fabrikası, 80

    Köpeğin kuyruğu, kesim A, 97

    Drufty Ned, 120

    Duckworth, Kaptan, 122

    Duckworth, Bay, M.P. Middleton için, 54

    Dulesgate, 114


    E

    Eccles ve onun koçu, 38

    Seçim Soruları, 50, 51, 52, 53, 54

    "Elijah," oratorio, 67


    F

    Fabrika Doffers, 80

    Adil, Kirk, 106

    Fiddler, eski, 16

    Fielden, Hiram, 123

    Fielden, Bay, M.P. Blackburn için, 62

    Fitton, Binbaşı, 122

    Fitton'un Earl O 'Derby'ye Ziyareti, 20

    Pire ve fil, 39

    Yabancılar, önyargı, 74

    Fraser, Dr, Manchester Piskoposu, 34

    Bir Manchester Adamının Ücretsiz Düşünceleri, 32

    Cuma gecesi kurma, 126

    Fry, J. Pease, 53

    İşçi Sınıflarının Cenazeleri, 41


    G

    Gaskell, Rev. W., M.A., lehçede, 4

    Gaz ışığı, 79

    Beyefendi Taylor, 108, 122

    George, Long, Bacup Konsolosu, 87

    George O 'Bob's, 92

    Noel Soiree'de Kız, 37

    Gower, 4

    Büyük ücretsiz, 107


    H

    Hall, Dr, 122

    Halliday, Thomas, 31

    Halmot Mahkemesi, 102

    Hampson, R.J., Quacks, 28

    Handley, Bay, "Derby" ev sahibi, 57

    Elloom günleri, 99, 114

    Mutlu Simeon, 99

    Rossendale'de Hareholme Mill, 85

    Hargreaves, George, J.P., 93

    Harland, John, 84

    Başlık, 103

    Cehennem Clough, 111

    Vur ya da özledim, 120

    Horace, alıntı, 60

    Hornby, Bay, M.P. Blackburn için, 62

    Howorth, John, 114

    Bir kol olarak mizah, 73

    Kamar, küçültücü, 98


    BEN

    Image-Maker ve Buddha, The, 38

    El dokuması günlerinde, 99

    Muayene, okul mizahları, 76, 77

    İnsüler önyargı, 74

    İrlandalı ve Lancashire mizahı karşılaştır, 55

    Ad Isle Tripper, 39


    J

    Jammie, Long, Brid-Stuffer, 19

    Jobber Patling's Feyther, 92

    John'un amcası, 42

    Jonson, Ben, 4

    Adalet Wiles, 61


    K

    Kay, Billy ve papağanı, 19

    Keene, Charles, "Punch" da Resim 63

    Fırın ve judie, Ann o 'th', 89

    Kirk Fuarı, 106

    Knot Mill Fuarı, 76

    Krooger, OWD, 64


    L

    Lahee, Bayan, 5, 20, 122

    Lamb, Rev. Robert, 32, 77

    Lancashire karakteri, 2, 5 örnekleri

    Lancashire lehçesi, antik, 3

    Lancashire Fabrikası Doffers, 80

    Yurtdışında Lancashire Man, 74

    Lancashire Memories, Bayan Potter, 35

    Lancashire Atasözleri, 39

    "Derby" ev sahibi, 57

    Laycock, Samuel, 5

    Layrocks, Deyghn, 98, 100

    Dersler, Gaskell's, Lancashire lehçesinde, 4

    Leyland karakteri, A, 79

    Küçük Amin, 99

    Lobsouse, Dicky, Leyland, 79

    Long George, Bacup Constable, 87

    Uzun Jammie, Brid-Stuffer, 19

    Lunatic Asylum, Whittingham, 128


    M

    Maister George, 93

    Malaprop, Bayan, 63

    Manchester din adamı ve hasta kadın, 33

    Manchester Court Leet Records, 84

    Manchester Gemi Kanalı, 70

    Massey, Lord, 122

    Anılar, Lancashire, Louise Potter, 35

    Methuselah, eski, 99

    Kilometre taşı, 58

    Mill, Stuart, 37

    Milner, George, 96, 126

    Maden Köyü, Stranger In, 27


    N

    Nab, rondle o 'th', 17

    Tanınma isimleri, 92

    Ned, Drufty, 120

    Nuttall, John, 86


    O

    Old Trafford County Kriket Maçı, 24

    Oldham Kadın ve Yeni Kudüs, 33

    Bir o 'th' deli 'uns, 129

    Turuncu kadın ve Ben Brierley, 75

    "Elijah" oratorio, 67

    Ormerod, Oliver, 2, 12, 16

    Owd Neddy Fitton'un Earl O 'Derby'ye Ziyareti, 20

    Owd Jack'in gaz kelebeği, 17

    OWD Pooter, 64, 66

    Owd Sam ve Bay Handley, 56

    Owdham Chap, Old Trafford, th ', 24

    Owdham Chap It Fill, th ', 23


    P

    Parrot, Billy Kay's, 19

    Pyckin 'onları dışarıda, 56

    Güvercin-Flyer, Ölmek, 25

    Hacı ilerlemesi, nobbut a dreyam, 118

    Patling's Feyther, Jobber, 92

    Öncüler, Rochdale, 90

    Pooter, OWD, 64, 66

    Porritch tozu, 17;
      su, 85

    Postman, Whittingham Lunatic Asylum, 128

    Potter'ın Anıları, Louise, 35

    1826, 86 Power-Loom Breaking Riots

    Preston Düzeltme Evi, 23, 79

    Atasözleri, Lancashire, 39

    Bir bildirim koy, 65


    Q

    Quacks, R.J. Hampson, 28

    Sessiz ekmek, th ', 39


    R

    Londra'da Rachde Felley, 12, 13, 14

    Tanınma, isimler, 92

    Stang'a binmek, 126

    Riggin 'o' th 'dünya, th', 11, 114

    1826 İsyanları, Güç-Tutma Breaking, 86

    Roberts, General, 64

    Robin O 'SCEEWTER'S Feyther, 17

    Rochdale Pioneers, The, 90

    Rodger, şaplak, 99

    Rondle o 'th' nab's kedisi, 17

    Rosendale Loom Breakers, 87

    Kaba ve yeterli, 40


    S

    Sall O 'Croppers, 120

    Bury'den Sam, Owd, 56

    Samson, güçlü, 99

    Okul muayenesi, 76, 77 mizahları

    Scotch ve Lancashire mizahı kontrastlı, 55

    Shakespeare, 4, 9

    Shackleton, Jim ve Tazminat için Sıkıcı, 70

    Gemi Kanalı, Manchester, 70

    Çekim veya endişeleniyor 'Boers, 58

    Simeon, mutlu, 99

    Bir şilin için on altı yumurta, 65

    Smith, Jack, Blackburn, 61

    Sosyalist, bir Lancashire, 59

    Sond Brid, The, 19

    Şaplak rodger, 95

    Spenser, 4

    Mil Dick, 101

    Stalybridge adamı ve şapkası, 43

    Stang, binmek, 126

    Staton, J. T. 5

    Buhar basıncı, 64

    Stuart Mill, 37


    T

    Onlar geldikçe, 56

    Taker-in, The, 115

    Tattersall, Lord, 122

    Taylor, beyefendi, 108, 122

    Taylor, Richard, Rossendale Ale-Taster, 101

    Taç, 111

    Tim Bobbin, 2, 3, 10, 11, 12

    Ondalık-erkek, 103

    Aya dokunmak, 68

    Tramp ve Stonebreaker, 58

    Treacle Fıçısı, The, 124

    Tummus ve Meary, John Collier's, 2, 10

    Tyldesley Collier ve Bull-Dog, The, 21


    U

    Ödenmemiş, büyük, 107


    V

    Gönüllü Hareket, 47


    W

    Walmsley Fowt, 18

    Walton, Jim, Gökbilimci, 21

    Ward, Artemus, 16

    Çarpma, BOGÜLÜ, 99

    Waugh, Edwin, 2, 5, 16, 17, 37, 91, 114

    El arabası, collier ve 28

    Whittingham Lunatic Sığınma Postacı, 128

    Wigan Collier ve oğlu, 45

    Willes, Adalet, 61

    Windle, Dick, 127

    Cadı O 'Brandwood, 112

    Adam Adası'na giden çalışan adam, 38

    Endişeleniyor veya çekim, 58

    Wycliffe, 4


    Y

    Sen Pykin'in dışarıda, 56

    Genç Grindlestones, 91


    Basılı
    Turnbull ve Spears,
    Edinburgh




Transcriber'ın notu:

Tutarsız ve arkaik noktalama işaretleri ve heceleme korundu.





Projenin Sonu Gutenberg Lancashire Mizah E -Kitabı, Thomas Newbigging tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANCASHIRE HUMOUR ***

***** This file should be named 39968.txt or 39968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/6/39968/

Produced by sp1nd, Mebyon, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
