*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Christian History (Hıristiyan Tarihinin Merakları)
Yazar: Croake James
Yayın Tarihi: June 10, 2012 [EBook #39966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Curiosities of Christian History, by Croake James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Curiosities of Christian History
       Prior to the Reformation

Author: Croake James

Release Date: June 10, 2012 [EBook #39966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF CHRISTIAN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Hristiyan Tarihinin Merak Edilenleri.

HRİSTİYAN TARİHİNİN
REFORMASYONDAN ÖNCE
MERAK EDİLENLERİ

CROAKE JAMES TARAFINDAN
_"Hukuk ve Avukatların Merak Edilenleri"nin yazarı_

Methuen & Co.
18, BURY STREET, LONDRA, W.C.
1892

_Tüm hakları saklıdır_

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Tarih, birkaç uzman dışında genellikle sıkıcı bir çalışmadır; ancak
günümüz Hristiyanları doğal olarak kendilerinden önceki eski zamanlardaki selefleri
hakkında daha fazla şey bilmek isterler. Onlar için ilginç olması gereken şeyleri, sempatilerini
etkilemeyen
bir sürü ayrıntıdan ayırmak her zaman çok zordur.

İsa'dan Reformasyon dönemine kadar
Muhalifler yoktu - sadece hainler ve sapkınlar vardı, onlar aynı dünyada yaşamaya ve İmparatorlar, Papalar ve
Piskoposlarla aynı havayı solumaya
değer görülmediler. Ancak Hristiyan mizacı tüm yüzyıllar boyunca izlenebilir - dönemin dindar insanları şehitler veya
münzeviler, keşişler, rahibeler veya rahipler, hacılar veya haçlılar, rahipler veya savaşçılar olsun. O zamanlar da aynı özlemler, kuşkular, denemeler ve zorluklar vardı, ancak denemeler ve zorluklar şimdi daha az olabilir.
Günümüzün en iyi insanlarına, geçmişi oluşturan tüm zaman, yer ve koşulların
çeşitliliği arasında kendi akrabalarından bir dokunuşu tanımaları için güvenilebilir.

Burada, birçok tarih, yıllık, kronik ve biyografiden, uzak ve geniş, ilk on dört yüzyıl boyunca Hristiyan bakış açısından ilginç kişilerin, bölümlerin ve olayların bazı ayrıntılarını topladım. Çok sayıda çağın edebiyatı çok geniştir ve şu anda en ilgi çekici olarak kabul edilen şeyler ağır materyallerle kaplanmıştır. Ancak tüm mucizeleri - doktrinlerin sözlü savaşlarının çoğunu - zulmedenlerin ve engizisyoncuların vahşetlerinin çoğunu - dışarıda bıraktım. Sadece birkaç çiçeği ayıkladım; sadece unutulmaktan birkaç kısa anma metnini koparmaya çalıştım, bunlar her mezhepten modern Hristiyanlara sağlıklı düşünceler ve soruşturmalar önerebilir.

C. J.

KONULAR TABLOSU.

BÖLÜM I.

BAKİRİYE ANA, KUTSAL AİLE, İSA MESİH VE ÇARMİHA GERİLME.

Bakire Hakkında Pagan Bilgisi, 1; Simeon'un Büyük Çağı, 2;
Bakire Portreleri, 2; Yusuf ve Meryem Ana'nın Evliliği, 3;
Masumların Katliamı, 4; Mısır'a Kaçış, 5; Kutsal Ailenin Mısır'dan Ayrılması, 6; Meryem Ana'nın Göğe Kabulü, 7; Mesih'in Alfabeyi Öğrenmesi, 9;
Yusuf ve İsa Marangoz Olarak, 10; Mesih'in Vaftizi, 10; Portreler
Mesih, 11; Kral Agbarus, 12; Mesih'in Vaazı, 13; Cümle
Mesih, 14; Mesih'in Yakup'a Görünmesi, 14; Haçların Biçimleri, 15; Kutsal
Haç, 15; Çarmıha Gerilmede Hırsızlar, 16; Kurtarıcının Yanını
Delmiş Asker, 17; Haç Efsanesi, 17; Haç İstasyonları, 18;
Dikenli Taç, 19; Apokrif İnciller, 20; Sahte Mesihler, 21;
Septuagint İncil, 21; İncil'in İngilizce Versiyonları, 22.

BÖLÜM II.

RABBİMİZİN HAVARİLERİ VE HAVARİLERİ.

Havarilerin Ölümü, 23; Evlenen Havariler, 23; Aziz Matthew
ve Aziz Mark, 24; Aziz Luke ve Aziz Bartholomew, 25; Aziz Thomas ve Aziz
Simeon, 26; Aziz Timothy ve Aziz Barnabas, 27; Aziz Titus, Aziz Philip,
ve Aziz Andrew, 28; James ve John, 29; Aziz John the Apostle, 30; Aziz
John ve Kekliği, 31; Aziz John'un Son Günleri, 32; Aziz John ve
Edward the Confessor, 33; Aziz James the Less, 33; Aziz James the Great,
34; St. Peter ve St. Paul, 36; St. Peter ve St. Paul'un Ölümü, 37;
St. Peter Roma'dayken, 38; St. Peter ve St. Paul Kiliseleri
Roma, 39; St. Paul Büyük Britanya'daysa, 40; Judas Iscariot, 41.

BÖLÜM III.

İSA'NIN ÇAĞDAŞLARI - FİLİSTİN'İN İKLİMİ VE MANZARALARI. Yunanistan ve Roma Bilgeleri Hıristiyan Harikaları Üzerine, 42; Zekeriya ve
Vaftizci Yahya, 44; Pontius Pilatus, 45; Büyük Hirodes, 46; Meryem
Mecdelli, 47; Aziz Martha, 48; Aziz Veronica, 48; Hillel, 49;
Sanhedrim, 49; Mesih Zamanında Çalışan Adam, 50; Ferisilerin İncelikleri,
50; Kudüs Kuşatmaları, 50; Antakya, 51; Filistin Keşifleri, 52;
Ürdün'den Ölü Deniz'e, 53; Celile Denizi, 53; Ürdün Kaynakları, 54;
Merom Suları, 55; Şam Nehirleri, 55; Celile'nin Nüfusu,
56; Filistin İklimi, 57; Hermon Dağı, 57; Tarla Zambağı,
58; Yol Kenarı Meyveleri ve Çiçekleri, 58; Kuşlar, 59; Vahşi Hayvanlar ve
Hayvanlar, 60; Kudüs, 60; Nasıra, 61; Kapernaum, 62.

BÖLÜM IV.

İLK KİLİSE ÂDETLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR.

Kilise Tarihi Çağlara ve Dönemlere Ayrılmıştır, 63; Apostolik Kilise,
64; Milenyum, 64; Malların Topluluğu, 65; Hıristiyanların Amblemleri,
66; Hıristiyan İsimleri, 66; Kulaktan İtiraf, 67; Dini İsyanlar,
68; Vaaz Çok Alkışlandı, 68; Din Adamlarının Giyimi ve Görünümü, 69;
Rahipler ve Diyakozlar, 69; İlk Piskoposlar, 70; Pastoral Kadro, 71;
Antik Kiliseler, 72; Diyakones, 72; Ayin, 73; Ritüalizm, 74; Ayin, 74; Antik Kilise Ayini, 75; Organlar ve Çanlar, 76; Cinsiyetlerin
Ayrımı, 77; Ölüler İçin Dua Etmek, 77; Cenazelerde Günah Yiyenler, 78;
Gündüz ve Gece Rab'bi Övmek, 78; Noel Günü ve Paskalya Günü, 79;
Azizler Bayramı, 80; Bayramlar ve Şölenler, 80; Eşek Bayramı,
81; Çocuk Piskopos, 81; Mucize Oyunları, 82; Tutku Oyunları, 82; Gül Festivali, 83; Milenyum, 84; Kilise Binası Çağı, 84; Yuvarlak
Kuleler, 85; Bakire'ye Tapınma, 85; Tanrı'nın Ateşkesi, 86; Kutsal Yazılarda Yedi Numaralı
, 87; Bir Jübile Yılı, 87; Kralın Yağmur Duası, 89; Kara Ölüm, 90; Dans Eden Çılgınlık, 91; Rahip Kırbaçlayanlar, 91; Abartılı
Giysi, 92; Falcılık, 93.

BÖLÜM V.

PUTPERESTLER, YAHUDİLER, İMAJ TAPINMASI VE SİVİL GÜÇLERLE İLGİLİ ZORLUKLAR.

Hristiyan Adı, 94; İlk Pagan İsyanı, 94; İlk Hristiyanlar ve
Kölelik, 95; İlk Zulüm, 96; Hristiyanlar Paganlara Nasıl
Göründüler, 97; Vahşi Hayvanların Gösterileri, 97; Hristiyanların Sadakatinin Sınanması, 98; Büyük Konstantin, 99; Haç Sancağı, 100; Konstantin Rüyası, 100; Konstantin Vaazı, 101; Son Hastalık
Constantine, 102; İlk Kilise Konseyi, 102; Paganları Susturmak,
103; Bir Sapkın Nasıl Çürütülür, 103; Mürted Julian, 105;
Teolojik Anlaşmazlıklar, 105; Teslis Hakkındaki Tartışma, 106;
Athanasius, 107; Teslis Üzerine Vaaz, 108; Tapınakların Yıkılmasına Karşı
, 108; Tapınakların İlk Yıkımı, 110; Saraydaki Resim,
111; Tours'lu St. Martin, 112; Gotların Kralı, 112; Attila,
Hunların Kralı, 113; Vandallar Roma'yı Yağmalıyor, 114; Justinian, 115;
Muhammed'in Bilgisi, 115; Geismar Meşesi, 116; Papa Roma'yı Savunuyor,
117; Sahte Kararnameler, 118; Yunan ve Latin Kiliselerinin Ayrılması,
119; Yahudi ve Hıristiyan, 119; Yahudileri Tahrik Eden Julian, 120; Yahudilerden Nefret
, 121; Yahudiliğin Altın Çağı, 121; Papa ve Yahudiler. 122; Yorklu
Yahudiler, 122; İngiliz Çocuğunu Çarmıha Geren Yahudiler, 124; Kara Ölüm,
124; Ekmeği Çalan Yahudiler, 125; Torquemada'nın Şevki, 126; Yahudi
Doktorlar, 127; Bir Yahudiyi Din Değiştirmek, 128; Görüntü
İbadeti Hakkındaki Tartışma, 129; İkonoklastlar, 130; Şamlı John, 131; Torinolu
Claudius, 133; Görüntü Tapanları Din Değiştirmeye Çalışmak, 134; İmparatoriçe İrene,
135; İmparatoriçe Theodora, 135; İspanya'da İmge Tapınımı, 136; Papa
Hildebrand, 137; Aziz Thomas Aquinas, 137; Papalar Zamansal
Prensler, 139; Rienzi, 139; Roma İmparatorluğunun Son Saatleri, 140;
Kutsal Roma İmparatorluğuna Seçim, 141.

BÖLÜM VI.

ŞEHİTLER, MÜNZEVİLER, MÜNZEVİLER VE ESERLER.

Şehit Valeria, 142; Aziz Thecla ve Polycarp, 143; Aziz Felicitas, 144;
Lyon Şehitleri, 144; Aziz Cecilia, 145; Perpetua, 146; Aziz
Ursula, 146; Aziz Barbara, 147; Potamiana, 147; Aziz Genes Oyuncu,
148; Genesius, 148; St. Alban, 149; Didymus ve Theodora, 149; St.
Cyprian ve Justina, 150; St. John Chrysostom, 150; St. James
Intercisus, 151; İmge Tapınma Şehidi, 151; Bohem Huss,
152; Jeanne d'Arc Modern Bir Vatansever Şehit, 153; Joan'ın Misyonu, 153;
Joan Esir Alındı ​​ve Yakıldı, 159; Münzevi Coşkusunun Salgını, 160; İlk
Manastır Hayatı, 160; St. Antony, 161; Münzevi Ziyaretleri, 161; Münzevi ve
Üzümler, 162; Münzevi Nezaketleri, 162; Münzevi Kavgası, 163;
Münzevilerin Politik Ekonomisi, 163; St. Pambo'nun Bilge Sözleri, 164;
Bir Keşişin Zeytin Ağacı, 164; Macarius, 165; Tours'lu St. Martin, 165;
Mimar Dorotheus, 166; Keşişlerin Prensi St. Poemen, 167; St.
Su Taşıyıcısı Moyses, 167; Keşişin Yeni Çileleri, 168; St.
Carileff, 169; Birinci Sakson Keşişi, 169; St. Guthlac, 170; St. Simeon
Stylites, 171; Bir Sütun Rahibi, 171; Derwentwater'lı St. Herbert, 171;
Farne'deki St. Ethelwald, 172; İngiliz Kraliçesi Danışman Keşiş, 174;
Vicdanlı Keşiş, 174; Farne'li St. Bartholomew, 175; Fransız Kralı
Münzevi'yi çağırır, 176; Münzevilerin ve Münzevilerin Kutsanması, 177; Aziz.
Şehit Methodius, 177; Azizlerin Mucizeleri, 178; Yerel ve Koruyucu
Azizler, 179; Aziz Genevieve, 179; Kalıntılara Saygı, 180; Kalıntıları
Çıkarırken Gizlilik, 181; Kutsal Kalıntıları Ele Geçirme, 181; Kalıntıları Çalma,
182; Kalıntılarını Savunma, 183; Kalıntıların Sahteciliği, 183; Kalıntı Tapan
Birine Nasıl Dalkavukluk Edilir, 184; İmparatoriçe Kalıntılar İçin Yalvarıyor, 185; Eğer Gerçekse
Kalıntılar, 185; Dikenli Taç Rehin Alındı ​​ve Satıldı, 186; Fransa Kralı
Kutsal Haç'ı gösterir, 187; Westminster'daki Mesih'in Kanı, 188; St.
St.
St. Stephen'ın Kalıntıları, 188; St. Dunstan, 189; John Huss Kalıntılarda, 190;
Veba Sırasında Çarmıha Gerilme, 190; St. Andrew'un Başını Satın Alma,
191; Walsingham'a Hac, 191; İsviçre'de Hac, 192;
Canterbury'ye Hacılar, 192.

BÖLÜM VII.

BABALAR.

Origen, 194; St. Ambrose, 194; St. Jerome, 197; St. Jerome'un
Düşünceleri, 198; Aslan ve Eşekle St. Jerome, 198; St.
Jerome'un Ölüm Yatağı, 199; St. Jerome'un Mektupları, 199; St. Chrysostom'un Belagatı,
200; St. Chrysostom on Monkery, 201; St. Augustine Witnessing
Mucizeler, 202; St. Augustine'in Vizyonu, 203; St. Augustine'in Rüyalara İnancı, 203; İskenderiyeli St. Cyril, 204; Babaların Bazı Kavramları, 204.

BÖLÜM VIII.

RAHİPLER VE YOLLARI.

Monachism'in Kökeni, 206; Rahiplerin Mucizeleri, 207; Rahiplik Felsefesi, 207; Rahipler İçin Motifler, 208; Zayıf Yönleri, 208; St. Benedict,
209; Rahiplik Reformcuları, 209; İlk Zorluklar, 210; Rahiplere
Tavsiyeler, 211; Bir Rahip Vahşeti Kınadı, 211; Rahipleri Çalıştırmak,
212; İyileştirmeler, 212; Mahkemedeki Rahip, 213; Rahiplerin İlk İçki İçişi,
214; Charlemagne Rahipler Hakkında, 214; Rahip Olmak İçin Mahkemeden Ayrılmak, 215; Rahip
Mahkemeye Gitmek, 215; Bu Kadar Çok Manastırın Nedeni, 216; Bir Manastırda Yaşam, 216; Manastırda Bir Günlük Yaşam, 217; İngilizce
Rahiplerinin Rutini, 218; Bir Manastırın Düzenlemeleri, 218; Rahipler ve Rahipler, 219;
Rahipler ve Rahipler, 220; Rahipler Arasındaki Düşmanlık, 220; Rahipler
Din Adamları Tarafından Sevilmiyor, 220; Melek Olmak İsteyen Rahip, 221; Rahibenin
Koç'ta Ölümü, 221; Caedmon, Rahip Şair, 222; Rahip Çok Uzun Uyuyor, 223; Rahip
Rahiplerine Ders Veriyor, 223; İki Rahip
Savaşı, 224; Rahipler ve
Gregoryen İlahisi, 225; Rahipleri Yağmalayanlar, 225; Rahipler
Tutumlu
Yaşamalı, 226; Rahibin Cenazesi, 227; Hasta Rahipler, 227; Rahipler Zengin
Adamlara Saygı Duyar, 228; Rahiplerin İyi Dersleri, 229; Papa Bir Rahip Arkadaşını Davet Ediyor,
229; Rahipler Tarikatı, 230; Manastırın Külkedisi, 230; Rahibeler
Sempringham, 231; Rahiplerin Vicdanlı Ziyaretleri, 232; Rahiplik
Çözüldü, 232; Basel Rahibelerinin Savaşı, 233; Başka Bir Rahibin Yemeğini Çalmak,
234; Rahiplerin İnançlara Karar Vermesi, 234; Rahiplerin Mahkumlar İçin Şefaat Etmesi,
235; Kartuziyenlerin Bir Yeri Nasıl Edindikleri, 235; Luther Eski Manastırında,
236; Rahipler ve Nazik Mektuplar, 236; Azizler Hakkında Edebiyat, 237;
St. Gall'deki Yazıhane, 237; Güzel Elyazmaları, 238; Rahiplerin
Yazı Sanatı, 239; Müze Olarak Manastırlar, 239; Rahibelerin Nakışları, 240;
Missal Resminde Rahipler, 241; Müzik ve Aydınlatma, 241.

BÖLÜM IX.

MÜRİT KEŞİŞ VE VAİZLER.

Rahibe İberyalıları Din Değiştiriyor, 243; Dördüncü Yüzyıl Misyoneri, 243; Vaaz
Aziz Patrick tarafından, 244; Keşiş Çekirgeleri Savuşturuyor, 244; İngiltere'ye
İlk Haç Dikimi, 245; Papa Gregory ve İngiltere, 246; Sakson Kralı
Üzerindeki İzlenim, 247; Methodius Vaaz Veriyor, 247; İsviçre Havarisi,
248; Aziz Eligius, 248; Havari Anschar, 249; Aziz Neot, Cornwall
Aziz, 250; Rusya'nın Din Değiştirişi, 251; Piskopos Otto, 251; Norbert ve
Din Adamlarının Ahlaksızlıkları, 252; Fulk, 252; Aziz Dominic'in Şevki, 253; Assisium'lu Aziz Francis, 254; Cüzzamlılara Bakan Aziz Francis, 254; St. Francis'in Stigmata'sı, 255; St. Francis'in Biyografisi, 256; Padua'lı Aziz Antony, 256; İngiliz Rahipleri Ayakkabıları Küçümsedi, 257; Raimund Lull, 258; Loyola'lı Aziz Ignatius, 259; St. Vincent de Paul, 260; Ortaçağ Misyonerleri, 261; Hakimleri Şaşırtan Rahip, 261; Skolastikler, 262;
Faydasız Süsler Üzerine Rahipler, 262; Moda Ahlaksızlıklar Üzerine Rahipler, 263;
Kadın Başlıklarını Kınamak, 263; Savonarola, 264.

BÖLÜM X.

ÜNLÜ RAHİPLER VE MANASTIRLAR.

Rahiplik İçin Dehası Olan Bir Rahip, 266; St. Ninian, İskoç Aziz,
267; St. Mungo, 267; Dualardan Uzaklaşan Rahip, 268; Aziz Benedict'in
Ölümü, 269; Iona'lı St. Columba, 269; St. Columba'nın Ölümü,
270; Rahip Columban, 271; Lindisfarne'li St. Aidan, 272; St. Chad,
273; Rahibe Hilda, 274; St. Gall Manastırı ve Rahipleri, 274; Saygıdeğer Bede, Rahip ve Tarihçi, 275; Kabul Edilen St. Cuthbert Rahip,
275; Aziz Cuthbert'in Bedeni, 277; Saygıdeğer Bede'nin Ölüm Yatağı, 278; Bir
Savaşçı Dük Rahip Oluyor, 280; İsviçre Einsiedeln Manastırı, 281;
Aziz Meinrad, Alplerin Rahibi, 282; Croyland Manastırı Yandı, 283;
Coldingham Rahibeleri, 283; Cluny Rahipleri, 281; Başpiskopos Aziz Dunstan, 285;
Aziz Bernard Rahipleri, 285; Şansölye Rahip Oluyor, 286;
Başrahip Turketel'in Ölüm Yatağı, 286; Rahip Nilus, 287; Bec Manastırı, 289;
Crowland Manastırı'nda Yangın, 290; Vallombrosa Rahipleri, 291;
Kutsal Kitapların
Rahip Müzisyeni, 292; Bir Rahip Müzisyen, 293; Rahip Piskoposun Eğitimi, 293;
Rahip Abelard ve Rahibe Heloise, 294; Abelard ve St. Bernard, 295;
Abelard'ın Son Günleri, 295; Kartuziyenler Tarikatı, 296;
Sistersiyenler Tarikatı, 297; Genç Bir Rahip Olarak St. Bernard, 297; St. Bernard as
Abbot, 298; Aziz Bernard'ın Mucizeleri, 298; Bernard ve Kız Kardeşi, 299;
Bernard ve Saygıdeğer Peter, 300; Orta Çağ Okul Adamları, 301;
Abbot'un Ölüm Yatağı, 302; Kız Kardeş Hildegard'ın Vizyonları, 302; Seyahat
Roma'ya, 303; Aziz Edmundsbury'li Abbot Sampson'ın Portresi, 304; Rahipler
Sunaklarını Yeniden İnşa Etmek, 305; Rahip Endişelerle Taciz Edildi, 306; Elçinin
Ziyaretinde Rahatsız Edildi, 307; Prensesin Ölüm Yatağı, 308; Aziz
Antony'nin Mezmurlar Kitabı'nı Çalmak, 308; Kral İçin Rahip, 309; Macaristanlı Elizabeth,
310; Sarazenler Arasında Panik, 310; Aç Rahibin Hayalleri, 311;
Mount Athos Manastırları, 312; La Trappe Rahipleri, 312; Certosa
Manastırı, 313; Siena'lı Catherine, 314; Lucca Rahipleri, 314; Thomas
a Kempis, 315; Alcantara'lı Peter, 316; St. Theresa'nın Vizyonları, 317;
İmparator Rahip, 318; İmparator Rahip'in Elbisesi, 319; Daireleri, 319;
Sapkınlara Karşı Nefret, 320; Saat Yapımına İlgi, 321; Onun
İtirafçısı, 321; Korosu, 322; Akşam Yemeğinde, 323; Kendi
Cenazesini Kutluyor, 323; İmparator Rahip Üzerine Cenaze Vaazı, 324.

BÖLÜM XI.

BAZI PİSKOPOSLAR, KRALLAR, PAPALAR VE ENGİZİTÖRLER.

Din Adamlarının Birliği, 326; Papanın Üstünlüğü, 326; Papaların Seçimi,
328; Kardinallerin Kıyafeti, 328; Alçaltılmış Piskopos, 329; İmparator ve
İlk Tahttan Çekilme, 330; Piskopos İş Evi İnşa Ediyor, 330; Piskoposlar
Bir Yer İçin Çabalamak, 331; Piskoposlar Nasıl Yapıldı, 331; Beşinci yüzyıl
Piskopos, 332; Kahinleri Yerle Bir Etmek, 338; Piskopos
Mahkumları Serbest Bırakıyor, 334; Galyalıların Kralı, 334; Papa Vebadan Kurtuluyor, 335; Başpiskopos Seçimi, 335; Papa Gregory ve
İmparator, 336; Sadaka Veren John, 337; Bir Piskoposa At Vermek, 338; Bir
Hristiyan'ın Tereddütleri, 339; Örnek Bir Kilise Adamı, 339; Papa'nın Ayağı Neden
Öpüldü, 340; Lyonlu Agobard, 340; Aziz Swithin, 341; Kral Alfred,
341; Kral Alfred'in Okuma Sevgisi, 342; Piskopos Askerlerin Başında,
343; İki Günahkâr Papa, 344; En Çirkin Başpiskopos, 345; Piskopos
ve İmparatorun Şakaları, 345; Kral Canute, 346; Piskoposu Azarlayan Köylü,
347; İskoçyalı Aziz Margaret, 348; Fatih William'ın Ölümü,
348; İngiliz Kralı Rahibeyle Evleniyor, 350; Piskoposun Ayin İçin Uyanması, 351;
Başpiskopos Anselm, 351; Sarazen Kral İlahi Hakla, 352; Başpiskopos
Turstin, 353; Kral John ve Piskopos, 354; Aziz Thomas a Becket, 355;
Rahip Papalık Yasağını Anlatıyor, 356; Papa Kralları Cezalandırıyor, 357; Samimi
Papa'nın Arkadaşı, 358; İmparatorun Aforoz Edilmesi, 359; İmparator
Papa'ya Misilleme, 360; Papa'nın Katiplerinin Para Gaspı, 360; Hava
Piskoposun Ölümünde Müzik, 362; Aptal Poz Veren Teologlar, 362; Papa
için Münzevi, 363; Güzel Philip ve Papa, 364; On Dördüncü Yüzyılın Papası, 365; Reformcu Wicliff, 365; Avignon'daki Papalar, 366;
Rakip Papalar, 367; Üç Papa Aynı Anda, 368; Papa John XXIII.,
370; Bir Konsey'e Katılan Baykuş, 370; Endüljans Satışı, 371; Piskopos
Eski Efendisini Davet Etmek, 372; Tahttan Çekilen Sultan, 372; Papa Nicholas
V., 373; Fop Seçilmiş Papa, 374; Papa Leo X., 375; Pagan'ı Hristiyan Anıtlarına
Dönüştürmek, 376; Engizisyon, 377; İspanyol Engizisyonu
İş Başında, 379; Torquemada, 379; İspanya'da Bir Auto-da-Fe, 380; Engizisyoncunun
Suikastı, 380; Kardinal Ximenes, 381; Bastırılamaz Sapkınlar,
382; Valdenses, 382; Papa Avukatı, 383.

BÖLÜM XII.

KUTSAL EFSANELER.

Azizlerin Hayatları, 385; Hristiyan Efsaneleri, 385; Efsaneler Nasıl Büyür, 386;
Gök Gürültülü Lejyon, 387; Teb Lejyonu, 387; Kehanet Asası, 387;
Aziz George ve Ejderha, 388; Aziz Christina, 389; Aziz Christopher,
389; Hallelujah Zaferi, 391; Merlin'in Kehanetleri, 391; Şeytanın Bir Kitabı Göstermesi, 392; Gezgin Yahudi, 392; Aziz Sabas, 393; Theophilus ve
Şeytan, 393; Kutsal Kase, 394; Yedi Uyuyanlar, 394; Küçük Kör Herve,
395; Aziz Gregory'nin Akşam Yemeği, 395; Aziz Gregory Trajan'ı Serbest Bırakıyor, 395;
Aziz Bega, 397; Aziz Fructuosus ve Dişi Geyik, 397; Papa Joan, 398; Piskopos
Hatto, 398; Aziz Conrad, 399; Hameln'in Kavalcısı, 399; Leydi Godiva,
399; Yunan Kilisesinde Kutsal Ateş, 400; Yunan Kilisesinin Batıl İnançları, 401; Prester John, 401; Loretto, 401; Kral Richard I'in Hikayesi,
402; Aziz Francis ve Kuşlara Olan Sevgisi, 403; Bonaventura, Aziz
Francis Üzerine, 405; Aziz Antony Balıklara Vaaz Veriyor, 406; Aziz Roch, 407.

BÖLÜM XIII.

HAÇLILAR VE HACLAR.

Haçlı Seferleri Üzerine Keşiş Tarihçisi, 408; Faydalı Haçlı Seferleri, 408;
Hac Uygulamaları, 409; Filistin'deki İlk Seyahatler, 410; Hacıların
Yolları, 410; Peter the Hermit, 411; Papa Urban II., 413; Filistin
Toprağı İçin Açlık, 413; Casuslardan Kurtulmak, 414; Kutsal
Mızrağı Keşfetmek, 415; Şüpheli Bir Noktayı Test Etmek, 417; Kudüs'ün
İlk Görüntüsü, 417; Kudüs'e Saldırı, 418; Kudüs'ü Ele Geçirmek, 419;
Kutsal Yerlere İlk Ziyaret, 419; İkinci Bir Haçlı Seferi, 420; Fransız
Kraliçesi Haçlı Olarak, 421; Haçlı Seferinde Aziz Bernard, 422; Kalıntıları
Getirmek, 422; Başka Bir Haçlı Seferi, 423; İmparatorun Haçlı Seferleri, 423; Neuilly'li Fulk, 424; I. Richard'ın Ölümü, 424; Fransız Yağması
Konstantinopolis, 425; Haçlılar Sapkınlara Karşı, 425; Albigenses,
427; Çocuk Haçlı Seferi, 428; Haçlı Seferi Vaazı, 428; Haçlı

'dan Kaçış, 429; Macaristan Efendisi, 430; St. Louis'in Ölüm Yatağı, 430;
Eve Dönüş Yolundaki Haçlılar, 431; Haçlı Olarak Bir Kalbi Miras Bırakmak,
432; Tapınak Şövalyeleri, 433; İlahi Takdire İnanç, 434; Kolomb
Haçlı, 435; Haçlıların Sayıları, 436; Yunan Kilisesi, 437.

BÖLÜM XIV.

BAZI BÜYÜK KİLİSELER VE KATEDRALLER.

Erken Kilise Mimarisi, 438; Kıpti Kilisesi, 439; Kuleler, Kuleler,
ve Katedrallerin Boyutları, 440; Gotik Katedraller, 440; Sunak, 441;
Tütsü ve Kutsal Su, 442; Roma'daki St. Peter, 442; Sistine Şapeli, 443; Cenova ve Torino, 444; Milano, 445; Floransa ve Pisa, 446;
Napoli, 447; Santiago Compostella, 448; Leon, 449; Sevilla ve Toledo, 450; Cordova ve Amalfi, 451; Valensiya ve Oviedo, 452; Paris,
Marsilya ve Strazburg, 453; Amiens, 454; Rheims ve
Aix-la-Chapelle, 455; Treves ve Anvers, 456; Köln ve St.
Petersburg, 457; Viyana ve Konstantinopolis, 458; Ömer Camii ve
Kudüs, 459; Beytüllahim, 460; İngiliz Kiliseleri ve St. Paul, 461;
Canterbury ve York, 463; Durham, 465; Winchester ve Oxford, 466;
Peterborough, 467; Salisbury ve Wells, 468; Diğer İngiliz Katedralleri,
469; Gal Katedralleri, 471.

BÖLÜM XV.

KUTSAL RESSAMLAR VE BESTECİLER. Kiliselerdeki Resimler, 472; Rahip Ressam, 472; Manastırlardaki Resimler,
473; Sacro Monte, 473; İspanya'daki Resimler, 474; Cimabue, 475; Piskoposun
Maymun Resim Yapmaya Başlıyor, 475; Ressamın Eleştirmenleri, 477; Rahibelerin Eleştirdiği
Sanatçı, 477; Kardeş Sanatçıların Rakipleri, 478; Ressamın Meleğe Karşı Çıkması,
479; Angelico, 479; Cennetin Kapıları İçin Bronzlar, 480; Eski
Ressamların Perspektifi, 481; Rahiplerin Sanatçıyı Aşırı Beslemesi, 481; Beceriksiz
Bir Haç, 482; Altın Görerek Öldürüldü, 482; Sanatçı Kuşları ve Hayvanları Aldatıyor, 483; Bir Model Buluyor, 483; İlahi Bir Sanatçı, 484; Leonardo
da Vinci'nin Son Akşam Yemeği, 485; Raphael'in Resimleri, 487; Son
Başyapıt, 489; Engizisyon Kutsal Sanat Üzerine, 490; Mesih'in Yüzünü Boyama, 491; Sanatçıya Dualarda Yardımcı Olmak, 492; Michael Angelo, 492;
Vargas'ın Kutsal Sanata Adanmışlığı, 496; Titian'ın Mesih'in Başı, 496;
Çekingen Sanatçı, 496; Rubens'in Büyük Resimleri, 497; Rahipler Resim Pazarlığı, 498; Velazquez'in Çarmıha Gerilmesi, 498; Rahipler Resimleri Nasıl Elde Etti, 499; İlahi Murillo, 499; Cano'nun Bakire Resmi, 500; Etkileri Dikkatsizce İzleyen Bir Ressam, 501; Kilise Çanlarının Kökeni, 501; Çanların Kutsallığı, 502; Kilise Çanlarındaki Çanlar, 502; İsviçre Kornaları, 402; İlk Kilise Müziği, 503; Kilisede Şarkı Söylemek, 503;
Kilise Ayininde Şarkı Söylemenin Kökeni, 504; Kilise Müziğinde Org,
504; Augustinus'un Britanyalıları Müzikle Din Değiştirmesi, 506; En Erken
İlahiler, 506; Rahip Müzisyenler, 506; Nicholas Peregrinus, 507; Sapkınlık
Müzikle Yayılır, 507; Papa Kilise Müziğini Reform Ediyor, 508;
Cimriyi Söylemek, 508; Luther'in Kilise Müziği, 509; Oratoryoların
Başlatıcısı, 509; İlahilerin Cennetten Doğan Bestecisi, 510; Handel'in İlk İzlenimleri, 511.

HRİSTİYAN TARİHİNİN ÇİÇEKLERİ.

BÖLÜM I.

_BAKİRİYE ANA, KUTSAL AİLE, İSA VE ÇARMİHA GERİLME._

BAKİRİYE ANA HAKKINDA PUTPEREST BİLGİSİ.

Eski bir efsaneye göre, İmparator Augustus Sezar, Senatonun kendisine emrettiği İlahi onurlarla kendisine tapınılmasına izin verip vermeyeceğini sormak için
sibyl Tiburtina'ya gitti.
Sibyl, birkaç gün meditasyon yaptıktan sonra İmparatoru yanına aldı ve
ona bir sunak gösterdi; ve sunağın üzerinde, açılan göklerde ve bir ışık ihtişamı içinde, kucağında bir Bebek tutan güzel bir Bakire gördü; ve aynı anda, "Bu, Yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun sunağıdır." diyen bir ses duyuldu. Bunun üzerine Augustus, Capitoline Tepesi'ne bir sunak diktirdi, üzerinde "_Ara primogeniti
Dei_" yazısı vardı; ve daha sonra aynı noktada, Roma'yı ziyaret eden herkesin bildiği, yüz yirmi dört mermer basamaklı uçuşuyla _Ara-Coeli_ adlı kilise inşa edildi.

Tibertin sibilinin Augustus'a söylediği bu özel kehanet, hem Pagan hem de Hristiyan olan bazı
çok eski geleneklere dayanmaktadır. Virgil'in "Pollio"sunu, yani Papa'nın "Mesih"ini ima ettiği varsayılmaktadır. Üçüncü ve dördüncü yüzyıl yazarları tarafından bahsedilmiştir ve
kendi ilahiyatçılarımız bunu tamamen reddetmemiştir; çünkü Piskopos Taylor, sibilin kehanetini İsa'nın doğumuyla ilgili olan "büyük ve görkemli kazalar" arasında
andırır.

SİMEON'UN BÜYÜK ÇAĞI HAKKINDA EFSANE.

Anlatılana göre, İsa'dan yaklaşık iki yüz altmış yıl önce Ptolemy Philadelphus, İbranice Kutsal Yazıları'nı Yunanca'ya tercüme ettirmeye karar verdiğinde, bunları çok ünlü kütüphanesine koymak amacıyla, Yahudilerin baş rahibi Eleazar'a elçiler göndererek, İskenderiye'deki sarayına Yahudi hukuku konusunda bilgili yazıcılar ve tercümanlar göndermesini istedi. Bunun üzerine Eleazar, İsrail'in on iki kabilesinden her birinden en bilgili altı haham, toplamda yetmiş iki kişi seçti ve Kral Ptolemy'nin emirlerine uyarak onları Mısır'a gönderdi; bunların arasında bir rahip ve bilgi dolu bir adam olan Simeon da vardı. Ve Peygamber Yeşaya'nın Kitabını tercüme etme görevi Simeon'a düştü. Ve "İşte, bir Bakire gebe kalacak ve bir Oğul doğuracak" yazan ayete geldiğinde, kendi zihninde bunun nasıl mümkün olabileceği konusunda şüphe etmeye başladı; ve uzun bir meditasyondan sonra, Yunanlılara skandal ve hakaret vermekten korkarak, İbranice _Bakire_ kelimesini yalnızca _genç bir kadın_ anlamına gelen bir Yunanca kelimeyle değiştirdi. Ama bunu yazdıktan sonra, işte,
bir melek onu sildi ve doğru kelimeyi koydu. Bunun üzerine onu tekrar tekrar yazdı; ve aynı şey üç kez oldu; ve o şaşkın ve şaşkın bir şekilde kaldı. Ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, İlahi bir ışık huzmesi ruhuna nüfuz etti. İnsan bilgeliğinde şüphe etmeye cüret ettiği mucizenin yalnızca mümkün olmadığı, aynı zamanda kendisinin, Simeon'un, "Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü göremeyeceği" ona açıklandı.

Bu nedenle, inanmadığı şey gerçekleşene kadar, İlahi iradeyle yaklaşık üç asır yeryüzünde kaldı. Meryem'in Oğlunu sunmak ve adağını sunmak için oraya geldiği gün, Ruh tarafından Tapınağa götürüldü; ve hemen Çocuğu
kollarına alarak, "Efendim, şimdi kulunu sözüne göre huzur içinde bırak." diye haykırdı.

BAKİRE MERYEM PORTRELERİ.

Nicephorus Callixtus, Meryem Ana'nın kişiliğinin, dördüncü yüzyılda yaşayan ve ayrıntıları seleflerinden alan Epiphanius tarafından
tanımlandığını söyler. Şöyle dedi: "Orta boyluydu;
yüzü ovaldi; gözleri parlak ve zeytin rengindeydi; kaşları
kavisli ve siyahtı; saçları soluk kahverengiydi; teni buğday kadar açıktı. Az konuşuyordu ama özgürce ve nazik konuşuyordu;
konuşurken sıkıntılı değildi, ama ciddi, nazik ve sakindi. Elbisesi
süssüzdü ve tavırlarında gevşek veya güçsüz hiçbir şey yoktu."

Bayan Jameson, Dresden Galerisi'ndeki Raphael'in "Madonna di San Sista" adlı eserinin, onun Bakire kavramına en yakın olduğunu söylüyor.

BAKİRİYE ANA'NIN TAM BİR PORTRESİ.

Valencia'daki Cizvitler Koleji'nde Juanes'in yaptığı bir Bakire resmine
muazzam bir hayranlıkla bakılıyor. Gelenek, Peder
Alberto'nun Meryem'in göğe kabulünün arifesinde, Meryem Ana tarafından bizzat karşılandığını ve kendisinin o sırada giydiği beyaz bir elbise veya tunik ve mavi bir pelerinle portresinin çekilmesini istediğini; ve
İsa'nın da tasarımda, başına bir taç koyarken, Kutsal Ruh'un bir güvercin biçiminde grubun üzerinde uçtuğunu tasvir ettiğini ileri sürer.
Bu nedenle Alberto, görevi Juanes'e verdi; Juanes, bu onuru takdir ederek, kendini çalışmaya adadı ve kompozisyona tüm becerisini
verdi. İlk taslak Alberto'yu memnun etmedi; ancak Peder, sanatçıya dualarında o kadar etkili bir şekilde yardım etti ki, sonunda sanatçının kalemi her vuruşta başarılı oldu; ve sonunda, işin çoğunun kendisine ait olduğunu düşünen Peder, mutlu sonuçtan
çok memnun oldu. Juanes, bir gün resmin üst kısımlarını bitirmek için iskelesinde oturmuşken, yapı çöktü ve düşme anında, Kutsal Bakire aniden tuvalden çıktı ve elini tutarak onu anında ölümden kurtardı. Bu yapıldıktan sonra, Kutsal Bakire tuvaline geri döndü ve o zamandan beri orada kalmaya devam etti, tüm yalvaranlar ve tapanlar, buna dindar bir şekilde bakarak, bunun orijinalin tam bir karşılığı olduğuna inanıyordu. Bu büyük sanatçı 1579'da öldü; ve Valencia, onun birçok başyapıtını barındırıyor, çünkü Raphael okulunda yüksek bir sırada yer alıyor.

JOSEF VE BAKİRE MERYEM'İN EVLİLİĞİ. Meryem Ana'nın evliliğinin efsanesi, "Protevangelion" ve "Marangoz Joseph'in Tarihi"nde şöyle anlatılır: "Meryem on dört yaşındayken, rahip Zekeriya Rab'be onun hakkında ne yapılması gerektiğini sordu; ve bir melek ona gelip şöyle dedi: 'Git ve halkın arasındaki tüm dulları topla ve her biri asasını eline alsın; Rab kime bir işaret gösterirse, o Meryem'in kocası olsun.' Ve Zekeriya meleğin emrettiği gibi yaptı ve buna göre duyuru yaptı. Ve marangoz, dürüst bir adam olan Yusuf, baltasını yere atıp asasını eline alarak geri kalanlarla birlikte
dışarı koştu. Rahibin önüne çıkıp asasını sunduğunda, işte! içinden bir güvercin çıktı - kar kadar beyaz bir güvercin - ve başının üzerine konduktan sonra göğe doğru uçtu. Sonra başrahip ona dedi ki, 'Sen Rab'bin Bakiresini alıp O'nun için saklamak üzere seçilmiş kişisin.' Ve Yusuf önce korktu ve geri çekildi; ama
sonra onu evine götürdü ve ona dedi ki, 'İşte, seni Rab'bin tapınağından aldım ve şimdi seni evimde bırakacağım, çünkü gidip inşaat mesleğimi takip etmem gerekiyor. Sana döneceğim ve bu arada Rab seninle olacak ve seni koruyacak.' Böylece Yusuf onu
bıraktı ve Meryem evinde kaldı."

MASUMLARIN KATLİAMI.

Milman, Herod'un emriyle masumların öldürülmesinin, efsanevi aşırılığın açık evanjelik tarihi gerçeğine verdiği tepkinin ilginç bir örneği olduğunu söylüyor. Yunan Kilisesi on dört bin masumu aziz ilan etti; ve Vahiy xiv. 3'ün yanlış yorumlanmasına dayanan başka bir düşünce, sayıyı yüz kırk dört bine çıkardı.
En azından ilki, Kilise'nin genel inancıydı, ancak İngiliz Ayininde bile, ikincisi, "günün mektubunda" Vahiy bölümünün tutulmasıyla bir dereceye kadar onaylanmıştır.
Jeremy Taylor bile, on dört bini tereddütsüz veya düşüncesizce kabul ediyor. Bu hata, Hıristiyanlığın keskin muhaliflerinin dikkatinden kaçmadı. Vossius, iki yaşından küçük bu kadar çok sayıda bebeğin bu kadar küçük bir köyde olduğunu varsaymanın korkunç saçmalığına işaret eden ilk ilahiyatçıydı.

BAKİREYİ MISIR'A GÖTÜREN MELEK.

Kutsal Aile'nin Mısır'a olan yolculuğu yaklaşık dört yüz mil olduğundan,
beş veya altı hafta sürmüş olmalı. Efsanede şöyle anlatılır: "Dağlardan inerken, çiçeklerle bezenmiş, mırıldanan derelerle sulanan ve meyve ağaçlarıyla gölgelenen güzel bir ovaya geldikleri söylenir. Böylesine güzel bir manzaraya, ressamlar Mısır'a kaçış sahnelerinden bazılarını yerleştirmekten mutluluk duyarlar. Başka bir sefer, sık bir ormana, ağaçlarla dolu bir vahşi doğaya girdiler; bir melek tarafından yönlendirilmeselerdi, yollarını kaybetmiş olmalılardı. Kutsal Aile bu ormana girdiğinde, tüm ağaçlar Bebek Tanrı'ya saygıyla eğildiler; yalnızca kavak, aşırı gurur ve kibirle, O'nu tanımayı reddetti ve dik durdu. Sonra Bebek Kurtarıcı, daha sonra çorak incir ağacını lanetlediği gibi, ona da bir lanet okudu; ve sözlerinin duyulmasıyla kavak tüm yapraklarıyla titremeye başladı ve bugün bile titremeyi
sürdürdü." HEROD'UN MISIR'A KAÇIŞI HABERİNİ DUYMASI.

Kutsal Aile'nin Mısır'a yaptığı yolculukla ilgili bir diğer efsane ise şudur:
"Kutsal Aile'nin Beytüllahim'den kaçtığı keşfedildiğinde,
Herod onları takip etmeleri için subaylarını gönderdi. Ve oldu ki,
Kutsal Aile biraz yol aldıktan sonra, bir adamın buğday ektiği bir tarlaya geldiler. Ve Bakire çiftçiye dedi ki, 'Eğer biri sana buradan geçip geçmediğimizi sorarsa, 'Bu kişiler bu tahılı ekerken
buradan geçtiler' diye cevap vereceksin.' Çünkü Kutsal Bakire, bir adama yalan söylemesini söyleyerek
Oğlunu kurtaracak kadar akıllı ve iyiydi. Fakat, işte, bir mucize! Çünkü, Bebek Kurtarıcı'nın gücüyle, tek bir gecede tohum, orak için uygun bir sap, yaprak ve başak haline geldi. Ve ertesi sabah Hirodes'in memurları gelip, çiftçiye, 'Burada seyahat eden bir kadın ve bir çocukla yaşlı bir adam gördün mü?' diye sordular. Ve buğdayı biçen adam, 'Evet' diye cevap verdi. Ve ona tekrar sordular, 'Ne zamandan beri?' Ve o, 'Bu buğdayı ekerken' diye cevap verdi. Sonra Herod'un memurları geri döndüler ve Kutsal Aile'yi takip etmeyi bıraktılar."

PALMİNYUM AĞACI VE KUTSAL AİLE.

Mısır'a kaçışla ilgili en popüler efsanelerden biri, İsa'nın emriyle annesini gölgelemek ve canlandırmak için dallarını eğen palmiye veya hurma ağacıdır; bu nedenle, kaçış sahnesinde palmiye ağacı olağan bir aksesuar haline gelmiştir. Antonello Mellone'nin bir resminde, Çocuk küçük elini uzatır ve dalı tutar; bazen dal melek elleri tarafından eğilir.

Tarihçi Sozomen, Kutsal Aile'nin yolculuklarının sonuna ulaştığında ve Mısır'daki Heliopolis şehrine yaklaştığında, şehrin kapılarının önünde büyüyen ve bir tanrının tahtı olarak büyük bir saygıyla kabul edilen bir ağacın, Bebek İsa'nın yaklaşmasıyla dallarını eğdiğini anlatır. Aynı şekilde (sadece efsanelerde değil, ciddi din adamları tarafından da) şöyle de anlatılır: Mısırlıların tüm putları
yüzleri yere dönük şekilde düştü.

KUTSAL AİLE VE ÇÖLÜN VAHŞİ HAYVANLARI.

"Sahte Matta İncili" şunları içerir (bölüm xix): "Aynı şekilde aslanlar ve leoparlar Çocuk İsa'ya tapındılar ve çölde Kutsal Aile ile birlikte oldular. Yusuf ve Meryem nereye gitseler, onların önünden gidiyorlardı, yolu gösteriyor ve başlarını eğiyorlardı; ve kuyruklarını sallayarak itaatlerini gösteriyorlardı, O'na büyük bir saygıyla tapıyorlardı. Şimdi, Meryem aslanları, leoparları ve çeşitli vahşi hayvanları etraflarında görünce, ilk başta çok korktu; ve İsa,
sevinçli bir ifadeyle, onun yüzüne bakarak, 'Korkma, anne,
çünkü onlar sana zarar vermiyor, ama senin ve Benim hizmetime gelmek için acele ediyorlar.' dedi. Bu sözlerle yüreğinden korkuyu kaldırdı. Şimdi aslanlar onlarla birlikte yürüyorlardı ve öküzler, eşekler ve onlara gerekli şeyleri taşıyan yük hayvanları da onlarla birlikte yürüyorlardı ve yanlarında kalmalarına rağmen kimseye zarar vermiyorlardı; fakat Yahudiye'den getirdikleri ve yanlarında bulunan koyunlar ve koçlar arasında evcildiler. Kurtlar arasında yürüyorlardı ve hiçbir şeyden korkmuyorlardı ve kimse bir diğerinden zarar görmüyordu. O zaman peygamberin söylediği şu söz yerine geldi: 'Kurtlar kuzularla otlayacak; aslan ve öküz samanı birlikte yiyecek' (Yeşaya xi. 6-9; lxv. 25). Yanlarında iki öküz ve ihtiyaç duydukları şeyleri taşıdıkları bir araba da vardı; aslanlar onları yollarında yönlendiriyordu."

MISIR'DAN AYRILAN KUTSAL AİLE.

Jeremy Taylor, putperest putlarla ilgili olarak şunları söylüyor: "Kutsal Aile, Mısır'a doğru yola çıktıklarında, söylendiğine göre, ilk ikametgahlarını Thebais ülkesindeki Hermopolis'te kurmuşlar; oraya ilk geldiklerinde, Çocuk İsa, tasarı veya takdirle bir tapınağa taşınmış olduğundan, put-tanrıların tüm heykelleri, sandığın huzurunda Dagon gibi, yıkılmış ve zamanında ve haklı olarak dağılıp onursuzluğa uğramışlardır, İşaya'nın kehanetine göre: 'İşte, Rab Mısır'a gelecek ve Mısır'ın putları O'nun huzurunda sarsılacak.' Ve Epiphanius tarafından yazılan peygamber Jeremy'nin hayatında, 'Mısırlı rahiplere, Kutsal Bakire Çocuğuyla birlikte ülkelerine girdiğinde putlarının parçalanması gerektiğini söylediği' bildirilmektedir. Hangi
kehanet muhtemelen Mısırlıların, kibirlerinin yanı sıra, bir yemlikteki bebeğe ve bir bakireye de tapmalarının nedeni olabilir? Hermopolis'ten Maturia'ya giden bu hacılar, güvenlikleri ve erzakları için gittiler ve orada, Joseph'in bir melek aracılığıyla Herod'un ölümünü tespit edene kadar bir balsam bahçesinde yaşadıkları bildirildi."

MISIR'DAN AYRILAN ÇOCUK MESİH.

1274'te ölen Roma Katolik Kilisesi'nin bir kardinali olan Aziz Bonaventure, tüm iyi Katolikler tarafından çok okunan bir Mesih'in Hayatı
yazdı ve şunları içeriyordu: "Ertesi sabah, Kutsal Aile Mısır'dan yola çıkmaya hazır olduğunda, şehrin en saygın
evlilerinden bazılarının ve erkeklerin daha bilge kısmının
kendilerine kapıdan eşlik etmek için geldiğini hayal edin. Kapıdan çıktıklarında,
Kutsal Yusuf, daha fazla devam etmelerine izin vermeyerek, en zenginlerinden biri Çocuğu İsa diye çağırdığında ve ebeveynlerinin yoksulluğuna şefkatle
birkaç peni bağışladığında, topluluğu dağıttı;
ve topluluğun geri kalanı, ilkinin örneğini izleyerek, aynısını yaptı.
Burada, utanarak, yoksulluk sevgisinin O'nu
istemeye zorladığı şeyi almak için
küçük ellerini uzatan İlahi Çocuğun karışıklığına şefkat gösterin. Aynı şekilde, O'nun karışıklığını paylaşan kutsal ebeveynlerine de acıyın;
ve dünyayı ve içindeki her şeyi yaratanın, kutsanmış ebeveynleri ve Kendisi için böylesine katı bir yoksulluk ve böylesine yoksul bir hayatı seçtiğini gördüğünüzde, burada size verilen büyük dersi düşünün. Yoksulluk erdemi, onların uygulamalarından ne kadar da parlaklık almıyor! Ve bunu, benzer mükemmelliğin sevgisine ve taklidine
çekilmeden onlarda nasıl görebiliriz! Arkadaşlıklarına teşekkür edip
veda ettikten sonra yolculuklarına devam ettiler."

BAKİRİYE MERYEM'İN Göğe Alınması.

Genellikle Bakire Meryem'in çok uzun bir süre yaşadığına inanılırdı ve
ölümü bilinmiyordu. Ölmeden
şan kazandığına inanılması bir gelenekti. Ona dua etme uygulaması ikinci yüzyıla kadar uzanıyordu. Dördüncü yüzyılda, Meryem'in
karşıtları adlı bir tarikat ortaya çıktı ve İsa'nın doğumundan sonra Yusuf'tan birkaç
çocuğu olduğunu doğruladı. Öte yandan, bir tarikat onu bir tanrı olarak onurlandırdı
ve ona cateler teklif etti.

BAKİRİYE MERYEM'İN ÖLÜMÜ.

Bakire Meryem'in ölümü ve göğe alınması efsanesi şu şekildeydi. Bir gün bir melek Bakire'ye görünerek ona Cennette toplanmış bir
hurma dalı getirdi ve üç gün içinde ruhunun
bedenini terk edeceğini söyleyerek bunun cenazesinin önünde taşınması gerektiğini söyledi. Bakire sonra
ölmeden önce Havarilerin yeniden bir araya gelmesini istedi, böylece
ölümüne tanıklık edeceklerdi ve
ruhunu hiçbir kötü meleğin rahatsız etmemesini istedi. Melek kabul etti ve göğe döndü; Meryem lambaları yaktı, yatağını hazırladı ve saati bekledi. O anda,
Efes'te vaaz veren Yuhanna, Antakya'da Petrus ve dünyanın dört bir yanına dağılmış diğer tüm
Havariler, sanki mucizevi bir
güç tarafından aniden alınıp onun odasına girdiler. Palmiye dalı Yuhanna'nın eline konuldu ve Yuhanna acı acı ağladı. Gecenin üçüncü saatinde evi güçlü bir
ses doldurdu ve odayı hoş bir koku doldurdu. Ve
İsa, sayısız melek,
patrik ve peygamber eşliğinde, hepsi Meryem'in yatağını çevreleyerek ve
sevinç ilahileri söyleyerek kendisi göründü. İsa annesine bir taç takdim etti; ve melekler şarkı söyleyip sevinirken, ruhu bedenini terk etti ve Oğlunun
kollarına alındı ​​ve göğe yükseldiler. Havariler yukarı baktılar, ihtişama kavuştuğunda onları hatırlaması için yalvardılar. Bakire'nin
bedeni yeryüzünde kaldı; ve bakirelerden üçü yıkayıp
bir kefene sardığında, etrafını öyle bir ışık ihtişamı sardı ki
dokunsalar bile göremediler ve hiçbir insan gözü o kutsal
uzuvları çıplak görmedi. Havariler bedeni saygıyla aldılar ve
bir tabuta koydular. Yuhanna, alaydan önce göksel palmiyeyi taşıdı ve
Petrus, meleklerin katıldığı 114. Mezmur'u söyledi. Ruhu daha sonra bedene yeniden katıldı ve melekler gümüş trompetlerini üflerken, altın lavtalarına dokunurken şarkı söylerken ve
kalkarken sevinçle göğe yükseldi. Bir havari, Thomas, yoktu; ve kısa bir süre sonra
geldiğinde, Meryem'in dirilişine
inanmadı, tıpkı daha önce Mesih'in dirilişine inanmadığı gibi. Meryem'in mezarının önünde açılmasını istedi; ve açıldığında, zambaklar ve güllerle dolu olduğu görüldü. Sonra Thomas, göğe
baktığında, Meryem'i ışık ihtişamıyla, yavaşça göğe doğru yükselirken gördü. Ve o, onun inancının güvencesi için, bugün bile Prato'daki
katedralde muhafaza edilen kuşağını ona doğru fırlattı. Ve Meryem Ana'nın ölümünde, on iki Havarinin yanı sıra, Dionysius Areopagite, Timotheus ve Hierotheus; ve kadınlardan, Meryem Salome, Meryem Kleofas ve Savia adında sadık bir hizmetçi vardı. Thomas, havari olarak Doğu'ya gittiğinde, değerli kuşağı öğrencilerinden birine emanet etti. Bin yıl sonra, bir haçlı olan Mikail, kuşağın velayetini elinde bulunduran bir Yunan rahibinin kızına aşık oldu ve kız onu çeyiz olarak aldı ve evlendiği Mikail ile birlikte getirdi. Böylece, kuşağın Prato'daki katedrale bırakılmasına karar verildi ve hala orada duruyor.

İSA'NIN ALFABE HARFLERİNİ ÖĞRENMESİ.

"Çocukluk İncili"nde bu konuyla ilgili bir efsane vardır. Kutsal Aile Mısır'dan döndüğünde, Rabbimiz o zamanlar yaklaşık yedi veya sekiz yaşındaydı, Meryem Oğlunu okula göndermesi için teşvik edildi. Ve O'nun hiçbir insan öğretisine ihtiyaç duymadığını çok iyi bilmesine rağmen, itaat etti. O'nu Zaccheus adında bir okul müdürüne götürdü ve okul müdürü O'nun için alfabeyi yazdı ve ilk İbranice harfle başlayıp "Alef" dedi. İsa da ondan sonra "Alef" dedi. Sonra öğretmen ikinci harfe geçti ve "Beth" dedi; fakat İsa "Önce bana bu 'Alef' harfinin ne anlama geldiğini söyle, sonra ben de 'Beth' diyeceğim" dedi. Fakat okul müdürü O'na söyleyemedi. Ve İsa ona öğretmeye ve tüm harflerin anlamını ve kullanımını açıklamaya başladı - nasıl ayırt edildiklerini, neden bazılarının eğri bazılarının düz olduğunu - ta ki okul müdürü Zakkay şaşkınlıkla durup, "Bu Çocuk Nuh'tan önce mi doğdu? Çünkü, işte, en bilge adamdan daha bilgedir ve öğretiye ihtiyacı yoktur." diye haykırana kadar.

İSA BİR ÇOCUĞU NASIL HAYATA BÜYÜTTÜ.

"Apokrif Thomas İncili"nde (vii. bölüm) şunlar yer alır: "Bir gün, İsa bazı çocuklarla birlikte bir damın üstüne çıktığında, onlarla oynamaya başladı. Fakat çocuklardan biri arka kapıdan düştü ve hemen öldü. Ve çocuklar bunu görünce hepsi kaçtı; fakat İsa damın üstünde kaldı. Ve ölen çocuğun anne babası gelince, İsa'ya, 'Gerçekten onu sen düşürdün' dediler. Ve onlar
Onu beklemeye koyuldular. Fakat İsa, damdan aşağı inerek ölü çocuğun başında durdu ve yüksek sesle çocuğun adını söyledi: 'Sinoo,
Sinoo! Kalk ve seni düşürdüysem söyle.' Ve aniden ayağa kalktı ve
'Hayır, Rab' dedi.' Şimdi, anne ve babası İsa'nın yaptığı bu kadar büyük bir mucizeyi gördüklerinde, Tanrı'yı ​​yücelttiler ve İsa'ya taptılar."

MARANGER OLARAK YUSUF VE İSA.

"Çocukluk Dönemi Arapça İncili"nde şu ifadeler yer alır (xxxix. bölüm): "Belirli bir
gün Kudüs Kralı onu çağırdı ve dedi ki, 'Yusuf,
bana
oturma
ya alıştığım yerin ölçüsünde bir taht yapmanı istiyorum.' Yusuf itaat etti ve elini
işe koyduktan hemen sonra; tahtı yapmayı bitirene kadar sarayda iki yıl kaldı.
Fakat tahtı yerine koyduğunda,
her iki tarafta da uygun ölçüden iki karış daha kısa olduğunu fark etti.
Bunu gören kral Yusuf'a kızdı; ve Yusuf kraldan çok korktuğu için, geceyi akşam yemeği yemeden geçirdi ve hiçbir şey tatmadı. Sonra
Rab İsa ona neden korktuğunu sordu. 'Çünkü,' dedi Yusuf, 'İki yıldır yaptığım her şeyi kaybettim.' Rab İsa ona dedi ki, 'Korkma, ne de cesaretini kaybetme; sen tahtın bir tarafını tut,
Ben de onu düzeltmek için diğer tarafını tutacağım.' Ve Yusuf, Rab İsa'nın söylediği gibi
yaptığında ve her biri kendi tarafını çektiğinde, taht doğruldu ve tam olarak yerin ölçüsüne getirildi. Bu mucize
görüldüğünde, orada bulunanlar hayrete düştüler ve Tanrı'ya şükrettiler. Şimdi,
tahtın ahşabı Davut'un Oğlu Süleyman zamanında kutlanan türdendi - yani, alacalı ve çeşitliydi."

VAFİZİNDEKİ MESİH'İN DUASI.

Jeremy Taylor'ın bu duanın güncel bir versiyonu olarak söylediği şu: "Ey Baba, Senin isteğinin hoşuna gitmesine göre, ben bir
insan oldum; ve bir Bakireden doğduğum zamandan bu güne kadar, insan doğasına uygun olan şeyleri bitirdim ve
gerekli gözlemle tüm emirlerini, yasanın gizemlerini ve örneklerini yerine getirdim; ve şimdi gerçekten vaftiz edildim; ve böylece vaftizi emrettim, böylece oradan, ruhsal doğum yerinden olduğu gibi, insanların yeniden doğuşu tamamlanabilsin. Ve Yahya yasal rahiplerin sonuncusu olduğu gibi, ben de evanjeliklerin ilkiyim. Bu nedenle, ey ​​Baba, duamın tefekkürüyle gökleri aç ve oradan
Kutsal Ruhunu vaftizin bu rahmine gönder; Bakire'nin rahmini çözüp oradan Beni oluşturduğu gibi, bu vaftiz rahmini de çözecek ve böylece insanlar için kutsallaştıracak, böylece oradan yeni insanlar doğabilecek, Senin oğulların, Benim kardeşlerim ve Senin krallığının mirasçıları olabilecekler. Ve Yahya'ya kadar yasa altındaki rahiplerin yapamadıklarını, Yeni Ahit rahiplerine (bu duanın kurbanında şefi olduğum) verin, böylece vaftizi kutladıklarında veya Sana dualar yağdırdıklarında, Kutsal Ruh benimle açık görüşte görüldüğü gibi, aynı Ruh'un daha gizli bir şekilde onların topluluğuna katılacağı ve onların aracılığıyla Yeni Ahit'in hizmetlerini yerine getireceğim, bunun için bir insan olarak yaratıldığım da ortaya çıksın; ve baş rahip olarak bu duaları Senin huzurunda sunuyorum."

Bu dua, Aziz Luke'un İncili'nin üçüncü bölümünde "Süryani Catena"dan aktarılmıştır ve bu Catena'nın yazarı tarafından, Kutsal Kurtarıcımız tarafından vaftizinde göklerin açılmasından hemen önce yapıldığı ve Kutsal Ruh'un O'nun üzerine indiği bildirilmektedir
ve bu nedenle Aziz Philoxenus'un yetkisine atıfta bulunmaktadır.

MESİH'İN PORTRELERİ.

Varlıkta Mesih'in gerçek portrelerinin olmaması tuhaftır. Evanjelistler, Mesih'in kişisel görünümüyle ilgili herhangi bir açıklama yapmayı gerekli görmezler. 186 doğumlu Origen, bu konuyu fark eden en erken yazar gibi görünüyor ve Kurtarıcı'nın hiçbir dış güzelliğinin olmadığını söylüyor. Ancak Babalar ve sanatçılar,
Onun yüzünün, karakter. Pilatus'un bir arkadaşı olan Lentulus'un Roma Senatosu'na yazdığı varsayılan bir mektup, kişisel görünümü tarif ettiğini iddia ediyor, ancak bazıları bunun gerçekliğinden şüphe ediyor. Korunmuş ve ilk olarak on birinci yüzyılda yaşayan Canterbury Başpiskoposu Anselm'in yazıları arasında gün yüzüne çıktı.
Başka bir tarif, sekizinci yüzyılda gelişen Şamlı Aziz John'un yazılarında yer alıyor ve İsa'nın "birbirine yapışan kaşları, güzel gözleri, kıvırcık saçları, siyah sakalı, sarı teni ve annesi gibi uzun parmakları" olduğunu daha önceki yazarlardan bildiğini iddia ediyor. Diğerleri ise Aziz Luke'un bir ressam, Nikodemus'un ise bir heykeltıraş olduğunu ve bu nedenle bazı portrelerin var olması gerektiğini söylüyor. Ayrıca Pilatus'un gizlice Mesih'in bir portresini çektiği de söyleniyor. Ayrıca bir efsane vardır
Kral Agbarus, Mesih'e cüzzamdan kurtulmak için bir ziyaret
isteyen bir mektup yazmıştır ve en azından bir portre istemiştir; ve Mesih, başka
işleri olduğu için onu ziyaret edemeyeceğini ancak onu iyileştirecek bir
mürit göndereceğini söylemiştir. Ve Aziz Thomas da öyle yapmıştır. Diğerleri, Mesih'in portresini bir mendile
yazarak Agbarus'a gönderdiğini ekler. Yine, Veronica ve mendili hakkında bir efsane vardır, bu mendilin üzerine mucizevi bir şekilde bir portre basılmıştır ve o da mendili saklamıştır.

MESİH'İN KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜNÜN ERKEN AÇIKLAMASI.

Pilatus'un bir dostu olan Publius Lentulus tarafından Roma Senatosu'na yazıldığı iddia edilen ve St. Anselm'in yazılarında saklanan mektup, gerçek olmasa bile, üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte uydurulmuş olduğu varsayılıyor ve şöyle: "Bu dönemde, hala yaşayan bir adam ortaya çıktı - büyük güçlerle donatılmış bir adam. İnsanlar ona büyük bir peygamber diyor. Kendi öğrencileri ona Tanrı'nın Oğlu diyor. Adı İsa Mesih. O, ölüleri diriltir ve hastaları her türlü hastalıktan iyileştirir. Bu adam asil ve orantılı bir yapıya sahip, yüzü şefkatle dolu ve yine de kararlı, öyle ki bakanlar hem onu ​​seviyor hem de ondan korkuyor. Saçları şarap rengi ve kökü altın rengi - düz ve parlaklıksız - ama kulak hizasından itibaren kıvrık ve parlak ve Nasıralılar tarzında ortadan ikiye ayrılmış. Alnı düzgün ve Pürüzsüz; Yüzü lekesiz ve hoş bir kırmızıyla zenginleştirilmiş; Yüzü saf ve nazik; burnu ve ağzı hiçbir şekilde kusurlu değil.
Sakalları gür, saçlarıyla aynı renkte ve çatallı formda.
Gözleri mavi ve son derece parlak. Azarlama ve paylamada
korkunç; öğüt verme ve öğretmede, nazik ve sevimli bir dil.
Hiç kimse onun güldüğünü görmedi; ama çoğu, aksine, ağladığını gördü.
Kişiliği uzun; elleri güzel ve düz. Konuşurken
temkinli ve ciddi ve gevezeliğe pek düşkün değil. Güzellikte
çoğu insanı geride bırakıyordu."

KRAL AGBARUS MESİH'E BİR MEKTUP YAZIYOR.

Yaklaşık 338 yılında ölen Eusebius, Kral Agbarus'un, uşağı Ananias'ın eliyle Mesih'e, Mesih'in yaptığı şifaları duyduğunu ve bir hastalıktan kurtulmak için içtenlikle arzu duyduğunu söyleyen bir mektup gönderdiği efsanesinden bahseder. Rabbimiz,
gelemeyeceğini, çünkü Yahudilere olan misyonunun tamamlanması gerektiğini; ancak
Göğe Yükselişinden sonra, kendisini ve
yanındaki herkesi iyileştirecek olan öğrencilerinden birini göndereceğini söyledi. Sekizinci yüzyılda yazan Şamlı Aziz John'un, hikayeye atıfta bulunarak,
Agbarus'un da şifa aracı olarak Mesih'in resmini istediğini söylemesi dışında başka bir şey bilinmemektedir. Diğerleri,
Agbarus'un benzerliğini alması için bir ressam gönderdiğini, ancak
yayılan ışıkta aşılmaz bir zorlukla karşılaştığını Rab'bin
yüzü. Mesih, habercinin düşüncelerini bilerek, cübbesini aldı
ve yüzüne bastırarak, mükemmel bir portre bıraktı;
ve bu, Kral Agbarus'a gönderildi ve o da bu şekilde iyileşti. Diğerleri,
Ananias'ın portreyi getirirken Hierapolis'te durması gerektiğini
ve onu kaybetmekten korktuğu için bazı tuğlaların arasına sakladığını; ancak doğaüstü
bir ışığın etrafını sardığını ve görüntünün ayrıca kumaşın yanında yatan bir tuğlaya
kopyalandığını ve bu tuğlanın da korunduğunu ekler. Orijinal kumaş
daha sonra Konstantinopolis'e, bir diğeri Roma'ya ve bir diğeri
Cenova'ya ulaştı. Kumaşın kopyası Roma'daki St. Sylvester'da gösterilmektedir.

CHRIST'İN ROMAN TARZINDA VAAZ VERME.

Dr. Jortin, Mesih'in vaaz etme tarzının yeni, çarpıcı ve kalıcı güzelliğini şu şekilde mutlu bir şekilde anlatıyor: "İlkbaharda Kurtarıcımız
tarlalara gitti ve bir dağa oturdu ve Aziz Matta'da kaydedilen ve
kendisini görmesine sunulan şeylerden kaynaklanan gözlemlerle dolu olan o söylevi yaptı. Çünkü öğrencilerini Tanrı'ya güvenmeye teşvik ettiğinde, onlara o sırada etraflarında uçan ve İlahi Takdir tarafından beslenen, ancak
ekmeyen, biçmeyen veya ambarlara toplamayan havadaki kuşlara bakmalarını söyledi. Onlara, o sırada üflenen ve aynı güçle çok güzelce
giydirilen, ancak o sırada çalışan çiftçiler gibi
çalışmayan tarla zambaklarına dikkat etmelerini söyledi. Geniş bir ekili araziye sahip oldukları bir yerde olduklarından, Tanrı'nın kötü ve nankörlerin bile tarlalarına ve bahçelerine nasıl güneşi parlattığını ve yağmuru nasıl yağdırdığını izlemelerini söyledi. Ve O, öğretisini onlara kırsal
imgeler altında aktarmaya devam etti, iyi ağaçlardan ve bozuk ağaçlardan, koyun postuna bürünmüş kurtlardan, dikenlerde yetişmeyen üzümlerden, devedikenlerinde incirlerden, değerli şeyleri köpeklere ve domuzlara atmanın aptallığından, iyi bir
ölçüde
bastırılmış, silkelenmiş ve taşmış olarak. Aynı
zamanda, birçoğu balıkçı olan ve balıkla geçinen insanlara hitap ederek, 'Sizden hangisi oğluna balık isterse yılan verir?' dedi. Bu nedenle, aynı söylevde öğrencilerine, 'Siz dünyanın ışığısınız: bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gizlenemez,' dediğinde, muhtemelen onların görüş alanındaki, bir tepenin eteğinde bulunan bir şehri işaret ediyordu. Ve onları yeryüzünün tuzu olarak adlandırdığında, belki de toprağı gübreleyen çiftçilere atıfta bulunuyordu; ve O, emirlerine uyan her insanı, sağlam duran bir kaya üzerine ev inşa eden bir adama benzettiğinde; ve rüzgarlar ve seller tarafından yıkılan kumun üzerine ev inşa eden bir adama verdiği sözü küçümseyen herkes, bu benzetmeyi kullandığında, gözlerinin önünde yüksek bir zeminde duran evler ve vadide harap bir durumda duran evler olması ve bunların sel baskınları tarafından yıkılmış olması pek de olası değildir."

MESİH HAKKINDAKİ HÜKÜM.

Aziz Basil, baş rahibin Kutsal İsa'nın boynuna bir iple götürülmesini sağladığını ve bunun anısına rahiplerin uzun yıllar boyunca üzerlerine bir şal taktıklarını doğrular. Ancak Yahudiler, ulusun geleneğine göre, O'nun ölüme mahkûm edildiğini belirtmek için bunu yaptılar.

Jeremy Taylor, Yahudi kötülüğünün hizmetkarlarının, her durumda suçlulara ve çarmıha gerilecek kişilere alışılmış olan tüm sıkıntı koşullarını kullandığının düşünülemeyeceğini ve bu nedenle Kutsal Rabbimiz'in bazı eski figürlerde bir masa
giysisinin püskülüne eklenmiş, çivi ve sivri demirle dolu, çünkü bazen bu tür bir ölüme mahkûm olan kişileri böyle
etmişlerdir. Ve Aziz Cyprian, Mesih'in taşıdığı
ahşaba yapıştığını, topuklarındaki demirle
çivilendiğini ve idamından önce bile
çivilendiğini doğrular.

MESİH'İN JAMES'E GÖRÜNMESİ.

Jeremy Taylor, dirilişten sonra Mesih'in James'e de
göründüğünü, ancak ne zaman olduğu belirsizdir, sadece Beralı Nasıralıların
kullandığı ve muhtemelen kendilerinin de bir rapordan eklemiş olduğu Aziz Matta İncili'nde bununla ilgili bir şeyler vardır; çünkü bizim Yunanca
nüshalarımızda bununla ilgili hiçbir şey yoktur. Sözler şöyledir: "Rab, kendisinin sarıldığı keten bezi başkâhinin hizmetkârına verdiğinde, gidip Yakup'a göründü. Çünkü Yakup, Rabbin Sofrası'nı aldıktan sonra, Rab'bin mezardan dirildiğini görene kadar ekmek yemeyeceğine yemin etmişti. Sonra Rab ekmek istedi; ekmeği kutsadı, böldü ve Adil Yakup'a verdi ve şöyle dedi: 'Kardeşim, ekmek ye, çünkü İnsanoğlu ölüm uykusundan dirildi.'"

Bu, diriliş gününde yapılmış gibi görünüyor; ancak Aziz Paul'ün bu konudaki anlatımı, O'nun beş yüz kişiye yaptığı görünümle, göğe yükseleceği zaman Havarilere yaptığı son görünüm arasına yerleştiriyor.

ÇEŞİTLİ ÇARPIŞMA ŞEKİLLERİ. Erken Hristiyan yazarlar, ikinci yüzyılda bile haçı inancın bir sembolü olarak öne çıkardılar ve bu haç yüksek bir onurla anılmaya başlandı.
Ancak, haçın kesin şekli biraz şüphelidir ve
şimdi çok aşina olduğumuzdan daha az basit çeşitli formlar kabul edilmiştir.
Belirli ülkelere ve yerlere göre değişiklikler vardır.

Bir haç, yatay çizginin üzerinde üst bir uzuv olmadığı için İbranice T harfine benzer.
Yunan Haçı, dört uzuvunun eşit uzunlukta olduğu bir haçtır.
Latin Haçı, Hristiyanlar tarafından yaygın olarak kullanılan haçtır,
alt dik uzuv, üst uzuvun uzunluğunun en az iki katıdır.
Diriliş Haçı'nın üst kısmına küçük bir pankart iliştirilmiştir ve en alttaki dik uzuv diğer üçünden çok daha uzundur.
Vaftizci Haçı'nın da benzer şekilde daha küçük bir tomar iliştirilmiştir. Patrik Haçı veya Kutsal Kabir Haçı, Haçlılar tarafından Doğu'dan getirilen bir Yunan Haçıydı, ayrıca Başpiskopos Haçı ve Lorraine Haçı olarak da adlandırılır ve biri daha kısa ve diğerinin üstünde olmak üzere iki enine
çubuğa sahiptir. Papalık Haçı sonuncusuna benzer, ancak üç enine çubuğa sahiptir. Ortaçağda Aziz Andrew Haçı olarak bilinen Yunan Haçı, dik ve yatay yerine eğik çubuklardan oluşur. Dört eşit uzvun sonunda küçük bir dudağa sahip olan Kudüs Haçı olarak adlandırılan başka hayali haç biçimleri de vardır. İrlanda Haçı veya Iona Haçı, haçın üst kısmına yerleştirilmiş bir daireye sahiptir. Kalıntı ve giysi
süsleri olarak giyilen az çok hayali pektoral haçlar da vardır.

KUTSAL HAÇIN KEŞFİ.

Konstantin, haçın mucizevi gücüyle düşmanlarına karşı zafer kazandığında, Kudüs'te muhteşem bir kilise inşa etmeye karar verdi. Annesi, St. Helena, seksen yaşında olmasına rağmen, aynı haçı orada
bulmak için kendisi gitmeye karar verdi. O geldiğinde, putperestlerin onu kasıtlı olarak
çöp yığınlarının altına gömerek, üzerine bir Venüs tapınağı inşa ederek ve oraya bir Jüpiter heykeli yerleştirerek Hıristiyanlardan sakladıkları düşünüldüğünde, kimse nerede olduğunu söyleyemedi. Ancak Helena direndi ve
bu pagan yapıları yıktı ve büyük bir derinlikte üç haç, ayrıca kullanılan çivileri ve etiketi veya üst yazıyı keşfetti. O zaman, Kurtarıcı'nın asıldığı haçın hangisi olduğu konusunda bir zorluk ortaya çıktı. Bu şüpheyi çözmek için, Piskopos Macarius üç haçın taşınmasını ve hasta ve ölmekte olan bir kadına gösterilmesini önerdi. Haçlardan ikisi
hiçbir etki göstermeyince, üçüncüsü, onun tarafından dokunulduğunda,
hastayı hemen iyileştirdi. Aziz Helena bundan çok memnun oldu ve haçın bulunduğu yere bir
kilise inşa etti ve haçın bir kısmını
Konstantinopolis'e oğlu Konstantin'e götürdü: diğer bir kısmı ise
Roma'daki kiliseye gönderildi. Aziz Helena aynı yıl, 326'da öldü. Üzerinde Mesih'in unvanının kırmızı harflerle yazılı olduğu tahta yaklaşık on iki inç uzunluğundaydı ve Roma'ya gönderildi. Haçın ana kısmı gümüş bir tapınağa
kapatıldı ve Aziz Macarius tarafından Helena ve Konstantin'in orada inşa ettiği kilisede saklanmak üzere Kudüs'e verildi. Aziz Paulinus,
haçtan neredeyse her gün talaşlar kesilip dindar kişilere verilmesine rağmen, kutsal
ahşabın hiçbir azalmaya uğramadığını söyledi. Ve parçalar
dünyanın her yerine
gönderildi. Kudüs'teki kiliseye
Kutsal Haç Bazilikası adı verildi.

ÇARPIN ÇİVİLERİ.

Çarpının çivileri büyük bir bağlılıkla çizilmişti. Calvin
onbeş tane olduğunu söyledi. Roma'da bir tane, Siena'da bir tane, Venedik'te bir tane, Paris'teki Karmelit Kilisesi'nde bir tane ve başka yerlerde de birkaç tane vardı. Çivinin bir kısmını törpüleme ve gerçek bir çiviyi diğer çivilerle
dokunma ve böylece bunlara bir tür kutsallık verme uygulaması ortaya çıktı. Aziz Gregory the Great ve diğer papalar, Aziz Petrus'un zincirlerinin törpülerini aynı şekilde kutsal emanet olarak
gönderdiler. Haçın gerçek çivilerine gelince, Aziz Helena, geminin batmakta olduğu şiddetli bir fırtınayı yatıştırmak için Adriyatik Denizi'ne bir tane
attı ve bunun üzerine fırtına hemen sona erdi. Aziz Ambrose, Büyük Konstantin'in
büyük vesilelerle
takılmak üzere incilerden oluşan kaba bir taç taktığını ve bir diğerini de savaş zamanında koruma amaçlı
atının pahalı dizginine taktığını söyledi.

ÇARMİHA GERİLİMDEKİ HIRSIZLAR.

Kutsal Aile'nin gizli patikalardan ve tenha geçitlerden geçerek Kudüs'ü geçtiği ve Suriye ovalarına doğru inerken bazı hırsızlarla karşılaştığı ve bunların
üzerlerine
çaldığı yönünde eski bir gelenek vardır; ve bunlardan biri onlara kötü davranıp onları yağmalamak isterdi,
ama yoldaşı araya girdi ve dedi ki, "Onların barış içinde gitmelerine izin ver, sana kırk groat ve aynı şekilde kuşağımı vereceğim,"
bu teklif kabul edilince, merhametli soyguncu Kutsal Gezginleri
kayanın üzerindeki kalesine götürdü ve onlara gece için konaklama yeri verdi. Ve
Meryem ona dedi ki, "Rab Tanrı seni sağ tarafına alacak ve
günahlarının affını bahşedecek."

Ve öyle oldu: çünkü daha sonra bu iki hırsız Mesih ile birlikte çarmıha gerildi, biri sağda, biri solda; ve merhametli hırsız
Kurtarıcı ile birlikte Cennete gitti. Ramla yakınlarındaki soyguncularla bu karşılaşmanın olduğu yer hala gezginlere gösteriliyor ve hala haydutların uğrak yeri olarak kötü bir üne sahip. Haçlılar burayı hac yeri olarak ziyaret ettiler; ve Rahip Orsini bu hikayenin ilk bölümünü doğrulanmış olarak kabul ediyor, ancak iyi hırsızla ilgili efsanenin şüpheli olduğunu kabul ediyor.

KURTARICI'NIN YANINI DELEN ASKER.

Kurtarıcı'nın yanını delen, Longinus adındaki askerin hayret ve pişmanlıkla
"Gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğluydu!" diye haykırdığı bir efsane var. Bu nedenle, o, Yahudi olmayanların ilkiydi. Kanlı ellerini yüzüne kaldırır kaldırmaz, yıllardır zayıf olan görme yeteneği iyileşti. Tövbe etti, vaftiz oldu ve yirmi sekiz yıl boyunca ateşli bir misyoner oldu. Daha sonra sahte tanrılara kurban sunması emredildi ve
reddedilince şehit olmayı özlediğini söyledi ve kör olan valiye ancak onu öldürdükten sonra görme yetisini geri kazanacağını söyledi.
Buna göre, Longinus başı kesildi ve valinin görme yetisi geri
kazandı ve kendisi de bir Hıristiyan oldu. St. Longinus, Yahudi olmayanların ilk meyvesi olarak sanatçılar tarafından resmedildi ve Mantua'nın koruyucu azizi oldu; Kurtarıcı'nın yanını deldiği mızrak ise Roma'daki St. Peter'in hazineleri arasında saklanıyor.

HAÇ EFSANESİ.

1517'de Troyes'te yayınlanan Mesih'in Hayatı adlı eser şu hikayeyi anlatıyordu.
Adem, Cennet'ten kovulduktan sonra, yaşlılığında ölümün yaklaştığını hissettiğinde, kapıyı koruyan başmeleğe onu ölümden kurtaracak bir merhem vermesi için Seth'i Cennet'e gönderdi. Seth zorlukla yolu takip etti ve oraya ulaştığında, manzaranın göz kamaştırıcı güzelliği, müzik ve melek'in parıldayan kılıcı karşısında hayrete düştü ve coşkuya kapıldı. Mesajını hatırlamaya cesareti yoktu; ancak melek onun düşüncelerini okudu ve ona affın zamanının henüz gelmediğini ve Kurtarıcı'nın Adem'e kapıyı açması için dört bin yıl geçmesi gerektiğini söyledi. Yine de, gelecekteki affın bir işareti olarak, Seth'e Cennet'in içini ve kurtuluşun kazanılacağı kudretli ağacı bir anlığına görmesine izin verdi. Keruv, Seth'e bu ağaçtan üç tohum verdi ve bunlar Adem gömüldüğünde ağzına yerleştirilecekti. Bu, Seth'in dönüşünden birkaç gün sonra, Adem öldüğünde ve gömüldüğünde yapıldı. Bu mezardan bir sedir, bir selvi ve bir çam çıktı. Musa'nın bu ağaçlardan birinin bir çubuğu vardı. Sedir, uzun çağlardan sonra, Calvary Haçı'nın yapıldığı ağaçtı. Kudüs'ün yağmalanması sırasında Pers'e götürüldü, ancak Herakleios tarafından 14 Eylül 615'te, daha sonra Haç'ın Yükseltilmesi Bayramı olarak anılan günde geri alındı.

HAÇ DURAKLARI.

Kiliseler için kutsal konuların ressamları, Çarmıha Gerilme'nin aşamalarını yediye, sonradan on dörde bölerlerdi. Durakların Avrupa'ya ilk
ithalinin, 1477'de Kutsal Şehir'e yaptığı bir hac ziyaretinden dönen ve kısa bir süre sonra Albert Duerer'in bir arkadaşı olan Kraft'ı Nürnberg şehrinde dikilecek taş sütunlar için yedi heykel yapması için görevlendiren bir Nürnberg vatandaşı tarafından yapıldığı söylenir. Daha sonra on dört durak şu şekilde adlandırıldı: (1) İsa mahkum edildi; (2) İsa haçı aldı; (3) İsa ilk kez düştü;
(4) İsa kutsanmış annesiyle karşılaştı; (5) Kireneli Simon belirir; (6) İsa, Aziz Veronica ile tanışır; (7) İsa ikinci kez düşer; (8) Kudüs'ün kızları; (9) İsa üçüncü kez düşer; (10) İsa'nın giysileri çıkarılır; (11) İsa çarmıha gerilir; (12) İsa çarmıhta ölür; (13) İsa, kutsanmış annesinin kollarına bırakılır; (14) gömülme.

DİKENLİ TAÇ, SÜNGER VE KAN.

Sadece haç değil, dikenli tacın da bir tarihi vardır. Dikenli taç, Konstantinopolis'te birkaç yüzyıl boyunca muhafaza edilmiş ve Venediklilere büyük bir miktar para karşılığında rehin verilmiştir, daha sonra daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi. Dikenli taç, sonunda İmparator II. Baldwin tarafından verilmiştir. Fransa Kralı St. Louis'e,
kralın kutsal yerleri savunmak için yaptığı katkıların kabulü olarak ve
Venediklilerden geri aldı. Venedik'ten Fransa'ya kutsal din adamları tarafından mühürlü bir kutuda taşındı; ve St. Louis ve ailesi,
piskoposlar ve prensler, Sens'in beş fersah ötesinde kutsal hazineyle karşılaştılar.
Kral ve kardeşi çıplak ayak ve gömlekleriyleydiler ve gözyaşlarına boğulmuşlardı ve onları büyük bir alay takip etti.
Sonunda, onu almak amacıyla inşa edilen Paris'teki zarif Kutsal Şapel olan
La Sainte Chapelle'e yerleştirildi. Haçın bir kısmı da daha sonra alındı
ve oradaki depozitoya eklendi. Çarmıha Gerilme'de kullanılan kutsal sünger
Roma'daki St. John Lateran kilisesinde kanla boyanmış olarak gösterildi.
Kutsal mızrak, haçın ana kısmıyla birlikte Kudüs'te saklandı.
Daha sonra Sarazenlerden korumak için Antakya'ya gömüldü. Daha sonra Kudüs'e ve ardından Konstantinopolis'e götürüldü. İmparator Baldwin'in para toplamak için ucunu rehin verdiği ve Fransa'dan St. Louis tarafından geri alınarak Paris'teki Kutsal Şapele götürüldüğü söylendi. Daha sonra, 1492'de Sultan, mızrağı Papa VIII. Innocent'e hediye olarak göndererek ucun Fransa Kralı'nın elinde olduğunu belirtti. İsa'nın kanı da bazı yerlerde, özellikle Mantua'da gösterildi.

DİKENLİ TACIN REHİN EDİLMESİ (M.S. 1213).

Bu rehin verme şu şekildeydi. Konstantinopolis İmparatoru II. Baldwin 1213'te çok zor durumda kaldığında, Gibbon dikenli tacın Konstantinopolis'teki İmparatorluk Şapeli'nde saklandığını anlatır. Onun yokluğunda, Romanya baronları, tacın kredisiyle 13.134 altın parçası (yaklaşık 6.567 L) tutarında borç aldılar. Borcu geri ödeyemediler ve zengin bir Venedikli olan Nicholas Querini, sabırsız alacaklıları tatmin etmeyi üstlendi, ancak kalıntının Venedik'e bırakılması ve kısa ve kesin bir süre içinde geri alınmazsa mutlak mülkü haline gelmesi şartıyla. Baronlar, hükümdarlarına zorlu antlaşmayı ve yaklaşan kaybı bildirdiler; imparatorluk tacı geri alamayacağı için, Baldwin ödülü Venediklilerden kapmak ve onu en Hristiyan kral olan Fransa'nın Louis IX.'unun eline daha fazla onur ve ücretle vermek istiyordu. Kralın elçileri, iki Dominiken, denizin ve Vataces'in kadırgalarının tehlikelerinden kaçan kutsal tacı kurtarmak ve almak için Venedik'e gönderildi. Tahta bir kutuyu açtıklarında, Doge ve baronların mühürlerini gördüler. Bunlar gümüş bir tapınağa
yerleştirilmişti ve bu tapınağın içinde Tutku anıtı altın bir vazoya
kapatılmıştı. İsteksiz Venedikliler adalete ve güce boyun eğdiler. İmparator Frederick serbest geçiş izni verdi. Fransa Kralı ve sarayı, paha biçilmez kalıntıyı bağlılıkla karşılamak için Champagne'deki Troyes'a kadar ilerledi. Kralın kendisi tarafından zaferle, yalınayak ve gömleğiyle
taşındı; ve 10.000 mark gümüşten oluşan ücretsiz bir hediye, Baldwin'i kaybıyla uzlaştırdı. Bu işlemin başarısı Baldwin'i aynı cömertlikle şapelinin kalan mobilyalarını sunmaya teşvik etti. Gerçek haçın büyük ve otantik bir kısmı, Tanrı'nın Oğlu'nun bebek bezi, mızrak, sünger ve Tutku zinciri, Musa'nın asası ve Vaftizci Yahya'nın kafatasının bir kısmı Louis IX tarafından 20.000 marka satın alındı ​​ve Paris'teki Sainte Chapelle'e yerleştirildi.

APOKRİF İNCİLLER.

Hristiyanlığın ilk çağlarında Dört İncil'de veya Yeni Ahit'te bahsedilmeyen olayları anlattığını iddia eden bazı kitaplar yazıldı ve dağıtıldı. Hepsi sahte ve yazarı belirsiz olsa da, yine de bazı olaylara büyük ilgi duyulmaktadır; ve erken Hristiyanlar tarafından çok yaygın olarak okundukları için bunların bir kısmı kutsal konuların tüm okuyucuları tarafından kabul edilebilir. Her ne kadar
Kilisedeki yetkili öğretmenler tarafından
her çağda küçümsemeyle karşılansalar da, bu kadar dikkat çekmelerinin nedenini anlamak kolaydır,
çünkü bazı olaylarda bir sadelik ve gerçeğe uygunluk havası vardır ve elbette hiçbir insan bu şekilde kaydedilen şeylerin özünü
doğrulayacak veya reddedecek konumda değildir. Milman, bu efsanelerin
hala bazı Noel ilahilerimizde izlenebileceğini söylüyor. Bu apokrif
incillerden biri, marangoz Joseph'in oğullarından biri olan "Protevangelion veya Yakup'un İncili" olarak adlandırılır ve İsa'nın çocukluğuna dair olayları
kaydeder. Bu
incil'in varlığı dördüncü yüzyıla kadar uzanır. Bir diğeri ise beşinci yüzyılda yazıldığı varsayılan "Sahte Matta İncili veya Meryem ve İsa'nın Bebekliği"dir. Bir diğeri ise "Meryem'in Doğuşu İncili"dir. Bu, Jerome'a ​​aitti ve
beşinci yüzyılda yazıldığı varsayıldı ve Orta Çağ'da çok okundu. Bir diğeri, dördüncü yüzyıla ait olduğu varsayılan "Marangoz Joseph'in Tarihi"dir. Bir diğeri, ikinci yüzyılın ortalarında yazıldığı söylenen "Thomas İncili veya İsa'nın Çocukluğu İncili"dir. Bir diğeri, beşinci veya altıncı yüzyıla atfedilen "Arapça Çocukluğu İncili"dir. Ayrıca, İsa ile Kral Agbarus arasında bir yazışma olduğu iddia edilir ve bunun bir kısmının altıncı yüzyıla, bir kısmının da üçüncü yüzyıla ait olduğu söylenir. Ayrıca, ikinci yüzyılda yazıldığı varsayılan "Nikodemus İncili veya Pilatus'un İşleri" de vardır. Ayrıca, Pilatus ve Hirodes'in Mesih hakkında, o zamanın gerçeklerini ve olaylarını anlattığı iddia edilen Mektupları ve Raporları da vardır. Tüm bu inciller veya efsaneler, bazıları çok çocukça olan mucizeler ve harikalarla doludur. Yukarıda belirtilen efsanelerin bir çevirisi 1867'de B. Harris Cowper tarafından yayınlandı.

FARKLI ÇAĞLARDAKİ SAHTE MESİHLER.

Sahte Mesihler, St. Luke ve Josephus'ta belirtildiği gibi erken ortaya çıkmaya başladı: Jortin diğer haleflerden bahseder. Adrian'ın saltanatında bir
Barcohab, Messias gibi davrandı. 434'te Moses Cretensis, Musa gibi Girit'teki denizi ikiye ayırıp oradaki Yahudileri kurtarmaya söz verdi; ve
bazı insanlar, onun emriyle, kendilerini dalgalara
attılar ve yok oldular. Yine, yaklaşık 420'de, tarihçi Sokrates'in zamanında,
başka bir sahtekâr ortaya çıktı. Yine 520'de bir Dunan; 529'da bir Julian;
571'de bir Muhammed; 721'de bir Suriyeli. 1138'de Fransa'da bir başkası;
1157'de İspanya'da bir başkası; 1167'de Fez'de bir başkası. Arabistan'da, 1167'de
bir başkası belirdi ve kralın huzuruna çıkarıldı, kral da iddiacıya
gücünü kanıtlamak için hangi işaret veya mucizeyi gösterebileceğini sordu. Adam
"Başımı kesin, tekrar hayata döneceğim" diye cevap verdi. Kral onun sözüne inandı ve baş kesildi, ancak bir daha asla başına takılmadı
veya hayat geri verilmedi. Yine 1174'te İran'da bir başkası belirdi; 1176'da Moravya'da bir başkası; 1199'da İran'da bir başkası, aynı zamanda bir büyücü olan bir başkası;
1497'de İspanya'da bir başkası; 1500'de Avusturya'da bir başkası; Köln'de bir başkası
1509'da; İspanya'da bir başkası, İmparator Charles V. tarafından yakıldı, 1534'te;
Doğu Hint Adaları'nda bir başkası 1615'te; Hollanda'da bir başkası 1624'te; İzmir'de bir başkası
1666'da, büyük beklentiler yaratan Sabbatar Sevi adında;
1682'de, Alman Yahudisi olan Haham Mordecai adında.

SEPTUAGINT İNCİLİ VE YENİ AHİT.

Yeni Ahit'in ortodoks kitap listesinin yerleşmesi büyük zorluklarla çevrilidir. Eski Ahit, Mesih zamanında bir isim olarak kullanılmamıştır; ancak kutsal kitaplar veya Tevrat ve Peygamberler, kamusal ibadet töreninin bir parçası olarak sinagoglarda düzenli olarak okunan referans biçimleriydi. Hıristiyanlık döneminden önceki üçüncü yüzyılda, Eski Ahit Yunanca konuşan Yahudilerin ihtiyaçlarını karşılamak için Yunancaya çevrildi veya en azından çevrilmeye başlandı. II. Ptolemaios'un Kudüs'teki başrahipten çeviriyi yapmak üzere yetenekli ihtiyarlar seçmesini istediği ve bir kopyasının İskenderiye'deki kütüphaneye bırakılması gerektiği söylenir. Bazıları "Septuagint" kelimesinin yetmiş tercüman olduğunu ima ettiğini düşünür; diğerleri ise bunun sadece eserin İskenderiye Sanhedrin'i tarafından onaylandığı anlamına geldiğini düşünür. Çevirinin birkaç pasajda kusurlu olduğu söylenir. Septuagint kısa sürede standart versiyon haline geldi, çünkü İbranice Filistin Yahudileri için bile neredeyse bilinmeyen bir dil haline gelmişti. İncillerin tarihleri ​​ve sırası da bitmek bilmeyen tartışmalara yol açmıştır. Havarilerin hepsi Mesih'in yaşamı ve sözleri hakkında sözlü anılar aktardılar. "Yeni Ahit" ifadesi, ikinci yüzyılın sonlarına kadar kullanılmaya başlanmadı. Sonunda, tarihi belirsiz olsa da, gerçek Hıristiyan Kutsal Yazıları koleksiyonunu ifade eden bir kanon belirlendi. Ve yine de Yeni Ahit'in bilinen en eski kitap listesi, on yedinci yüzyıla kadar Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde keşfedilmedi ve orijinalinin MS 150 tarihli olduğu söylendi.

İNCİL'İN İNGİLİZCE VERSİYONLARI.

Bay Dore, on dördüncü yüzyıldan daha önce var olduğu bilinen bir İngilizce İncil olmadığını söylüyor. Ancak Mezmurlar Kitabı ve Eski ve Yeni Ahit'in diğer bölümleri, yedinci ve on dördüncü yüzyıllar arasında çeşitli zamanlarda Latince'den İngilizce'ye çevrildi. Mezmurlar Kitabı'nın üç İngilizce versiyonu 1300'den hemen sonra bir tarih taşır. İngilizce'deki ilk tam İncil, Nicholas de Hereford ve John Wycliffe'in eseriydi, yaklaşık 1380. Tyndale'in Yeni Ahit'i yaklaşık 1525'te İngilizce olarak basıldı ve 1537'de öldü. Coverdale'in İngilizce İncil'i 1535'te yayınlandı. 1560'ta Cenevre'de İngilizce olarak yayınlanan Cenevre Versiyonu, Gen. iii. 7'nin tekil çevirisiyle, yaygın olarak Breeches İncili olarak bilinir. Yeni Ahit'in Roma Katolik çevirisi 1582'de Rheims'te ve daha sonra Roma Katolik Koleji'nin buraya taşınmasıyla Douai'de yayınlandı. Kral James I'in yeni İncil çevirisi, Yetkili Versiyon olarak adlandırılır ve ilk olarak 1611'de yayınlandı.

BÖLÜM II.

_RABBİMİZİN HAVARİLERİ VE HAVARİLERİ._

HAVARİLERİN ÖLÜMLERİ.

Aziz Matta, Etiyopya'nın uzak bir şehrinde kılıçla öldürülerek şehit edildi. Aziz Mark, o şehrin sokaklarında
acımasızca sürüklendikten sonra İskenderiye'de öldü. Aziz Luka Yunanistan'da bir zeytin ağacına asıldı. Aziz John kaynar yağ dolu bir kazana konuldu,
ancak mucizevi bir şekilde ölümden kurtuldu ve daha sonra Patmos'a sürüldü. Aziz Petrus Roma'da başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerildi. Aziz James
Kudüs'te başı kesildi. Aziz James Küçük Tapınağın yüksek bir
kubbesinden atıldı ve ardından bir
çamur sopasıyla dövülerek öldürüldü. Aziz Philip, Frigya'daki Hierapolis'te bir sütuna asıldı.
Aziz Bartholomew diri diri yüzüldü. Aziz Andrew bir haça bağlandı ve oradan ölünceye kadar
zulmedenlere vaaz verdi. Aziz Thomas, Doğu Hindistan'daki Coromandel'de bir mızrakla vücudundan geçirildi. Aziz Jude oklarla vurularak öldürüldü. Aziz Matthias önce taşlandı ve sonra başı kesildi. St.
Gentiller'in Barnabas'ı Yahudiler tarafından Selanik'te taşlandı. St. Paul,
çeşitli işkenceler ve zulümlerden sonra, sonunda Roma'da İmparator Nero tarafından
başı kesildi.

EVLENEN HAVARİLER.

Eusebius, birinci yüzyılda yaşayan Clemens'in, evli durumda devam eden Havariler hakkında bir
ifade verdiğini söyler. Petrus ve
Philip'in çocukları oldu. Filip de kızlarını
kocalara verdi. Diğerleri, Filip'in peygamberlik eden dört bakire kızı olduğunu söyler.
Pavlus, hizmetini daha iyi hale getirmek için yanında götürmediği kendi karısından bahsetmekten çekinmez. Petrus'un kendi karısının idama götürüldüğünü gördüğünde bundan rahatsız olmadığı ve ona adıyla hitap ederek rahatlatıcı bir
sesle, "Rab'bi mutlaka hatırla!" diye seslendiği söylenir.

ST. HAVARİ MATTA.

Levi, Yahudi kökenli olan ve Celile'de doğan Matta'nın adıydı. Yahudiler arasında nefret edilen bir meslek olan vergi tahsildarı veya vergi tahsildarıydı, çünkü onlara Romalılara olan köleliklerini hatırlatıyordu.
Göğe Yükseliş'ten sonra, Havarilerin dağılmasına kadar Yahudiye ve komşu ülkelerde vaaz verdi ve son tarihten biraz önce
İncil'ini yazdı, amacı Filistin'deki müritleri memnun etmekti: Markos, Romalı müritler için yazmıştı; Luka, sahte tarihlere karşı çıkmak için; Yuhanna ise Cerinthus ve Ebion'un sapkınlıklarına karşı çıkmak için yazmıştı. Matta daha sonra havari olarak Doğu'ya gitti. Tutumlu bir hayat yaşadı,
hiç et yemedi ve vejetaryendi. Asya'nın güneyinde ve doğusunda yaşadı,
Parthia'da sona erdi ve Nadabar'da şehit edildi. Hierapolis'te onurlu bir şekilde
gömüldüğü söylendi. Kalıntıları Batı'ya getirildi ve 1080'de Papa VII. Gregory bunların Salerno'da kendi adını taşıyan bir kilisede saklandığını söyledi. Havarilerin her birinin amblemi olarak mistik bir hayvan vardı. Yuhanna'nın kartalı vardı; Aziz Luka'nın buzağısı vardı; Markos'un aslanı vardı; ve
Matta'nın Mesih'in insan neslini belirtmek için bir adamı vardı. İlkel Hıristiyanlar Matta İncili okunduğunda her zaman ayağa kalkarlardı ve
birçok yerde gündüz olmasına rağmen mumlar yakılırdı. Thomas Aquinas İncili her zaman dizlerinin üzerinde okurdu.

AZİZ MARKOS'A İLİŞKİN ÖZELLİKLER

Aziz Markos bir Yahudi olarak doğdu ve Diriliş'ten sonra Havariler tarafından dönüştürüldüğü söylendi. Aziz Petrus'a bağlandı ve
onun öğrencisi olarak adlandırıldı. Aziz Petrus tarafından Aquileia'daki Kilise'yi kurmak üzere gönderildi
ve daha sonra Roma'dan sonra dünyanın ikinci şehri olarak kabul edilen İskenderiye'nin Piskoposu olarak atandı. Daha sonra orada şehit oldu,
yarattığı mucizelerden dolayı bir büyücü olduğu şüphesiyle karşı karşıya kaldı.
Bağlandı ve sokaklarda sürüklendi, kayalara ve uçurumlara atıldı ve Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'tan üç yıl sonra 68'de öldü.
Vücudu daha sonra 815'te gizlice Venedik'e götürüldü ve
Doge'nin zengin Aziz Mark şapelindeki gizli bir yere bırakıldı ve Venedik'in koruyucu azizi olarak kabul edildi.

AZİZ MARK EVİ

Jeremy Taylor, "John'un, soyadı Mark olan evinin (Alexander'ın Aziz Mark'ın hayatında anlattığı gibi) Barnabas), birçok dinsel eylemle kutsanmıştır: Kutsal Kurtarıcımızın Fısıh Bayramını yemesiyle; Kutsal Efkaristiya'yı kurmasıyla; veda vaazıyla; ve Havariler orada Paskalya'nın sekizinci gününde buluştular, Mesih tekrar geldi ve varlığıyla onu kutsadı; ve orada, göreceli kutsallaştırmayı tamamlamak için, Kutsal Ruh 'Pentekost Bayramı'nda' onların başlarının üzerine indi; ve bu güzel bir yapıya kavuşturuldu ve Aziz Jerome ve Saygıdeğer Bede tarafından ünlü bir kilise olarak anılır; Andrichomius'un da eklediği gibi, 'Aziz Petrus, üç bin kişinin dönüşümünde mucizevi bir şekilde başarılı olan vaazı verdi; orada Rabbimiz'in kardeşi Aziz James, Kudüs'ün ilk Piskoposu olarak kutsandı; Aziz Stephen ve diğerleri orada diyakoz olarak atandı; Havariler ilk konseylerini orada yaptılar ve
İnanç Bildirgelerini derlediler.'"

EVANGELİST AZİZ LUKA'NIN ÖZELLİKLERİ.

Aziz Luka, Antakya doğumluydu, iyi eğitimliydi, eğitimliydi ve
bir hekim olarak seçkin oldu. Bazıları onun Aziz Paul tarafından dönüştürüldüğünü düşünüyor
ve o havariye bağlandı. İncili 57'de, Roma'ya son gelişinden dört yıl önce yazdı. 61'de Aziz Paul'e Roma'da eşlik etti. Aziz Paul'ün şehit edilmesinden sonra İtalya, Galya ve Makedonya'da vaaz verdi. Seksen dört yaşındayken Peloponnesus'taki Elaea'da bir zeytin ağacında
çarmıha gerildiği düşünülüyor. Kemikleri, İmparator Konstantin'in emriyle 357'de Achaia'daki Patras'tan çıkarıldı ve Aziz Andrew ve Aziz Timoteos. Bazı kalıntıları Brescia'ya, bazıları Nola'ya, bazıları Findi'ye ve bazıları da Aynoroz'a gitti. Aziz Luka'nın başı Roma'ya getirildi ve Aziz Andrew manastırının kilisesine konuldu. Luka İncili'nin eski el yazmaları onu yazı araçlarıyla çevrili olarak tasvir eder.

AZİZ BARTHOLOMEW İLE İLGİLİ ÖZELLİKLER.

Aziz Bartholomew'un kimliği konusunda görüş ayrılıkları olmuştur, bazıları onun sadeliği ve saflığı takdir edilen Nathanael olduğu görüşündedir. Onikilerden biri olarak seçilmiş ve Diriliş'in tanığı olmuştur. Yükseliş'ten sonra Hindistan ve İran'a bir havari olarak gitmiştir. Daha sonra Frigya, Likaonya ve Büyük Ermenistan'da bulunmuştur ve son olarak orada çarmıha gerilmiştir. Bazıları ilk olarak diri diri derisinin yüzüldüğünü söyler. 508 yılında İmparator Anastasius, kalıntılarını Mezopotamya'daki Duras şehrine taşıdı. Kısa bir süre sonra, bunlar Sicilya yakınlarındaki Lipari Adası'na, 809'da Benevento'ya ve 983'te Roma'ya taşındı ve Tiber Adası'ndaki St. Bartholomew Kilisesi'nin yüksek sunağının altına konuldu. Havarinin bedeninden bir kol, Benevento Piskoposu tarafından Edward the Confessor'a gönderildi ve Canterbury Katedrali'ne konuldu. Havarinin güzel bir heykeli, Milano'daki katedralde, onu diri diri derisi yüzülmüş olarak temsil ediyor. St. Bartholomew'un karakteristik özelliği, şevkti.

HAVARİ AZİZ THOMAS'A İLİŞKİN ÖZELLİKLER.

Aziz Thomas, Celileli bir balıkçıydı ve 31 yılında havari yapıldı. Anlayışı
oldukça yavaştı, ancak büyük bir sadelik ve şevkle hareket ediyordu. Rahipler ve Ferisiler İsa'nın ölümünü planlarken, Kudüs'e gidip İsa ile birlikte ölmeyi teklif etti. Çarmıha Gerilme'den sonra Thomas, çivi izlerini görene ve İsa'nın yanındaki yarayı hissedene kadar Diriliş
raporuna inanmayı reddetti; ve İsa, bu zayıflığa olan lütfundan dolayı, onun kendini tatmin etmesine izin verdi, bunun üzerine Thomas pişmanlıkla yere kapandı. Kutsal Ruh'un inişinden sonra Thomas, Partya'da vaaz vermeye gitti ve Medya, İran, Baktriya ve Hindistan'da çalıştı. Ganj'ın bu yakasında, Koromandel kıyısındaki Meliapor veya St. Thomas'ta şehit edildiği ve cesedinin mızraklarla delinmiş halde bulunduğu söylenir. Ceset Edessa şehrine taşındı ve oradaki büyük kilisenin altına saygıyla bırakıldı. St. Chrysostom, 402'de, o zamanlar sadece dört Havarinin mezarlarının bilindiğini söyledi - yani Petrus, Pavlus, Yuhanna ve Thomas. Portekizli John III., Aziz Thomas'ın cesedinin Meliapolis'te aranmasını emretti ve 1523'te orada kazı yapıldığında, azizin kemiklerini, öldürüldüğü mızrağın bir kısmını ve kanıyla renklendirilmiş bir şişeyi içeren derin bir tonoz keşfedildi. Havarinin cesedi, gümüşle süslenmiş bir porselen sandığa konuldu. Portekizliler, bu kilisenin etrafına yeni bir kasaba kurdular ve adını Aziz Thomas koydular.

AZİZ SİMEON'A İLİŞKİN ÖZELLİKLER.

Aziz Simeon, Cleophas veya Alphaeus'un ve Meryem'in oğlu, Meryem'in, Meryem'in oğlu ve İsa'nın kuzeni, İsa'dan yaklaşık dokuz yaş büyüktü. 62 yılında kardeşi Aziz James the Less'in yerine Kudüs Piskoposu oldu.
Hristiyanlar Kudüs'ü terk etmeleri konusunda uyarıldıktan sonra, Aziz Simeon ve onlar
Romalıların generali Vespasian şehre girip şehri
yakmadan önce ayrıldılar. Aziz Simeon'un ölümünden önce Kilise'de sapkınlıklar büyüdü.
120 yaşında çarmıha gerildi ve yaklaşık kırk üç yıl Kudüs'teki Kilise'yi yönetti.

AZİZ TİMOTHY İLE İLGİLİ ÖZELLİKLER.

Aziz Timoteos, gençliğinde dindar kitapların büyük bir okuyucusu olduğu için Aziz Paul tarafından erken dönemde mürit olarak kabul edildi. Aziz John oraya gelmeden önce Efes Piskoposu yapıldı. İmparator Nerva döneminde, 97 yılında, Aziz John hala Patmos'tayken, Timoteos o dönemde geçerli olan putperest uygulamalara
karşı çıktığı için putperestler tarafından taş ve sopalarla öldürüldü. Onun kalıntıları
356 yılında Constantius döneminde Konstantinopolis'e taşındı ve
Aziz Andrew ve Aziz Luke'un kalıntılarıyla birlikte
Havariler Kilisesi'ndeki sunağın altına konuldu.

AZİZ BARNABAS HAKKINDA ÖZELLİKLER.

Kutsal Yazılar, Aziz Barnabas'ın Aziz Paul'den ayrılıp Kıbrıs'a yelken açmasından sonra
hiçbir şekilde bahsetmez. Bazıları daha sonra Milano'ya gittiğini ve
oradaki ilk piskopos olduğunu söyler. Beşinci yüzyıla ait bir apokrif eserde,
Kıbrıs'ta Yahudiler tarafından taşlanarak şehit edildiği ve onun alışılmadık görüşleri nedeniyle ondan nefret ettikleri söylenir. Havari adaya
gömüldü; ancak dört yüzyıl sonra kalıntıları Konstantinopolis'e taşındı ve ona adanmış bir kilise inşa edildi. St. Barnabas'ın kalıntılarının keşfinde, göğsünün üzerinde yatan St. Matta'ya göre İncil'in bir kopyasının bulunduğu, İbranice dilinde ve St. Barnabas'ın kendi eliyle yazıldığı varsayılmıştır. Kalıntılar, yedinci yüzyılda Milano'ya çevrilmiştir. Daha sonra, cesedin Toulouse'a götürüldüğü ve orada ayrıca beş havarinin daha cesetlerinin bulunduğu söylenmiştir: Zebedi'nin oğlu Yakup; Filip; Alfeus'un oğlu Yakup; Simon; ve Yahuda. Baş şimdi orada, kendi tapınağında dinlenen gövdeden ayrı olarak sergilenmektedir. St. Barnabas'ın bir başka başı Cenova'da, bir diğeri Napoli'de, bir diğeri Bavyera'dadır; bacaklar, kemikler ve çene ise başka yerlere dağılmıştır. İkinci yüzyılda St. Barnabas'ın bir Mektubu mevcuttu, ancak gerçekliği uzun zamandır itibarsızlaştırılmıştır.

AZİZ TİTUS'A İLİŞKİN ÖZELLİKLER.

Aziz Titus bir Yahudi olmayan olarak doğdu ve Aziz Paul tarafından dönüştürülmüş gibi görünüyor. Daha sonra Aziz Paul tarafından Girit Piskoposu olarak atandı.
Doksan dört yaşına kadar yaşadı ve o adada öldü.
Vücudu, adanın antik metropolü olan Gortyna katedralinde ve İda Dağı'ndan altı mil uzakta büyük bir saygıyla saklandı. Bu şehir
823'te Sarazenler tarafından
yok edildi ve kalıntılar bulunamadı.
Ancak azizin başı güvenli bir şekilde Venedik'e götürüldü ve Aziz Mark'ın
dük bazilikasında saygı görüyor.

HAVARİ AZİZ FİLİP'E İLİŞKİN ÖZELLİKLER.

Celile'deki Bethsaida'da yaşayan Aziz Filip, görevine çağrıldığında evli bir adamdı ve üç kızı vardı, bunlardan ikisi uzun yıllar bakire olarak yaşadı. İsa, çöldeki beş bin kişilik kalabalığın nasıl doyurulacağı sorununu Filip'e yöneltti. Yükselişten sonra
Filipus Frigya'da vaaz verdi ve Polikarp tarafından tanındı ve
çok uzun bir yaşa ulaştı. Hierapolis'e gömüldü ve kalıntılarının
sık sık şehri kurtardığına inanılıyordu. 1204'te Aziz Philip'in bir kolu Floransa'ya gönderildi:
cesedinin Roma'daki Aziz Philip ve Aziz James Kilisesi'nde olduğu söyleniyordu.

AZİZ ANDREW HAKKINDA ÖZELLİKLER.

Aziz Andrew Havari, Gennesareth Gölü kıyısındaki Bethsaida'nın yerlisiydi ve
Simon Petrus'un kardeşiydi. Aziz Andrew, Vaftizci Yahya'nın
müridi oldu ve Yahya'nın İsa'yı Tanrı Kuzusu olarak selamladığını duydu. Bu sözde gizemli bir anlam olduğuna inanarak
Mesih'i özlemle takip etti ve nerede yaşadığını sordu, Mesih ona gelip görmesini söyledi
ve o geceyi O'nun eşliğinde geçirdi. Sonuç olarak Andrew, Havarilerin ilk çağrılan kişisi oldu; bu nedenle Yunanlılar tarafından Protoclete olarak adlandırıldı. Andrew, Petrus'a söylemeden rahat edemedi ve o da bir
mürit olarak çağrıldı. İsa bir keresinde iki kardeşin evinde kaldı ve
annelerini ateşten iyileştirdi. Andrew'a beş bin kişiyi beslemek için mevcut ekmekler ve balıklar konusunda özel olarak danışıldı. Dirilişten sonra
Andrew, İskitya'da ve Yunanistan'da vaaz verdi ve burada tüm filozofları
şaşırttı. Ayrıca Moskova'ya gitti. En sonunda Akaia'daki Patrae'de
çarmıha gerildi ve bazıları bunun bir zeytin ağacının üzerinde olduğunu söylüyor. Vücudu 357'de Luka ve Timoteos'unkilerle birlikte Patrae'den Konstantinopolis'e taşındı ve
Havariler Kilisesi'ne bırakıldı. Bazı kalıntıları Milano, Nola ve Brescia'ya götürüldü; ve Fransızlar, 1210'da, bunlardan bazılarını Amalphi'ye getirdiler. St. Andrew'un haçının, X harfi biçiminde, çapraz haç şeklinde olduğu yaygın bir görüştür; ve haçının Achaia'dan Marsilya yakınlarındaki Weaune rahibe manastırına; ardından 1250'de Marsilya'daki St. Victor manastırına getirildiği ve hala orada sergilendiği söylenir.
Bir kısmı, her biri St. Andrew Haçı veya Burgonya Haçı takan Altın Post Şövalyeleri'ni kuran Burgonya Dükü İyi Philip tarafından Brüksel'e götürüldü. İskoçya'daki St. Andrew'un bir başrahibi de, 369'da Patrae'den bazı kalıntılar getirdi ve bunları şu anda St. Andrew'un bulunduğu yer olan bir manastıra bıraktı ve birçok yabancı hacı uzun süre bu kiliseyi ziyaret etti. Şövalyelik nişanı, İskoçlar tarafından sekizinci yüzyılda Kral Achaius'a atfedildi ve VII. James bunu yeniden canlandırdı. Yakası diken ve acı otundan yapılmıştır.

ST. ANDREW NASIL İSKOÇYA'NIN KORUYUCU AZİZESİ OLDU.

Angus MacFergus 731'de Pict tahtına geçtiğinde,
alt etmesi gereken birkaç düşmanı vardı ve kuvvetlerini Northumbria Saksonlarıyla savaşmak için
Forth Körfezi'nin ötesine taşıdı. O zamanlar bir keşiş olan Regulus,
havarinin kalıntılarını İskoçya'ya getirdi. Lothian'daki büyük bir savaştan önce, St. Andrew, Kral Angus'a ya bir rüyada ya da savaş sırasında havada St. Andrew Haçı figürüyle görünmüş ve krala (aziz) krallığının savunucusu olduğunu ve kralın evine döndüğünde krallığının onda birini St. Andrew'un onuruna adaması gerektiğini söylemiştir. Angus, Athelstane adlı Sakson generaline karşı büyük bir zafer kazanmıştır. Athelstaneford olarak adlandırılan yerde ölen Athelstane, bu tarihten sonra St. Andrew, İskoçya'nın koruyucu azizi olmuştur. Bede'nin söylediğine göre, St. Peter o zamana kadar bu görevi üstlenmiştir. Hexham'daki kilise ve St. Andrew's kilisesi St. Andrew'a adanmıştır ve her ikisinde de havarinin kalıntıları bulunmaktadır.

HAVARİLER JAMES VE JOHN.

Salome'nin oğulları olan James ve John, Mesih'in krallığındaki ilk iki yeri talep etmişlerdir. James, Hirodes tarafından öldürüldü. John'a gelince, Havariler arasında tek başına Çarmıha Gerilme'ye katıldı ve bu gösteriden rahatsız oldu.
Yaşlılığında, diğer tüm Havarilerden sağ kurtulduğunda ve Asya'daki tüm Kiliseleri yönettiğinde, Domitian'ın isteği üzerine tutuklandı ve
sonra 95'te Roma'ya esir alındı.

AZİZ YANAR.

Aziz John Evanjelist ve Havari Yuhanna, Zebedi ve Celileli Salome'nin oğlu ve Büyük Aziz James'in küçük kardeşiydi. Yuhanna, Vaftizci Yahya'nın bir öğrencisiydi ve ikisinin Mesih'i takip etmek için Vaftizci Yahya'yı terk ettiklerinde Andrew ile birlikte olduğu varsayılır. Yuhanna, çağrıldıklarında yaklaşık yirmi beş yaşında olan tüm Havarilerin en küçüğüydü ve Çarmıha Gerilme'den sonra yetmiş yıl yaşadı. Bekar yaşadı. Yuhanna, Mecdelli Meryem'den haberi duyduktan sonra Petrus'la birlikte mezara gitti ve Petrus'tan daha hızlı koşarak ilk manzarayı gördü. O ve Petrus balık tutmaya döndüler ve ilk olarak Mesih'i kıyıda yürürken tanıdı. Havarilerin toplantısından sonra Yuhanna önce Kudüs'te vaaz verdi, sonra Part'a gitti. Daha sonra Asya'daki tüm Kiliselerin sorumluluğunu üstlendi. 95'teki zulümde, John Asya'da yakalandı ve Roma'ya gönderildi, orada
kaynayan yağ dolu bir kazana atıldı; ancak yaralanmadı. Daha sonra Domitian tarafından
Takımadalar'daki Patmos adasına sürüldü ve orada
Vahiy'i yazdı. Domitian'ın 97'deki ölümünden sonra John, Aziz Timothy'nin orada şehit edilmesinden birkaç ay sonra Efes'e döndü. O Kilise'nin sorumluluğunu
alması için baskı gördü. John, Hristiyan rahipliğinin
bir
işareti olarak alnına altın bir tabak taktı. Mesih'in ilahiliğini
inkar eden Ebion ve Cerinthus'un küfürlerini çürütmek için John,
98'de doksan iki yaşındayken
müjdesini yazdı. Ayrıca üç mektubu da o yazdı. Doksan dört yaşında Efes'te huzur içinde öldü, ancak bazı kadim kişiler onun
asla ölmediğini
söylediler. Efes'in dışındaki bir dağa gömüldü ve
toprağının yarattığı mucizelerle ünlü olduğu söylendi.

AZİZ YUHANNA'NIN MEZARINA İLİŞKİN.

Aziz Augustinus, Aziz Yuhanna'nın kendi mezarının yapılmasını emrettiği, içine yattığı ve orada uyuduğu,
hala orada uyuduğu, nefes alırken yeryüzünün onun üzerinde dalgalanmasıyla ortaya çıktığı bir gelenekten bahseder ve onunla alay eder.
Bu, Yuhanna xxi. 22, 23'e dayanan bir gelenekti; burada İsa, Petrus'a, "Eğer onun [Yuhanna'nın] ben gelinceye kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?
Sonra kardeşler arasında, o öğrencinin ölmemesi gerektiği
söyleniyordu." Bazıları daha sonra bunu, Yuhanna'nın acı çekmeden veya değişmeden öldüğünü ve hemen bedensel formda tekrar dirildiğini ve Mesih'e ve Bakire'ye katılmak üzere
göğe yükseldiğini söyleyerek açıkladılar.


JOHN GENÇ BİR HIRSIZ REİSİNİ GERİ KAZANIYOR.

İskenderiyeli Clement, Aziz John'un Efes'teyken ve Patmos'a sürgün edilmeden önce, gelecek vaat eden bir
genç adamı himayesine aldığını ve kendi yokluğunda bir piskoposa emanet ettiğini anlattı. Fakat genç kötü yola saptı ve ormana giderek bir haydut ve katil çetesine başkanlık etti. John, geri döndüğünde genci sorduğunda ve bu olayı duyduğunda, giysilerini yırttı ve sadakatsiz koruyuculuğa yüksek sesle ağladı ve bir at çağırdı ve genci aramak için ormana gitti.
Sonuncusu, kaptan olarak eski efendisini ve eğitmenini gördüğünde döndü ve onun huzurundan
kaçmak istedi. Fakat Aziz John, en ateşli
yakarışlarla onu durmaya ve sözlerini dinlemeye ikna etti. Bir süre
konferans yaptıktan sonra, tamamen bastırılmış olan hırsız, pişmanlık gözyaşlarına boğuldu,
affedilmesini istedi; ve konuşurken, birçok suçla
lehinde lekelenmiş olan sağ elini cübbesinin altına sakladı. Fakat Aziz John,
onun önünde diz çökerek, o kanla kirlenmiş eli yakaladı,
öptü ve gözyaşlarıyla yıkadı ve dualar, cesaretlendirici sözler ve şefkatli öğütlerle onu Cennetle ve kendisiyle
barıştırana kadar,
yeniden iman etmiş kardeşinin yanında kaldı. Ayrıca, iki gencin Aziz John'u takip etmek için tüm mallarını
sattıkları ve sonradan tövbe ettikleri anlatılıyordu. Onların düşüncelerini algılayan,
onları çakıl taşları ve çalı çırpı toplamaya gönderdi ve geri döndüklerinde bunları
altın külçelerine dönüştürdü ve şöyle dedi, "Zenginliklerinizi geri alın ve onları yeryüzünde kullanın, çünkü onları cennetle değiştirdiğinize pişman oldunuz!" JOHN VE KEKLİĞİ.

Aziz John ile ilgili bir gelenek vardır ve bazen kutsal sanatçılar tarafından temsil edilir - yani, evcil bir kekliği vardı, ona bayılırdı ve onu besleyip bakmakla eğlenirdi. Yay ve okla yanından geçen bir avcının, yaşlılığı ve kutsallığı nedeniyle çok saygıdeğer olan büyük havariyi böyle bir eğlenceye katılırken görünce şaşırdığı da eklenir. Ancak havari, yayını her zaman eğik mi tuttuğunu sorarak ona cevap verir. Avcı, bunun onu işe yaramaz hale getirmenin yolu olduğunu söyler. Havari daha sonra, "Eğer sen yayını işe yaramaz hale gelmesini önlemek için eğmezsen, ben de aynısını yaparım ve aynı sebepten dolayı zihnimi eğirim." diye karşılık verir.

AZİZ JOHN'UN SON GÜNLERİ.

Aziz John'un son günlerine dair Suriye efsanesi, havarinin bir zamanlar sapkın Cerinthus'un varlığıyla kirlenmiş bir banyodan korku ve öfkeyle kaçtığını söyler. Ayrıca, sonunda vaazının tamamının şu sözlerden oluştuğu da söylenir: "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin." Ve dinleyiciler bu yorucu tekrara itiraz ettiğinde, bu sözlerde Hristiyanlığın tüm özünün bulunduğunu ilan etti. Birçok kişi, Aziz John'un Roma'da Domitian'ın önünde yargılanmak üzere götürüldüğünü ve kaynayan bir yağ kazanına daldırıldığını ve oradan yara almadan çıktığını söyleyen Tertullian'ın otoritesini reddeder.

AZİZ JOHANNA'NIN KONUŞMASI GELENEKLERİ.

Lyon Piskoposu Irenaeus, 177'de gençliğinde yaklaşık 100 yaşında ölen Aziz John ile birçok konuşma yapan Polycarp'ın öğrencisi olmuştu. Irenaeus bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Kutsanmış Polycarp'ın sohbet ederken oturduğu yeri, dışarı çıkışlarını ve içeri girişlerini, yaşam tarzını, kişisel görünümünü ve halkın önünde yaptığı sohbetleri ve John ile ve Rab'bi görmüş olan diğer kişilerle olan ilişkisini nasıl tarif ettiğini ve sözlerini nasıl anlattığını söyleyebilirim. Ve Rab hakkında, mucizeleri ve öğretileri hakkında onlardan duyduğu her şeyi, Polycarp, bunları Söz'ün yaşamının görgü tanıklarından aldığı için, Kutsal Yazılar'a uygun olarak anlatırdı. O zamanlar bu şeyleri, Tanrı'nın bana bahşettiği merhametle, dikkatle dinlerdim. ben, onları kağıda değil, kalbime not ederek; ve
sürekli, Tanrı'nın lütfuyla, onları sadakatle düşünüyorum." Irenaeus
Polycarp'ın ona Aziz John ve Cerinthus'un hikayesini anlattığını söylüyor. Polycarp, seksen altı yaşındayken yakılması emredildi; ancak ateşin gümüş gibi parlayan
bedenini yakmayacağı söylenir ve sonra bir hançerle öldürülür. Romalı pro-konsül ona yemin etmesini ve Mesih'e
sövmesini emretmişti. Ancak cevap şuydu: "Seksen altı yıl O'na hizmet ettim ve O bana hiçbir kötülük yapmadı. Öyleyse, beni kurtaran Kralım hakkında nasıl kötü konuşabilirim?"

AZİZ JOHN'UN ÖLÜMÜNDEN SONRA GERÇEKLEŞTİRDİĞİ BİR MUCİZE.

Aziz John'a atfedilen ve bazı kutsal sanatçılar tarafından temsil edilen, İmparatoriçe Galla Placidia ile ilgili bir mucize. O, korkunç bir fırtına sırasında iki çocuğuyla birlikte Konstantinopolis'ten Ravenna'ya dönüyordu.
Korku ve ızdırap içinde, eğer güvenli bir şekilde karaya çıkarsa,
onun şerefine muhteşem bir kilise adayacağına dair Aziz John'a yemin etti. Her iki olay da gerçekleşti; ancak yine de kilisesine bırakabileceği bir kalıntı olmadığı için, biraz tatminsiz kaldı. Ancak John, ona acıdı; bir gece, içtenlikle dua ederken, bir vizyonda ona göründü ve ayaklarına sarılıp öpmek için kendini attığında, John ortadan kayboldu, ancak sandaletlerinden birini elinde bıraktı ve bu uzun süre
saklandı. Ravenna'daki Galla Placidia'daki antik kilisede, artık kaybolmuş olan bazı mozaikler vardı, ancak iki kabartma sandalete atıfta bulunuyordu.

İTİRAF EDEN AZİZ JOHN VE EDWARD.

İngiliz rahip tarihçilerinin ayrıca Aziz John ve Kral Edward İtiraf Eden hakkında bir efsanesi vardır. Bir gece, Westminster'daki ayinden dönerken bir hacı, İtirafçı'ya yanaştı ve Tanrı ve Aziz John aşkına sadaka diledi. Merhametli olan kral, hemen parmağından bir yüzük çıkardı ve dilenciye özel olarak teslim etti. Yirmi dört yıl sonra, bir hacı tarafından ülkeleri hakkında sorular sorulduktan sonra, Kutsal Topraklar'dan dönen iki İngiliz, krallarına, hacı ondan yıllar önce dilediğinde verdiği ve sakladığı ve şimdi geri verdiği yüzük için teşekkür etmek üzere bir mesajla emanet edildi; ve ayrıca şunu söylemek gerekirse, "Kral dünyayı terk edecek ve gelip sonsuza dek benimle kalacak." Şaşkına dönen gezginler, hacı'nın kim olduğunu sordular ve cevap, "Ben Evanjelist John'um. Git ve mesajı ve yüzüğü ilet, ben de senin güvenli bir şekilde varman için dua edeceğim." oldu. Sonra yüzüğü teslim etti ve ortadan kayboldu. Hacılar bu görkemli vizyon için Tanrı'ya övgüler sundular ve teşekkür ettiler, yolculuklarına devam ettiler, krala gittiler, yüzüğü ve mesajı ilettiler ve neşeyle karşılanıp ziyafet çektiler. Sonra kral dünyadan ayrılışına hazırlandı. Sonraki Doğuş Bayramı'nın arifesinde, yani 1066'da öldü ve yüzük Westminster Başrahibi'ne emanetler arasında sonsuza dek saklanmak üzere bırakıldı. Bu efsane Westminster Abbey'deki Edward the Confessor's Chapel'in ekranının tepesinde ve ayrıca bir zamanlar Romford Kilisesi'ndeki pencerelerden birinde yer alıyordu.

AZİZ JAMES, HAVARİ.

Aziz James, diğer havari James'ten, daha kısa boylu olmasından veya gençliğinden dolayı, ayırt edilebilmesi için bu isimle anılıyordu. Ayrıca, seçkin kutsallığından dolayı Adil James olarak da biliniyordu. O, Alphaeus ve Meryem'in oğluydu, Meryem'in kız kardeşiydi ve kuzeni Kurtarıcı'dan birkaç yaş büyüktü. Kardeşi Aziz Simeon ve ayrıca Yahuda'ydı. Mesih, Diriliş'ten sonra Yakup, Yuhanna ve Petrus'a ayrı ayrı göründü. Havariler, Küçük Yakup'u Kudüs Piskoposu olarak seçtiler ve otoritenin bir
işareti olarak başında altın bir tabak taşıdığı söylendi. Evlenmemiş, asla tıraş olmamış veya saçını kesmemiş, asla sert bir içki içmemiş, asla et yememiş veya sandalet giymemiş ve dizlerinin ve alnının derisinin sık sık yaptığı dualardan dolayı deve toynağı gibi sertleştiği söylenir. Pavlus'un Galatyalılara ve Romalılara yazdığı mektuplardan bir süre sonra mektubunu Yunanca yazdı. Daha sonra, 62 yılında, Yahudiler tarafından yasaları ihlal etmekle suçlandı ve taşlanarak öldürülmeye mahkum edildi; Ancak önce, halkın önünde tövbe edeceği umuduyla siperlere götürüldü ve bunu reddettiğinde yere atılıp yere serildi. Katilleri için af dilemek üzere dizlerinin üzerinde tekrar ayağa kalkacak kadar canlıydı ve sonra kalabalık tarafından taşlarla öldürüldü. Cesedi Kudüs'teki Tapınağın yakınına gömüldü ve şehrin gördüğü muameleden dolayı yıkıldığı söylendi. Kalıntıları yaklaşık 572'de Konstantinopolis'e getirildi.

AZİZ YAKUP BÜYÜK, HAVARİ.

Aziz Yakup, Zebedi ve Salome'nin oğlu Aziz Yuhanna'nın kardeşi, Küçük Yakup olarak adlandırılan diğer havariden muhtemelen küçük yapısından dolayı ayırt edilebilmesi için Büyük olarak adlandırıldı. Aziz Yakup Büyük, Mesih'ten yaklaşık on yaş büyüktü ve kardeşi Yuhanna'dan çok daha büyüktü.
Aziz Yakup bir Celileli ve balıkçıydı. O, Yuhanna ve Petrus, Başkalaşım'a ve Bahçe'deki Acı'ya kabul edilerek özel ayrıcalıklarla ayırt edildiler. Anneleri Salome, onların bağlılıklarından duyduğu gururla, bir keresinde, birinin Mesih'in sağında, diğerinin solunda oturmasını isteyip istemediklerini sordu. Yükselişten sonra Yakup'un Yahudiye'yi terk edip İspanya'yı ziyaret ettiği söylenir. Bekardı ve çok ölçülüydü, asla balık veya et yemezdi ve sadece keten bir pelerin giyerdi. Şehit olan ilk Havariydi ve 43'te Agrippa'nın emriyle Kudüs'te başı kesildi. Suçlayan kişi Yakup'un cesaretinden ve kararlılığından o kadar etkilenmişti ki tövbe etti ve Yakup'la birlikte idam edilmek için yalvardı. Yakup dönüp ona sarıldı ve "Selam sana" dedi ve birlikte başları kesildi. Elçinin bedeni Kudüs'e gömüldü, ancak öğrencileri tarafından İspanya'daki Compostella'ya götürüldü. Burada birçok mucize gerçekleşti ve hacılar akın etti. Onun şefaatinin, Hıristiyanları sık sık
Moors ordularına karşı koruduğu düşünülüyordu.

İSPANYA'DAKİ BÜYÜK AZİZ YAKUP.

Daha önce de belirtildiği gibi, Mesih'in göğe çıkmasından sonra elçi Büyük Yakup
İspanya'ya gitti. Bir gün, öğrencileriyle birlikte Ebro kıyısında dururken, Kutsal Bakire'nin ona bir jasper sütununun tepesinde oturmuş ve bir melek korosuyla çevrili olarak göründüğü söylenir; ve
elçi kendini yüzüstü yere attıktan sonra, ona ibadeti için
o noktada bir şapel inşa etmesini emretti ve ona, tüm bu Saragossa eyaletinin, şimdi paganizmin karanlığında olmasına rağmen, gelecekte ona olan bağlılıkla ayırt edileceğine dair güvence verdi. Kutsal Bakire'nin emrettiği gibi yaptı ve bu, Our Lady of the Pillar olarak bilinen ünlü bir kilisenin kökeniydi.

COMPOSTELLA'DAKİ AZİZ JAMES.

Başka bir efsaneye göre, karısı ve oğluyla birlikte bir Alman asilzadesi, Compostella'lı Aziz James'e hac ziyaretinde bulundu ve Tolosa'daki bir handa konaklarken, ev sahibinin güzel bir kızının olduğu yerde, genç kıza aşık oldu, ancak genç kız onu dinlemeyi reddetti. Daha sonra, intikam almak için babasının gümüş kupasını gencin cüzdanına sakladı ve ertesi sabah, kaybını
fark ettiğinde, takip edildi, bir yargıç önünde suçlandı ve
asılmaya mahkûm edildi. Hastalanan ebeveynler St. Jago veya James'in sunağında dua ettiler ve otuz gün sonra geri dönüp oğullarını darağacında gördüklerinde, aniden onlara konuştu ve çok
rahat olduğunu söyledi, çünkü kutsanmış havari James yanındaydı. Ebeveynler hemen yargıca haber vermek için koştular ve o da akşam yemeğinde oturuyordu. Ancak, onların raporunu duyduklarında, onlarla alay etti ve oğullarının masadaki tabaktaki tavuklar kadar canlı olduğunu söyledi, tabağı işaret etti; ancak daha bu sözleri söylemeden tavuklar tabakta
tamamen tüylü bir şekilde ayağa kalktı ve horoz yargıcın ve görevlilerinin büyük hayranlığına rağmen ötmeye başladı. Sonra yargıç kalktı ve
darağacına gitti ve genci serbest bıraktı ve onu anne babasına teslim etti ve
tavuklar, yaşadıkları
kilisenin sınırları içinde ve onlardan sonra gelen uzun bir nesil, o zamanlar gerçekleşen mucizenin kalıcı bir
tanığı olarak, kilisenin koruması altına alındı.

BÜYÜK AZİZ JAMES'İN MUCİZELERİ.

Havari Büyük James, İspanya'da inancı kurduğunda,
Yahudiye'ye döndü ve yıllarca vaaz verdi ve mucizeler yarattı. Bir zamanlar, Hermogenes adında bir büyücü, onunla rekabet etmek için havariye karşı çıktı ve öğrencisi Philetus'u James'le tartışması için gönderdi. Öğrenci,
geri dönüp yenilgisini itiraf ettiğinde, James'i onu kurtarmaya
cesaret eden Hermogenes tarafından büyülerle bağlandı. James pelerinini Philetus'un hizmetkarına gönderdi ve bu onu serbest bıraktı. Hermogenes öfkelenerek hem James'in hem de Philetus'un iblisler tarafından zincire vurulmasını ve kendisine getirilmesini sağladı. Ancak bir grup melek iblisleri yakaladı ve onları cezalandırdı, ta ki gidip Hermogenes'i bağlı bir şekilde getirene kadar. James onu cezalandırmayı reddettiğinde, büyücü yenildiğini hissetti ve kitaplarını denize attı ve James'in bir müridi oldu. James'in ölümünde, bedeni Yahudilerden korktuğu için gizlice götürüldü ve mucizevi bir şekilde İspanya'ya yönlendirilen bir gemiye bindirildi. Yolculuk sırasında Galiçya'ya ulaştılar; ve kıyıya gelen Kraliçe Lupa, bedenin balmumuyla sarıldığını gördü. Birkaç vahşi boğa getirdi ve onları arabaya koşup parçaladı; ancak boğalar kuzular gibi uysaldı ve bedeni doğrudan sarayına çekti, burada şaşkına döndü ve Hristiyan oldu ve bedeni almak için bir kilise inşa etti. Aziz. James, İspanya'nın ve Galiçya'nın koruyucu azizidir; ve ona adanmış olan
Compostella kilisesi, her yerden hacılar tarafından ziyaret edilen bir türbedir. Bazı resimlerde St. James, İspanyolları savaşmaya ve
Mağribileri yenmeye teşvik eden süt beyazı bir atın üzerinde otururken tasvir edilmiştir.

COMPOSTELLA'LI AZİZ JAMES VE TARAK KABUĞU.

Aşağıda, Compostella'daki tarak kabuğu ambleminin kökeni yer almaktadır. Azizin bedeni, yelkensiz ve küreksiz bir gemiyle
Yafa'dan Galiçya'ya mucizevi bir şekilde taşınırken,
Portekiz kıyısındaki Bouzas köyünden, orada bir evlilik
kutlandığı gün geçiyordu. Damat, arkadaşlarıyla birlikte, kumların üzerinde at sırtında eğleniyordu ki, aniden atı huzursuzlandı
ve denize daldı. Bunun üzerine mucizevi gemi yolculuğunda durdu ve hemen damat, atı ve adamıyla birlikte hemen yanından çıktı. Gemideki azizin müritleri şaşkın biniciye onu su dolu bir mezardan kimin kurtardığını bildirdiler ve ona Hristiyan dinini açıkladılar. O hemen iman etti ve vaftiz edildi. Gemi daha sonra yolculuğuna devam etti ve şövalye şaşkın arkadaşlarına katılmak için dörtnala denizin üzerinden geri döndü. Olanları anlattı ve onlar da iman ettiler ve gelini kendi elleriyle vaftiz etti. Şövalye denizden çıktığında hem elbisesinin hem de atının koşumlarının deniz tarağı kabuklarıyla kaplı olduğu fark edildi ve Galiçyalılar bundan sonra deniz tarağı kabuğunu Aziz James'in işareti olarak kabul ettiler. Papa, bu kabukların aforoz edilme korkusuyla, Santiago şehri dışında herhangi bir yerde hacılara satılmasını yasakladı. AZİZ PETRUS VE AZİZ PAUL PORTRELERİ.

Lord Lindsay, "Hristiyan Sanatı" adlı eserinde, Aziz Petrus'un genellikle
antik sanatta kutsama, Aziz Pavlus'un ise vaaz verme olarak tasvir edildiğini söyler; birincisi beyaz saçlı ve sakallıdır, saçlar bazen üç belirgin bölmeye örülür; ikincisi yüksek ve kısmen kel bir alın ve uzun, yüksek bir buruna sahiptir, bu da deha sahibi bir adamın ve titiz bir beyefendinin karakteristiğidir, birincisi ise sıcakkanlı, açık sözlü, atak erkeksi bir balıkçının karakteristiğidir. Benzerlikler doğru olabilir; en azından dördüncü yüzyılda Eusebius'un döneminde, portrelerinden o zamanlar bir tür antik çağ olarak bahseden dönemde yaygındı. Aziz Paul'ün bir portresinin kendi zamanından
geleneksel olarak geldiği ve aynı yüzyılın biraz sonrasında Aziz Ambrose ve Aziz Chrysostom'un döneminde var olduğu söylenir. Ressam Giotto bu geleneksel tiplere her zaman bağlı kalmıştır. Onun
zamanından sonra, canlı modellerin başları genellikle hayali
havariler için boyanmıştır.

AZİZ PETRUS VE AZİZ PAUL'UN ÖLÜMLERİ.

Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un ölümünün zamanı ve yeri konusunda bazı şüpheler vardır. İlk yazar, Roma Piskoposu Aziz Clement, birinci yüzyılın
sonlarına doğru, ikisinin de neredeyse aynı anda şehit olduklarına değinir, ancak ne zaman veya nerede olduğunu belirtmez. Daha sonraki bir yazar, ikinci yüzyılın ortalarında yaşayan Korint Piskoposu Dionysius, ikisinin aynı dönemde İtalya'da öldüğünü ve daha sonraki bir tarihin geleneğinin yer olarak Roma'yı belirttiğini ve Petrus'un Nero tarafından Roma'da başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerildiğini ve yılın MS 67 olduğunu belirtir.

AZİZ PETRUS VE KIZI PETRONİLLA.

Aziz Petrus'un Roma'da çarmıha gerildiği veya öldürüldüğü kesin yer kesin olarak bilinmese de, aşağıdaki efsane yaygınlık kazanmıştır. Floransa ve Roma'daki birkaç kilisede, bahsedilen efsane şu şekildeydi. Havari Petrus'un Petronilla adında bir kızı vardı ve bu kız ona Doğu'dan Roma'ya kadar eşlik etti. Orada, uzuvlarını kullanamaz hale getiren
ağır bir hastalığa yakalandı. Ve öyle oldu ki, öğrenciler Petrus'un evinde onunla birlikte yemek yerken, biri ona, "Öğretmen, başkalarının hastalıklarını
iyileştiren sen, kızın Petronilla'yı nasıl iyileştirmiyorsun?" diye sordu. Petrus da, "Hasta kalması onun için iyidir." diye cevap verdi. "Fakat
Tanrı'nın sözündeki gücü görebilmeleri için,
ona kalkıp onlara sofrada hizmet etmesini emretti ve o da hemen bunu yaptı. Bunu yaptıktan sonra, daha önce olduğu gibi çaresiz bir şekilde tekrar uzandı. Fakat yıllar sonra,
uzun süre acı çekerek ve hararetle dua ederek mükemmelleşince iyileşti.
Petronilla harikulade bir şekilde güzeldi; ve putperest olan genç bir Roma soylusu olan Valerius Flaccus ona aşık oldu ve onunla evlenmek istedi.
Çok güçlü olduğu için, onu reddetmekten korktu, fakat üç gün sonra geri dönmesi için yalvardı ve sonra onunla evleneceğine söz verdi. Bu tehlikeden kurtulmak için içtenlikle dua etti; ve Flaccus üç gün sonra büyük bir ihtişamla evliliği kutlamaya hazır bir şekilde döndüğünde, onu ölü buldu. Bunun üzerine soylular topluluğu onu mezara taşıdı ve
onu güllerle taçlandırarak gömdüler ve Flaccus çok üzüldü.

AZİZ PETRUS ROMA.

Aziz Petrus Roma'ya gittiğinde, karısı ve iki kızı Prasceles ve Prudentiana'nın
döndüğü
Perdeus adlı zengin bir patricinin evinde kaldığı söylenir. Ve ilk zulüm sırasında bu kızlar kendilerini şehitleri ziyaret etmeye ve teselli etmeye adadılar,
her türlü tehlikeyi ve acıyı göğüslediler ve bir mucizeyle kurtuldular. Aziz Petrus'un ayrıca Roma'da Aquila ve Priscilla'nın evinde kaldığı da söylenir;
ve orada, çok güzel bir Roma bakire olan Aziz Prisca vaftiz edildi. Daha sonra aslanlara atıldı; ancak ona
dokunmayı reddettiler ve sonunda başı kesildi. Aziz Petrus'un Roma'daki
hapishanede, gerçek Tanrı'ya inanırsa, Artemius adlı gardiyan'ın hasta kızı Paulina'yı iyileştireceğine söz verdiği söylenir. Fakat gardiyan onunla alay etti ve onu en derin zindana koydu ve Tanrısının onu o derinlikten kurtarıp kurtarmayacağını görmesini söyledi. Gece yarısı, Petrus ve Marcellinus, parlak giysiler içinde, Artemius'un odasına girdiler. Artemius, korkuyla sarsılarak yere kapandı ve İsa'ya
ibadet etti.

AZİZ PETRUS'UN ÖLÜM HİKÂYESİ.

Aziz Petrus'un idam edileceği gün yaklaştığında, efsanede Roma'daki Hıristiyanların onu kaçmaya zorladıkları kayıtlıdır. O, onların ısrarlarına uzun süre direndi, fakat sonunda hapishanenin duvarını
aşıp kaçtı. Ancak şehrin kapısına yaklaştığında, haçını taşıyan Kutsal Rabbimiz'le karşılaştı. Şaşkın havari, "Rabbim, nereye gidiyorsun?" diye sordu. Cevap, "Yeniden çarmıha gerilmek için Roma'ya gidiyorum." oldu. Bunun üzerine Aziz Petrus yüreğinden vuruldu ve
gözyaşlarıyla geri döndü ve kendini koruyucularına teslim etti.
_Domine quo Vadis_ kilisesinin tam da bu toplantının olduğu yerde olduğuna inanılıyor.
Petrus daha sonra kırbaçlandı ve idam edilmek üzere Vatikan Dağı'nın tepesine götürüldü.
Normal şekilde çarmıha gerilmemesini,
başı aşağı ve ayakları göğe doğru olacak şekilde acı çekmesini rica etti ve
Rabbinin kendisinden önce acı çektiği aynı pozisyonda acı çekmeye
layık olmadığını doğruladı.
Vücudu mumyalandı ve Vatikan'a
gömüldü. Heliogabalus tarafından yıkılan küçük kilisenin ardından Petrus'un bedeni bir süreliğine iki mil öteye götürüldü,
ancak Aziz Petrus'un onuruna Vatikan'ı genişleten ve yeniden inşa eden Konstantin'in zamanından önce geri getirildi. İmparatorun ilk kürek dolusu toprağı kazdığı ve on iki Havarinin onuruna, başlangıç ​​olarak kendi elleriyle on iki sepet çöp taşıdığı söylenir. Aziz Petrus'un kalıntıları çoktur. Zincirler _Ad Vincula_ kilisesindedir; tahta sandalye Vatikan'dadır. Malchus'un kulağının kesildiği kılıç eski zamanlarda Konstantinopolis'te muhafaza edilmiştir ve Toledo'da gösterilmektedir. Şapkası Namur'dadır; pelerininin bir kısmı Prag'dadır. Petrus ve Pavlus'un bedenlerinin ikisinin de Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'nde olduğu söylenir.

ROMA'DAKİ AZİZ PETRUS VE AZİZ PAUL KİLİSELERİ.

Aziz Petrus'un bedeni Petrus, şehit edilmesinin hemen ardından Vatikan Tepesi'ne gömüldü; daha sonra Calixtus mezarlığına götürüldü ve
Vatikan'a geri getirildi. Aziz Paul'ün bedeni, kilisesinin şu anda bulunduğu Ostian Yolu'na gömüldü. Bu mezarlar ilk
zamanlardan itibaren hacı kalabalıkları tarafından ziyaret edildi. Büyük Konstantin, Lateran Kilisesi'ni kurduktan sonra Roma'da yedi tane daha inşa etti; bunlardan biri şehit edildiği Vatikan Tepesi'ndeki Aziz Petrus Kilisesi'ydi. Bir diğeri ise Ostian Yolu'ndaki mezarının bulunduğu yerdeki Aziz Paul Kilisesi'ydi. Bu kiliselerin bakımı için Mısır ve Doğu'dan ithal edilen baharatlardan bir gelir toplandı ve aynı amaçla
Tür, İskenderiye ve başka yerlerdeki topraklar mülk olarak verildi. Bu kiliseler, İmparatorluğun en iyi yapılarıyla rekabet edecek şekilde muhteşem bir tarzda inşa edildi. St. Peter, kısmen 1506 ve 1626'da yeniden inşa edildi. En zengin hazine, St. Peter ve St. Paul'un kalıntılarından oluşuyor ve bunlar, Havarilerin Eşiğinde St. Peter'in İtirafı adlı görkemli bir tonozda muhteşem bir sunağın altında yatıyor. Raphael ve Michael Angelo, mimarlar arasında ardışık olarak yer aldı. St. Peter Kilisesi'nin alanı 700 fit uzunluğunda ve 509 fit genişliğindedir.

ST. PAUL BÜYÜK BRİTANYA'DA HİÇ YAŞADI MI?

Bir zamanlar St. Paul'un misyonu dahilinde Büyük Britanya'ya
girdiğine ve yerlilere vaaz verdiğine inanılıyordu. Ancak Thackeray, "Antik Britanya Durumu Üzerine Araştırmalar" (1843) adlı eserinde aşağıdaki nedenlerden dolayı olumsuz bir sonuca varıyor: (1) Yeni Ahit'te buna dair hiçbir söz veya ima bile yok; (2) Roma Piskoposu olan arkadaşı Clemens'in, Pavlus'un Batı'nın en uç sınırlarına kadar vaaz verdiği yönündeki ifadesi, ulaşılamayacak kadar belirsizdir ve yalnızca onun çalışmalarının büyüklüğünü ifade etmenin abartılı bir yolu gibi görünmektedir; (3) Theodoret'ten önceki beşinci yüzyılın başlarındaki tüm edebiyatta Pavlus'un Britanya yolculuğuna dair olası bir ima bulunmamaktadır ve hatta o bile Britanya'yı belirtmemektedir; (4) Norman Fethi'nden önce kendi tarihçilerimizde böyle bir görevden bahsedilmemektedir.

AREOPAGUS'TA BİR ŞAİRDEN ALINTI YAPAN AZİZ PAUL.

Aziz Paul'ün, Areopagus veya Mars Tepesi'nin zirvesinde Atinalılara hitap ederken, "Siz de onun çocuklarısınız" sözünü bir Yunan şairinden alıntılaması, bilim insanlarını orijinalleri aramaya yöneltmiştir. Ve bu söz, Hıristiyanlık döneminden önce gelişen iki şairde bulunur - Aratius ve Cleanthes. Epimenides ve Callimachus'a kadar uzanan iki alıntı daha vardır (Titus i. 12; 1 Korintliler xv. 33). Bazıları bu alıntılardan St. Paul'ün Pagan antik çağ şairlerine aşina olabileceği sonucunu çıkarmıştır. Ancak bilginlerin araştırmaları, alıntıların yalnızca dönemin yaygın sözleri olduğunu ve havarinin Pagan öğrenimine ilişkin bir şekilde yapılan çıkarımların yalnızca spekülasyonlar olduğunu göstermektedir. Aziz Paul'ün Areopagus hakkında konuştuğu olay da tartışma konusu olmuştur, Paul'ün şu anda tanrıların kutsallığına karşı bir suçla mı suçlandığı, yoksa İsa'yı tanınmış tanrılardan biri olarak dahil etmek için yetkili bir soruşturma mı yapıldığı, yoksa bunun yalnızca o zamanın keskin zekalı Epikürcü ve Stoacı filozoflarının talebi üzerine bir konuşma mı olduğu. Bu tartışmalı noktalarda kesin bir sonuca varılamaz.

AZİZ PAUL VE PLAUTİLLA.

Aziz Paul'ün ölümüyle ilgili bir efsanede, Aziz Petrus'un müritlerinden biri olan Plautilla adlı bir Romalı matronun, Aziz Paul'ün şehitliğine gittiği yola, onu son kez görmek için
kendisini koyduğu ve onu gördüğünde çok ağlayıp dua ettiği anlatılır. Sonra elçi onun inancını görünce ona döndü ve
başı kesildiğinde gözlerini bağlamak için ona peçesini vermesini rica etti ve ölümünden sonra onu kendisine geri vereceğine söz verdi. Hizmetçiler böyle bir vaatle alay ettiler; ancak Plautilla, bir kadının inancı ve yardımseverliğiyle, peçesini çıkarıp ona sundu. Şehit olduktan sonra, Aziz Paul ona
göründü ve kanıyla lekelenmiş peçeyi geri taktı. Ayrıca, başı kesildiğinde, kesik başın yere üç sıçrama yaptığı ve yere değdiği her yerden bir çeşmenin fışkırdığı
anlatılır. Bu efsane bazen Aziz Paul'ün şehit edilmesinin resimlerinde tasvir edilir. Aziz Paul'ün mozaiklerle dolu bedeninin
gömüldüğü Roma'daki _San Paolo_ kilisesi, 1823'te yangında yok oldu.

AZİZ PAUL VE VIPER.

Malta adasında, Valetta'nın eski şehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, Aziz Paul'e adanmış küçük bir kilise vardır ve kilisenin hemen yanında, elinde bir engerek yılanı olan azizin mucizevi bir heykeli vardır. Bu heykelin, bu adadaki gemi kazasından sonra kabul edildiği ve engereği elinden çıkarıp ateşe attığı ve bundan zarar görmediği yere yerleştirildiği düşünülmektedir. O zamanlar Maltalılar, azizin adadaki tüm zehirli hayvanları lanetlediğini ve tıpkı Aziz Patrick'in İrlanda'dakileri kovduğu gibi onları sonsuza dek sürgün ettiğini bize temin ederler. Bunun sebebi bu olsun ya da olmasın, Malta'da zehirli hayvan olmadığı bir gerçektir.

JUDAS İSKARYOT'UN TARİHİ.

"Apokrif İncil", "Çocukluğun Arapça İncili" olarak adlandırılır, şu şekildedir (xxxv. bölüm): "Aynı yerde, oğlu Şeytan tarafından rahatsız edilen başka bir kadın daha yaşıyordu. Adı Yahuda olan o, Şeytan onu her yakaladığında, kendisine yaklaşan herkesi ısırırdı; ve yakınında kimseyi bulamazsa, kendi ellerini ve diğer uzuvlarını ısırırdı. Bu nedenle, bu talihsiz gencin annesi, Leydi Meryem ve Oğlu İsa'nın ününü duyunca ayağa kalktı
ve oğlu Yahuda'yı Leydi Meryem'e götürdü. Bu arada, Yakup ve Joses, Çocuk Rab İsa'yı diğer çocuklarla oynaması için götürmüşlerdi; ve
evden ayrıldıktan sonra, oturmuşlardı ve Rab İsa da onlarla birlikteydi. Cinli Yahuda yaklaşıp İsa'nın sağına oturdu; ve sonra, her zamanki gibi Şeytan tarafından saldırıya uğrayınca, Rab İsa'yı ısırmaya çalıştı, ancak başaramadı; yine de İsa'nın sağ tarafı, bu nedenle ağlamaya başladı. Hemen Şeytan, deli bir köpek gibi
çocuktan çıktı. Şimdi, İsa'ya vuran ve Şeytan'ın bir köpek
kılığında
çıktığı bu çocuk, O'nu Yahudilere
ihbar eden Yahuda İskariyot'tu ve Yahuda'nın vurduğu tarafını Yahudiler bir mızrakla deldiler" (Matta x. 4; Yuhanna xix. 34).

BÖLÜM III.

_MESİH'İN ÇAĞDAŞLARI--FİLİSTİN'İN İKLİMİ VE MANZARASI._

YUNANİSTAN VE ROMA'NIN HORİSTA MUCİZELERİ HAKKINDAKİ BİLGİNLERİ.

Gibbon, Mesih'in, Havarilerinin ve ilk öğrencilerinin çağında, vaaz ettikleri doktrinin sayısız
mucizevi mucize tarafından
doğrulandığını gözlemler. Topallar yürüdü, körler gördü, hastalar
iyileştirildi, ölüler diriltildi, iblisler kovuldu ve Doğa yasaları
sık sık Kilise yararına askıya alındı. Ancak Yunanistan ve Roma'nın bilgeleri bu korkunç manzaradan uzaklaştılar ve sıradan işlerini
yaparak olağanüstü hiçbir şeyin farkında olmadılar. Tiberius'un
hükümdarlığı altında, tüm dünya veya en azından Roma İmparatorluğu'nun ünlü bir eyaleti
üç saatlik doğaüstü bir
karanlığa gömüldü. Yine de bu mucizevi olay, bilim ve tarih çağında fark edilmeden geçti. Seneca ve yaşlı Plinius'un yaşamı boyunca gerçekleşti, ki bu olay, mucizenin hemen etkilerini deneyimlemiş veya en erken
bilgiyi almış olmalı. Bu filozofların her biri, zahmetli bir çalışmayla, yorulmak bilmez merakının
toplayabildiği tüm büyük Doğa olaylarını -depremler, meteorlar, kuyruklu yıldızlar ve tutulmalar-
kaydetmiştir. Her ikisi de
dünyanın yaratılışından bu yana ölümlü gözün
tanık olduğu en büyük olgudan bahsetmeyi ihmal ettiler. Plinius'un ayrı bir bölümü
olağanüstü nitelikte ve alışılmadık uzunlukta tutulmalar için tasarlanmıştır,
ama o, Sezar'ın öldürülmesini izleyen tekil ışık kusurunu anlatmakla yetinir,
yılın en büyük bölümünde
güneşin küresi soluk ve ihtişamsız görünürdü. Tutkunun doğaüstü karanlığıyla kesinlikle karşılaştırılamayacak olan bu karanlık mevsim, o unutulmaz çağın çoğu şairi ve tarihçisi tarafından çoktan kutlanmıştı.

ZACHARIAS'IN ÖLÜMÜ.

Jeremy Taylor, Hirodes'in Zekeriya'yı Tapınak ile sunak arasında öldürdüğünü, "çünkü oğlunu o kuduz ayının öfkesine teslim etmeyi reddetti," diyor, ancak ilkel Kilise'nin yıldızları arasında çok seçkin olan bazı kişiler, Tapınak'ta bakireler için bir yer ayrıldığından, Zekeriya'nın, Kutsal Oğlu'nun doğumundan sonra Rabbimizin annesinin orada kalmasına izin verdiğine dair bir gelenek bildiriyor; ve bu nedenle, Hirodes değil, yazıcılar ve Ferisiler Zekeriya'yı öldürmüş. Tertullian, Zekeriya'nın kanının, iyi yaşlı rahibin kurban edildiği sunak olan kaldırımın taşlarına o kadar bulaştığını, hiçbir sanat veya endüstrinin tentürü temizleyemediğini, boyanın ve suçun ikisinin de silinmez olduğunu bildiriyor; sanki Tanrı, o ulustan 'Abel'den Zekeriya'ya kadar tüm doğru kişilerin kanını' talep etmeyi amaçlamış gibi, sinagogun son şehitleriydi,
Onların gözünde suçlarının bir karakterini bırakacaktı, dinsizliklerini, zulmünü ve sadakatsizliğini kınamak için. Kurtarıcımızın bu sözlerinin daha önce öldürülmüş olan Zekeriya'yla ilgili olmadığını,
ama Yahudilerin son şehitlerinin sonuncusunun bir kehaneti olduğunu iddia edenler var, ki onlar son Tapınağın yıkılmasından ve ulusun dağılmasından hemen önce öldürülecekler. Kesin olan şu ki, Baruch'un oğlu olan Zekeriya, yıkılmadan hemen önce Tapınağın ortasında öldürüldü; ve Kurtarıcımız tarafından burada yapılan kehanet ve uyarının doğasına uygundur ki, 'Habil'den 'Zekeriya'ya kadar' baştan sona 'bütün doğru kan'ı, kötülük tamamlanana kadar içmelidir ve Rabbimiz'in ve piskoposları Aziz James'in (kendilerinden birçoğunun, ölümü nedeniyle Tanrı'nın şehirlerini yok ettiğini düşündüğü) kanının hesaptan çıkarılması düşünülemez, ki bu kesinlikle başka bir Zekeriya kastedilmiş olsaydı olurdu. Cyprian de Valera, buna atıfta bulunarak, geçmiş zamanda okuduğumuz ve geleceği ifade eden şeyi şöyle açıklıyor: 'Öldünüz'--yani, öldüreceksiniz."

VAFTİZCİ YAHYA'NIN ÇOCUKLUĞU.

Elizabeth, oğlu Vaftizci Yahya yaklaşık on sekiz aylıkken onunla birlikte çöle kaçtı ve kırk gün sonra orada öldü. Babası Zekeriya, yaklaşık bu zamanlarda gerçekleşen hizmet sırasında, Tapınak avlusunda öldürüldü. Yunanlıların geleneğine göre, Tanrı, daha önce İsmail ve İlyas'a yaptığı gibi, koruyucusu ve besleyicisi olması için bir melek görevlendirdi.

VAFTİZCİ YAHYA'NIN ÖLÜMÜ.

Yahudiler, Vaftizci Yahya'nın öldürülmesine, Hirodes ve Salome'nin başına gelen kaderi atfettiler. Hirodes, Mesih'in ölümünden dört yıl sonra Roma'ya seyahat ederken, tetrarşatından mahrum bırakıldı ve Herodias'la birlikte Galya'ya sürüldü ve Lyon'da veya İspanya'da büyük bir sefalet içinde öldüler. Salome kışın buzları
geçerken suya düştü; ve buz, ayrıldıktan sonra tekrar birleşti ve başını kesti. Vaftizci Yahya'nın öğrencileri onun cesedini onurlu bir şekilde gömdüler. Paganların Julianus Apostate döneminde mezarı yağmalayıp cesedi yaktıkları söylendi; ancak kemiklerin bir kısmı İskenderiye'deki St. Athanasius'a gönderildi. 396'da Theodosius, Vaftizci Yahya'nın onuruna o şehirde büyük bir kilise inşa etti ve kutsal emanetler oraya
gömüldü. Vaftizci Yahya'nın başı 453'te keşfedildi ve 800'de Konstantinopolis'e götürüldü; 1203'te alt çene Fransa'ya götürüldü ve bugüne kadar korundu. Başın bir kısmı Roma'daki St. Sylvester Kilisesi'ndedir.

VAFTİZCİ YAHYA'NIN GÖMÜLMESİ.

Jeremy Taylor, Yahya'nın Macheruns kalesinde hapsedildiğini,
Herod'un onu çağırıp başını kestirdiğini söyler.
Herodias başını
kendi sarayına gömdü, yeniden bir araya gelmemesi için,
yasadışı şehvetlerini tekrar rahatsız edip, Herod'un vicdanını rahatsız etmemesi için.
Fakat Yahya'nın öğrencileri cesedi topladılar ve onu onurla ve üzüntüyle taşıdılar ve Samiriye sınırları içindeki Sebaste'ye gömdüler,
mezarını peygamberler Elizeus ve Abdias'ın bedenlerinin arasına koydular. Ve bu sıralarda Yahudilerin Fısıh Bayramıydı.

VAFTİZCİ'YE ADANMIŞ KİLİSELER.

Vaftizci Yahya'ya, Hıristiyanlığın ilk çağlarında tapınaklar adanmıştı, en eski ve en ünlü olanı Roma'da St. John Lateran olarak bilinir. St. John'a adanmış bir sonraki en ünlü kilise, Prenses Theodolunda tarafından yaklaşık
589'da adanmış olan Floransa'daki Vaftizhane'dir. Bu vaftizhanede, Floransa'da doğan her Roma Katolik inancına sahip çocuk
yasa gereği vaftiz edilmelidir. Bu ünlü kilise hem
içeriden hem de
dışarıdan sanat mucizeleriyle dekore edilmiştir.

PONTIUS PİLATES.

Pilatus, on yıllık hizmetten sonra rezil oldu ve Roma'ya çağrıldı. Her yıl ortaya çıkan o yalancı tanıklar bulutundan biri, Samiriye halkına kutsal kapların nerede saklandığını bildiğini ve onları
kazmak için binlerce kişi halinde Gerizim'de onunla buluşacakları bir gün belirlediğini söyledi. Bu hareketi duyan Pilatus, Şekem çevresindeki karayollarına ve köylere asker gönderdi; ve bu askerler, halkın üzerine saldırarak, masumları suçlularla birlikte öldürdüler ve tüm Samiriyelileri kaçırdılar. Samiriye'de büyük bir
intikam çığlığı yükseldi; Senato Antakya'ya bir elçilik gönderdi;
ve zanaatkar ve politikacı bir adam olan Vitellius, Yahudilerle iyi geçinmek isteyerek, Samiriye ve Yahudiye hükümetini yeni ellere verdi ve
Pilatus'a kendisini Roma'ya bildirmesini emretti. Burada onu gözden kaybediyoruz.
Efsaneler onu intihar etmiş biri olarak gösteriyor - bazıları bir Roma hapishanesinde, diğerleri Galya'da ve
diğerleri yine Luzern Gölü yakınlarında, Pilatus Dağı adını taşıyan dağın zirvesinde.

BÜYÜK HEROD'UN YAPTIKLARI.

M.Ö. yaklaşık altmış yıl önce, yanlışlıkla Büyük olarak adlandırılan Herod, kısmen rüşvetle
Antonius ve Augustus'u Yahudilerin kralı yapmaya ikna etmişti ve
Josephus bu atama sırasında Roma'ya yaptığı ziyareti anlatıyor. Hirodes her zaman
bir zalimlik canavarı olmuştur. Mariamne adında güzel bir kadınla evlenmiş,
birkaç çocuğunun annesi olduktan sonra onu öldürmüştür.
Sonra pişmanlık krizine girmiş ve çılgınca ismini söyleyerek
hizmetçilerine bunu yapmalarını emretmiştir. Sonra Mariamne'nin büyükbabasını ve
kardeşini öldürmüştür, hizmetçileri banyo eğlencesi yaparken ikincisinin boğulması emredilmiştir. Yaşlılığında, kendisine karşı bir komplo kurmakla suçladığı iki oğluna karşı aniden bir şüpheye kapılmış ve biraz tereddüt ettikten sonra onları boğdurmuş ve onlara sempati duyan yaklaşık üç yüz kişiyi taşlayarak öldürmüştür. Bu delilik belirtilerinden sonra, ölümünden bir yıl önce, Magi'lerin ziyaretleri ve Mesih'in doğumuyla ilgili kehanetlerle ilgili raporlarla
tedirgin olarak, masumların katledilmesini emretmiştir. Bir yıl sonra, yetmiş bir yaşında, iğrenç bir hastalıktan ve korkunç işkencelerden
bir yıl sonra öldü, otuz beş yıl hüküm sürdü. Yas tutulmadan ölmemesi için, Kudüs'ün önde gelen sakinlerinden çok sayıda kişinin, öldükten sonra askerleri tarafından öldürülmesini emretti. Çok
zengin bir şekilde öldü ve hatta Horace bile geniş palmiye bahçelerinden bahsediyor. Mülklerinin ve hükümetlerinin bölünmesiyle ilgili olarak Roma'ya uzun bir dava ve başvuru oldu. Kendisinin yerine geçen oğlu o kadar kötü davrandı ki, dokuz yıl sonra Augustus tarafından sürgüne gönderildi ve servetine
el konuldu.

MARY MAGDALENE. Üç Meryem vardı - Bethania'lı Meryem, Lazarus'un kız kardeşi Meryem ve
Mecdelli Meryem; ve bazıları hepsinin aynı kişi olduğunu düşünür. İlk yazarların çoğu, onun, Lazarus ve Martha'nın Celile'den ayrılıp
Bethany'ye yerleştiğini ve orada Mesih'in onları sık sık ziyaret ettiğini söyler. Tövbe eden kadın ve o, bazıları tarafından aynı kişi olarak kabul edilir; ancak bu en iyi ihtimalle
sadece bir varsayımdır. Meryem ve Lazarus'un ve kız kardeşleri Martha veya
Meryem'in Yükseliş'ten sonra kovuldukları ve denize açıldıkları ve
Marsilya'ya ulaştıkları ve orada Lazarus'un ilk piskopos olduğu bir Kilise kurdukları yaygın bir gelenektir. Bu azizlerin kalıntılarının on üçüncü yüzyılda Provence'ta keşfedildiği iddia edildi ve Mecdelli Meryem'in kalıntıları, şu anda bir manastırın bulunduğu Marsilya yakınlarındaki St. Maximius'taydı. Onun festivali 22 Temmuz'da kutlanır ve bir zamanlar İngiltere'de tatildi.

MECDALENE VAAZ VERİYOR.

Bir Provence efsanesi, İsa'nın göğe çıkışından sonra Lazarus'un, iki kız kardeşi Martha ve Mary, Maximius ve yetmiş iki havarisi, Kurtarıcımızın görme yeteneğini geri kazandırdığı kör Cedon ve cariye Marcella'nın putperestler tarafından bir gemiye konup sürüklendiklerini; ancak İlahi Takdir'in rehberliğinde geminin Fransa'daki Marsilya'ya ulaştığını belirtir. O zamanlar halk
Pagandı ve hacılara yiyecek veya barınak vermeyi reddetti, bu yüzden
bir tapınağın sundurmasının altına sığınmak zorunda kaldılar. Ve Mecdelli Meryem
halka vaaz verdi ve onları dilsiz putlara anlamsızca tapındıkları için azarladı. Ve ilk başta dinlemeyi reddetseler de, bir süre sonra onun belagatinden ve kız kardeşiyle birlikte gerçekleştirdiği mucizelerden ikna oldular; ve hepsi dönüştürüldü ve vaftiz edildi. Bu şeyler
tamamlandıktan sonra, Mecdelli Meryem şehrin yakınındaki bir çöle çekildi,
orada sadece kayalar ve mağaralar vardı ve kendini otuz yıl boyunca yalnız bir tövbeye adadı, geçmiş için ağladı ve ağıt yaktı.
Çok
sıkı oruç tuttu ve ölmüş olmalıydı, ancak melekler her gün gökten indi ve onu kollarında yukarı, kulaklarının göksel melodinin sesleriyle
mest olduğu ve tövbe eden günahkâr için
hazırlanan ihtişamı ve sevinci gördüğü bölgelere taşıdılar. Bir gün, bir münzevi,
o yerin yakınında dolaşırken, meleklerin Mecdelli'yi kollarında göğe taşıdıkları ve zafer şarkıları
söyledikleri bu harikulade vizyonu gördü; ve şaşkınlığından kurtulduktan sonra, Marsilya şehrine geri döndü ve gördüklerini anlattı. Fra Angelico, Magdalene'nin çoğunlukla rahibelerden oluşan ve dikkat kesilmiş bir dinleyici kitlesine bir binanın basamaklarından vaaz verdiği
ilginç bir resme sahiptir.

AZİZ MARTHA'NIN HİKÂYESİ.

Lazarus ve Meryem'in kız kardeşi olan Aziz Martha, İsa'nın sık sık ziyaret ettiği, ziyaretlerinde bir gece kaldığı o ailenin gözde bir üyesiydi.
İlk ziyarette Martha, misafirperverliğin pratik ayrıntılarıyla ilgilenirken,
Meryem sohbetin manevi cazibesine yoğun bir şekilde dalmıştı ve sadece dinliyordu,
ve yine de bunun için takdir ediliyordu,
sanki her biri sevgisini göstermenin kendi yolunu izleme hakkına sahipmiş gibi.
Daha sonra iki kız kardeş tarafından Mesih'e gönderilen mesaj basitçe şuydu:
"Senin sevdiğin kişi hasta": tek bir kelimeyi söylemenin yeterli olduğunu biliyorlardı. Mesih'in son ziyaretinde, Meryem Mesih'in ayaklarına pahalı bir merhem döktü, Yahuda İskariyot bunun şok edici bir savurganlık olduğunu söyledi. St. Martha'nın Çarmıha Gerilme'de hazır bulunduğu anlaşılıyor. Mesih'in göğe çıkışından sonra, Mecdelli Meryem'in başının altında belirtildiği gibi, Marsilya'ya gitti ve bedeni Tarascon'daki kilisenin altındaki bir tonoza yerleştirildi. Kral XI. Louis, azizin başının saklandığı zengin bir altın büst verdi.

AZİZ VERONİCA VE MENDİLİ.

Aziz Veronica, Mesih'in giysisinin eteğine dokunarak iyileşen kadındı. Mesih'in bir portresini çok istiyordu ve bir tane yapması için ressam olan
Luke'a bir bez getirdi. Ancak o üç kez iyi bir portre
yapmaya çalıştı ve başaramadı. Ve Veronica sıkıntıda olduğu için, Mesih ona
eve gidip bir yemek hazırlarsa ona yardım edeceğini söyledi ve yemeği
yanında götürecekti. Veronica yemeği hazırladı ve Mesih belirlenen zamanda gitti; ve ondan yüzünü yıkadıktan sonra silmek için bir bez aldıktan sonra, yüzüne bastırdı ve yüz hatlarının mucizevi bir
portresi oluştu. Bunu ona verdi ve daha sonra birçok
mucize gerçekleştirdi. İmparator bu mucizeleri duyduktan sonra, Veronica'yı portreyi göstermesi için çağırdı. Veronica portreyle Roma'ya gitti ve büyük bir onurla karşılandı ve İmparator'a gösterdi, İmparator da bunu görünce
hemen iyileşti. Diğerleri ise Veronica'nın şefkatli bir kadın olduğunu,
Mesih'in haçı Calvary'ye taşırken alnındaki acı damlalarını görüp, yüzünü bir peçeteyle veya peçesiyle sildiğini ve
sonra O'nun benzerliğinin mucizevi bir şekilde beze basıldığını gördüğünü söyler. Daha sonra Lazarus ve Meryem Magdalene ile aynı gemide Avrupa'ya geldi ve Provence veya Akitanya'da şehit edildi.

HILLEL İSA İLE İLİŞKİLİDİR.

Yahudi düşüncesine ilham veren ve onu yönlendiren Büyük Kolej'in baş aydını, Büyük lakaplı Hillel'di. Hillel, doğuştan bir Babil Yahudisiydi, ancak kanında (en azından annesinin tarafından)
Beytüllahimli Yusuf gibi kraliyet soyundan geliyordu. Bu nedenle Meryem ve İsa ile akrabaydı. Yusuf gibi o da asil zanaatlardan birinde zanaatkardı. Uzak Doğu'dan Suriye'ye gittiğinde kırk yaşındaydı; Kudüs'e geldiğinde ve Esseni Menachem ve Ferisi Şammay'ın okuluna öğrenci olarak girdiğinde,
kolej ücretleri ve günlük ekmeği için çalışmak zorundaydı. Sammias ve Pollion'un altında oturuyordu. Bu seçkin bilginlerin her biri erdemleri ve öğrenimleriyle Büyük Kolej'in rektörü gibi yüksek bir rütbeye yükselmişti. Onun altında kolej şöhret için yeni bir başlangıç ​​yaptı. Yedi kuralı o icat etti. Bin öğrenci
sınıflarına girdi: sekseninin edebiyatçı, doktor ve yazıcı olarak
ünlü olduğu söyleniyor. Yüz yirmi yaşına kadar yaşadı ve İsa on dört yaşındayken (dönemimizin onuncu yılında) öldü. Mesih'in Tapınak'ta konuştuğu doktorlardan biri olabilir. Simeon babasının yerine rektör oldu ve İsa vaaz vermeye başladığında hala hayattaydı ve Çarmıha Gerilme'den iki yıl sonra öldü.

JERUSALEM'DEKİ SANHEDRIM.

Sanhedrim'in gücü önce Büyük Hirodes,
sonra da Yahudiye'nin Roma valileri tarafından azaltılmıştı. Hirodes, Kudüs'ü ele geçirdiğinde,
Sanhedrin'in tüm üyelerini ele geçirmiş, onları hapse atmış ve
iki seçkin istisna dışında hepsini öldürmüştü. Hirodes'in bağışladığı Hillel ve Şammay'ın etrafında yeni bir konsey kurulmuştu; ancak
Sanhedrin'in itibarı asla geri kazanılamazdı. Pilatus, onların haklarını kısıtladı ve özellikle yaşam ve ölüm yetkisini onlardan aldı; ancak tutuklulara işkence etme ve suçluları taşlama haklarını kaybettikten sonra bile, Kudüs'te ve diğer tüm Yahudi şehirlerinde hala geniş bir yetkiye sahiptiler. Pilatus, Yahudiler üzerindeki yargı yetkisini, sivil güçlere tecavüz etmedikleri sürece,
hangi ülkede yaşarlarsa yaşasınlar, tartışamazdı. Sanhedrin üç sınıftan oluşuyordu: rahipler, Levililer ve sıradan Yahudiler. Rahiplik unsuru
güçlüydü. Resmi baş rahip olan Kayafas, başkanlık etme hakkına sahipti. Onun yokluğunda sandalye Büyük Kolej'in rektörü Simeon tarafından dolduruldu. Sandalyeyi dolduran kişi Musa'nın
yerine oturmuş sayılırdı.

MESİH ZAMANINDA ÇALIŞAN ADAM.

Bir köle hiçbir el sanatını takip edemezdi ve bir meslek ancak özgür bir adam tarafından öğrenilebilirdi. Bazı meslekler gerçekten de diğerlerinden daha az önemliydi - örneğin,
bir tabakçının sanatı iğrenç olarak kınanıyordu; bir berberin, bir
dokumacının, bir
tamburcunun, bir parfümcünün sanatları aşağılık olarak görülüyordu; ve bu zanaatları takip eden hiçbir adamın kutsal bir görevde
hizmet etmesine izin verilemezdi. Sephoris'li Jose gibi bir tabakçı haham olabilirdi;
asla baş rahip olamazdı. Marangozluk zanaatı için durum böyle değildi; bu zanaatın işlevlerinin bir kısmı sinagog ve Tapınak'taydı,
genellikle asil doğumlu erkekler tarafından bir meslek olarak benimseniyordu ve Yahudiler arasında İngiltere'de Kilise, Ordu ve Baro'ya verilenle aynı türden bir üne sahipti.

FERİSELERİN NAZİKLİKLERİ.

Ferisiler o kadar katıydı ki, Buxtorf'a ("Syn. Judaica") göre,
bir öküz veya başka bir hayvan bir çukura düşerse, onu ancak Şabat'a kadar bırakmak hayati tehlike içerdiğinde çıkarmak yasal sayılırdı. Gecikmenin tehlikeli olmadığı durumlarda, kural hayvana gün boyunca yetecek kadar yiyecek vermekti; ve çukurun dibinde su varsa, boğulmaması için altına saman ve yastıklar koymaktı. Aynı yazar, bir horozun Şabat günü bacağına bir parça
kurdele
takmasına izin vermenin yasayı ihlal etmek olduğunu, çünkü bunun ona bir şey
taşıttığını belirtiyor. Ayrıca, sırıklarla bir derede yürümek de yasaktı, çünkü sırıklar sizi taşıyormuş gibi görünse de, siz aslında sırıkları taşıyorsunuz. Şabat günü yemek pişirmeyi yasaklayan yasaya titizlikle uymalarına rağmen,
kutsal günü hiçbir şekilde oruç günü yapmadılar.

JERUSALEM KUŞATMALARI.

Pompey'in (M.Ö. 63) Kudüs'ü ele geçirip ülkeyi Roma boyunduruğuna tabi tuttuğu zamandan itibaren, Yahudiler her zaman ayaklanmanın eşiğindeydi. MS 65'te, Romalı vali Florus kutsal hazineyi soyduğunda ve bir ayaklanma çıkardığında, Agrippa'nın karısı Bernice, Florus'a aracılık etmek için çıplak ayakla sokaklarda koştu; fakat boşunaydı. MS 69'da Titus şehre yaklaştı ve
şehri kuşattı, sakinleri aç bıraktı ve Tapınağı yıktı. Daha sonra birçok Yahudi esir, Titus'un zaferini
şöhretmek için Roma'ya götürüldü ve
vahşi hayvanlara atıldı veya birbirlerini öldürmeye zorlandılar. Titus'un ölümünden kısa bir süre sonra dikilen zafer
takısı bugün bile Roma'da
kalmaktadır. O tarihten itibaren Yahudiler bir millet olmaktan çıktılar ve
dünyaya dağıldılar. Kudüs'ün düşüşünden sonra Havarilerin başına ne geldiğine dair net bir
anlatılma yoktur. Bazıları İskitya, Asya, Part, Hindistan gibi
farklı bölgelere gitmeyi planladıklarını söyler. Havariler hakkında daha sonra anlatılar verdiğini iddia eden yazarlar ancak
üçüncü veya dördüncü yüzyılda
geliştiler. 70'TE YERUŞALİM'İN YIKILIŞI.

Yahudi Savaşı'nın patlak vermesinden kısa bir süre önce, Kudüs kuşatmasından yedi yıl önce, İsa adında bir adam Çardak Bayramı'nda şehre geldi ve dalgın bir şekilde sürekli "Yazıklar olsun şehre! Yazıklar olsun Tapınağa!" diye bağırdı. Yetkilileri alarma geçirdi ve onlar da ona deli gibi kırbaçlanmasını emretti; ancak o bu haykırışları sürdürdü ve kuşatma sırasında en son duvarda otururken görüldü, aynı haykırışları tekrarlamaya devam etti, ta ki bir füze ona son verene kadar. Yahudiler 66'da Romalılara isyan etti. Hıristiyanlar, Rabbimiz'in öğüdünü (Matta xxiv. 15) hatırlayarak şehri terk ettiler ve Ürdün'ün ötesine kaçtılar. Nisan 70'te, şehir yabancılarla dolduğunda, kuşatma başladı ve tarih
bu kadar inatçı bir direnişin, bu kadar umutsuz bir cesaretin ve ölüme karşı küçümsemenin başka bir örneğini kaydetmez. Antonia Kalesi geceleyin şaşırtıldı ve ele geçirildi.
Kıtlık o kadar şiddetliydi ki, birçoğu mücevherlerini yuttu; bir anne
kendi çocuğunu bile
kızdırdı. Titus Tapınağı bağışlamak istedi. Fakat yeni bir saldırıda, bir asker davetsizce altın kapıdan içeri bir meşale fırlattı.
Alev yükseldiğinde Yahudiler korkunç bir çığlık attılar. Roma lejyonları
alevleri beslemek için birbirleriyle yarıştı. 10 Ağustos 70'te, yani geleneğe göre ilk Tapınağın Nebuchadnezzar tarafından yıkıldığı yılın aynı gününde yakıldı. Görüntü korkunçtu.
Dağ tek bir alev tabakasıyla sarılmış gibiydi; her yer cesetlerle kaplıydı; askerler bu yığınların üzerinden kaçakları takip ettiler. Josephus, öldürülen Yahudilerin sayısının 1.100.000, köle olarak satılanların sayısının ise 90.000 olduğunu söyler. Hristiyan Kilisesi bu olayla yerel etkilerden kurtuldu ve dünyada bağımsız bir pozisyon aldı.

ANTİKOK İLK GENTİL KİLİSE.

Antakya'nın ilgi çekici yanı, Hristiyanlığın ilk çağlarında orada bazı unutulmaz olayların yaşanmış olmasıdır. Kuzeye uzanan Lübnan zinciri ile doğuya uzanan Toros zincirinin birleştiği yerde bulunuyordu ve kısmen bir adada bulunuyordu. Hristiyanlar, Stephen'ın ölümüyle Kudüs'ten dağıldıklarında İncil'i burada vaaz ettiler. İlk Gentil Kilisesi burada kuruldu; Mesih'in öğrencilerine ilk olarak burada Hristiyan denildi; Aziz Paul ilk olarak Kilise'nin bir
rahibi olarak yerleşti ve ilk görevine burada başladı; Burada St. Paul, St. Peter'ı Kudüs'ten gelen elçilerin etkisiyle ihanete uğradığı davranıştan dolayı azarladı. Yahudiler, Antakya'ya ilk yerleşenlerdi. Şehir M.Ö. 300'de kuruldu ve refaha kavuştu. Vatandaşlar, küstah zekaları ve taktıkları lakaplarla tanınıyordu ve belki de Hristiyan ismi onların bu eğilimlerinden kaynaklanıyordu. Günümüzde Antakya olarak bilinen yer, 6.000 nüfuslu küçük ve önemsiz bir kasabadır, ancak antik şehrin 200.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu varsayılmaktadır. 526'da ve ardından 583'te bir deprem şehrin çoğunu yok etti. Sarazenler şehri 635'te ele geçirdi; Haçlılar 1089'da şehre saldırdı; ve 1286'da Müslüman yönetimine geçti, o zamandan beri önemsizleşti.

FİLİSTİN KEŞİFLERİ.

Modern zamanlarda Filistin coğrafyası esas olarak Dr. Robinson, Burckhart ve Vande Velde'nin
çalışmaları aracılığıyla biliniyordu; ancak 1864'te İngiltere'de daha sistematik bir keşif amacıyla bir topluluk
ortaya çıktı.
Bu amaçla oraya ardışık keşifler gönderildi. 1868'de
Moabite Taşı Rahip F. Klein tarafından keşfedildi. Yaklaşık 3-1/2 fit x 2 fit boyutlarında bir bazalt bloğudur ve yüzünde Fenike olarak bilinen karakterde otuz dört satır yazı vardır. Eğer bütün olarak kalsaydı,
yazıyı okumakta büyük bir zorluk yaşanmazdı; ancak
Araplar Avrupalıların buna büyük değer verdiğini duyduklarında,
bu konuda tartıştılar ve onu parçaladılar. Daha sonra parçaların yaklaşık üçte ikisi toplandı ve bir araya getirildi. Ve,
Neyse ki, bütünün bir "sıkıştırması" kırılmadan önce yapılmıştı
ve bir çeviriye ulaşıldı. Restore edilmiş anıt Paris'teki Louvre'da muhafaza edildi ve alçı kalıbı British Museum'dadır.
Yazıtın, Moab Kralı Media'nın (İsa'dan yaklaşık dokuz yüz yıl önce) elde ettiği zaferler ve kamusal çalışmalarla ilgili bir kaydı olduğu varsayılıyor. Moab Taşı'nın yanı sıra, kaşifler çok sayıda dolmen keşfettiler, bunlardan bazılarının
gömü yerleri olduğu tahmin edilen 3 fit yüksekliğinde dairesel teraslar; ayrıca, dolmenler muhtemelen Kenan kabileleri tarafından sunak olarak kullanılan düz, masa benzeri yüzeylerdi.

ÜRDÜN'ÜN ÖLÜ DENİZ'E GİDEN YOLU.

_Rob Roy_ kanosundan Bay Macgregor, Ürdün'ün üst kısmını geçti ve Filistin Araştırma Komisyonu tarafından biraz düzeltilen belirli ölçümlere ulaştı. Kaynaktan Ölü Deniz'e kadar 200 mil uzunluğundadır. Hasbany'nin kolunun kaynağı deniz seviyesinden 1.700 fit yüksektir. Ölü Deniz deniz seviyesinden 1.292 fit
aşağıdadır. Tiberya Gölü deniz seviyesinden 682 fit
aşağıdadır. Nehir ilk önce 20 mil akar, sonra 4 mil uzunluğundaki
Hooleh havzasına düşer; sonra 10 mil akar ve 12-1/2 mil uzunluğunda ve 8 mil genişliğindeki
Tiberya veya Celile Gölü havzasına düşer; sonra 65 mil akar ve 47 mil uzunluğunda ve 10 mil genişliğindeki Ölü Deniz havzasına düşer. Ölü Deniz'in en derin noktası 1.278 fittir; Celile Denizi'nin en derin noktası 165 fittir; Hooleh yaklaşık 15 fit
derinliğindedir. Ürdün, Aberdeenshire'daki Dee ile aynı büyüklüktedir, ancak daha az hızlıdır. Ürdün, Clyde ve Tweed ile neredeyse aynı hıza sahiptir. Eski Ahit'te Tuz Denizi olarak adlandırılan Ölü Deniz'in güneye çıkışı yoktur, ancak içine dökülen tüm suyun yüzeyinden buharlaşarak
gider. Bunun yeryüzündeki en dikkat çekici çöküntü olduğu söylenir. Liman yoktur ve balık yoktur. Hazar, Aral Denizi, Balkaş Gölleri, Van, Uramiah ve Ölü Deniz gibi çıkışı olmayan göllerin suları
sonuçta az veya çok tuzlu hale gelir. Ölü Deniz'in aşırı tuzluluğu 100 libre suda 24,57 libre tuz olarak gösterilirken, Atlantik'inki aynı miktarda sadece 6 libre tuzdur.

GALİLE DENİZİ.

Celile Denizi, Tiberya veya Gennesaret, armut biçimindedir ve alt uca doğru
incelir. Orta kısmında 60 feet ile 165 feet arasında
derinlik değişir. 12-1/2 mil uzunluğundadır ve en geniş yeri 8 mildir.
Artık Tabiga olarak adlandırılan Bethsaida, Celile'nin üst kıyısındadır ve
birkaç kulübe ve değirmenden oluşur. Buradaki bazı sıcak su kaynakları göle
akar ve çok sayıda balık o noktanın etrafında toplanır, karabataklar ve martılar bunları izler ve
besler. Burada balıkların mucizevi çekimi vardı.
Burada İsa kıyıdan biraz uzakta bir gemide durdu ve kalabalığa
konuştu. Ayrıca Ürdün'ün doğusunda St. Tell'de beş bin kişinin beslendiği bir Bethsaida vardı.
(s. 62) anlatıldığı gibi, Capernaum'un yeri artık şüphelidir; ancak Bay Macgregor bunun Han Minyeh'de olduğunu düşünüyordu,
Beytsayda'nın yaklaşık bir mil batısında ve Celile kıyısında. Magdala gölün batı kıyısında, artık Midgel olarak adlandırılıyor ve güzelliği ve temizliği olmayan fakir bir köy. Tüm dünyada tanınan Meryem'e adını veriyor. Magdala'nın arkasında tepeler aniden yaklaşık 1.000 fit yükseliyor. Tiberias batı kıyısında Magdala'dan üç mil daha uzakta ve artık özellikle Yahudilerin mahallesinde pis bir kasaba. Mesih'in bu kasabaya hiç girmemiş gibi görünmesi ve bunun başlıca nedeninin yabancılarla dolu olması olduğu söyleniyor.

GALİLE DENİZİ'NDE BALIKÇILIK.

Celile Denizi'nde kullanılan teknelerin sayısı artık beş kürekli altıya düştü; ve yarım yüzyıldır gezginler gölde nadiren bir veya ikiden fazla kürek gördüler. Göldeki balıkların Macgregor tarafından sazan ve yayın balığı veya coracinus olduğu söylendi. Dr. Tristram 1869'da ülkeyi ziyaret ettiğinde, zehirli ekmek kırıntıları saçarak balıkların ölmesine ve büyük sürüler halinde yüzeyde yüzmesine neden olan bir balık tutma yönteminin revaçta olduğunu gördü. Gölde on dört tür balık olduğunu ancak sadece üç türün yenilebilir olduğunu söyledi. Ayrıca bir adamın ağlarını çevirmek için çıplak bir şekilde suya girdiğini ve sonra kıyıya çektiğini gördü. Tiberya Denizi'ndeki fırtınalar veya fırtınalar genellikle şiddetlidir ve bunun, havanın çok seyreldiği ve atmosferin sürekliliğinde bir boşluk oluşturduğu deniz seviyesinin altındaki derinliğinden kaynaklandığı söylenir. Domuz sürüsünün Tiberya Denizi'ne doğru koştuğu dik yerin, Magdala'nın tam karşısındaki Kersa'da olduğu düşünülüyor. ÜRDÜN'ÜN KAYNAKLARI.

Bay Macgregor, _Rob Roy_ kanosuyla, 1868 yılı civarında Ürdün'ün üç kaynağını keşfetti. Biri, tam kuzeyde bulunan Hasbany'dir,
yakınında, yerlilerin hepsinin 1.000 fit derinliğinde olduğuna inandığı Fuarr Havuzu vardır,
onlar için ulaşılamazdır; ancak ses duyulduğunda
sadece 11 fit derinliğindeydi. Bu havuzu oluşturmak ve bu noktanın yakınında bir değirmeni beslemek için yapılmış bir bent vardır ve ayrıca iki kemerli bir köprü, biraz daha aşağıda dereyi geçer. Hasbany'nin iki mil doğusunda, Leddan adı verilen Ürdün'ün başka bir kaynağı vardır; ve doğu kıyısında, bir zamanlar Jeroboam'ın putu diktiği Dan kasabası olduğu söylenen, yaklaşık 30 fit yüksekliğinde ve 600 fit genişliğinde bir höyük vardır (1 Krallar xii. 28). Bu noktanın yakınında, yeraltı bir dere tarafından beslenen 100 fit genişliğinde bir havuzu kaplayan geçilmez bir çalılık vardır. Yerliler havuzun dipsiz olduğuna inanıyorlardı, ancak _Rob Roy_ tarafından sadece 5 fit derinliğinde olduğu bulundu. Bu havuz ayrıca bir değirmene de su sağlar. Yaklaşık on dört mil daha doğuda, Ürdün'ün üçüncü kaynağı, bir zamanlar Sezariye Filipi kasabası olan Banias köyündeki bir mağaradan
çıkmaktadır. İsa, burada öğrencilerine kendisinin kim olduğunu
sormuştur. Bu noktanın yakınında, Başkalaşım sahnesinin olduğu varsayılmaktadır.
Buraya yakın bir yerde, Herodesler tarafından inşa edilen ve Haçlılar tarafından tutulan Subeibeh Kalesi'nin geniş kalıntıları da vardır. Ovadan 1.500 fit yukarıdadır.

HOOLEH VEYA MEROM SULARI.

Ürdün'ün üç kaynağı - Hasbany, Leddan ve Banias - yaklaşık 12 mil boyunca ilerledikten sonra Tell Sheik Yusuf adlı bir yerde birleşir. Banias bu noktaya ulaşmadan önce yaklaşık 70 fit genişliğindedir ve kıyıları 20 fit yüksekliğinde ve diktir. Birleşik nehir bu noktadan itibaren Ürdün olarak adlandırılır ve yaklaşık 100 fit genişliğinde ve 8 veya 9 fit derinliğindedir. Yaklaşık 6 mil ilerledikten sonra nehir küçük kanallara dağılır ve bunlar kısa süre sonra Hooleh veya Merom Suları adı verilen, sazlık ve papirüslerle boğulmuş ve sülüklerle dolu uçsuz bucaksız bir bataklıkta kaybolur. Bu engeller bir kanonun bile geçmesini engeller. Geçit böylece yarım mil boyunca engellendiğinde, su tekrar yaklaşık 60 yard genişliğindeki merkezi bir havuzda veya gölde toplanır. Bu havuzdan, suyun 15 fit yukarısına kadar büyüyen kalın papirüs duvarları arasında 100 fit genişliğinde ve 10 fit derinliğinde berrak bir kanal akmaktadır. Ve bunun artık dünyadaki en büyük papirüs alanı olduğu söylenmektedir. Pelikanlar ve su kuşları Hooleh'de bol miktarda bulunur ve Bay Macgregor, uzatılmış kanatlarının uçları arasında 10 fit ölçen bir pelikanı öldürmüştür. Hooleh gölü veya papirüsten temizlenmiş kısmı yaklaşık 4 mil genişliğinde ve 6 mil uzunluğundadır ve Ürdün'ün tekrar nehir olarak aktığı alt uçtaki bir noktaya kadar daralır. Göl 15 fitten daha derin değildir ve genellikle sadece 9 ve 10 fittir. Ürdün, Hooleh'den çıktığında yaklaşık 60 fit genişliğindedir; ve 10 mil hızla aktıktan sonra Tiberias veya Celile Denizi'ne veya Gennesaret Gölü'ne dökülür. ŞAM NEHİRLERİ.

Suriyeli Naaman, cüzamdan iyileşmek için Elişa'ya gittiğinde ve Ürdün'de yedi kez yıkanması söylendiğinde, "Şam'ın Abana ve Farpar nehirleri, İsrail'in tüm sularından daha iyi değil mi?" diye haykırdı.
1868'de Bay Macgregor, _Rob Roy_ kanosuyla bu yerleri ziyaret etti.
Şam, konumu itibariyle pitoreskti, ancak evler ve insanlar
aşırı kirliydi. Dünyanın en eski yerleşim yeri olduğu
söylenir. Asmalar ve portakal ağaçları çamur duvarları rahatlatır, ancak bu şehri
çevreleyen manzara dışında gerçekten güzel hiçbir şey yoktur. Nüfusun
şu anda 150.000 olduğu söylenir. Nehir, Anti-Lübnan Dağları'ndan Ürdün'ün kaynağının biraz doğusundan yükselir ve Şam'ın yanından doğuya doğru akar. Yaklaşık altmış fit genişliğinde, yüksek kıyıları, ağaçsız ve her iki tarafında bereketli ovaları olan derin ve hızlı bir nehirdir. Kaplumbağalar ve yengeçler bol miktarda bulunur. _Rob Roy_ kanosu Londra yakınlarındaki Primrose Tepesi gibi küçük yeşil bir tepe olan Salahiyeh'in Tell'ine doğru yelken açtı. Nehrin akışında sulama için kullanılan birçok kanal vardır. Nehir daha sonra üç kola ayrılır, bunlardan birinde İbrahim Kuyusu olarak bilinen ve şu anda Harran köyü olarak adlandırılan yer bulunur. Bu üç kol Ateibah adlı büyük bir bataklıkta kaybolur. _Rob Roy_ bu bataklığı araştırdı ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde sazlıklar ve söğütlerle
boğulmuş mükemmel derecede durgun bir su buldu. Yerliler bazı havuzların dipsiz olduğuna inandıkları için asla içine girmezler. Bataklık veya göl çift biçimlidir ve tamamı yaklaşık on dört mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir, yabani ördekler ve diğer kümes hayvanları dışında nadiren ziyaret edilir, bu bölgenin tek aktif sakinleridir ve duyulabilen tek sesi çıkarırlar. Çevredeki ovalarda birkaç köy vardır. Pharpar nehri, Abana'ya paralel olarak yaklaşık on iki mil daha güneyde bir hat üzerinde akar. Ayrıca, güneyinde Başan toprakları bulunan büyük bir bataklığa da girer. Burada yaban domuzlarının sazlıkların arasında izleri vardır. "Başan boğaları", Arap çobanı uzun bir sopayla onları kovana kadar bataklıklarda beline kadar dikilen tüylü bufalolardır, böğürüp homurdandıklarında, kuyruklarını kaldırıp kaçarak etrafa dehşet saçarlar.

MESİH ZAMANINDA GALİLE'NİN YOĞUNLUĞU.

Çarmıha Gerilme'den birkaç yıl sonra yaşayan Josephus'a göre, Celile'nin nüfusu dünyanın diğer bölgelerinin çoğundan çok daha önceydi. Elli ila altmış mil uzunluğunda ve altmış veya yetmiş mil genişliğindeki bir bölgede en az 204 şehir ve köy olduğunu, bunların en küçüğünün 15.000 kişi yaşadığını söylüyor. Eğer bu doğruysa, dağınık köyleri göz ardı edersek, eyaletin nüfusu inanılmaz bir sayı olan 3.060.000'e ulaşırdı. Strabon'a göre, o dönemde Celile'de çok sayıda Mısırlı, Arap ve Fenikeli vardı. FİLİSTİN İKLİMİ. 

Filistin'in yaklaşık 1874'te yaptığı araştırmada Binbaşı Conder, Filistin'in eskiden olduğu gibi hala mısır, şarap ve yağ ülkesi olduğunu ve koyunların hala aynı pastoral bölgelerde beslendiğini söyledi; Aynı bağlar hala
ünlüdür; ovalarındaki mısır hala yüz kat ürün verir. Vebalar,
kıtlıklar, ateş ve cüzzam hala yaygındır. Hala ilki
ve ikincisi yağmurlar vardır; ve Şaron gülü solmamıştır; mor
süsen hala kraliyet cübbesi giymektedir. Aslan ve
yabani boğanın ortadan kaybolması dışında faunada hiçbir değişiklik yoktur. Geyik, antilop,
tilki, kurt, sırtlan, çakal, devekuşu ve timsah hala
ülkenin daha vahşi kesimlerinde hayatta kalır ve büyük yaban domuzu,
leopar,
yabani keçi ve yaban eşeği. Mısır, Ürdün Vadisi'nde Nisan ayında bile olgunlaşır ve tepelerde Mayıs ayında; zeytin hasadı ve
bağbozumu erken sonbaharda gelir. Ocak ayında kar, buz ve
dolu gelir. Kudüs'te bir yılda yedi kar yağışı oldu.

HERMON DAĞI.

Suriye'deki ikinci dağ olan Hermon Dağı, Ürdün'ün kaynağının doğu tarafında, genellikle Anti-Lübnan olarak adlandırılan, doğu ve batıda uzanan bir tepeler dizisidir. En yüksek tepe tamamen çıplaktır. Kar zirveden asla kaybolmaz, ancak yazın ortasında tepeden yayılan vadiler hariç, burada ve orada erir. Akdeniz'e en yakın paralel sıradağ Lübnan olarak adlandırılır; en yüksek kısım olan Lübnan Dağı ise yılın büyük bölümünde karla kaplıdır. Sıradağ güneye doğru rakımda azalır. Zirveler hariç, her iki sıradağın ortalama yüksekliği 1.500 ila 1.800 fittir. Sıradağ engebelidir ve derin çatlaklar, uçurumlar, yükselen kayalar ve vadilerden oluşur. Lübnan ormanları Lübnan sedirlerinden ve çok çeşitli ağaçlardan oluşur; Ancak sedirler yaklaşık 1.400'e düştü. Daha alçak vadilerde
ve ovalarda incir ağaçları kayalara tutunur, dutlar basamaklı
teraslarda sıra sıra yetiştirilir, asmalar da dar çıkıntılar boyunca yetiştirilir ve
yoğun zeytin bahçeleri vadilerin alt kısımlarını kaplar. Bir zamanlar bol miktarda bulunan hurma ağacı
artık neredeyse yok oldu.

TARLA ZAMBAĞI.

Mesih'in unutulmaz Dağdaki Vaaz'da (Matta vi.
28) bahsettiği kesin çiçek konusunda önemli çeşitlilikte görüşler vardır. Bazıları bunun gül olması gerektiğini düşünmüştür; ancak Septuagint
aynı kelimeyi zambak olarak tercüme etmiştir ve bu standart anlam olarak kabul edilir. Peder Souciet, bunun Pers'te yaygın bir bitki olan taç
imparatorluğu olması gerektiğini kanıtlamak için çabaladı. Hangi çiçek belirtilmiş olursa olsun, şüphesiz
dikkat çekici ve güzeldi, hem de yaygındı. Kırmızı veya
mor ve beyaz zambaklar vardır; ve muhtemelen bahsedilen kırmızı veya mor renk, Levant'ta ve Celile bölgesinde Nisan ve Mayıs aylarında bol miktarda yetişen
kırmızı martagon olarak adlandırılan renkti. Bazıları, Tabor'un kuzeyindeki ovalarda bol miktarda bulunan khob veya yabani enginarın mor çiçeklerinin tarla zambakları olduğunu düşünüyor. Yakın zamanda
bir gezgin ayrıca, muhtemelen çiçeğin kastettiğini düşündüğü sümbül gibi leylak çiçekleri olan bir bitkiyi fark etti. Dekan Stanley, Filistin'de gördüğü tek zambakların Merom Gölü yakınlarındaki büyük sarı nilüferler olduğunu söylüyor. Bay Thompson, "Toprak ve Kitap"ta, dikenler arasında büyüyen ve ceylanlar tarafından beslenen büyük bir zambak türünü tercih ediyor gibi görünüyor. Rengi muhteşem olarak adlandırıyor ancak renginin ne olduğunu belirtmiyor. Kew'li Bay John Smith, her yerde yetişen ve Zeytin Dağı'nda bol miktarda bulunan anemon _coronaria_'yı da fark ediyor. İngiltere'de bilinen adıyla vadi zambağı, Filistin'e özgü değildir ve İncil'de adı geçen o isimdeki çiçek değildir.

FİLİSTİN'İN YOL KENARINDAKİ TAHILLAR, MEYVELER VE ÇİÇEKLER.

Filistin'in en önemli ve sıradan mısır ve meyveleri, muhtemelen Rabbimiz zamanında buğday, mısır, mercimek, arpa, asma, zeytin, incir ve nardır. Topraklar öküzler tarafından sürülüyormuş. Tarlalar genellikle çit, duvar veya çitle ayrılmazdı. Saban, toprağa derinlemesine nüfuz etmeyen, ancak yüzeyi biraz çizen kaba ve hafif bir aletti. Harman yeri, mısırın ortada bir yığın halinde yığıldığı ve öküzlerin tahılları çiğnemek için dışarıda dolaştırıldığı düz ve sert bir yerdi. Filistin'deki
sıradan sebzeler fasulye, bezelye, pancar, şalgam, havuç ve turptur. Ayrıca bol miktarda kabak bulunur. Otlar marul, maydanoz, nane, hardal, mercimek, lahana, soğan ve sarımsaktır. Kavun ve salatalıklar oldukça lükstür, ilki bol miktarda bulunan ve genellikle sağlam yuvarlak yapılar olan güvercinliklerden gübrelenir. Çit ve hendekle çevrili olan bağlar, olgunlaşma mevsiminde hırsızlardan ve ayrıca tilki, çakal, porsuk, ayı ve yaban domuzu istilasından korunmak için dikkatlice izlenir. Bağlarda ayrıca kiraz, elma, armut, incir ve ceviz ağaçları bulunur. Zeytinler bahçelere sıralar halinde ekilir. Zeytin Dağı'nın eteklerinde hala büyüyen zeytinlerin, Rabbimiz zamanında
büyüdüğü bir gelenektir; ancak bu
çok olası değildir ve Josephus tarafından kaydedilen bazı gerçeklerle çelişmektedir. Zeytinler önce tuzlanır, sonra yuvarlak bir taşla preste ezilir, taş oluklara boşaltılır ve yağ
toprağa gömülen deri şişelerde veya taş kavanozlarda saklanır. Hurma, alçak ve korunaklı yerlerde bol miktarda bulunur. Palmiye ağacı, tek bir gövdeden veya gövdeden oluşur, dalsız altmış veya seksen fit yüksekliğe ulaşır ve tepesinde bir tutam yaprak bulunur. Kısa gövdesi ve geniş yan dallarıyla, gövdesinin etrafında küçük incir dalları
büyüyen incir ağacı, tırmanması en kolay olanıdır. Sedir ağacı, boyutu, şeklinin güzelliği ve odununun kokusu ve dayanıklılığı açısından en mükemmel ağaç olarak kabul edilirdi. Bu nedenle Süleyman onu esas olarak Tapınak için kullandı. Bazen 120 fit yüksekliğe ulaşırdı. Yabani selvi, Sandık'ın yapıldığı gopher
odunu verirdi. Meşe ve terebinth bazen
birbirine karıştırılır; ancak ikincisinin küçük bir türü fıstık üretir. Kavak, yaprak dökmeyen ve akçaağaç, Ürdün yakınlarındaki ormanlarda, tamarisk ve baston gibi belirgindir. Çiçekler arasında gül en
çok sevilenidir. Şaron gülü olarak adlandırılan çiçek, daha çok
soğanlı bir kökün çiçeğiydi. Dağdaki Vaaz'da bahsedilen tarla zambağı bazen Fransızlar tarafından çayır anemonu veya çayırların kraliçesi olarak adlandırılan kırmızı lale olarak tanımlanmıştır. Özellikle kızıl olmak üzere çok çeşitli renkleriyle dikkat çekicidir. Ayrıca
düğün çiçekleri, karahindiba, papatya, gelincik, beyaz ve sarı çiğdem,
mandrake, sümbül ve hoş kokulu bitkiler de vardır. Yabani çalılardan zakkum on iki ila on beş fit yüksekliğe kadar büyür ve parlak kırmızı çiçekleriyle Ürdün kıyılarını süsler. Kız saçı eğrelti otu çeşmelerin etrafında
güçlü bir şekilde asılı kalır.

FİLİSTİN KUŞLARI.

Modern zamanlarda Filistin'de bulunan kuşlar şunlardır:--Ağaçkakan, kızılgerdan, tarla kuşu, pamuk kuşu, söğüt çalı kuşu ve
söğüt otu; Filistin'in bülbülü olan gerçek bülbül; Ölü Deniz'in geçitlerinde dolaşan
grackle veya turuncu kanatlı kara kuş;
ayrıca mağaralardan kaya güvercinleri çıkar; kuyruksallayan; kaya kırlangıçları;
kara başlı alakarga; büyük benekli guguk kuşları; kara omuzlu uçurtma;
kırmızı bacaklı keklik; ördekler, sutavuğu ve su tavukları; Orta Avrupa'dakiler kadar büyük olan kartal baykuş; ayrıca küçük baykuşlar; yarasa; martı, flamingo,
turna ve karabatak; imparator kartalı; akbaba, kızılbaş ve
şahin; başlıklı karga, karga ve karga. Kudüs'ün tüm kuşları arasında kuzgun en göze çarpanıdır, bir tür küllü boyunludur ve yaygın türden daha küçüktür. Bu kuzgunlar Kedron ve Zeytin Dağı'nın
ağaçlarında dolaşırlar.

FİLİSTİN'İN VAHŞİ HAYVANLARI VE HAYVANLARI.

Filistin'deki vahşi hayvanlar şunları içerir:--Kayalarda sıkça görülen, porsuk kadar büyük ve aynı renkte olan ichneumon;
tilki, kirpi ve porsuk; tüm harabelerde sıkça görülen, İngiliz köstebeğinin iki katı büyüklüğünde ve soluk arduvaz renginde olan köstebek faresi;
yaban domuzu, sırtlan ve çakal; tavşanlar ve ceylanlar. Arılar, İngilizlerden daha küçük boyuttadır; kelebekler İngiltere'dekilerle aynıdır.
Kertenkeleler ve salyangozlar yaygındır.

JERUSALEM.

Kudüs'ün durumu, eski Yahudilerin onu dünyanın merkezi olarak görmelerine rağmen, büyük otoyolların dışında olduğu ve bu nedenle rahatsızlıktan muaf olduğu şekildedir. Ülkenin en yüksek yaylalarından birinin kenarında durmaktadır. Bu nedenle, büyük yüksekliği de sürekli olarak dikkat çeken bir özellik olarak belirtilirdi. En yüksek noktası deniz seviyesinden yaklaşık 2.600
fit yüksekliktedir; Zeytin Dağı en yüksek kısmın üzerindedir ve 2.724 fittir. Kudüs'ün durumu Roma'nınkinden farklı değildi, ancak Roma doğrudan denizden gelen iyi sulanan bir ovadaydı, Kudüs ise ülkenin kalbindeki çıplak bir platodaydı. Her birinin kendi dik tepe kümesi vardı. En büyük zorluklardan biri, kuzey tarafındaki bahçelere su sağlamaktı, çünkü üst kısımlarda artık eski bir rezervuarın izi
bulunmuyor. Sokakların düzeni muhtemelen eski zamanlardakiyle aynı. Binaların ve kalıntıların her yerinde donuk, kurşuni, küllü bir renk tonu var. Süleyman zamanındaki üç büyük eser Tapınak, Saray ve Kudüs Duvarı'ydı. 70 yılında yıkılmasının ardından şehir elli yıl boyunca tarihten silindi ve adı neredeyse unutuldu, ta ki Konstantin Çarmıha Gerilme yerine Martyrion'u inşa edene kadar. 326 yılında Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena, Beytüllahim'de ve Zeytin Dağı'nda muhteşem kiliseler inşa etti. 369 yılında İmparator Julianus Mürted Tapınağı yeniden inşa etmek için başarısız bir girişimde bulundu. Dördüncü ve beşinci yüzyılda hacılar burayı ziyaret etmeye başladı. 529 yılında İmparator Justinianus Meryem Ana onuruna muhteşem bir kilise inşa etti. Hristiyanlar, Halife Ömer 637 yılında burayı ele geçirdiğinde orada güçlerini kaybettiler. 1099 yılında Haçlılar şehri ilk ele geçirdiler ve 1187'de Selahaddin Eyyubi tekrar ele geçirene kadar şehri ellerinde tuttular. 1243 yılında tekrar Hristiyanların eline geçti. 1244 yılında tekrar Müslümanlar tarafından ele geçirildi ve modern zamanlara kadar Sultanların yönetimi altında kaldı. Coğrafyacıların Kudüs'ün topografyası hakkında çeşitli
teorileri vardır. Bazıları
tüm önemli yerlerin yerlerinin erken yüzyıllarda doğru bir şekilde tespit edildiğini düşünürken; diğerleri Kutsal Kabir ve Tapınağın yeri hakkında sadece tahminde bulunulduğunu söyler.

NAZARETH ŞEHRİ.

İsa'nın Mısır'dan döndükten sonra yetişkinliğe kadar yaşadığı şehir veya köy olan Nasıra, Esdraelon ovasına batmadan hemen önce tepelerin arasında bir havzada yer almaktadır. Çevredeki yükseklikler yaklaşık 400 veya 500 fit daha yüksektedir ve yuvarlak tepelere sahiptir ve incir ağaçları ve yabani çalılarla çeşitlendirilmiş
parıldayan kireç taşından oluşurlar. Ebegümeci, tarlanın neşeli çiçeklerinden biridir. Yaklaşık bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde olan vadi, mısır tarlaları ve bahçeleri, kaktüs çitleri ve meyve veren ağaç kümeleri olan zengin ve iyi ekilmiştir. Meyveler nar, portakal, incir ve zeytindir. Köyde şu anda çoğunluğu Hıristiyanlardan oluşan yaklaşık 4.000 kişi, birkaç Müslüman, bir cami, bir Fransisken manastırı ve diğer itirafların iki veya üç şapeli vardır. Yağmurlu mevsimde akarsular tepelerden hızla akar. Oradaki bilge adam, kayaya kadar derine inmek ve kazmak için özen gösterir ve gevşek toprağa temel olarak güvenmez. Yüksekliklerden Lübnan, Hebron, Karmel, Gilead ve Gilboa'nın geniş manzaraları elde edilir. Bu köyde İsa sinagogda ders verdi ve bir zamanlar kasaba halkı tarafından aşağı atılmak üzere bir uçuruma sürüklendi. Nasıra'nın itibarsızlığının kaynağı net olarak bilinmemektedir; ancak Celile'nin tüm sakinleri, Yahudiye halkı tarafından
aşağılamayla karşılanırdı, çünkü kaba bir lehçe konuşuyorlardı ve putperestlerle temasa daha açıklardı. Köyün yakınında, meleğin selamının gerçekleştiği söylenen Bakire Çeşmesi gösterilir, çünkü Bakire, diğer sakinler gibi,
su temini için oraya gitmiştir. Dikkat çeken bir diğer yer ise, kasabanın yaklaşık iki mil güneydoğusundaki uçurum veya uçurumdur; ancak coğrafyacılar, Maruni Kilisesi'nin yakınındaki elli fit yüksekliğindeki bir uçurumun, kalabalığın Mesih'i yere sermek istediği yer olduğunu düşünüyorlar. Nasıra'da, ilk Müjde Kilisesi'ni inşa eden Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena'nın zamanına kadar hiçbir Hristiyan'ın yaşamadığı anlatılır. Şehir 1263'te Sultan Bibars tarafından neredeyse tamamen yıkıldı ve toparlanması
uzun yıllar sürdü. Modern zamanlarda Nasıra'da hiçbir Yahudi ikamet etmiyor.

KAPERNAUM YERİ.

Rabbimizin çok belirgin bir şekilde işgal edildiği yer olan
Kapernaum şehri, coğrafyacılar arasında büyük bir tartışmaya neden oldu.
Bu şehre ve diğer inanmayan şehirlere karşı ilan edilen kıyamet özellikle gerçekleşti, çünkü günümüzde hiç kimse iki olası nokta arasında bir şey söyleyemez. Bunlardan biri, ovanın kuzeybatı ucunda, Gennesaret kıyısına yakın bir harabe yığını olan Han Minyeh'tir.
Diğeri ise son yerden üç mil kuzeyde, yarım mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde duvar ve temel kalıntılarının bulunduğu Tell Hum'dur. Ayrıca göle doğru çıkıntı yapar ve yükselen bir zeminle desteklenir. Dr. Wilson, 1675'ten kalma coğrafyacıların da yaptığı gibi ikinci görüşü destekler; Dr. Robinson ise Josephus'a güvenerek ilkini destekler. Bu,
çözülemeyen sorunlardan biridir.

BÖLÜM IV.

_İLK KİLİSE ÂDETLERİ, ORUÇLAR VE BAYRAMLAR._

KİLİSE TARİHİ ÇAĞLARA VE DÖNEMLERE AYRILMIŞTIR.

Dr. Schaff, "Havari Kilisesi Tarihi" adlı eserinde, Kilise'nin tüm
tarihini şu şekilde bölmüştür:--

İLK ÇAĞ.--Pentekost günündeki kuruluşundan Büyük Gregory'ye kadar olan İlkel veya Evrensel Kilise, böylece ilk altı yüzyılı (M.S. 30-590) kapsar.

_Birinci Dönem._--Havari Kilisesi, ilk Hıristiyan Pentekost'undan
Havarilerin ölümüne kadar (M.S. 30-100).

_İkinci Dönem._--Zulüm Gören Kilise, Konstantin'e (M.S. 100-311).

_Üçüncü Dönem. _--Greko-Romen İmparatorluğu'nun Yerleşik Kilisesi ve
Barbar fırtınaları ortasında, Büyük Gregory'ye. (M.S. 311-590).

İKİNCİ ÇAĞ.--Orta Çağ Kilisesi veya Büyük Gregory'den Reformasyona Kadar Roma-Cermen
Katolikliği (M.S. 590-1517).

_Dördüncü Dönem._--Orta Çağ'ın başlangıcı, Kilise'nin Germen ulusları arasında
ekilmesi, Hildebrand zamanına (M.S. 590-1049).

_Beşinci Dönem._--Orta Çağ'ın en parlak dönemi,
Papalık, manastır hayatı ve skolastik ve mistik teolojinin zirvesi, Boniface VIII'e. (M.S. 1049-1303).

_Altıncı Dönem._--Orta Çağ'ın dağılması ve Reformasyon'a hazırlık (M.S. 1303-1517).

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ.--Reformasyon'dan günümüze Roma Katolik Kilisesi ile
çatışma halindeki Modern veya Evanjelik Protestan Kilisesi.

_Yedinci Dönem._--Reformasyon veya üretken Protestanlık ve
tepkisel Roma Katolikliği (M.S. 1517-1600).

_Sekizinci Dönem._--Ultramontane Cizvitçilikle
çatışma halindeki Ortodoks İtirafçı ve Skolastik Protestanlık ve bu yine yarı-Protestan Jansenizm ile (on yedinci yüzyıl ve on sekizinci yüzyılın ilk bölümü).

_Dokuzuncu Dönem._--Öznel ve olumsuz Protestanlık, Rasyonalizm ve
Mezhepçilik ve her iki Kilisede de yeni bir çağa yönelik olumlu hazırlık (on sekizinci yüzyılın ortasından günümüze kadar).

APOSTOLİK KİLİSE.

MS 30'dan 100'e veya daha doğrusu 117'ye, Yuhanna'nın ölümüne kadar olan Apostolik dönem üçe ayrılabilir: (1) Yahudiler arasında Hristiyan Kilisesi'nin kurulması, esas olarak MS 30-50 yılları arasında Aziz Petrus'un çalışmaları; (2) Yahudi olmayanlar arasında Hristiyan Kilisesi'nin kurulması veya Hristiyanlığı Kudüs'ten giderek daha bağımsız hale getiren Aziz Paul'ün (MS 50-64) çalışmaları ve Kudüs'ün yıkılması kopuşu tamamladı; (3) Yahudi ve Yahudi olmayan Hristiyanlığın tek bir bütün halinde özetlenmesi ve organik birleşmesi, esas olarak Yuhanna'nın çalışmaları. Üç önemli yerel merkez, Yahudi Hristiyanlığının ana Kilisesi olan Kudüs; putperest misyonlarının başlangıç ​​noktası olan Antakya; Yuhanna'nın daha sonraki ikametgahı olan Efes'ti. Aynı zamanda, Petrus ve Pavlus'un son günlerini geçirdikleri Roma, Batı Hristiyanlığının merkeziydi. Apostolik dönem, sonraki tüm dönemlerden esasen farklıdır. İlk olarak, Hristiyanlık, Yahudiliğin bağrından
çıktı ve uzun süre kendini o dinin biçimlerine büründürdü. Havarilerin hepsi Yahudi'dir. Vaazlarında, Pavlus hariç, hepsi önce kardeşlerine gider, sinagoglarda vaaz verir, Kudüs'teki Tapınağı ziyaret eder. Kilise, doğduğu
yerden yavaş yavaş ayrılır. İkinci özellik, doktrinin ve yaşamın lekesiz saflığı ve ilkel tazeliği ve onun olağanüstü manevi armağanlarının, uyumlu bir şekilde birlikte çalışması ve yaratıcı ve kontrol edici güçleriyle, bebek Kilise'nin tüm ihtiyaçlarını ve ilişkilerini sağlamasıdır. Mueller, birinci yüzyılı
harikalar yüzyılı olarak adlandırdı. Kilisenin başında, dünyanın Kurtarıcısı ile doğrudan ilişki kuran, O'nun tarafından bizzat eğitilen ve Kutsal Ruh ile olağanüstü bir şekilde dolu olan adamlar vardı. İlahi vahyin bu kadar yanılmaz araçları, bu kadar kutsallaştırılmış ve etkili kişiler, daha sonraki hiçbir çağda bulunmaz. Apostolik dönem, sonraki tüm dönemlerin, Hıristiyan kişiliklerinin ve eğilimlerinin tohumlarını içeriyordu.

İLK KİLİSE VE BİN YIL.

İlk üç yüzyılın kadim Kilisesinde, o zamanlar geçerli olan Septuagint Versiyonuna göre, Mesih'in gelişinden kısa bir süre sonra sona erecek olan bin yılın beklentisi her zaman vardı. Antakya'nın ilkel Kilisesi, dünyanın yaratılışının Mesih'ten 6.000 yıl önce gerçekleştiğini düşünüyordu. Dördüncü yüzyılda bu dönem 5.500'e, ardından da 5.200'e düşürüldü. Vulgate'nin ve modernlerin kabul ettiği İbranice metnin otoritesi, 4.004'ü dönem olarak belirledi. 1.000 yıllık neşeli Şabat o zaman başlayacaktı ve Mesih
Yeni Kudüs'te hüküm sürecekti. Böyle bir bin yılın güvencesi, Havarilerin yakın öğrencileriyle sohbet eden Justin Şehit ve İrenaeus'tan (130) Konstantin'in oğlunun öğretmeni olan Lactantius'a kadar bir dizi Baba tarafından aşılandı (317). Bin yılın sevinçleri, mistik Babil gibi Roma'nın da aynı anda yangını ve yıkımıyla dengelenecekti. Mesih'in ölümünden beri inatla iblislere tapınmaya devam edenlerin
ebedi işkenceye teslim edileceği doğrulandı. Ve o zamanın Hıristiyanlarının, düşmanlarının
yok oluşuna tanıklık etmekten manevi bir gurur duydukları söyleniyordu. 240 yılında ölen, enerjik bir
Baba ve hakikatin şampiyonu olan Tertullian konuya şöyle değindi: "Siz
gösterilere düşkünsünüz: tüm gösterilerin en büyüğünü, evrenin
son ve ebedi yargısını bekleyin. Bu kadar çok gururlu hükümdarı ve hayali tanrıyı karanlığın en derin uçurumunda inlerken gördüğümde nasıl hayran olacağım, nasıl güleceğim, nasıl
sevineceğim, nasıl coşacağım; Tanrı'nın adını
zulmeden bu kadar çok yargıcın, Hıristiyanlara karşı yaktıklarından daha şiddetli
ateşlerde eriyip gittiğini; bu kadar çok bilge filozofun aldatılmış bilginleriyle
ateşten kızardığını; bu kadar çok ünlü şairin Minos'un değil, Mesih'in mahkemesi önünde titrediğini; bu kadar çok
trajedi yazarının kendi acılarını haykırdığını; bu kadar çok dansçının" vb. vb.

İLK HRİSTİYANLAR VE MAL TOPLULUĞU.

İlk Hıristiyanların zorluklarından biri, hepsi kardeş olduğu için, dünyevi malları konusunda nasıl hareket edeceklerini bilmekti. Bu kardeşliği kabul ettiler, ancak
çizgiyi nerede çekecekleri konusunda net değillerdi. Birbirlerini kutsal bir öpücükle selamlıyorlardı (Romalılar xvi. 16); ve
birlikteliklerini sürdürmek için sevgi şölenleri (veya _agapae_) düzenliyorlardı; ve bunlar özellikle Rabbin Sofrası ile bağlantılı olarak yapılıyordu. Ancak bu şölenlerin tatmin edici bir şekilde işe yaramadığı görüldü - belki de başlıca,
uygun bir buluşma yeri olmadığı için. Bunlar kınandı ve Havarilerin zamanında bile durduruldu. Kilise'nin Kudüs'teki ilk
ateşinde, malların
ortaklığı
denemesini denediler. Havariler, teslimiyetin tamamen gönüllü olduğunu belirtmekte dikkatliydiler. İkiyüzlülük ve açgözlülük örnekleri kısa sürede birçok kişiyi tiksindirdi, örneğin Hananya'nın (Elçilerin İşleri v. 1) ve tatminsiz İbrani dulların (Elçilerin İşleri vi. 1) dikkat çekici vakasında olduğu gibi. Bu deneyin Kudüs'te ne kadar sürdüğü bilinmemektedir. İnsan doğasının yapısına göre başarılı olamayacak bir deneydi; çünkü münhasır mülkiyet sevgisi içseldir ve tüm sonraki çağlarda, bireylerin ve ulusların, her biri kendi işine baktığında ve kendi fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmaktan ve başkalarının edinimlerini arzulamaktan vazgeçtiğinde en çok geliştiği görülmüştür. Her birinin yalnızca kendi çabalarıyla ve başkalarına gereksiz yere müdahale etmeden zenginlik elde etmeye çalışması en yararlı olanıdır. Birçok hayalperest, genellikle bir mal topluluğunu en mükemmel devlet olarak görmüştür; ancak biraz pratik bilgi, herkese bunun bir rüya olduğunu ve daha fazlası olmadığını öğretir. Yaşamın tüm erdemleri, mülkiyetin münhasır mülkiyetiyle uyumludur; ve mülkiyet için bir güvence olmadığında birkaç erdem mümkündür.

İLK HRİSTİYANLARIN EN SEVDİĞİ ARMAGALAR.

İlk yüzyıllarda, ibadet yerlerine resimler ve imgeler getirilmeden önce ve ilk başta Pagan uygulamalarına çok benzediği düşünülen
Hristiyanlar tarafından duvarlarında, içki kaplarında ve yüzüklerinde kullanılan bazı favori
armagalar vardı. Bunlardan biri, İsa'yı omuzlarında bir kuzu taşırken temsil eden İyi Çoban figürüydü. Yüzüklerin üzerine Kutsal Ruh'un simgesi olan bir güvercin;
ya da bir umut çapası, ya da bir balık avlayan balıkçı; ya da
sevinç ve övgüyü simgeleyen bir lir oyulurdu. Bunlar, günlük düşüncelerinde en çok etki bırakan konular tarafından önerildi.

İNSANLARIN HRİSTİYAN İSİMLERİ.

Hristiyanların ilk düşüncelerinden biri, çocuklarının isimlerinden biri olarak bir elçinin veya azizin ismini seçmekti; ve bu, yanılmaz olmasa bile, en azından değerli eylemler için akıllıca ve ihtiyatlı bir teşvik olarak kabul edildi. Bu nedenle, bir Hristiyan ismi benimsemek ve
vaftiz sırasında bundan bahsetmek evrensel hale geldi; öte yandan, putperest isimleri yasaklandı. Piskoposun, eğer pagan bir isim
önerilirse, bunu yasaklaması ve uygun bir Hristiyan ismine dönüştürmesi uzun zamandır doğru olarak kabul ediliyordu. Gerçekten de, bir piskopos veya rahip tarafından vaftiz sırasında verilen Hristiyan isminin silinmez olduğu ve onu değiştirmeye çalışmanın bir suç olduğu veya olacağı uzun zamandır kabul görmüş bir gelenek, hatta yasa olarak kabul ediliyordu. Ancak, modern zamanlarda bunun bir yanılsama olduğu biliniyor; ve ebeveynler veya rahipler tarafından bir çocuğa verilen isim veya isimler ne olursa olsun, herkesin, daha sonra herhangi birinin izni olmadan, uygun gördüğü takdirde ismini, hem Hristiyan hem de soyadını başka bir isimle değiştirme hakkı vardır; ve eğer kendi seçtiği bir isme bağlı kalmayı seçerse, insanlar nadiren buna itiraz etme veya ona bu lütfu reddetme zahmetine girerler. Tek koşul, bu değişikliğin dolandırıcılık amacıyla yapılmamasıdır.

KULAKTAN İTİRAF VE TÖVBE.

Bay Roberts, "Kilise Anıtları"nda, Leo I.'nin olaylı papalık döneminin son yılı olan 459'da, Batı Kiliselerinde uzun süredir yaygın olan, özel olarak itiraf edilen günahların kamuya açık bir şekilde okunması ve bunların yazıya geçirilmesi geleneğinin, Leo'nun yetkisiyle ahlak ve iyi yönetim için tehlikeli sonuçlar doğuracağı gerekçesiyle bastırıldığını söylüyor. Papa'ya göre, bu gizli şeyleri cemaatin önünde gün ışığına çıkarma uygulaması gereksiz ve zararlıydı. Tövbe edenin önce Tanrı'ya, sonra da kendisi için aracılık edecek ve gerekli affı sağlayacak rahibe itiraf etmesini yeterli görüyordu. Ve bu, kilise otoritesinin tam onayı altında özel veya kulaktan itirafın tarihi olarak düşünülebilir. Genel olarak kamusal itirafın bu keyfi Papa tarafından yasaklandığı anlaşılmamıştır, ancak yalnızca gizli olan ve ancak günahkarın sırrı ifşa etmesiyle ortaya çıkabilen günahların kamuya duyurulması yasaklanmıştır. Ancak Roma Kilisesi, vaftizden sonra işlenen günahların bağışlanması için bir gerekçe olarak bir rahibe itirafın gerekli olduğunu ve tövbe töreninin bir parçası olarak temel olduğunu her zaman savunmuştur. Batıl inanç ve rahiplik
çöpünün ardında gömülü olan tövbe ayininin kökenini araştırmak veya biçimlerinde ve törenlerinde meydana gelen çeşitli dönemsel değişiklikleri incelemek pek önemli görünmemektedir. Apostolik ve ilkel çağların Babalarından hiçbirinin kulaktan itirafın Hıristiyan görevinin temel bir parçası olduğunu vurgulamamış olması erken Kilise'nin övgüsüdür. 1215'te Lateran Konseyi bunu kurtuluş için gerekli ilan etti. Ve 1521'de Trent Konseyi hem tövbeyi hem de kulaktan itirafı gerekli kılan bir kararname çıkardı.

TRİSAGYON HAKKINDA DİNİ İSYANLAR.

Altıncı yüzyılda Kilise mezhepleri arasında kanlı bir iç çekişme başladı ve ilk din savaşının Konstantinopolis'teki Kilise ayininde kullanılan Trisagion'un doğru sözcükleri hakkında çıktığı söylendi. Sokaklarda, meydanlarda ve kiliselerde binlerce kişinin kanı döküldü; ve sonunda İmparator, çoğunlukla öfkeli rahiplerden oluşan küstah bir kalabalığı yatıştırmak için tahttan çekilmek zorunda kaldı. Gibbon bunu şöyle anlatıyor: "Zamanın ateşi içinde bir hecenin gerginliği, daha doğrusu sesi,
bir imparatorluğun huzurunu bozmaya yeterdi.
Trisagion (üç kez kutsal), 'Kutsal, Kutsal, Kutsal, Orduların Tanrısı Rab!' Yunanlılar tarafından meleklerin ve kerubimlerin Tanrı'nın tahtı önünde sonsuza dek tekrarladıkları ve yaklaşık beşinci yüzyılın ortalarında mucizevi bir şekilde Konstantinopolis Kilisesi'ne vahyedilen aynı ilahi olduğu varsayılır. Antakya'nın bağlılığı kısa süre sonra 'bizim için çarmıha gerilen' ifadesini ekledi; ve bu minnettar hitap, ister tek başına Mesih'e ister tüm Üçlü Birliğe, teoloji kurallarıyla haklı çıkarılabilir ve Doğu ve Batı Katolikleri tarafından kademeli olarak benimsenmiştir. Bu iğrenç eklemeyle veya
olmadan Trisagion, Katedral'de iki karşıt koro tarafından söylendi; ve akciğerleri tükendiğinde, sopalar ve taşların daha sağlam argümanlarına başvurdular. Saldırganlar İmparator tarafından cezalandırıldı ve Patrik tarafından savunuldu ve taç ve mitre bu önemli kavganın durumuna göre ortaya konuldu."

ESKİLERİN VAAZLARI YERİNDE ALKIŞLANIYORDU.

Kilisenin eski ayinlerinin dikkat çekici bir özelliği, insanların
vaizi alkışlaması ve el çırparak
ve yüksek sesle alkışlamalarıydı. Aziz Jerome, Vigilantius'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bir zamanlar
kendisi elleriyle ve ayaklarıyla onu alkışlıyor,
yanına atlıyor ve Diriliş hakkındaki vaazı için 'Ortodoks' diye bağırıyordu." Ve İskenderiyeli George, "insanların Aziz Chrysostom'un vaazlarını alkışladığını, bazıları ince giysilerini savurarak, diğerleri tüylerini oynatarak, bazıları ellerini kılıçlarının üzerine koyarak ve diğerleri mendillerini sallayarak ve 'Sen rahipliğe layıksın! Sen on üçüncü havarisin! Mesih seni ruhları kurtarmak için gönderdi!' diye bağırarak" anlatır.
vb. Ve Gregory rüyasında insanların vaaz sırasında vücutlarını rüzgarın
yükselttiği deniz dalgaları gibi nasıl hareket ettirdiklerini anlatır. Fakat vaizin
büyük hırsı cemaati gözyaşlarına boğmaktı. Aziz Jerome, vaizin insanların alkışlarından ziyade inlemelerini
uyandırmak için çabalaması gerektiğini söyler. Aziz Austin, bir zamanlar Moritanya'daki Sezariye'de vaaz verdiğini, burada vatandaşların yılda bir kez birbirlerine taş atarak kanlı bir kavgaya tutuştukları vahşi bir geleneğin olduğunu söyler. Ve tüm belagatini bu geleneğe karşı yöneltti ve birçok kişinin döktüğü gözyaşlarını fark ettiğinde mutlu oldu ve yazarken sekiz yıl geçtiğini ve mücadelenin orada hiç yenilenmediğini görünce sevindi.
Tüm eski vaizlerin en etkilisi olan Aziz Chrysostom bir keresinde şöyle demişti: "Bu tür alkışları yasaklamayı ve
sizi sessizce dinlemeye ikna etmeyi bir yasa haline getirmeyi düşündüm." Noterlerin en sevdikleri vaazları kısaltılmış olarak not almaları sık görülen bir uygulamaydı ve
bu şekilde birçoğu günümüze kadar korunmuştur.

İLK DİN RUHBANLARININ GİYİM VE GÖRÜNÜMÜ.

Kilise liderleri çok erken bir dönemde din adamlarının özel giyimine ve görünümüne büyük önem atfettiler ve bu konuda katı kurallar koydular. Kanunlar makul bir ortalamanın gözetilmesi gerektiğini söylediler - ne çok güzel ne de çok özensiz. Özellikle kellik ve uzun saç gibi aşırılıklar eşit derecede sakıncalıydı, bu yüzden herkes başın tepesini ve sakalını tıraş etmek zorundaydı. Bu onları pagan tanrıların rahiplerinden ayırıyordu. Bu yüzden kıyafette bir medyum gözlemleyeceklerdi ve ne beyaz ne de siyah giymeyeceklerdi. Ancak renkler farklı zamanlarda ve yerlerde değişiyordu. Bu kıyafet talimatlarının, zulüm zamanlarında tespit edilme tehlikesinin ortadan kalkmasından sonra ortaya çıktığı fark edildi. Caracalla adı verilen ve o zamandan beri cüppe olan bir giysi, Konstantin zamanından sonra benimsendi. Bu, Roma halkının İmparatoru selamlamak için gittiğinde giydiği gibi, topuklara kadar uzanan uzun bir giysiydi.

DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN ZÜPHELİ RAHİPLERİ VE DİYAKOZLARI. Daha dördüncü yüzyılda Kilise'de çok dünyevi ve bencil görevliler vardı. St. Jerome "Bekaret Üzerine İnceleme" adlı eserinde şöyle der:
"Bazıları rahip veya diyakozluk makamına taliptir ki

kadınları daha özgürce ziyaret edebilsinler. En büyük özenleri
iyi giyinmek, düzgün ayakkabılar giymek ve parfüm sürmektir; saçlarını maşayla kıvırırlar,
parmaklarında parlak yüzükler vardır ve ayak uçlarında yürüyerek

katiplerden çok damatlara benzerler. Bazıları tek işlerini kaliteli hanımların isimlerini ve ikametgahlarını bulmak ve
mizaçlarını keşfetmek yaparlar. Bunlardan sanatta usta olan birini anlatacağım. Güneşle birlikte doğar, ziyaretlerinin sırası belirlenir,
en kısa yolları bulur ve
sıkıntı veren yaşlı adam neredeyse onların dinlendikleri
odalara girer. Eğer bir yastık, peçete veya
beğendiği başka bir küçük eşya görürse, onu över ve düzgünlüğüne hayran kalır; eline alır, sonra
Kendisinin böyle bir şeye sahip olmadığından yakınır; ve kısacası, kendisine verilmeden önce onu elinden alır." Aziz Jerome ayrıca, kutsama verme bahanesiyle ellerini uzatarak para alan bu bencil rahiplerin açgözlülüğünden de bahseder. Aziz Jerome'dan bu kadar açıkça bahsetmesi ona birçok düşman kazandırdı; onlar da sırasıyla kendi itibarına ve modaya uygun hanımlara olan hayranlığına saldırdılar, böylece Roma'yı terk edip Filistin'e çekilmek zorunda kaldı. 

İLK PİSKOPOSLAR. 

Kilise tarihçileri, ilk piskoposların kesin konumları konusunda büyük bir bilgi birikimi gösterdiler - bir taraf, bu yüksek görevlilerin Mesih tarafından veya en azından Havarileri tarafından atandığını iddia ediyor; ve daha sonra, Kilise'yi bu şekilde yönetmenin, gerçek bir Kilise için mümkün olan en iyi ve tek doğru ve düzenli yönetim biçimi olduğu sonucuna varılıyor. Her iki nokta da reddedildi ve özellikle ikincisi, çünkü Havariler tarafından atanmış piskoposlar olsa bile, bunun Havarilerin onları o an için en iyi görevliler olarak görmeleri dışında hiçbir şey kanıtlamayacağı, ancak diğer ve farklı ülkelerde ve koşullarda en iyi olmayabilecekleri öne sürülmektedir. Reformasyona kadar tüm zamanların Hristiyanlarının çoğu, her ülke ve çağın Kilise'yi yönetmenin kendine özgü biçiminin en iyi yargıcı olduğu ve Kutsal Kitap tarafından açıkça emredilmeyen konularda daha iyi yargısını daha önceki ve daha az deneyimli çağların görüşlerine teslim etmemesi gerektiği temel ilkesini çok aceleyle göz ardı etti. Piskoposların savunucuları, teorilerini desteklemek için bazı gerçekler veya varsayılan gerçekler üzerinde durmaktan zevk alırlar. St. John'un piskoposlar tarikatının yazarlarından biri olduğunu ve çeşitli makamlar için, özellikle Polycarp için, St. Peter'in Roma'da Clement'i ve St. Paul'ün Efes'te Timothy'yi takdis ettiğini söylerler. Ancak ilk piskoposların listesi çok belirsizdir. Rab'bin kardeşi James'in Kudüs'ün ilk
Piskoposu olduğu ve Çarmıha Gerilme'den hemen sonra Havariler tarafından takdis edildiği söylenir. Ve bu nedenle Rabbimiz'in bu eylemi bir şekilde onaylamış olması gerektiği ileri sürülür. Piskoposlar teorisinin bir sonucu,
sadece piskoposun vaftiz ve Rab'bin Sofrası sakramentlerini yönetme ve ayrıca başkalarını vaaz etme ve takdis etme hakkına sahip olmasıydı;
bir papaz ise bunu ancak onun açık veya zımni izniyle yapabilirdi. Ve,
her şeyden önce, piskopos rahipleri hesap vermeye çağırabilir ve onları aforoz edebilir
ve kınayabilirdi, böylece bir rahip tarikatının yargı yetkisinde diğerinden daha aşağı olduğu ima edilmiş olurdu.

İLK DÖNEM PİSKOPOSLARIN BAZI AYRICALIKLARI.

İlk yüzyıllarda insanların her türlü anlaşmazlığı
piskoposlara hakem olarak götürmeleri bir gelenek haline geldi ve bu açıdan onların bu şekilde hareket etmesi hukuk mahkemelerinin eylemlerinin yerini aldı. Aziz Augustine,
neredeyse tüm zamanının bu görevle geçtiğini ve bu nedenle bunun kendisi için bir
yük haline geldiğini söyledi. Ayrıca piskoposların hükümete mahkumlar için aracılık etmesi erken bir uygulama haline geldi. İnsanların bir piskoposla karşılaştıklarında sanki onun kutsamasını ister gibi başlarını eğmeleri eski bir gelenekti; hatta imparatorlar bile bu saygıyı gösterirdi. İnsanların piskoposun elini öpmesi de olağandı, çünkü Ambrose insanların piskoposun dualarıyla kendilerini
koruduklarını düşündüklerini söyledi. Bazen piskoposa hozanalar söylenerek daha da büyük bir onur verilirdi;
ancak Jerome bunun sıradan bir ölümlü insan için çok büyük bir onur olduğunu kabul eder. Piskoposlar ayrıca bir mitre veya taç giyerlerdi ve bir tür taht denen şeyin üzerine otururlardı. Kudüs Piskoposu St. James'in ilk olarak bu tahtta oturduğu söylenir. Bir piskopos kutsandığında, diğer piskoposlar tarafından bir tahtta oturtulurdu; ve kutsamalarındaki dua biçimi, Yüce Tanrı'dan piskoposa günahları bağışlama ve her bağı çözme yetkisi vermesini
Havarilere verilen güce göre rica etti. İlk piskoposlar ve papazlarla ilgili ilginç şeylerden biri de,
sık sık zorla ele geçirilmeleri ve bir cemaat tarafından seçilmeleri halinde harekete geçmeye zorlanmalarıydı. St. Austin'in kendisi de böyle zorlanmıştı ve Paulinus da öyle.

PASTORAL ASASI.

Tüm ülkelerin piskoposları, pastoral asasını yetkilerinin sembollerinden biri olarak kullanma konusunda hemfikir görünüyorlar.
Kullanılan biçim,
çoban asası veya selvi ağacından veya fildişinden veya süslenmiş bir metalden yapılmış bir topuz veya kıvrımlı düz bir baston veya asadır. Her piskopos, bir tür işçilik
özelliği kullandı ve bu, halefinin göreviyle birlikte geldi. Bazılarının başı yılan, aslan veya kuş şeklindeydi.

ESKİ KİLİSELERİN KUTSAL ÖZELLİĞİ.

Kiliseleri kutsama töreni ilk üç yüzyılda kabul edildi ve hatta bazıları Havariler zamanından itibaren kabul edildiğini söylüyor. Ancak, Konstantin'in korumasının kilise inşasına ivme kazandırdığı dördüncü yüzyıla kadar çok belirgin bir şey bulunmuyor. Aziz Ambrose bu tür durumlar için bir dua biçimi oluşturdu. Altıncı yüzyılda sunağı ayrı olarak kutsama uygulaması başladı. Bir kilisenin herhangi bir din dışı amaçla kullanılmasına izin verilmiyordu, ancak dinsel toplantılar ve din adamlarının toplantıları yasak değildi. Ancak orada hiç kimse et veya konaklama yiyemezdi. Kilisenin kutsal kapları da dini olarak tek bir ayin
kullanımı için saklanırdı. Ve Julianus Apostate bir keresinde iki subayı Antakya Kilisesi'ni yağmalamak ve kapları alıp paraya çevirmek için gönderdiğinde, herkes Julianus'un hemen ülsere yakalandığına ve sefil bir şekilde öldüğüne inandı. Cemaatin içeri girmeden önce ellerini yıkaması eski bir gelenekti. Bazı yerlerde, özellikle Mısır'da, üyeler ayakkabılarını çıkardılar. Girişte sunağa doğru eğilme geleneğinin genel olup olmadığı şüphelidir, çünkü bu sadece Yahudilerin geleneğini takip ediyordu. Kilisenin bir kapısına Güzel veya Kraliyet Kapısı deniyordu, bu kapıdan krallar giriyordu, bu durumda taçlarını bir kenara koymak zorundaydılar, çünkü kralların Kralı'nın huzurunda böyle rozetler takmaları uygunsuz görülüyordu. Borçluların ve suçluların kiliselerde bir süre sığınmalarına izin vermek evrensel bir gelenek olmasına rağmen, orada konaklamalarına izin verilmiyordu, ancak dışarıdaki bir bölgede tutuluyorlardı. Kadınlar kilisenin erkeklerden ayrı bir bölümünde oturuyorlardı ve her biri ayrı bir kapıdan giriyordu. Dördüncü yüzyılda kiliselere aziz ve şehit resimleri asılmaya başlandı ve bu, ikonoklast zulmüne rağmen, Reformasyon sonunda tüm Reform Kiliselerinde bunu durdurana kadar, giderek daha fazla zamanın düşünceleri ve görüşleriyle uyumlu hale gelmeye devam etti.

ESKİ DİYAKONSUZLUK GÖREVİ.

Diyakoneslik görevinin Apostolik çağda var olduğu söylenir, çünkü
Aziz Paul, Phoebe'yi Kilise'nin bir hizmetkarı veya diyakonesi olarak adlandırmıştır (Romalılar xvi.
1). Diyakones her zaman dul, çocuk sahibi, yalnızca bir kez evlenmiş ve en az kırk, elli veya altmış yaşında olan bir kadındı.
Sadece bir kez evlenmiş olmasına büyük önem veriliyordu.
Eğitimli kişiler, onun ellerin koyulmasıyla mı atandığı, yoksa atanıyorsa bunun bir kutsamadan daha fazlası mı olduğu konusunda fikir ayrılığına düşüyorlar. Ancak
herkes onun kutsal ayinleri yönetemeyeceğini kabul ediyor gibi görünüyor, ancak
bazı sapkınlar kadınlara da bu yetkiyi veriyordu. Diyakonesin temel görevleri, kadınların vaftizine yardımcı olmak; vaftize hazırlanan kadınlara özel din dersi vermek; hasta ve sıkıntıda olan kadınları ziyaret etmek; hapishanedeki şehitlere ve itirafçılara hizmet etmek; kadınların kapısına gitmek ve kilisedeki kadınların davranışlarını düzenlemekti, çünkü
kadınlar kiliseye erkeklerden farklı bir kapıdan giriyordu. Diyakoneslik tarikatı Yunan Kilisesi'nde on ikinci yüzyıla kadar, Latin Kilisesi'nde ise on veya on birinci yüzyıla kadar gelişti ve daha sonra uygulama muhtemelen din adamlarının bekarlığı hakkındaki yeni görüşler nedeniyle askıya alındı.

ESKİ ZAMANLARDA AYİN BİÇİMİ.

Din adamlarının başlangıçta hepsinin piskopos olduğu söylendi, ta ki nüfusun ve sayıların artması bir şehri veya ülkeyi bir rahibin rahatça katılabileceği büyüklükteki cemaatlere ayırmayı uygun hale getirene kadar. Her piskopos ilk başta kendi ayin biçimini belirledi. Ve bilginler en erken çağlarda ayinin modern bir ayine veya basmakalıp bir dua ve övgü biçimine karşılık gelen bir şeyi içerip içermediğini veya ondan oluşup oluşmadığını tartıştılar. Her iki görüş için de otoriteler var. Rabbin Duası
genellikle biçimlerden biriydi ve her zaman ilahiler ve mezmurlar vardı ve bunlar doğal olarak belirli biçimlerde olurdu. Ayrıca, özel günler için belirli belirli dualar vardı. 520'de Peter Diaconus, Aziz Basil'in
insanların tembelliği ve yozlaşmasının onları uzun bir ayinden bıktırdığını görerek
onlar için daha kısa bir biçim hazırladığını söyler. Ve Julianus the Apostate'in
Kilise ibadet biçimlerine hayran olduğu söylenir; çünkü putperest rahiplerin Hıristiyanları taklit etmesini istediğinde, özellikle insanların karşılık verebilecekleri şekilde bestelenmiş duaları
belirtirdi. Suriyeli Aziz Ephraim ve Aziz Ambrose ilahilerin büyük bestecileriydi. _Te Deum_'un görkemli ilahisi Aziz Ambrose ve Aziz Austin tarafından ortaklaşa bestelenmiştir. St. Austin, Kilise ayininde veya ibadetinde beş bölüm olduğunu söyler: Mezmurlar, Kutsal Yazıların okunması, vaaz, piskoposun duaları ve diyakozun duaları. Sonuncusu, insanlara dua etmeleri gereken ayrıntılarla ilgili talimatlardı, diyakoz onların önüne geçip her dilekçeyi tekrarlıyordu ve insanlar buna "Tanrım, bizi duy", "Tanrım, bize yardım et" veya "Tanrım, merhamet et" gibi şeyler söylüyorlardı. İnsanların ciddi ibadetlerde yüzlerini doğuya çevirmeleri bir uygulama gibi görünüyor, doğu Mesih'in, Doğruluk Güneşi'nin ve ayrıca Cennet'in yerinin sembolüdür. Mezmurlar genellikle ayakta duran insanlar tarafından söylenirdi. Bir veya iki saat süren vaazlar ve vaazlar bazen yazılı, bazen de doğaçlama yapılırdı. Vaiz genellikle oturur ve insanlar
ayakta dururdu; ancak sabit bir kural yoktu, çünkü vaizin de
ayakta durduğu ve insanların
oturduğu anlaşılıyor. O zamanlarda birçok kişi vaazın çok uzun olduğunu düşünüp bitmeden dışarı çıkıyordu.

RİTÜALİZMİN YÜKSELİŞİ.

Dokuzuncu yüzyılda ayinlerin ve törenlerin anlamlarına biraz dikkat edilmeye başlandı. Metz'li bir diyakoz olan Amalarius, 820'de
İlahi görev ve antiphonary düzeni üzerine bir tez yazdı ve bu eserde
ayinin tüm aşamalarının bir doktrini temsil etmesini sağlamaya çalıştı. İlahi hizmetin tüm olayları, her tavır ve jest,
din adamlarının kıyafetleri, kilisenin süsleri, kutsal mevsimler
ve festivaller sembolik anlamlarla dolu olarak açıklandı. Öte yandan, Lyons Başpiskoposu Agobard, bir tür ikonoklast ve kutsal emanet avcılarının batıl inançlarına karşı sert bir tavır takınarak, kutsal olmayan ve sapkın birçok konunun ibadet kitabı ve ilahi kitabından çıkarılmasını savundu. Müziğe çok fazla, Kutsal Yazılar'ın incelenmesine ise çok az dikkat verildiğini söyledi. Agobard, Amalarius'un yazılarının boş yorumlar ve doktrin hataları ile dolu olduğu gerekçesiyle bunlara karşı çıktı. Bu ifşayla yetinmeyen Lyons katedral okulunun ustası Florus, Amalarius'a karşı sert yazılar yazdı ve onu iki konseyde zikretti. Bu konseylerden ikincisi Amalarius'un mistik teorilerini inceledi ve bunları yalnızca yazarın hayal gücüne dayalı ve tehlikeli olduğu gerekçesiyle kınadı. Ancak Amalarius'un teorileri Orta Çağ'ın birçok yazarının elinde kaldı ve hatta on dokuzuncu yüzyılda bile hayranları ve savunucuları oldu.

AYİN VEYA KUTSAL KOMÜNYON.

Hıristiyanların en büyük ayırt edici töreni, Rabbimizin Sofrası'nı anmak için Ayin veya Komünyon veya kutsal ayinin İdaresi'nin kutlanmasıdır. Ayin kelimesi yaklaşık ikinci yüzyılda kullanılmaya başlandı ve İbranice _missach_ kelimesinden türetilmiştir ve gönüllü bir
sunuyu veya _mincha_ kelimesinden türetilmiştir, bir yemek takdimesi. Ayin adı, Kutsal Komünyonun önde gelen bir özellik olduğu tüm görevleri ve festivalleri kapsayacak şekilde kullanıldı. Reformasyondan sonra Ayin kelimesi İngiltere'de kullanımdan kaldırıldı ve yerini Kutsal Komünyon kelimeleri aldı. Komünyonun kutlandığı günler ve saatler çağdan çağa farklılık gösterdi. Büyük Ayin, müzik ve ciddi törenle ve çok sayıda rahibin yardımıyla söylenirdi, ancak Büyük Ayin'de Komünyon nadiren verilirdi. Küçük Ayin, tek bir kâtibin eşlik ettiği bir rahip tarafından söylenirdi. Eucharistic ekmeği veya _hostia_, kurban kelimesinden gelen _Host, 925'te Toledo konseyi tarafından kolayca kırılabilecek şekilde bir gofret şeklinde yapılması istendi ve özellikle sunak için
özellikle pişirildi. Mayasız ekmek neredeyse
evrensel olarak kullanılmaya başlandı. İngiltere'de, Reformasyon'dan sonra, gofret veya damgalı ekmek değil, sıradan ekmek kullanılması emredildi. Ekmeğin Yükseltilmesi veya patenin (sözde küçük düz bir tabak) ve
kutsanmış ekmeğin ayin yapanın başının üzerine kaldırılması, Papa Honorius III. tarafından 1210'da başlatıldı ve yükseltildiğinde tapınılması gerektiğini emretti. Bu uygulama İngiltere'de Reform'dan beri yasaklanmıştır. Pyx, Ekmeğin saklandığı veya taşındığı kutudur,
genellikle gümüş veya fildişinden yapılır. Yunanlılar tarafından Komünyon için kullanılan şarap suyla karıştırılırdı ve kırmızı şaraptı. Roma Kilisesi artık
beyaz şarap kullanır. İngiliz Kilisesi, şarabın suyla karıştırılmasını yasaklar.
Ekmeği taşıma ve teşhir etme geleneği yaklaşık on dördüncü yüzyılda başladığında,
gösterildiği kabın adı bir kâseye benzeyen monstrance olarak adlandırıldı. _Agnus Dei_, Haç sancağını taşıyan Kutsal Kuzu figürüyle damgalanmış, kokulu mumdan yapılmış küçük yuvarlak bir kektir. Kekler, iyi düşüncelerin sembolü olarak veya insanların Paskalya'da Tanrı Kuzusu tarafından
mezarın gücünden kurtarılmasının anısına parfüm olarak yakılırdı. Fransız çobanların,
Haçlı Seferleri sırasında, bu parfümleri kullandıkları gözlemlenmiştir. Ve
insanlar kötü ruhlara karşı bir koruma olarak onları evlerinde yaktılar.
_Agnus Dei_ aynı zamanda Ayin kanonunda söylenen bir ilahiye verilen isimdi.

ANA DİLDEKİ ESKİ KİLİSE AYİNİ.

Bilgin Bingham, "Hristiyan Kilisesinin Eski Eserleri" adlı eserinde,
Kilisenin en eski ayinlerinde ayinlerin ve dua biçimlerinin halkın ana dilinde olması gerektiğine dair bol miktarda tanıklık olduğunu ve modern bir uygulama olduğu gibi
değişmez bir şekilde Latin dilinde olmaması gerektiğini söylüyor. Aziz Jerome, Leydi Paula'nın cenazesinde Mezmurların Süryanice, Yunanca ve Latince söylendiğini, çünkü törende her dilden insanın bulunduğunu söylüyor. Ayrıca genç bakirelerin sabah ve akşam Mezmurlar'ı söylemeleri ve her gün Mezmurlar'ı ve Kutsal Yazılar'ın bir kısmını öğrenmeleri
uygulamasıydı; Aziz Basil ise tüm insanların Mezmurlar'ı dönüşümlü olarak söylediğini ve çocukların da katıldığını söylüyor. Ve Kilise, İncil'in tüm dillere - Süryanice, Mısırca, Hintçe, Farsça, Etiyopyaca, Ermenice, Romaca, İskitçe ve Gotça - çevrilmesini sağladı. Aynı sonuca işaret eden bir diğer gelenek de, İncillerin kiliselere insanların kendi
zamanlarında özel olarak okumaları için konulmasıydı. Böylece eski Babaların hiçbiri, Kutsal Yazılar'ın yalnızca piskoposların ve din adamlarının elinde olacağı bir zamanın geleceğini
hiçbir zaman hayal etmemişti. Aziz Chrysostom, Lazarus üzerine verdiği vaazlardan birinde açıkça şöyle der: "Kutsal Yazıları okumak günaha karşı en büyük koruyucumuzdur. Onları bilmememiz tehlikeli bir uçurum ve derin bir uçurumdur." 813'te Chalons'taki bir Kilise Konseyi, piskoposların Kutsal Yazılar bilgisini öğretmek için okullar kurmalarını açıkça emretti. Okuyucular adı verilen bir memurlar emri, özellikle bu konuda insanlara yardımcı olmak için vardı. Ve Eusebius, Filistin şehitlerinden biri olan John adlı kör bir adamın o kadar iyi bir hafızaya sahip olduğunu, İncil'in herhangi bir bölümünü okuyucunun yapabildiği kadar kolayca tekrarlayabildiğini anlatır. Bu nedenle, Kilise'nin ortaçağda ve sonraki dönemlerde Kutsal Yazılar'ın halk tarafından okunmasını küçümsemesi, eski uygulamadan tamamen farklıydı.

KİLİSELERDE ORG VE ÇAN KULLANIMI.

İlahi ayinlerde müzik her zaman bir yere sahip olsa da, enstrümantal müziğin kullanımı yaklaşık 1250'de Thomas Aquinas'ın zamanına kadar genelleşmemiş gibi görünüyor. Ve yaklaşık 1290'da yaşayan Marinus Sanutus'un kiliselere üflemeli orgları ilk tanıtan kişi olduğu ve bu nedenle İtalyancada org anlamına gelen Torcellus olarak adlandırıldığı
anlatılmaktadır. Bu enstrüman o zamandan önce uzun zamandır bir merak konusu olarak biliniyordu ve Yunan İmparatoru tarafından yaklaşık 766'da Kral Pepin'e bir tane gönderildi. İlahi ayine ibadet edenleri çağırmak için çanların kullanılması, her bir görevliye özel olarak haber vermek için diyakoz veya diyakoneslerin kullanılmasının yerine geçebilecek bir yöntem olarak kısa sürede düşünüldü. Mısır'da ilk Hıristiyanlar trompet çalarak Yahudileri taklit ettiler. Kudüs'te Paula tarafından kurulan ilk manastırda, bakirelerden biri hallelujah söylemek için
ayrıldı. Yedinci yüzyılda Bede zamanında, çanlar
ibadete çağırma yöntemi olarak kullanılmaya başlandı. Ve 968'de Papa John
XIII. Roma'daki Lateran Kilisesi'nin büyük çanını kutsayarak ona
John adını verdi.

KİLİSELERDE CİNSİYET AYRIMI.

Kilisede cinsiyetleri ayırma geleneğinin çok uzak bir kökeni vardı.
John Gregorie, eserlerinde (1646'da yayınlandı) şöyle diyor: "Bir
gelenek vardır ki, gemide, gün ağarır ağarmaz, Nuh
Adem'in bedenine doğru ve Rab'bin önünde ayağa kalktı, kendisi ve oğulları,
Şem, Ham ve Yafet. Ve Nuh ve oğulları dua etti; ve kadınlar
geminin başka bir yerinden, 'Amin, Rab' diye cevap verdiler. Buradan da (eğer gelenek yeterince sağlamsa) o uygun geleneğin antik çağlara dayandığını fark edebilirsiniz. (özellikle Doğu bölgelerinde hala geçerli olan) cinsiyetlerin ayrılması veya Tanrı'nın evlerinde kadınların erkeklerden ayrı tutulması. Bu, cemaatin bu kadar büyük bir sıkıntı ve zorluk içinde olduğu bir durumda ihmal edilemiyorsa, hiç de önemsiz bir endişe konusu değildi.

ÖLÜLER İÇİN DUA EDEN ESKİ KİLİSE.

Bingham, "Hristiyan Eski Eserleri" adlı eserinde, Eski Kilise'nin tüm azizler, şehitler, itirafçılar, patrikler, havariler ve hatta Meryem Ana için dualar kullandığını söyler. Ancak bu uygulama, bir araf inancına değil, onların bir dinlenme ve mutluluk yerine gittikleri varsayımına dayanıyordu. Ruhun Dirilişe kadar kusurlu bir mutluluk durumunda olduğu varsayılıyordu. Ayrıca, kadim insanların çoğu, yargının son gününden önce bin yıl veya Mesih'in yeryüzündeki saltanatı
görüşünü benimsemişti. Ayrıca, ayin sırasında kutsal kitapların veya diptiklerin tekrarlandığı benzer bir uygulama vardı. Bunlar, bölgeyle bağlantılı ünlü piskoposların, imparatorların ve yargıçların isimlerini; ayrıca, doğru bir şekilde
yaşamış ve erdemli bir yaşamın mükemmelliklerine ulaşmış olanların isimlerini okurdu.
Ve bu, kısmen yaşayanları örneklerini izleyerek aynı mutlu duruma getirmek ve yönlendirmek için, kısmen de onların hala dinin ilkelerine göre yaşayan, tam olarak ölmemiş, ancak ölümle daha İlahi bir hayata çevrilmiş anılarını kutlamak için yapılırdı.

CENAZELERDE GÜNAH YİYENLERİN ESKİ ÂDETİ.

Kennet'in "Parochial Antiquities" adlı eserinde, 1640 civarında yaşayan yaşlı bir kişi tarafından "Hereford kontluğunda cenazelerde, ölen kişinin tüm günahlarını üstlenecek fakir insanları işe alma geleneği vardı ve bunlara günah yiyenler denirdi. Bunlardan biri, Herefordshire'daki Ross yakınlarındaki bir kulübede yaşıyordu. Yöntem şuydu: Ceset evden çıkarılıp tabuta yatırıldığında, günah yiyene cesedin üzerine bir somun ekmek, ayrıca içmesi için bir mazar kasesi (dedikodu kasesi) ve altı peni para verilirdi. Bunun karşılığında, ölen kişinin tüm günahlarını hemen üzerine alır ve öldükten sonra onu yürümekten kurtarırdı. Kuzey Galler'de günah yiyenler sıklıkla kullanılırdı; ancak orada, bir kase bira yerine, bir kase süt. Bu gelenek bazı insanlar tarafından
Presbiteryen hükümetinin en katı zamanlarında bile gözetilirdi."

GECE GÜNDÜZ RAB'Bİ ÖVMEK.

Yaklaşık 400 veya kısa bir süre sonra, Alexander adında bir keşiş, gece gündüz aralıksız İlahi görevleri yerine getirmek üzere şirketlere ayrılacak yeni bir keşiş tarikatı tasarladı. Bu tarikat, yirmi dört saati üç nöbete bölen, her biri diğerini rahatlatan ve böylece sürekli bir İlahi hizmet seyri sağlayan nöbetler adını aldı. Bu tarikat büyük bir saygı ve hürmet kazandı ve Konstantinopolis'te bu amaçla birçok manastır inşa edildi. Diğerleri arasında, Roma'nın konsolosluk onuruna sahip bir asilzadesi olan Studius, dünyadan vazgeçti ve tarikata katıldı ve bu amaçla Studium adını alan ünlü bir manastır inşa etti. Ancak zamanla, bu keşişlerin Nesturi sapkınlığı tarafından
sürüldüğüne ve itibar kaybettiklerine inanıldı. Ayrıca, Burgonya kralı Sigismund'un, Ariusçuluktan
yaklaşık 524'te vazgeçtikten sonra, Alpler'in ana geçidi olan Rhone üzerindeki Valais geçidinin girişindeki harap Agaune manastırını restore ettiği söylenir. Bu manastır, kalıntıları
toplanan ve oraya bırakılan Aziz Maurice ve Theban Lejyonu onuruna inşa edilmiştir. Başlangıç ​​yapmak için Condat'tan yüz keşiş
sağlandı ve sekiz yüz kişi daha
bir araya getirilerek, en önemlisi, gece gündüz aralıksız bir övgü ayini
yapılması olan koşullar altında bağlandı. Bu amaçla, dokuz yüz keşiş dokuz koroya ayrıldı ve bunlar dönüşümlü olarak ve aralıksız Tanrı'nın ve şehitlerin övgülerini söyledi. Kral, kendi ailesindeki bir suçun kefaretini ödemek için, bir süreliğine kendisi keşiş oldu. Tüm yıl boyunca her gün ve gece Tanrı'ya övgüler sunma düşüncesi, on yedinci yüzyılda, ailesiyle birlikte küçük bir koloni oluşturan, yarı manastır eğilimlerine sahip ve Cambridge'den on sekiz mil uzaklıktaki Little Gidding'in emekli mahallesinde yaşayan bir İngiliz beyefendisi olan Nicholas Ferrar tarafından da gerçekleştirildi. Zengin bir Londra tüccarının oğluydu, 1586 civarında doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü ve bir süre Parlamento Üyesi oldu ve ayrıca seyahat etti. Annesi, kız kardeşi, yeğenleri, yeğen kızları ve hizmetçileriyle birlikte, sayıları otuzu buluyordu, sonunda bekarlık yemini ettiler, bu kırsal eve yerleştiler, küçük şapellerini büyük bir özenle dekore ettiler ve zamanlarını hayır işlerine adadılar; ancak her zaman bir tuhaflık göz önündeydi - yani, bütün gün ve gece sırayla birbirlerinin yerini alıyorlardı ve sürekli dua ve övgü ayinleri yapıyorlardı. Isaac Walton, Tanrı'ya bu sürekli hizmette Mezmurlar Kitabı'nın her yirmi dört saatte bir ilk ayetten son ayete kadar söylendiğini veya okunduğunu ve bunun güneşin her gün dünyanın etrafında dönmesi gibi sürekli yapıldığını ve sonra bittiği anda tekrar başladığını söylüyor. Ritüel, İngiltere Kilisesi'nin ritüeliydi. Ve beyaz ve yeşil mumlardan mumlar ve uygun süslemeler vardı. Her toplantıda, orada bulunan herkes Komünyon masasına doğru saygıyla eğiliyordu. Köylüler tarafından topluluk "Protestan Rahibe Manastırı" olarak adlandırılıyordu. O dönemde Püritenler güçlerini geliştiriyorlardı ve tepkiler de vardı, böylece her iki partinin de sırayla gayretli şampiyonları vardı.

NOEL GÜNÜ VE PASKALYA GÜNÜ.

Hristiyanların evrensel olarak en çok değer verdiği geleneklerden biri, Mesih'in doğum gününü hatırlamak ve dini bir karaktere sahip özel bir övgü ve şükran ayiniyle kutlamak ve onurlandırmaktı. O gün bir tür bayram kutlanıyordu ve dördüncü yüzyılda çok genel olarak kutlanıyordu. Ancak doğru tarih erken yüzyıllarda uzun süre şüphe konusu oldu. Bazıları 6 Ocak'ta, bazıları ise Nisan ve Mayıs'ta olduğunu düşünüyordu. Batılı Hristiyanlar kısa süre sonra 25 Aralık'ı uygun yıldönümü olarak kabul ederken, Doğu Kiliseleri 6 Ocak'ı tercih etti. Ancak altıncı yüzyıla gelindiğinde tüm Hristiyanlar 25 Aralık'ı kutlama konusunda hemfikirdi. Neredeyse her ülkenin Noel Günü ile bağlantılı, dini veya şenlikli karakterde kendine özgü bir geleneği vardır. Evrensel olarak kutlanan bir diğer anma günü, Dirilişin yıldönümü olan Paskalya Günü'ydü, önceki Cuma'ya İyi Cuma denirdi. Ve ilk yüzyıllarda, tarihin doğru şekilde belirlenmesiyle ilgili tartışmalar da vardı. İyi Hıristiyanların ciddi Komünyonu, vaftizleri ve misafirperverlik ve sadaka verme eylemlerini gözlemlediği bir gündü. Koro alayları ve ilahiler ve marşlar söylemek, bu unutulmaz yıldönümü için uygun egzersizler olarak düşünüldü. İsa'nın Kudüs'e girişinde palmiyelerin serpilmesinin anısına, Paskalya Pazarı'ndan önceki Pazar, Palmiye Pazarı olarak adlandırılır ve özel anmalarla kutlanır. İtalya'da Zeytin Pazarı; İspanya, Portekiz ve Fransa'da Dal Pazarı; Rusya'da Sallow Pazarı; Galler'de Çiçek Pazarı; Hertfordshire'da, İncir Pazarı, incir ağacının lanetlenmesine atıfla.

TÜM AZİZLER FESTİVALİ.

Azizler Festivali, Roma'da sekizinci yüzyılda kurulmuştur.
Onuncu yüzyılın sonunda buna yeni bir kutlama eklenmiştir. Anlatılana göre, Kudüs'ten dönen bir Fransız hacı, Akdeniz'deki küçük bir adaya
atılmış ve orada bir keşişle karşılaşmış. Bu keşiş, günahkarların ruhlarının adanın volkanik ateşlerinde azap çektiğini ve şeytanların öfkeyle uluduğunu sık sık duyabildiğini, çünkü avlarının zaman zaman dindar insanların ve özellikle Cluny rahiplerinin duaları ve sadakalarıyla kurtarıldığını söylemiş. Münzevi, hacıya eve döndüğünde bunu bildirmesini ciddiyetle rica etti ve buna göre hacı bunu Cluny Başrahibi Odilo'ya söyledi. Odilo, 998'de Azizler Günü'nün ertesi gününün orada tüm sadık ruhların dinlenmesi için ciddiyetle kutlanmasını, ilahiler, ayinler ve orada bulunan tüm yoksul insanlara bol miktarda sadaka verilmesini emretti. Kutlama kısa sürede tüm Cluny tarikatına yayıldı; ve sonunda adı bilinmeyen bir Papa, bunun tüm Hıristiyanlık âleminde kutlanmasını emretti.

ORTAÇAĞ'DA BAYRAMLAR VE ŞENLİKLER. Orta Çağ'da gençler ve alt düzey din adamları arasında çok popüler olan ve dini konularla bir bağlantısı olan birkaç bayram veya etkinlik kutlaması vardı. Bunlar, Eşek, Diyakoz, Kral, Soytarı ve Masum Bayramlarıydı ve hepsi de Karnaval'ın hala sergilediği gibi biraz şakalaşma ve kaba eğlence içeriyordu. Yaklaşık on ikinci yüzyılda Kalends Bayramı, yüzlerinde çirkin sakallar olan aktörler tarafından yönetiliyordu. Aynı dönemin Soytarı Bayramı'nda din adamlarının görevleri ve rütbeleri karikatürize edildi ve eğlence ve kabalığa dönüştürüldü. Eşek Bayramı'nda o hayvan bir rahip gibi giydirildi ve tüm insanlar, Beytanya'daki ahırda yaşananlar ve Balaam'ın konuşması
prova edilirken anırdı. Soytarı Bayramı'nda sahte kardinaller ve sahte bir Papa vardı. Mere Folle alayında sahte bir mahkeme, sahte yargılamalar ve sahte cezalar vardı. Bu coşkulu eğlencelere karşılık olarak, Kurtarıcı'ya Çarmıha Gerilme sırasında yapılan hakaret içeren bir saldırıya verilen bir azarlamadan dolayı "Gezgin Yahudi" hikayesi gibi ünlü efsaneler veya batıl inançlar temsil ediliyordu; ardından suçluya Mesih'in ikinci gelişini beklemesi gerektiği varsayılan bir ceza verildi; yarı Yahudi, yarı Hristiyan olan ve bir tür papa kral olan Prester John hakkındaki batıl inanç, geniş bir Hint imparatorluğunu yönettiği söyleniyordu, ancak hiçbir ayrıntısı belirlenemedi ve yine de Papa'yı kendi topraklarında yaşamaya davet ettiği söyleniyordu.

EŞEK BAYRAMI.

Daha önce değinilen Eşek Bayramı, Meryem Ana'nın Mısır'a kaçışını anmak için Fransa'daki birkaç kilisede kutlanan bir bayramdı. Ve o zamanlar bağlılık bahanesiyle uygulanan büyük saçmalıklar, bu tür tartışılmaz
kanıtlar olmasaydı, inanılmayacak kadar büyük olurdu. Zengin giysiler giymiş, kucağında bir bebekle genç bir kadın, Büyük Ayin ciddi bir ihtişamla icra edilirken bir eşeğe bindirildi. Eşeğe diz çökmesi öğretildi; ve tüm cemaat tarafından onun övgüsüne yönelik olarak çılgınlık ve küfürle dolu bir ilahi söylendi. Ve bu korkunç saçmalık ve küfür sahnesinin doruk noktası olarak, rahip törenin sonunda ve diğer durumlarda insanları dağıtırken kullandığı sözcüklerin yerine, eşek gibi üç kez anırmayı tercih etti ve buna halk, "Tanrı'yı ​​övüyoruz" gibi olağan tepkiler yerine üç kez anırdı.

ÇOCUK PİSKOPOS FESTİVALİ.

Çocuk piskoposun Aziz Nikola Festivali'ndeki çocukça törenleri, 1274 gibi erken bir tarihte Sinod ve Salzburg Piskoposu tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, halk tarafından her zaman çok beğenilmiştir.
Masumlar Bayramı arifesinde çocuk piskopos ve genç din adamları, küçük cüppeler içinde ve ellerinde yanan mumlarla, alay halinde ilahiler söyleyerek, sunağın önünde birkaç dua okudu ve dua okudu. Sarum Tüzüğü'ne göre,
katedralde alay veya ayin sırasında hiç kimse çocukların müdahalesini veya baskısını kesemezdi, aksi takdirde aforoz cezasına çarptırılırlardı. Bu tören yalnızca kolej kiliselerinde değil, hemen hemen her cemaatte mevcuttu. Kışın kutlanan Eton'daki yıl dönümü montem'inin bu törenin sadece bir yozlaşması olduğu ve VIII. Henry'nin emriyle
bu nedenle yasaklandığı varsayılmaktadır.

MUCİZE OYUNLARI.

Mucize oyunu, Kutsal Yazılar'daki sahnelerin tiyatro temsiliydi ve orta çağlarda popüler görünüyordu ve rahipler aktif destekçiler olarak buna katılıyorlardı. Ancak üçüncü yüzyıldan sonra her
yüzyılda bunlardan birkaçı vardı. Okumanın imkansız olduğu ve halkın hayal gücünün esas olarak kiliselerdeki resimler ve imgelerle canlı tutulduğu zamanlarda, bir eğlence gibi bir şey yapanların aklına sahnedeki aktörler aracılığıyla bu benzer temsilin gelmesi doğaldı. Chaucer ve Piers Plowman buna sık sık yapılan bir şımartma olarak değiniyorlar. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda dini oyunlar İngiltere, Fransa ve İspanya'da sahnelendi. Piskoposlar, rahipler ve rahipler
hepsi onları destekledi ve bunlar kiliselerde ve pazar günleri sahnelendi, tıpkı St. Paul'da I. Charles'a kadar olduğu gibi. Sonunda soytarılığa ve ahlaksızlığa dönüştükleri görüldü. Bazıları
bu uygulamanın Compostella veya St. Michael veya Canterbury türbelerinden dönen hacıların birliklerinin canlı ruhlarından kaynaklandığını ve kutsal şarkılar ve ilahiler söylediğini veya okuduğunu söyledi. Oyunlar
İngiltere'de Reformasyon'dan kısa bir süre sonra sahnelendi ve bundan sonra sadece seküler eğlenceler haline geldi.

AMMERGHAU'NUN TUTKU OYUNLARI.

Dekan Milman, Avrupa'da hala varlığını sürdüren antik gizemlerin sonuncusu olan Ammerghau köylülerinin _Passion Spiel_ adlı oyununun performanslarından birinde bulunduğunu söylüyor. Önde gelen tiyatrolarda bile bundan daha iyi sahne efektleri, daha zengin ve uyumlu dekorasyonlar ve karışık renklerle daha
parlak elbiseler görmemişti. Her şey ciddi, ciddi ve dindardı;
oyuncular ve seyirciler de aynı derecede içtendi. Kurtarıcı, vahşi yaşam ve kargaşa, Ferisilerin ve yöneticilerin gizli entrikaları ve ciddi konseylerindeki sert, kibirli tavırları ve Yahudi halkının çılgınca heyecanıyla hayranlık uyandıran bir şekilde tezat oluşturan sessiz, nazik bir vakarla temsil ediliyordu. Bir iki komik dokunuş ve kaba şaka vardı, örneğin Yahuda'nın gümüş paraları açgözlüce kavraması ve Roma askerlerinin dikişsiz ceket için zar atması gibi. Tiyatro
çatısı yoktu, ancak pitoresk dağlarla çevrili yeşil bir vadinin dibine inşa edilmişti. Tüm bunların köylüler üzerindeki etkisinin
mükemmel olduğu söyleniyordu. Kusursuz karakterde olmadıkça hiç kimsenin koroda bile görünmesine izin verilmiyordu.

SALENCY'DEKİ GÜL FESTİVALİ.

545'te ölen Aziz Medard veya Mard, gençliğinde dürtüsel olarak cömertti. Bir gece bir hırsız bahçesine girdi ve üzümlerini çaldı; ancak
karanlıkta yolunu kaybedince yakalandı ve Medard'ın önüne getirildi. Azizin söylediği tek şey, "Bırakın gitsin; ona üzümleri verdim." oldu. Gül Festivali'ni Salency'de kuran kişi Aziz Mard'dı. Ailesinin mülküne, her yıl köyün en iyi huylu kızına bir gül tacıyla birlikte verilecek bir miktar para kazandırmaya yetecek bir fon yükledi. Kızın en yüksek karaktere sahip olması yetmez, aynı zamanda ebeveynlerinin de olması gerekir. Malikanenin efendisi olarak, kendisine aday olarak sunulan üç kızdan birini seçme ayrıcalığına sahipti. Başarılı olanı seçtikten sonra, bunu gelecek Pazar kürsüden duyurdu ve itirazı olan herkesin onları öne çıkarmasını istedi. Sonra belirlenen gün ve saatte, beyaz giyinmiş ve mavi kuşaklı on iki beyaz giysili kız ve on iki erkek çocuğun eşlik ettiği Rosiere, bir alayla kaleye ve oradan da kiliseye gitti. Akşam duası söylendi ve ardından rahip, güllerden oluşan tacı veya şapkayı sunaktan aldı, kutsadı ve ona şapkayı ve içinde yirmi beş frank olan bir kese verdi. Alay, bir ilahiyle birlikte _Te Deum_'un söylendiği kiliseye geri döndü. Bu geleneğin, yüzyıllardır cemaatteki tüm kızların iyi davranışlarını teşvik eden kalıcı bir teşvik olduğu söylendi.

TESBİH.

Tespih, 1571'de Lepanto'da Hıristiyanların Türklere karşı kazandığı zaferi anmak için başlatılan bir festivaldir.
Eski münzevilerin dualarının sayısını küçük taşlar veya tanelerle sayma
uygulamasıydı. On ikinci yüzyılda bir hanımın her gün
altmış melek selamı okuduğu söylenirdi. Peter the Hermit, Mezmurlar Kitabı'nı
okumayan laiklere belirli sayıda "Babalarımız" ve "Şehitler Selam Olsun" demelerini öğretti. St. Dominic, Enkarnasyonun başlıca gizemlerini onurlandırmak için her on yıldan önce bir "Babamız" olmak üzere melek selamlarının on beş on yılını okuma geleneğini teşvik etmesiyle ünlüydü. Bu
yüz elli melek selamının tekrarı, onun tarafından yüz elli Mezmur'u taklit ederek başlatıldı, bu nedenle Tespih sıklıkla Kutsal Bakire'nin Mezmur Kitabı olarak anılır.

1000'DE BEKLENEN BİN YIL.

1000 yılı yaklaşırken, o zamanlar yaygın olan ve rahipler tarafından para uğruna gayretle beslenilen birçok anlamsız düşünce arasında, son günün yaklaştığı inancı da vardı. Bu doktrin, bir önceki yüzyılda, Aziz John'un Vahiy'ine dayanarak ortaya atılmıştı ve şimdi Avrupa'da genel olarak öğretiliyor ve kabul ediliyordu ve insanların zihninde aşırı bir korku yaratıyordu. Çünkü elçi, Mesih'in doğumundan itibaren onuncu on yıldan sonra Şeytan'ın serbest bırakılacağını, Deccal'in geleceğini ve yeryüzünün yıkımının geleceğini açıkça önceden haber vermişti. Bu nedenle, çok sayıda kişi mallarını bırakıp kiliselere veya manastırlara vererek Filistin'e gitti ve Mesih'in dünyayı yargılamak için
cennetten ineceğini düşündüler. Diğerleri ise kendilerini ve tüm mallarını kiliselere, manastırlara ve din adamlarına adadılar ve günlük bir görevi yerine getirerek köle olarak hizmetlerine girdiler. Umutları, böyle bir yaşam koşulunda bulunurlarsa kaderlerinin daha olumlu bir şekilde yargılanacağıydı. Bu nedenle, bir güneş veya ay tutulması olduğunda, kendilerini saklamak için
kayalara ve mağaralara kaçtılar. Kalabalıklar, Kurtarıcı'nın yargılanmak üzere
görünmesinin beklendiği yere yakın olmak için akın etti. Diğerleri
etkilerini hemen Tanrı'ya ve azizlere adadılar--yani rahiplere ve rahiplere. Bu nedenle birçok kişi evlerinin harap olmasına da izin verdi,
bunların yakında işe yaramayacağını düşündüler. Bu yanılgıdan
on birinci yüzyılın sonuna kadar kurtulamadılar.

KİLİSE İNŞA ÇAĞI.

Tüm Hristiyan alemi bin yılın 1000 yılında gerçekleşmesini beklediğinden, o tarihteki dindar insanların çoğu kalıcı karakterdeki tüm girişimleri askıya aldı. Zamanı geldiğinde ve olay gerçekleşmediğinde,
kiliseler inşa etme tutkusu doğdu. Eski kiliseler yıkıldı ve daha büyük ölçekte ve muhteşem süslemelerle yeni kiliseler inşa edildi.
Bizans tipinden kopyalanmış olan Aix'teki Charlemagne katedrali, Ren Nehri boyunca inşa edilen birçok kilisede taklit edildi. Venedik'teki St. Mark's o sıralarda inşa edildi. Boyama sanatının bu dönemde icat edildiği veya büyük ölçüde yaygınlaştığı düşünülüyordu ve Reims Katedrali'nin çeşitli tarihlerle süslenmiş pencerelere sahip olduğu anlatılıyordu.

İSKOÇYA VE İRLANDA'NIN YUVARLAK KULELERİ.

Birçok neslin bilgili insanları, İskoçya'da iki ve İrlanda'da yetmiş altı tane olan ve İtalya'daki çan kuleleri gibi,
tüm komşu yapılardan tamamen ayrı olan yuvarlak kulelerin kökeni, amacı ve kullanımı konusunda çokça eğitilmişlerdir. İskoçya'da biri Brechin'de, diğeri Abernethy'dedir. Yüksekliği seksen altı ve yetmiş iki fittir; bina kademeli olarak daralır ve iç mekan yedi bölüme ayrılmıştır. Bir durumdaki giriş batı tarafındadır;
diğeri kuzey tarafında, yarım daire kemer biçiminde,
Çarmıha Gerilme figürü, her iki tarafta küçük bir heykel,
biri bir pastoral asa, diğeri haç başlı bir asa ve ayrıca bir
kitap taşıyor. Duvarlar üç buçuk fit kalınlığında ve birinin çapı yaklaşık on üç fit, diğerinin iç kısmı ise sekiz fit. Bu
yapıların ikisi de antik kilise bahçelerinde. Bilginler, İskoç kulelerinin dokuzuncu ve on ikinci yüzyıllar arasında İrlandalı rahipler tarafından inşa edildiği sonucuna vardılar. Bunlar savaş çağları olduğundan, bunların Danimarkalıların vahşi saldırılarına karşı bir savunma olarak düşünüldüğü tahmin ediliyor - sadece din adamları için bir sığınak olarak değil, aynı zamanda
Kilise'nin kalıntıları, türbeleri, kitapları, çanları, asaları ve diğer hazineleri için güvenli bir saklanma yeri olarak.

PETER DAMIANI BAKİRE'YE İBADETİ SAVUNUYOR.

Peter Damiani 1002 yılında Ravenna'da doğdu ve kısa sürede ünlü bir öğretmen oldu. Zahidliğe güçlü bir yönelim geliştirdi, çul giydi, oruç tuttu ve dua etti ve yataktan kalkıp saatlerce bir derede ayakta durarak tutkularını yatıştırırdı, ta ki uzuvları soğuyup kaskatı olana kadar, sonra kiliseleri ziyaret edip Mezmurlar Kitabı'nı okurdu. Bir keresinde, rahiplerine hediye olarak gümüş bir kadeh teklif ettiğinde ve onlar da
taşınamayacak kadar ağır olduğu için reddettiklerinde, onların dünya dışı görüşlerinden o kadar hoşlandı ki kısa sürede rahip oldu ve kimse onunla
eşdeğer çilecilikte
olamazdı. Hildebrand tarafından Papa'nın tüm imparatorlar ve krallar üzerindeki üstünlüğü doktrinini yaymak için erkenden işe alındı; ve
vaaz etme tarzı sadece kutsal metin ifadeleri ve alegorilerden oluşan bir coşku olsa da, her zaman işvereninin Yüksek Kilise doktrinlerini uyguladı. Bakire'yi tanrılaştırması ve kırbaçlamaya olan bağlılığıyla kendini gösterdi. Bakire'yi yüceltmesi, onu
cennette ve yeryüzünde tüm gücün merkezi haline getirmekten ibaretti. Bu konudaki coşkusu, onun için dua makamlarının oluşturulmasına yol açtı ve bu
sonradan Tespih olarak bilinen bir dizi duaya dönüştü.
Ancak Damiani'nin şaheseri, bir rahip ve kendini kırbaçlama sanatının en büyük ustası olan Dominic'in keşfi ve eğitimiydi. Dominic, kendisini cezalandırmak dışında asla çıkarmadığı hafif bir demir zırh giyerdi. Vücudu ve kolları demir halkalarla çevriliydi, boynu ağır zincirlerle doluydu, giysileri yetersiz paçavralardı. Her zamanki egzersizi, günde iki kez Mezmurlar Kitabı'nı okumak ve kendini iki eliyle kırbaçlamaktı.
On mezmur için bin kırbaç oranında. Bu kendini kırbaçlamaların, diğer insanların günahları için bir kefaret görevi gördüğü söyleniyordu. Dominic'in bu sistemi, Damiani tarafından ilahi bir şey olarak övüldü. Damiani ayrıca din adamlarının evliliğine karşı kararlı bir düşmandı ve bunu tam bir Gomorrah olarak kınadı. Hildebrand'ın etkisiyle kardinal oldu ve 1072'de öldü.

TANRI'NIN ATEŞKİSİ.

Onuncu yüzyılın sonunda Velai'deki Puy Piskoposu Guido'nun, bir asır sonra Cluny rahiplerinden kaynaklanan barışı güvence altına almak için büyük bir çare olan _Treuga Dei_'yi kuran ilk kişi olduğu söylendi. Clermont Konseyi (1095), Tanrı'nın Ateşkesi'nin önde gelen Kilise festivalleri sırasında ve her hafta Çarşamba gün batımından Pazartesi gün doğumuna kadar kutlanması gerektiğine karar verdi. 1155'teki Soissons Konseyi'nde Kral VII. Louis ve birçok prens toplandı ve Tanrı'nın Ateşkesi'ni dokunulmaz bir şekilde
uygulamaya yemin etti. Ve 1209'da Papa'nın elçisi, Fransa baronlarına uygulanmasını emretti. Diğerleri, Tanrı'nın Ateşkesi'nin 1033'te Kel Rudolph tarafından öne çıkarıldığını, çünkü o yıl, üç yıllık kıtlıktan sonra, çok bol bir hasat olduğunu ve din adamlarının, insanların zihinlerinin o zaman herhangi bir fedakarlığa, özellikle de 1000'de beklenen bin yılla bağlantılı son olayların hala canlı bir şekilde hatırlandığı için, iyi niyetli olacağını öne sürdüğünü söylüyor. Limoges Konseyi, Tanrı'nın Barışı adı verilen benzer bir uygulamayı
benimsemeyi reddedenlerin aforoz edilmesi ve ülkelerinin yasaklanması gerektiğine karar verdi. Yine de, savaşın din adamlarının karışması gereken bir devlet meselesi olduğunu ve dahası, silah kullanmanın Kutsal Kitap tarafından onaylandığını ileri süren Cambray'li Gerard adında güçlü bir muhalif vardı. Ancak halkın büyük çoğunluğu yeni uygulamayı memnuniyetle karşıladı ve Çarşamba akşamı ile Pazartesi sabahı arasındaki zamanın Kurtarıcı'nın ihaneti ile Diriliş arasındaki süreyi de kapsadığı belirtildi. Ancak zaman kısa bir süre sonra kısaltıldı. Cluny'li Odilo, zamanının askeri barbarlığına yönelik bu kısıtlamanın önde gelen savunucularından biriydi; ve Fatih William da Fetih'ten önce buna katılmıştı.

KUTSAL KİTAPLARDA YEDİ SAYISI.

Kutsal Kitap öğrencileri, yedi sayısının çok çeşitli hesaplamalar için standart olarak ne kadar sık ​​seçildiğini fark ettiler. Yaratılıştan sonraki yedinci gün Tanrı dinlendi. İsrailoğulları yedinci ayın yedinci gününde yedi gün ziyafet çektiler ve çadırlarda yedi gün kaldılar. Yedinci yıl her şey için dinlenme Şabatıydı: nadasa bırakılan toprak için; borçların affedilmesi için. Yakup'un Rahel'e hizmet ettiği yıllar için; bolluk yılları ve sonra Mısır'daki kıtlık için; semiz ve cılız hayvanlar için; olgun ve kavrulmuş başak için; kurban edilen boğalar ve koçlar için; Kral Ahaşveroş'un bayram günleri için; Kraliçe Ester'in nedimeleri için; mayasız ekmek günleri için; çadır bayramı günleri için; Yusuf'un yas tutması için; Asya Kiliseleri için; altın şamdanlar için; yıldızlar, lambalar, mühürler, melekler, şeytanlar, gazap şişeleri için. Kurtarıcımızın çarmıhtan yedi kez konuştuğu, yedi saat kaldığı, yedi kez göründüğü fark edilir. Sonra yedi gök, gezegen,
yıldız; müzikte yedi nota, birincil renkler, ölümcül günahlar, duyular vardı. Bir çocuğa
yedi günden önce isim verilmezdi; dişler yedinci ayda çıkar,
yedinci yılda yenilenir; yetenekler üç yedi yılda gelişir ve
hayat on kere yediye kadar uzar.

PAPA JÜBİLE YILI YAPIYOR.

1300 yılında başlıca amaçları hırs, açgözlülük ve
intikam olan Papa Boniface VIII., dini törenlerle Jübile yılını kutladı. 1299'da Roma halkı arasında, takip eden yılda St. Peter tapınağını ziyaret eden herkesin
tüm günahlarının bağışlanacağı ve bu bereket ve mutluluğun her laik yıla eklendiği söylentisi yayılmıştı. Boniface bu yaygın görüşün doğruluğunun araştırılmasını emretti ve şüphesiz güvenilir birçok tanığın ifadesinden, en eski zamanlardan beri, laik yılın ilk gününde dindar bir tavırla St. Peter Kilisesi'ne gidenlerin yüz yıllık aflar elde edeceği kararlaştırıldığını buldu. Bu nedenle Papa, tüm Hıristiyanlara hitaben yazdığı bir genelgeyle, bu dönemde Roma'daki St. Peter ve St. Paul kiliselerini dindar bir şekilde ziyaret eden, suçlarını itiraf eden ve onlar için üzüntülerini dile getirenlerin mutlak ve tam bir af alacağını ilan etti. Boniface'in halefleri bu kurumu yalnızca birçok yeni ayinle süslemekle kalmadılar, aynı zamanda Roma Kilisesi için ne kadar onurlu ve kazançlı olduğunu deneyimleyerek öğrendiler ve onu daha dar bir zaman dilimine soktular, böylece kısa süre sonra her yirmi beşinci yıl bir Jübile yılı oldu. Latin Hristiyan dünyasının her yerinden sadık kalabalıklar
Roma'ya doğru akmaya başladı. Orada bulunan tarihçi John Villani,
şehirde 200.000 yabancı olduğunu tahmin ediyor. Başka bir
tarihçi, kalabalığın sürekli olarak cadde boyunca iki yönde yürüyen bir orduya benzediğini
anlatıyor. Ve o zamanlar bir ziyaretçi olan şair Dante bile, Floransa Cumhuriyeti'nden uzakta olduğu için, kalabalığın St. Peter'a gidip gelmesini, St. Angelo köprüsü boyunca, karışıklığı önlemek için yolcuların rahatı için bir bölme
yaptırdığını izliyordu. Bazı yazarlar, sahnenin ihtişamının, şaire ve aynı zamanda çağdaş bir tarihçiye, kendi eserlerini
yazma fikrini verdiğini söylüyor. Papa'nın kasaları taşacak kadar dolmuştu ve
bir tarihçi, St. Paul'da iki resmi din adamının sonsuz miktarda parayı bir araya
getirdiğini gördüğünü söylüyor. Boniface başarısıyla o kadar sarhoş olmuştu ki ertesi gün bir imparator kıyafetiyle, elinde bir kılıçla kendini gösterdi ve kendisinin Sezar ve imparator olduğunu, ayrıca Aziz Petrus'un halefi olduğunu açıkladı. Boniface, tüm dünyevi güçleri yargı yetkisine tabi tutma konusundaki artan hırsıyla, Fransa'nın Güzel Philip'inde kendisi kadar keskin ve vicdansız bir düşmanla karşılaştı ve onların kavgaları gelecek nesilleri eğlendirdi. 1303'te delilik ve öfkeden öldü.

VILLANI'NİN 1300'DEKİ JÜBİLE HİKÂYESİ. 1348'de vebadan ölen Floransalı tarihçi John Villani, 1300 Jübile'sinde Roma'ya yaptığı ziyareti şöyle anlatır: "Hristiyan hacıların her cuma ve ciddi bayramda teselli edilmesi için, St. Peter'da Mesih'in _sudarium_'u gösterilirdi; bu nedenle, o zamanlar yaşayan Hristiyanların büyük bir kısmı, kadınlar ve erkekler, farklı ve uzak ülkelerden, uzak yerlerden ve yakın yerlerden bu hac yolculuğunu yaptı. Ve şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı şey, tüm yıl boyunca Roma'da, Roma halkının yanı sıra, yolda olanların yanı sıra 200.000 hacı olmasıydı; ve hepsi, büyük bir sabırla ve gürültü veya çekişme olmadan, tam ölçülü yiyecekle donatılmış ve doyurulmuşlardı, erkekler ve atlar ve ben buna tanıklık edebilirim, çünkü oradaydım ve gördüm. Ve Hacılar Kilise büyük
hazineler kazandı ve Romalılar hepsini tedarik ederek zenginleşti. Ve ben, kendimi kutsal Roma şehrindeki o mübarek hac yolculuğunda buldum, onun büyük ve kadim kalıntılarını gördüm ve Virgil, Sallust, Lucan, Livius, Valerius, Paulus, Orosius ve diğer tarih ustaları tarafından yazılan Romalıların tarihlerini ve büyük işlerini okudum, Romalıların ve ayrıca tüm dünyadaki yabancıların hem büyük hem de küçük başarılarını ve işlerini, gelecek olanlara bir kayıt ve örnek bırakmak için, böylece onlardan üslup ve biçim aldım, bir mürit olarak bunu yapmaya layık olmasam da
büyük bir eser ve Tanrı ve Kutsal John'un şerefine ve Floransa şehrimizin övgüsüne bir kitap derlemeye başladım."

DİNDAR BİR ARAP KRALININ YAĞMUR İÇİN DUASI (M.S. 1343).

1343'te Granada Kralı Juzef Ben İsmail, Kastilya Kralı Alphonso ile on yıllık bir ateşkes imzaladı ve dindar yasaları ve tüzükleriyle tanındı. Diğer reformların yanı sıra, insanların yağmur için sokaklarda dua etmesini yasakladı, çünkü bu bağışı yapanların büyük bir bağlılık ve tevazu ile tarlalara çıkıp şu duayı etmeleri gerektiğini söyledi: "Ey Rab Allah, Sen, bizi yoktan var eden, her zaman merhametli olan, lütfunla hatalarımızı bilen, ey Rab, Sen, bizi yok etmek
istemeyen, kusurlarımızı dikkate alma, bunun yerine merhametini ve sabrını düşün. Sen, bize veya hizmetlerimize ihtiyacı olmayan, ey Rab,
masum yaratıklarına, yaşamlarını sürdürecek bir şey bulamayan bilinçsiz hayvanlara ve kuşlara merhamet et. Yarattığın
toprağa ve su eksikliğinden dolayı
yok olan ve ziyan olan bitkilere bak. Ey Rab Allah, bize göklerini aç, sularının bereketini bize yönelt, tekrar Hayat veren havalarınla ​​tazelenmiş ve ölmekte olan dünyayı canlandıracak ve tazeleyecek olan merhametini üzerimize gönder, yaratıklarına yardım ve destek ver, böylece kafirler artık
Sen gerçek inananlarının duasını duymayı bıraktın demesin. Ey Rab, büyük merhametinle Sana yalvarıyoruz, çünkü Sen tüm yaratıklarına merhametle bakıyorsun. Ey Rab Allah, Sana inanıyoruz, Sana tapıyoruz,
Senden hatalarımızın affını umuyoruz ve
ihtiyacımızda Senin elinden yardım istiyoruz."

1348'DEKİ KARA ÖLÜMÜN DEHŞETİ.

Nüfusun dörtte birini dört yılda, İngiltere'de ise nüfusun yarısını öldürdüğü söylenen kara ölüm,
dönemin bilim adamlarını şaşırtan bir hastalıktı.
Karbunküller,
tümörler, kol ve uyluklardaki lekeler yaklaşık üç gün içinde ölümcül hale geldi ve
hastalık kuru yakıtın arasındaki ateş gibi yayıldı. Toplum üzerindeki etkisi
muazzamdı. Sınırsız servete sahip tüccarlar hazinelerini
manastırlara ve kiliselere taşımaya ve onları sunağın dibine koymaya başladılar; ancak
rahipler de bu hediye karşısında ürperdiler, çünkü onların görüşüne göre bu sadece ölüm getiriyordu ve
onu manastır duvarlarının üzerinden attılar. İnsanlar
umutsuzluktan Son bir savunma olarak dindar eserleri ortaya koymak. Avignon'da Papa, cesetlerin en hızlı gömme yöntemi olarak
nehre atılabilmesi için Rhone'u kutsamayı gerekli gördü.
Halkın ahlakı,
çevredeki umutsuz ve korkunç manzaralar yüzünden zarar gördü, çünkü
kiliseler rahipler tarafından terk edilmişti ve çobanları olmayan insanlar
hem açgözlülüğe hem de sefahat düşkünlüğüne yenik düşmüştü. Alarm sona erdiğinde,
sahipsiz kalan malları çekirgeler gibi
yiyip bitiren avukatların sayısında önemli bir artış oldu. Veba 1347'den 1350'ye kadar sürdü; ve
Papa VI. Clement'in 1350'de bir jübile ilan etmesi ve Roma'ya büyük bir hacı kafilesi olması nedeniyle, yüz kişiden birinin
canlı olarak kaçabildiği söyleniyordu. Haç Kardeşliği veya Kırbaçlayanlar
bu dönemde yeniden ortaya çıktı ve birçok kişiye dünyanın sonunu haber verdi,
ve halkın günahlarını üstlenerek, Cennetin gazabını savuşturmanın bir yolu olarak kiliselerde ve pazarlarda kendilerini kırbaçladılar. Bu görkemli kurban töreni yaklaşık bir asır önce Dominic tarafından icat edilmişti ve çeşitli
ülkelerde zaman zaman sürdürülüyordu. Kara ölüm paniği bazı yerlerde Yahudilerin kâfir uygulamalarına atfediliyordu, buna göre Yahudiler avlanarak sinagoglarında yakılıyor veya çekinmeden kılıçtan geçiriliyordu. O dönemin doktorları, çareye ihtiyaç duyanlara nasıl çare vereceklerini bilemiyorlardı. Bu beladan
kurtulanlar arasında tarihçi John Villani ve Petrarch'ın sevgilisi Laura da vardı. Kara ölüm İngiltere'de çok ölümcül olsa da, İrlanda'nın
kaçtığı kaydedildi.

ALMANYA VE HOLLANDA'DA DANS MANİSİ VE TERLEME HASTALIĞI.

Kara ölüm paniği yatışmışken, Almanya'da bir sanrı ortaya çıktı, St. John veya St. Vitus dansı adı verilen şeytani bir salgın, insanları ele geçiriyor, bedenlerini ve ruhlarını sarsıyor ve onları çılgınca bir dans yapmaya, çığlık atmaya ve öfkeyle köpürmeye yöneltiyordu. Bu fanatiklerin bir araya gelmesi
1374'te belirginleşti ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca aynı hayranlığı göstermeye devam etti. İlk olarak Aix-la-Chapelle'de, Almanya'dan geldiği söylenen kalabalıklar arasında patlak verdiler, el ele daireler oluşturdular, saatlerce çılgınca bir hezeyan içinde dönüp durdular, çığlık attılar ve seyircilerin şaşkınlığına, dehşetine ve alaylarına duyarsızdılar. Nöbetten sonra yere düştüler ve sanki ölümün acıları içindeymiş gibi inlediler, arkadaşları onları bileklerine sıkıca sarılmış bezlerle sardıklarında ve sonra etkilenen bölgelere vurduklarında veya çiğnediklerinde. Bazıları bu çılgınlıktan sonra göklerin açıldığını ve Kurtarıcı ile Meryem Ana'nın tahtta oturup onları çağırdığını iddia ettiler. Din adamları, bu insanların şeytanların musallat olduğuna ve kovulmaları gerektiğine inanmaya yavaş yavaş yönlendirildiler. Etkilenen insanlar çoğunlukla fakir sınıfındandı ve serserilikten pek uzak değildi. Benzer bir doğanın bir başka ziyareti, kısa bir süre sonra güçleri bir darbeyle yere seren ve midenin acılı baskısı, baş ağrısı ve uyuşukluk arasında vücudu pis bir terle kaplayan şiddetli bir iltihaplı ateş olan terleme hastalığıydı. İngiltere'de 1485'te yaygınlaştı ve bazı tarihçiler, bir kez yakalandıktan sonra yüz kişiden birinin kaçabildiğini tahmin ettiler; ve hastalığın yerel olarak İngiltere ile sınırlı olduğu ve İskoçya, İrlanda veya Calais'e yayılmadığı söylendi. Hastalığın şiddetli yağmurların olduğu bir mevsime ve nehirlerin taştığı bir döneme dayandığı söylendi.

KEŞİŞ KIRBAKANLAR.

Rahiplerin asırlar boyunca uyguladığı çilecilik, kırbaçlama uygulamasına karşı bir hayranlık yaratmıştı ve bu, buna yaşamın en yüce kuralı olarak inanan yeni bir mezhep ortaya çıkana kadar büyüdü. Toulouse'lu Raymond gibi egemen prensler, İngiltere'li II. Henry gibi krallar, bu belaya sırtlarını dönmüşlerdi. Ve Fransa'lı St. Louis bunu günlük bir lüksmüş gibi kullanıyordu.
Peter Damiani bunu öğreti ve örnek olarak öğretmişti. Dominik, 
Cuirassier olarak anılırdı, şöhretiyle kendini kırbaçlama eşliğinde ilahiler söyleme uygulamasını icat etmiş veya popülerleştirmişti. Sonunda, yaklaşık 1259'da, her iki cinsiyetten, her yaştan tüm rütbeliler bu çılgınlığa kapılmıştı; soylular,
zengin tüccarlar, mütevazı ve narin kadınlar, hatta beş yaşında çocuklar bile buna hayrandı. Bellerine kadar çırılçıplak soyundular,
yüzlerini örttüler ki tanınmasınlar ve önlerinde bir haç ve bir bayrakla ikişer ikişer ağır ağır alay halinde yürüdüler,
kan adımlarını takip edene kadar kendilerini kırbaçladılar ve
acı ilahilerini haykırdılar. Şehirden şehre seyahat ettiler. Bir şehre girdiklerinde, bulaşıcı hastalık izleyicileri ele geçirdi. Hem gece hem de gündüz yürüdüler. Kalabalık çarşı ve sokaklar alaylarla ziyaret edildi;
Gece yarısı kırbaç sesi ve çığlık atan ilahiler mumlar ve meşalelerle birlikteydi. Rabbimizin yeryüzündeki ikametinin yıl sayısı olan otuz üç buçuk gün, bu çilenin olağan süresiydi. Yazın kavurucu sıcağında ve kış yolları
karla kaplıyken, kalabalıklar hareket etti. Sonunda delilik kendini
tüketti. Bazı prensler ve yargıçlar, bunun Roma Tahtı veya herhangi bir büyük azizin yetkisi tarafından onaylanmadığını
gördüklerinde araya girmeye başladılar ve bir süre saygılı bir hayret nesnesi olduktan sonra bu uygulama genel bir küçümsemeye dönüştü. Çağdaş bir kişi bize kırbaçlama çılgınlığının zirvesinde tarlaların ve dağların Tanrı'ya seslenen günahkarların sesleriyle
çınladığını söyler. Tefeciler ve soyguncular haksız kazançlarını geri verdiler, suçlular günahlarını itiraf ettiler ve ahlaksızlıklarından vazgeçtiler, hapishane kapıları açıldı ve tutsaklar dışarı çıktılar; cinayetler kurbanlarının akrabalarına kılıçlarını çekerek dizlerinin üstünde kendilerini sundular ve gözyaşlarıyla kucaklandılar; eski düşmanlar affedildi ve sürgünlerin evlerine dönmelerine izin verildi. Hareket Ren topraklarına ve Almanya ve Bohemya'ya yayıldı. Ancak heyecan geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve hatta bir sapkınlık olarak kınandı. Ulberto Pallavicino yeni sapkınları Milano'dan uzak tutmaya kararlıydı ve yol kenarına üç yüz darağacı dikti, bunu gören meraklılar aniden geri çekildiler ve heyecanları onları terk etti. 1347'DE RUHBANLARIN GÖSTERİŞLİ GİYİMİ.

Giyim, III. Edward döneminde pahalılık ve gösterişin zirvesine taşınmıştı. Ruhları iyileştirmeyle onur, papazlık, ön rüşvet, ayrıcalık sahibi olan adamlar, saçlarını başlarını kesmeyi küçümsüyor ve saçlarının omuzlarından aşağı sarkmasına izin veriyorlardı. Askerlerin kıyafetlerini taklit ediyorlardı,
dikkat çekici derecede kısa ve geniş bir üst sıçrama ve dirsekleri
kapatmayan uzun sarkan kollara sahiplerdi. Saçları kıvrık ve pudralıydı.
Uzun şapkalar, parmaklarında yüzükler, uzun sakallar,
üzerine figürlerle emaye edilmiş keseler takılı pahalı kuşaklar ve yanlarından kılıç gibi görünmeleri için asılı duran
heykelsi bıçaklar takıyorlardı.
Kolları kırmızı ve yeşil kareli, aşırı uzun ve çeşitli renklerle
pembeleştirilmişti. Ayrıca eyerlerine süsler takmışlardı ve
atlarının boyunlarından aşağı doğru sarkan boynuz benzeri süsler ve
pelerinlerinin kenarları kürklüydü, ancak bu kanonik kurallara aykırıydı.

İNCİL'E GÖRE FALİYET BAKMAK.

Altıncı yüzyılda, gelecekteki olayları keşfetmek için
İncil'i bir kader kitabı gibi kullanmanın dini çevrelere bir suistimali
sızdı. Arles Piskoposu Sezarius, halkını hapşırmaya karşı batıl inanç, Cuma'yı uğursuz bir gün olarak görme gibi
günümüzdeki birçok batıl inanca karşı uyardı. Onlara yolda kimsenin selamına karşılık vermemelerini, ancak
başlangıçta sadece haç işareti yapmalarını ve gerisini Rab'be emanet etmelerini söyledi. Ancak bir suistimal, tüm çabalarına direndi ve bu da İncil'de kehanet arama uygulamasıydı. Aziz Augustine de, bir asır önce, bu pagan uygulamayı gözlemlemişti. Bu geleneğin, başka bir yaşamdan bahseden Tanrı Sözü'nü dünyevi kaygılar ve şimdiki yaşamın boş amaçları için kullanmak istemesinden
hoşnut olmadığını söyledi. Din adamları arasında bile bu istismar yaygındı. Şüpheli dünyevi kaygılarda kişiler bir kilisede sunağın üzerine veya özellikle bir azizin mezarına bir İncil koyar, oruç tutar, dua eder ve azize geleceği bir Kutsal Kitap pasajıyla göstermesini söylerdi ve İncil'i açtığında gözüne çarpan ilk pasajda cevabı arardı. Bu uygulamaya karşı, 508'de Agde Konseyi'nin bir kararı çıkarıldı; buna göre, hem din adamları hem de laikler olmak üzere birçok kişi din kisvesi altında kehanetlerde bulunuyordu veya Kutsal Kitap'a bakarak geleceğin ifşa edileceğine dair söz veriyordu; bu konuda tavsiyede bulunan veya bunu öğreten herkes Kilise cemaatinden dışlanacaktı.

BÖLÜM V.

_PUTPERESTLER, YAHUDİLER, RESİM TAPINANLAR VE SİVİL GÜÇLERLE KARŞILAŞILAN ZORLUKLAR._

HRİSTİYAN ADI.

Son on altı yüzyıldır Hıristiyan adı tüm dünyada
kullanılmış olsa da, bu tanımlayıcı kelime ilk dört
yüzyılda pek kullanılmadı. Hıristiyanlar birbirlerine mürit,
inanlılar, seçilmişler, azizler ve kardeşler derlerdi. Üçüncü taraflar onlara ilk başta
Jesseanlar, ruhsal hekimler veya gnostikler dediler. Sapkınlar veya yeni bir türdeki özel görüşlerin takipçileri ortaya çıktığında, bunlar liderlerinin adıyla anılırdı, Marcionitler, Valentinciler, Donatistler; standart veya ortodoks görüşlere sahip olanlar ise Hıristiyanlar veya Katolik Kilise mensupları adını kullanırdı. Putperestler genellikle yeni topluluğa Yahudiler derlerdi, çünkü ilk Hıristiyanlar o ırktandı. Putperestler tarafından verilen kınama isimleri de vardı, örneğin Nasıralılar, Celileliler, ateistler, Yunanlılar, sahtekârlar, büyücüler, batıl inançlılar, Sibyllistler, kendini öldürenler
(şehit olma arzuları nedeniyle), umutsuzlar, ibneler (sık sık yakıldıkları için), gizlice toplananlar.
Din adamları ile laikler arasındaki ayrım kısa sürede kabul edildi, Kilise'de düzenli
görevleri olan herkese _clerici_ veya din adamları veya katipler denildi; ve
bugün bile "katip" kelimesi İngiltere Kilisesi'nin bir rahibinin uygun yasal mezhebidir. Kelimenin kökeni tartışmalıdır, ancak
genel olarak Yunanca "cleros" kelimesine dayanır, bu da din adamlarının ilk başta
kura ile seçildiğini ifade eder.

HRİSTİYANLARA KARŞI ERKEN BİR PAGAN İSYAN.

Hıristiyan doktrinlerinin öğretimi, Aziz Paul Efes'te çalışırken Pagan uygulamaları hakkında bilgi vermeye başlamış gibi görünüyor. Orada iki yıl vaaz verdikten sonra, Diana'ya tapınmayla bağlantılı büyük ziyafetler ve gösteriler başladı. Demetrius adında bir gümüşçü, fuar sırasında küçük gümüş tapınaklarının eskisi kadar yaygın olarak satılmadığını ve işlerin durgun olduğunu öğrendi. Ticaretteki birçok kişiyle konuştu ve hepsi işlerinin düştüğünü ve bunun sadece Paul'ün misyoner vaazlarından kaynaklanabileceğini kabul ettiler. Böylece bir öfke toplantısı düzenlemeye ve gerekirse bu yeni moda tarikattan kurtulmaya karar verdiler. Demetrius kalabalığa nutuk çekti ve hepsi "Efeslilerin Diana'sı yücedir!" ve "Yahudiler aşağı!" diye bağırdılar. Hepsi o kıskanç mezhebi ele geçirmek için koştular. Paul, Priscilla ve kocası tarafından halkın intikamından gizlendi. Kalabalık daha sonra 30.000 kişiyi alabilecek kadar büyük olan tiyatroya koştu. Paul heyecanlı seyircilere hitap etmek istedi ancak arkadaşları onu bundan kaçınması konusunda uyardı. Bir Alexander'dan, Yahudilerin Hristiyan olmadığı konusunda onları ikna etmesi istendi. Bağırışlar ve karışıklık daha da kötüleşti. Sonunda belediye katibi, dünyevi bilgelik için asla unutulmayacak, çok ciddi bir konuşma yaptı ve bu konuşma şu anlama geliyordu: Paul veya Hristiyanlar yanlış bir şey yapmışsa, yasa bundan
zarar gören kişilere açıktı ancak bu onları sürükleyip kötü muamele etmek için bir mazeret değildi. Bu, fırtınayı kısa sürede yatıştırdı ve kalabalık daha barışçıl hale geldi. Ve Pavlus şehri terk ettikten ve misyonerlik çalışmalarını yürütmek için
başka bir yere gittikten kısa bir süre sonra.

İLK HRİSTİYANLAR VE KÖLELİK.

Paganlar köleliği toplumun ayrılmaz bir parçası olarak görüyorlardı ve
en akıllı adamları kölelerin ortadan kaldırılabileceği bir zamanı asla hayal etmemişlerdi.
Tam tersine, Hristiyanlığın radikal bir doktrini olan tüm insanların
kardeş olduğu, bu eski kötü alışkanlığın on sekiz yüzyıl sürmesinin nasıl gerçekleştiğini anlamak ilk başta zordur. Dr. Schaff, "Havari Kilisesinin Tarihi" adlı eserinde bunun nedenlerini şu şekilde ifade eder: Havariler
ani bir siyasi ve sosyal kaldırma girişiminde bile bulunmadılar ve bu yöndeki fırtınalı ve çalkantılı önlemleri
kabul etmezlerdi. Çünkü, ilk olarak, köleliğin derhal kaldırılması, her şeyi karmaşaya sürükleyecek bir devrim olmadan, sistemin iç içe geçtiği tüm ev içi ve toplumsal yaşamın radikal bir yeniden inşası olmadan asla gerçekleştirilemezdi. İkinci olarak, ani bir kurtuluş kölelerin durumunu iyileştirmezdi, aksine daha da kötüleştirirdi, çünkü dışsal kurtuluşun iyi işlemesi için, özgürlüğün rasyonel kullanımı için ahlaki eğitimle ve çoğunluk elde edilene kadar eğitimle hazırlanması gerekir. Ve bu ancak kademeli bir süreçle yapılabilir. Pavlus ayrıca (1 Korintliler vii. 17), Hristiyanlığın öncelikle Tanrı'nın bir insanı doğum, eğitim veya talih yoluyla yerleştirdiği dışsal ilişkilerde hiçbir değişiklik önermediği genel ilkesini ortaya koyar; ancak ona daha yüksek bir bakış açısı için çabalamayı ve zamanla uygun bir değişiklik gerçekleşene kadar yeni bir ruhun anlık görüntülerini elde etmeyi öğretir. Hıristiyanlara kölelerini serbest bırakmalarını tavsiye eder (Efesliler VI. 9) ve kendisi kaçak bir köle olan Onesimus'u efendisine geri göndererek köleyi nazikçe kabul etmesini ister. Köleleri bağlarını koparmaya değil, efendilerine şimdilik saygılı ve tek yürekli itaat etmeye teşvik eder.

NERO VE HRİSTİYANLARIN İLK ZULÜMÜ.

Aziz Paul, MS 63'te Roma'daki ilk yargılanmasından serbest bırakıldı ve sonraki yıl Roma büyük bir yangınla harap oldu. Bazıları, İmparator Nero'nun bir yeri ateşe verdiğini ve bunun yanıcı malzemeler nedeniyle her yöne yayıldığını ve sakinlerin tarlalara kaçtığını söyler. Adamlar meşalelerle dolaşıyorlardı ve ateşi yayma emri aldıklarını söylüyorlardı, ancak belki de bu sadece yağma için bir bahaneydi. Nero
o sırada Antium'daydı ve kendi sarayı alev alana kadar geri dönmedi. Campus Martius'u ve evsizleri barındırmak için geçici yapılar inşa etmek üzere kendi bahçelerini ayırdı. Nero'nun şehir yanarken özel tiyatrosunun sahnesine çıkıp "Truva'nın Düşüşü"nü söylediğine dair genel bir rapor
dolaştı, felaketi de buna benzerdi. Altıncı gün sonunda, alevleri engellemek için çok sayıda bina yıkılmıştı. Başkent daha geniş caddelerle yeniden inşa edildi. Bu arada Nero'nun yangını kendisinin emrettiği söylentisi giderek daha fazla yayıldı. Bu söylentiyi durdurmak için Nero, Hıristiyanlar olarak adlandırılan insanları suçladı ve onlara
şiddetli işkenceler uyguladı. Birçoğu vahşi hayvan derileriyle giydirildi ve köpekler tarafından parçalandı, çarmıha gerildi veya yakıldı ve lambalar gibi yakıldı. Nero, sirkteki bir arabacı gibi dolaşarak bu vahşetleri bir bayram gösterisi haline getirdi. Tacitus, Mesih'ten Pilatus tarafından öldürülen bir Yahudi suçlu olarak bahsetmesine ve Hristiyanlığı bir Doğu hurafesi olarak ele almasına rağmen, insanların kamu yararı için değil, bir adamın zulmü yüzünden öldürüldüğünü söyledi. Buna genellikle Hristiyanlara yönelik ilk zulüm denir. Dört yıl sonra Pavlus Roma'da bir suçtan dolayı tekrar yargılandı ve genellikle orada kılıçla öldürüldüğüne inanılır.

İLK HRİSTİYANLAR PUTPERESTLERE NASIL GÖRÜNDÜ. Roma'nın en seçkin savunucularından biri olan ve canlılık ve iyi niyetle dolu olan Genç Plinius, Karadeniz yakınlarındaki Pontus ve Bitinya'ya vali olarak atandığında, 101 yılında İmparator Trajan'a, Pagan tanrılara tapınmayı reddettikleri için kendisine karşı suçlanan Hıristiyanlar hakkında şu açıklamayı yazmıştır. Şöyle dedi: "Bir zamanlar Hıristiyan olduklarını söyleyen bazıları, tüm suçlarının veya hatalarının, belirli bir günde, gün doğmadan önce bir araya geldikleri ve bir tür duayla Mesih'e veya bir tanrıya hitap ettikleri, kendilerini ciddi bir yeminle bağladıkları yönündeydi - kötü bir amaç için değil, asla dolandırıcılık, hırsızlık veya zina yapmamak için - asla sözlerini çarpıtmamak veya kendilerine emaneti teslim etmeleri gerektiğinde reddetmemek için, bundan sonra ayrılmak ve sonra birlikte zararsız bir yemek yemek için bir araya gelmek onların geleneğiydi. Dini işlevleri yerine getirdikleri söylenen iki kadın köleyi işkenceye tabi tutarak gerçek gerçeği gasp etmeye çalıştım, ancak onların tarafında saçma ve aşırı bir batıl inançtan başka bir şey bulamadım. Bu bulaşıcı batıl inanç yalnızca şehirlerle sınırlı değil, aynı zamanda kırsal köylere de yayılmıştır. Yine de, Bu kötülüğü düzeltmek ve ilerlemesini sınırlamak hâlâ mümkün görünüyor. Tövbe edenlere af verilirse, sayıların hatalarından geri kazanılması mümkün." Bu mektubun tonu, Pliny'nin yeni tarikata karşı uygun şekilde davranmanın
yoluyla ilgili endişeleri olduğunu gösteriyordu. İmparator, Pliny'nin doğru davranmış gibi göründüğünü, ancak bir kural koymanın zor olduğunu; ancak bu Hıristiyanların peşlerinden koşulmaması gerektiğini, ancak suçlanıp mahkûm edilmeleri durumunda cezalandırılmaları gerektiğini söyledi.

HRİSTİYANLIK VAHŞİ HAYVAN GÖSTERİLERİNE KARŞIDIR.

Pagan Roma'nın keyif aldığı vahşi gösteriler - gladyatörlerin dövüşleri ve insanların hayvanlarla mücadeleleri - Hıristiyanların öfkesini
çekti. Bu vahşi ve neredeyse çıplak karşılaşmalar sırasında amfi tiyatroyu yalnızca kadınlar doldurmakla kalmadı, aynı zamanda Vestal bakirelerinin ölümcül darbe için işaret verme ve kılıcın kurbanın titreyen bağırsaklarına saplanmasını izleme ayrıcalığı da vardı. Aziz Augustine, seyircilerin bu vahşi gösteriler karşısındaki çılgınlığını ve hayranlığını anlatır. Bir zamanlar arkadaşlarının ısrarı yüzünden amfi tiyatroya girmek zorunda kalan bir Hristiyan hukuk öğrencisi vardı. Gözleri kapalı bir şekilde oturdu ve zihni sahneden tamamen soyutlandı. Birdenbire tüm seyircilerden gelen muazzam bir haykırışla transından irkildi. Gözlerini açtı. Gösteriye bakmaktan başka seçeneği yoktu. Doğrudan kanı gördü, kalbi ortak çılgınlığı yakaladı;
başka yöne dönmeyi seçemedi; gözleri arenaya dikilmişti. İlgi, heyecan, zevk tam bir sarhoşluğa dönüştü. Baktı, bağırdı, öfkelendi; amfitiyatrodan acımasız eğlencelerine geri dönmeye karşı konulamaz bir eğilim taşıdı. İmparator üstüne imparator, Hıristiyanların ısrarlı itirazlarından etkilenerek, bu iğrenç gösterilerin önce bir kısmını sonra diğer kısmını kademeli olarak yasakladı. Ancak ilerleme çok hızlı olmadı. Sonunda Telemakhos adında bir Doğulu keşiş, utanç verici barbarlıklara karşı protesto etmek için ta Roma'ya kadar gitti. Asil coşkusuyla, savaşçıları ayırmak için arenaya atladı; ancak valinin veya öfkeli meclisin onayıyla veya onayı olmadan, parçalara ayrıldı - Hıristiyan insanlığının bir şehidi. Bir Hıristiyan ve bir keşişin arenada bu şekilde öldürülmesinin yarattığı bu korkunç sahnenin etkisi o kadar derindi ki, Honorius (423'te öldü) bu tür kanlı gösterilere son veren bir ferman yayınladı. Ancak bu ferman sadece insanların ölümcül mücadelelerini bastırdı; vahşi hayvanların çatışması, imparatorluğun sınırlarının daralmasıyla tedarik kesilene kadar devam etti. Uzak eyaletler artık alışıldık katkılarını sunmuyordu: Libya'dan aslanlar, Doğu'dan leoparlar, İskoçya'dan dikkat çekici vahşilikte köpekler, timsahlar ve ayılar ve uzak bölgelerden diğer vahşi hayvanlar. Sonlara doğru insanların gelişen insanlığı, savaşçıların hayatlarını tehlikeye atmadan hayvanların öfkesini
uyandırmak için yapay yöntemlerin
yerine geçmesine izin verdi. Batı'da bu oyunlar Batı İmparatorluğu ile birlikte battı; Doğu'da ise Trullo Konseyi'nin yasağı altında yedinci yüzyılın sonunda ortadan kayboldular.

İMPARATOR CONSTANTIUS HRİSTİYANLARIN SADAKATİNİ SINAYOR.

Sozomen, İmparator Constantius'un (306'da York'ta ölen) sarayına bağlı mükemmel ve iyi insanlar olarak bazı Hıristiyanların sadakatini
sınamak istediğini söylüyor. Hepsini bir araya çağırdı ve onlara, putlara kurban kesmekle birlikte Tanrı'ya hizmet edeceklerse, hizmetinde kalmaları ve görevlerini sürdürmeleri gerektiğini söyledi; ancak isteklerine uymayı reddederlerse, saraydan gönderilmeleri gerektiğini ve intikamından zor kurtulacaklarını söyledi. Yargı ayrılığı onları iki gruba böldüğünde, dinlerini terk etmeyi kabul edenleri, Tanrı'nın onurunu mevcut refahlarına tercih edenlerden ayırdığında, İmparator inançlarına bağlı kalanları dostları ve danışmanları olarak tutmaya karar verdi; ancak erkeksi olmayan sahtekârlar olarak gördüğü diğerlerinden uzaklaştı ve onları huzurundan gönderdi, Tanrılarına bu kadar kolay ihanet edenlerin krallarına sadık olamayacaklarına karar verdi. Dolayısıyla, Hıristiyanlar haklı olarak Constantius'un hizmetinde tutuldukları için, Hıristiyanlığın İtalya'nın sınırlarının ötesindeki ülkelerde, yani Galya'da, Britanya'da veya Batı Okyanusu'na kadar Pirene dağları bölgesinde yasadışı sayılmasını istemiyordu.

BÜYÜK KONSTANTİN İLK OLARAK HRİSTİYANLARA İNANIR.

İmparator Constantius'un oğlu Büyük Konstantin, Hıristiyan dinini alenen ilan eden ve kuran ilk imparator unvanını hak ediyordu ve buna göre tüm Hıristiyanlık onun döneminden
ilgileniyordu. Paganlar onu utanç verici bir tiran olarak tasvir ederken, Hıristiyanlar ona bir kahraman, hatta bir aziz ve Havarilerle eşit muamele ediyorlardı. Boyu yüce, yüzü görkemli ve davranışları zarifti. Toplumdan hoşlanıyordu ve alaycılığa yatkınlığı vardı;
ve, oldukça cahil olmasına rağmen, iş hayatında yorulmak bilmezdi ve sahada mükemmel bir generaldi. Babası Constantius'un 306'da öldüğü York'ta moru kabul etti ve kariyerinde cumhuriyetin dış ve iç politikalarına karşı önemli zaferler kazandı. Hayatının son on dört yılında (323-337) yozlaştığı,
talih tarafından bozulduğu ve açgözlü ve savurgan hale geldiği söylendi. Kadınsı ve lüks bir
giysi giydi. Zamanın yetenekli sanatçıları tarafından zahmetle düzenlenmiş çeşitli renklerde sahte saçlarla; pahalı moda bir taçla; bol miktarda mücevher ve inci,
yaka ve bileziklerle; ve altın çiçeklerle
çok ilginç bir şekilde işlenmiş, alacalı ve dökümlü bir ipek cübbeyle temsil edilir. İki kez evlendi ve ilk eşinden Crispus adında tek bir oğlu ve Fausta adında ikinci eşinden de üç kızı ve üç oğlu oldu. Crispus sevimli ve popülerdi ve belagatli Hristiyan Lactantius'un öğrencisi olmuştu, ancak kısa süre sonra babasının şüphe ve kıskançlığına maruz kaldı ve ikinci ailenin entrikaları ve kıskançlıkları yüzünden öldürüldü. Konstantin'in, oğluna yöneltilen suçlamaların asılsız olduğunu keşfettiği, anısına altın bir heykel diktiği ve zalim üvey annenin de buna karşılık ölüm veya hapis cezasına çarptırıldığı söylendi. Son günlerinde Konstantin, o zamanlar Alaric tarafından yönetilen ve terör ve yıkım yayan Gotların gururunu cezalandırmak zorunda kaldı. 337'de Augustus'tan beri otuz yıl kadar hüküm süren tek imparator olan Konstantin, altmış dört yaşında Nikomedia'da öldü. Mor ve taçla süslenmiş bedeni Konstantinopolis'e götürüldü ve altın bir yatağa yatırıldı. Orada büyük yetkililer, diz çökerek, sanki hayattaymış gibi saygılı bir şekilde ona hürmetlerini sundular. Öyle ki dalkavukları, ölümünden sonra bile Cennet'in özel hoşgörüsüyle hüküm sürdüğünü söylediler.

KONSTANTİN'İN HAÇ SANDARI.

Konstantin, 324'te Roma dünyasının tek hakimiyetiyle donatıldığında, dairesel mektuplarla tüm tebaasını gecikmeden onun örneğini taklit etmeye ve Hristiyanlığın İlahi hakikatlerini benimsemeye teşvik etti. Hıristiyanlar, İmparator'un babası Constantius'un kendi taraflarında olduğunu bildiklerinden, Constantine'in yükselişinin İlahi Takdir'in tasarımlarıyla yakından bağlantılı olduğunu düşünmüşlerdi ve o sırada dünyanın işlerindeki büyük devrimi tasdik edecek İlahi ve mucizevi bir yardımın olmasını güvenle beklemişlerdi. Buna göre tarih, umutlarını mühürleyen sancağın, rüyanın ve göksel işaretin tüm ayrıntılarını korumuştur. İmparator, haç sancağını kendi heykeline ve ordusunun miğferlerine, kalkanlarına ve sancaklarına iliştirmek için önlemler aldı. Başlıca sancağa _labarum_ adı verildi; bu, enine bir kirişle kesişen uzun bir mızraktı ve bu kirişten aşağı doğru sarkan ipek bir örtü vardı ve örtü, hüküm süren hükümdarın ve çocuklarının görüntüleriyle ilginç bir şekilde işlenmişti. Turnanın tepesinde, haç figürünün ve Mesih'in adının baş harflerinin aynı anda ifade ettiği gizemli monogramı çevreleyen altın bir taç vardı. _Labarum_'un güvenliği, onaylanmış cesaret ve sadakate sahip elli muhafıza emanet edildi. Kısa sürede, _labarum_ muhafızlarının görevlerini yerine getirdikleri sürece, düşmanın okları arasında güvende ve yenilmez oldukları fikri yaygınlaştı. Sancağın görünümü, birliklere yenilmez bir coşku verdi ve düşmanlar arasında dehşet ve dehşet dağıttı. İmparator Konstantin'in, _labarum_ sancağının şu unutulmaz sözlerle birlikte olduğu bir madalyonu hala mevcuttur: "_Bu işaretle fethedeceksin!_"

KONSTANTİN'İN RÜYASI.

Konstantin döneminde haç işareti, ilkel Hıristiyanlar tarafından tüm kilise ayinlerinde, yaşamın tüm günlük olaylarında, her türlü ruhsal ve dünyevi kötülüğe karşı yanılmaz bir koruyucu olarak kullanılmaya başlanmıştı. Çağdaş bir yazar, Maxentius'a karşı son savaştan önceki gece, Konstantin'in bir rüyasında askerlerinin kalkanlarına Tanrı'nın göksel işaretini, Mesih'in adının kutsal monogramını kazıması için uyarıldığını; Cennet'in emirlerini yerine getirdiğini; ve cesaretinin ve itaatinin Milvian Köprüsü'nün kesin zaferiyle ödüllendirildiğini mükemmel bir güvenle doğruluyor. Senato ve halk, Konstantin'in başarısıyla
övünerek, zaferinin insan gücünü aştığını kabul etti. Olaydan yaklaşık üç yıl sonra dikilen
zafer takı, İlahiyatın bir içgüdüsü veya dürtüsüyle Konstantin'in Roma Cumhuriyeti'ni kurtardığını ve intikamını aldığını kabul etti. Olaydan yirmi altı yıl sonra
tarihçi Eusebius, Konstantin'in yürüyüşlerinden birinde gökyüzünde "Bu fetihle" sözcüklerinin yazılı olduğu ışıklı bir haç gördüğünü ve bu işaretin tüm orduyu şaşırttığını; ve sonraki gecenin bir vizyonunda Mesih'in İmparator'a görünerek aynı göksel haç işaretini gösterdiğini ve ona zafer güvencesiyle yürüyüşe geçmesini söylediğini anlatır.
Bu olaylar, hem Doğu hem de Batı'daki Katolik Kilisesi tarafından, şüphesiz gerçekler olarak evrensel olarak benimsenmiştir; ancak şüpheciler, dördüncü ve beşinci yüzyıl Babalarının Konstantin'in zaferlerini sık sık kutlamalarına rağmen, bu işaretlere ve harikalara olaya eşlik eden şeyler olarak değinmediklerini belirtmektedir. İMPARATOR KONSTANTİN VAAZ VERİYOR (M.S. 314).

İmparator Konstantin, Hristiyan doktrinlerine ve uygulamalarına
başlıca bir yer vererek İmparatorluğu altüst etti. 313'te bir hoşgörü fermanı yayınladı; Pazar gününün kutlanmasını, orduda duanın kullanılmasını emretti;
çarmıha germe, gladyatör oyunları, çocuk öldürme,
özel kehanet cezalarını kaldırdı; ve kölelerin serbest bırakılmasını teşvik etti. İyi vaazlara büyük bir hayrandı. Eusebius, kendisinin bir keresinde Kutsal Kabir Kilisesi'ndeki harikulade adamın önünde sarayda bir vaaz verdiğini
söyler. Kalabalık bir dinleyici kitlesi vardı. İmparator tüm zaman boyunca dik durdu; yakındaki tahtta oturmaya ikna edilmedi;
en büyük dikkati gösterdi; vaazın çok uzun olmasını duymadı;
devam etmesi konusunda ısrar etti; ve oturması için rica edildiğinde, kaşlarını çatarak, dinin gerçeklerini daha kolay bir
duruşta duymaya dayanamayacağını söyledi. Çoğunlukla kendisi vaizdi ve vaazlarından biri Eusebius tarafından
saklanmıştır. Bu vaazlar her zaman Latinceydi, ancak bu amaçla atanan tercümanlar tarafından Yunancaya çevriliyordu. Bu durumlarda genel bir davet yapılırdı ve binlerce kişi İmparatorun vaaz görevini
yapmasını dinlemek için saraya akın ederdi. Dik dururdu
ve sonra kararlı bir yüz ifadesi ve ciddi bir sesle konuşmasını
yaydı, çarpıcı pasajlarda dinleyiciler yüksek sesle onaylayan tezahüratlarla karşılık verirdi. Genellikle Paganizmin çılgınlıkları,
İlahi Takdir ve kurtuluş planı ve saray mensuplarının
açgözlülüğü ve açgözlülüğü hakkında konuşurdu.

KONSTANTINUS'UN SON HASTALIĞI (M.S. 337).

İmparator Konstantin, Ariusçu ve Athanasiusçu tartışmacıların yeniden bir araya gelmesini görmek istiyordu; ancak Arius'un kritik bir anda ani ölümü ve sıklıkla tahmin edildiği gibi İlahi bir yargı nedeniyle fırsat kaçtı. Konstantin, Pers seferine hazırlanırken aniden hastalandı ve Helenopolis yakınlarındaki mineral suları boşuna denedi. Şimdi, yirmi beş yıldır Hristiyan inancına ikna olmasına rağmen, ihmal ettiği vaftizin gerekliliğini düşündü. Helenopolis kilisesinde, ellerin konmasıyla bir katekümen olarak kabul edildi. Daha sonra imparatorluk mor cübbesini çıkarıp göz kamaştırıcı beyazlıktakileri giydi ve bir Ariusçu piskopos tarafından vaftiz edildi, ancak yine de ortodoks Athanasius'un geri çağrılmasını emretti. Vaftizinin tamamlanmasıyla büyük bir teselli buldu
ve ölüm döşeğinde arkadaşlarına onun hızlı gidişine sevinmelerini söyledi.
Altmış dört yaşında öldü. Vücudu altın bir tabuta konuldu
ve tüm ordunun katıldığı bir alayla Konstantinopolis'e taşındı. Üç
ay boyunca naaşı sarayda sergilendi, etrafında ışıklar yandı ve
muhafızlar izledi. İmparatorun vasiyetiyle emanet edilen Nikomedia Piskoposu,
vasiyetin içeriğinden endişelenerek, oğlu Constantius gelene kadar
onu ölü adamın eline güvenlik amacıyla bıraktı.
İmparatorun kardeşleri ve çocukları tarafından zehirlendiğine dair inancını ifade ettiğine ve Constantius'u ölümünün intikamını almaya çağırdığına inanılıyordu. Bu vasiyet, imparatorluk ailesinden altı prensin katledilmesiyle yerine getirildi.
Ölen İmparator için dualar edildi ve onun tarafından
mucizeler yaratıldığına inanıldı.

NICE'İN İLK KİLİSE KONSEYİ (M.S. 325).

İlk büyük Kilise tartışması Üçlü Birlik konusunda ortaya çıktığında,
İmparator Konstantin, bu ve diğer şüpheli noktaları çözmek için 325'te Nice'te Kilise'nin ilk büyük Konseyini topladı. Üç yüz piskopos, birçok papaz, diyakoz ve laik katıldı. Meclis, İmparator büyük bir ihtişamla ve mücevherlerle parıldayarak içeri girene kadar ciddi bir sessizlik içinde oturdu. Tüm meclis onu onurlandırmak için ayağa kalktı.
Mütevazı bir vakarla alçak altın bir koltuğa ilerledi ve piskoposlar tarafından izin
işareti verilene kadar koltuğa oturmadı. Önde gelen bir
piskopos kısa bir konuşma ve ilahiyle başladı; ardından İmparator birliğe
yönelik bir çağrıda bulundu. Ardından tartışma başladı ve karşılıklı suçlamalar,
savunmalar ve suçlamalar geldi, İmparator ara sıra
sertlikleri yumuşattı ve barışçıl görüşleri övdü. Konsey iki ay oturdu ve
sonunda İmparator piskoposları görkemli bir ziyafete davet etti.
Hepsi katıldı ve işlerin sonunda aldığı müreffeh dönüşten
çok memnun oldular. Sonuç İznik İnancı oldu. Üç yüz on sekiz
piskopos imzaladı ve beşi muhalif oldu, ancak en sonunda bunlardan sadece ikisi
sonuna kadar direndi.

PUTPERESTLERİ SUSTURAN İLK PİSKOPOS.

İskender, Bizans Piskoposu olduğunda, yaklaşık 314 yılında, o zamanlar
yetmiş üç yaşındaydı, İmparator
Konstantin'in Pagan filozoflar ve piskopos arasında düzenlenmesini emrettiği bir konferansa başkanlık etti. İkincisi, kutsallık konusundaki itibarı nedeniyle apostolik piskopos olarak adlandırıldı. Ve tarihçiler, konferans vesilesiyle Paganların sözcüsünü, "İsa Mesih adına, sessiz olmanı emrediyorum!" diye kesin bir şekilde haykırarak susturduğunu söylüyorlar. Başka bir vesileyle aynı piskopos, o zamanlar Saray partisinin himayesinden yararlanan Arius'un ateşli bir muhalifiydi. İmparator Konstantin, Arius'un Komünyona kabul edilmesini emretti. Ancak İskender, sapkını kabul etmemeye kararlıydı ve kraliyet emrine uymak yerine, dua amacıyla kendini İrini kilisesine kapattı. Gariptir ki, Arius ertesi sabah, zaferle katedrale doğru ilerlerken aniden öldü ve tüm halk, bunun sapkın hakkında iyi piskoposun dualarına yanıt olarak verilen bir hüküm olduğuna inandı.

BİR SAPKINI NASIL MEYDAN OKUYABİLİR VE ÇÜRÜTÜLEBİLİRSİNİZ.

Nyssa'lı Gregory, yaklaşık 373 yılında ölen ve
çok hacimli bir yazar, vaiz, yorumcu ve ilahi yazarı olan Suriyeli Ephraim'den bahseder:
Apollinaris adında biri, Kutsal Yazılar'a aykırı birçok şey içeren iki ciltlik bir inceleme yazmıştı. Bu ciltleri Edessa'daki bir hanıma emanet etmişti ve Ephraim, Apollinaris'in bir müridi olduğunu iddia ederek bu hanımdan ödünç almıştı ve görüşlerini savunmaya hazırlanıyordu. Ancak
geri vermeden önce yaprakları birbirine yapıştırdı ve sonra sapkını
açık bir tartışmaya davet etti. Apollinaris meydan okumayı kabul etti,
ama sadece bu kitaplardan yazdıklarını okumaya razı olmak ve yaşlılığı nedeniyle daha fazlasını yapmayı reddetmek kaydıyla. Tartışmacılar bir araya geldi; Ancak Apollinaris kitapları açmaya çalıştığında,
sayfaların birbirine o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuş olduğunu gördü ki
bu girişim
boşa çıktı ve rakibinin
değersiz zaferi karşısında neredeyse ölüme kadar
mahcup olarak geri çekildi.

MÜRİT JULİAN.

Kralların ve imparatorların Hristiyan dinine geçmesine dair birçok örnek olduğu gibi, birinin tekrar mürted durumuna
dönmesinin de dikkate değer bir örneği vardır. İmparator Julian bir
Hristiyan olarak yetiştirildi ve yirmi yaşına gelene kadar, hatta
çalışkan bir Hristiyan olarak bile ünlendi,
Hristiyanlara kin besledi ve
mümkünse Hristiyanlık öncesi dönemde olduğu gibi tanrılara tapınmayı
geri getirmeye karar verdi. Eleusis gizemlerine inisiye edildi ve
Pagan filozoflarla çalıştı. Hristiyanlara karşı ayrıntılı bir eser
yazdı. Hristiyanlara inat Kudüs Tapınağı'nı yeniden inşa etmeye karar verdi; ancak depremler, kasırgalar veya ateşli patlamalar
bu girişimleri mahvetti. Hıristiyanların
retorik ve dilbilgisi öğretmesini yasakladı ve onları güven ofislerinden dışladı,
Hıristiyan tapınaklarının yıkılmasını ve Pagan tapınaklarının yeniden inşa edilmesini emretti
ve Hıristiyanlığın ilerlemesine karşı bastırılamaz bir hoşnutsuzluk gösterdi.
Julian, ne ateşin ne de kılıcın
insanlığın inancını değiştiremeyeceğini kabul etti. Bu nedenle, Hıristiyanları
olarak adlandırdığı Celilelilerin öldürülmesini yasakladı. Onlara vahşi, yabani ve inatçı hayvanlar veya en azından kendilerini cezalandırmak için bırakılmaları gereken zavallı, kör, yanlış yönlendirilmiş yaratıklar olarak baktı. Antakya'daki Paganlar onu coşkuyla karşıladı; ancak muhteşem bir alay bulmayı umduğu Apollon tapınağına girdiğinde, yalnızca yalnız bir rahip ve kurban edilecek tek bir kaz buldu; bu cimri ihmali görünce çok öfkelendi. Apollon tapınağının onarılması için çabalarken, tapınak ateş aldı ve Hıristiyanlar bunu bir yargı olarak gördü; Julian ise bunu onların kötü niyetlerine bağladı. Antakya'daki katedrale, kutsal kaplarını yağmalayarak karşılık verdi. Julian tahtın keyfini iki yıl sürdürdüğü savaşta öldü ve son sözlerinin "Sen fethettin, ey Celileli!" olduğu söylendi. Ancak en güvenilir kaynaklar, 363 yılında pişmanlık duymadan öldüğünü, çünkü suçluluk duymadan yaşadığını ve arkadaşlarına etkileyici bir konuşma yaptığını, kaderin darbesine onurla boyun eğdiğini belirtir.

DÖNEN JULİAN NASIL KURTLARDAN ÖLDÜ (M.S. 363).

Sozomen, Julian'ın Mısır valisiyken, kilisenin kutsal süslerinin koruyucusu olan papaz Antakyalı Theodoret'i acımasızca işkencelere tabi tuttuğunu ve sonra onu öldürttüğünü anlatır. Julian daha sonra kutsal vazolara küfür etmeye başlar, onları yere fırlatır ve
üzerine oturur, aynı zamanda Mesih'e karşı inanılmaz küfürler eder;
ancak onun dinsizce gidişatı aniden durdurulur, çünkü vücudunun bazı kısımları bozulur ve muazzam miktarda kurtçuk üretir. Doktorlar hastalığın
sanatlarının erişemeyeceği bir yerde olduğunu itiraf ederler; Ancak İmparator'a duydukları korku ve saygıdan dolayı,
tüm tıbbi kaynakları denediler. En pahalı ve en şişman
kuşları temin ettiler ve solucanların yüzeye çekilebileceği umuduyla onları bozulmuş bölgeye uyguladılar. Ancak bunun bir etkisi olmadı; çünkü,
solucanların bir kısmı bu şekilde dışarı çekildikçe, diğerleri bedende
üretildi ve bu sayede o, hayatına
son verene kadar durmadan
yutuldu. Birçok kişi, bu hastalığın, onun dinsizliğinin sonucu olarak kendisine gelen İlahi gazabın bir
mücadelesi olduğuna inanıyordu ve bu varsayım, İmparator'un hazinedarı ve Kilise'yi zulmeden Mahkeme'nin diğer baş memurlarının, sanki İlahi gazap üzerlerine gelmiş gibi, olağanüstü ve korkunç bir şekilde
ölmelerinden dolayı daha olası görünüyor.

GÜNÜN KONUSU İLAHİYAT TARTIŞMALARI.

Dördüncü yüzyılın başlarında, Ariusçular ve Athanasiusçular, Üçlü Birlik gizemleri hakkındaki tartışmalarının zirvesindeyken, halk da taraf tuttu ve insan anlayışının ötesindeki şeyler, Saray'da moda olan sohbet konusu haline geldi. Anlaşmazlık, yüksek rütbeli insanlara yayıldı ve sonra alt sınıflara yayıldı. Sokrates, her ailede bir diyalektik savaşının sürdüğünü söyledi. Nyssa'lı Gregory
söylemlerinden birinde halkın heyecanını şu şekilde canlı bir şekilde tasvir etmiştir: "Şehrin her köşesi ve bucağı anlaşılmaz konuları tartışan insanlarla doludur - sokaklar, pazarlar, eski giysiler
satan insanlar, sarrafların masalarında oturanlar, erzak ticareti yapanlar. Bir adama kaç peniye mal olduğunu sorun, size
üretilmiş ve üretilmemiş varlıklar üzerine dogmatik bir
örnek verir. Ekmeğin fiyatını sorun, size şöyle cevap verirler: 'Baba, Oğul'dan daha büyüktür ve Oğul, Baba'ya tabidir.' Banyo hazır mı diye sorun, size şöyle cevap verirler: 'Tanrı'nın Oğlu hiçbir şeyden yaratıldı.'"

ÜÇLÜ BİRLİK HAKKINDAKİ BÜYÜK TARTIŞMA.

Ariusçular ile Athanasiusçular arasındaki anlaşmazlık, Konstantin döneminden 381'deki İkinci Ekümenik Konsey'e kadar Kilise liderlerini meşgul etti. Çağın tüm büyük ve etkili beyinleri Üçlü Birlikçilerle birlikteydi ve her biri Arius sapkınlığını kendine özgü bir şekilde kınıyordu. Liderlerden biri, gece gündüz insanlığın ve kendisinin günahları için ağlayan ve ortodoksluğu savunmak için şiir ve düzyazı
yazan Suriyeli rahip Ephraim'di. Yazılarının bile ağladığı, hatta
övgülerinin ve festival vaazlarının bile gözyaşlarıyla aktığı söylenirdi. Ancak, ilahileri ve mezmurları, rahip arkadaşlarını canlandırırdı ve tüm samimi inananların meşguliyeti ve zevkiydi ve tüm düşünceleri ve duyguları
katı bir şekilde Üçlü Birlikçiydi. "Karısız, mülksüz, etsiz, neredeyse kansız" olmakla övünen rahip Aziz Basil, Üçlü Birlik için eşit derecede gayretliydi ve bu Üçlü Birlik'in şampiyonu olarak
Sezariye Başpiskoposu yapıldı. Nazianzenli Aziz Gregory de aynı şekilde gayretli ve belagatliydi; ve hatta Ariusçu rahipler ve bakireler bile onun
sinir bozucu popülaritesi yüzünden
kargaşalara ve kan dökmeye teşvik edildi.
Aynı davadaki Chrysostom, Ariusçulara meyilli olan İmparatoriçe'yi gücendirdi. Sürgün edildi; ancak İmparatoriçe, bir depremin neden olduğu kargaşayı
gördüğünde korktu ve geri dönüşünü karşılamak için dışarı çıkan tüm sakinlerin coşkusu arasında geri çağrıldı. Yenilenen
hakaretleri, İmparator'un askeri subaylarını göndererek Sakramentin kutlanması sırasında Chrysostom'u
sunakta yakalamasına yol açtı ve o
götürüldü. Aynı gece kilisede yangın çıktı ve takipçileri bundan
suçlandı ve sürgünden asla geri dönmedi. Üçlü Birlikçilerin davası
sonunda zafer kazandı ve yerleşik inanç oldu.

ATHANASIUS KENDİ KİLİSESİNDE SALDIRIYA UĞRADI.

Ortodoks Teslis doktrininin büyük savunucusu olan ve 373 yılında ölen Athanasius, kariyerinde birçok yakın tehlikeden kurtuldu. 356 yılında Mısır Dükü Syrianus beş bin askerle İskenderiye'ye saldırdığında, Başpiskopos Athanasius din adamları ve halkıyla birlikte gece ibadetlerini yapıyordu. Askerler korkunç küfürlerle kapıyı yumrukluyor ve ayini bölüyorlardı; ancak tahtında oturan ve ölümün yaklaştığını bekleyen başpiskopos, titreyen cemaatin, İsrail Tanrısı'nın Mısır'ın kibirli ve dinsiz tiranına karşı zaferini kutlayan Davut'un Mezmurlarından birini söylemesini istiyordu. Kapı kırıldığında, bir ok bulutu
atıldı ve kılıçlarını çekmiş askerler öne doğru atıldı, zırhları sunağın etrafındaki ışıkların altında parlıyordu. Athanasius, kendisini kaçmaya zorlayan rahiplerin ve papazların ısrarcı dualarını reddetti ve cemaatin sonuncusunu güvenli bir şekilde dağıtana kadar
oturduğu yerde kalmakta ısrar etti. Gecenin karanlığı ve kargaşası kendi
geri çekilmesini kolaylaştırdı, ancak kalabalığın içinde yere atıldı ve askerler tarafından hevesle arandı, askerlere Arian rehberleri tarafından Athanasius'un başının Arian hizbi için gayretli olan İmparator Constantius için
en kabul edilebilir hediye olacağı söylendi. Athanasius'un altı yıl boyunca gözden kaybolduğu ve tüm bu süre boyunca
kıl payı kaçtığı bu olaydı.

ATHANASIUS KUTSAL BİR BAKİRE TARAFINDAN GİZLENDİ.

Sozomen, Ortodoksluğun şampiyonu Athanasius'un, Constantius'un 362'de öldüğünü duyduğunda, arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, geceleyin İskenderiye'deki kilisede göründüğünü söyler. Onlara, düşmanları onu tutuklamaya çalışırken, İskenderiye'deki kutsal bir bakirenin evinde saklandığını söyler. Bakire sadece yirmi yaşındaydı ve o kadar olağanüstü bir güzelliğe, alçakgönüllülüğe ve bilgeliğe sahipti ki, en ciddi ve en iyi adamlar bile onun huzurunda tarif edilemez bir hayranlık hissederdi. Athanasius'un Tanrı'nın vahiyiyle onun evine sığınmaya yönlendirildiği ve sonuç olarak tüm olayların İlahi Takdir tarafından yönlendirildiği söylenir. Athanasius'un arkadaşları ve akrabaları, aralarında onu aramış ve onun kendileriyle birlikte saklanmadığına yemin etmek zorunda kalmış olsalardı, bu şekilde tehlikeden korunmuş olurlardı. Bu kadar güzel bir bakirenin evinde bir piskoposun saklandığına dair şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Ayrıca, onu kabul edecek cesarete ve hayatını kurtaracak kadar ihtiyata sahipti. Tek başına ona hizmet etti ve ihtiyaçlarını karşıladı. Ayaklarını yıkadı, ona yemek getirdi, istediği
kitapları sağladı ve o kadar ihtiyatlı davrandı ki, onunla birlikte olduğu süre boyunca İskenderiye sakinlerinden hiçbiri onun inzivaya çekildiği yerden şüphelenmedi. İskenderiye halkı Athanasius'un bu beklenmedik
yeniden ortaya çıkışına sevindi ve kiliselerini hemen ona geri verdi.

ÜÇLÜ BİRLİK ÜZERİNE ETKİLEYİCİ BİR VAAZ.

Alanus de Insulis, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda büyük üne sahip bir okul adamıydı. Kutsal Üçlü Birlik hakkında vaaz vermek ve dinleyicilerine bu gizemi mükemmel bir şekilde açıklamak için belirli bir gün belirlemişti. Önceki gün, bir nehrin kenarında yalnız başına yürürken, küçük bir çocuğun küçük bir hendek kazdığını ve onu bir deniz kabuğundan aldığı suyla doldurmaya çalıştığını gördü; ancak su, o doldurduğu
kadar hızlı bir şekilde kumlu tabandan dışarı aktı. "Ne yapıyorsun, güzel çocuğum?" diye sordu Alanus.
Cevap, "Nehrin tüm suyunu hendeğime koyacağım." oldu. "Peki, çocuğum, bu büyük tasarıda ne zaman başarılı olacağını düşünüyorsun?" "Ah," dedi çocuk, "Senden önce ben başarılı olacağım. Çünkü yarınki vaazında, Üçlü Birliği bilimin kurallarıyla açıklayacağını söylüyorlar." Alanus bu cevapla sarsıldı ve vicdan azabı çekti. Çocuğun sözleri ve kendi küstahlığı üzerine derin derin düşünerek eve döndü. Ertesi gün, vaaz saati geldiğinde, büyük bir kalabalık toplandı. Alanus kürsüye çıktı ve tüm konuşması olan şu sözleri söyledi: "Arkadaşlarım, Alanus'u görmüş olmanız yeterlidir." Hemen aşağı indi ve insanları şaşkınlık içinde bırakarak geri çekildi. Aynı gün Paris'ten ayrılıp Burgonya'ya gitti ve Citeaux manastırına gitti, orada bir keşiş oldu ve günlerini kutsal görevlerde ve kapsamlı düşüncelerle sonlandırdı.

TAPINAKLARIN YIKILMASINA KARŞI YAKAR PAGANLAR.

MS 375'te ölen genç İmparator Valentinianus, selefinin fermanını yerine getirmek ve Pagan tapınaklarını yıkmak ve Zafer heykelini kaldırmak üzereyken, Roma'nın belagatli valisi Symmachus itiraz etmeye cesaret etti ve Senato'da belagatini ölümsüz tanrıları ve atalarının dinini savunmak için kullandı. Dikkatli, becerikli ve uzlaşmacıydı. İmparatora eski dinlerinin dünyayı Roma egemenliğine nasıl boyun eğdirdiğini, Cennetin hepsinin üstünde olduğunu ve büyük sırrı elde etmenin birçok yolu olduğunu söyledi. Ancak bu durumda itiraz etmemeye cüret etti; alçakgönüllü bir yalvarıcıydı. İmparatorluk hazinesinin, Vestal Bakirelerinin bakımında yapılan yetersiz tasarruflarla ve bireylerin dindarlığıyla miras bırakılan miraslara el konulmasıyla zenginleştirilmesi kesinlikle bir utanç olurdu. Evet, İmparatorun tanrılaştırılmış babası, o günkü işlemlerin hoşgörüsüzlüğünü görmek için yıldızlı kaleden aşağı üzüntüyle bakardı. Ancak, Milano Başpiskoposu Ambrosius, bu Pagan nutuklarına karşı koymak ve onları çürütmek için hazırdı. İmparatora atalara saygıyla davranılması gerektiğini, ancak şimdiki sorunun yalnızca Tanrı ile nasıl davranılacağı olduğunu söyledi. Kamu gelirinin hiçbir kısmı putperestliği sürdürmek için verilmemeliydi. Heykellere
sunuda bulunan kişi,
sunularının Kilise tarafından küçümsemeyle geri döndürülmesini isterdi. Roma'nın tüm tanrıları onun için hiçbir şey yapmamıştı. Savaşların
konusunu onların lehine çeviren şey, tüm sahte putların etkisi değil,
lejyonların cesaretiydi. Valentinianus, son adım atılmadan önce
öldürüldü ve halefi tereddüt etti. Ambrosius, Milano'dan
kaçmak zorunda kaldı, çünkü askerler atlarını kiliselerde ahırlayacakları ve din adamlarını asker olarak
zorlayacakları konusunda övünüyorlardı. Alaric kısa süre sonra sahneye çıktı, Roma aristokrasisi Hıristiyanlaşan nüfus tarafından emildi ve Paganizm sonunda 493'te yavaş yavaş yok oldu ve yeni din eski tapınaklardaki yerini aldı.

PAGAN PUTLARIN SAVUNULMASI.

Paganizmin ve putlarının yıkımı İmparator Theodosius (378-395) döneminde gerçekleşti. Mor cübbeleri, devlet arabaları ve görkemli eğlenceleriyle Roma rahipleri halkın hayranlığını kazandı; ve büyük şampiyonlarını ve savunucularını Symmachus'ta buldular.
O da, etkisi Pagan hatibin sürgün edilmesine neden olan Milano Başpiskoposu Ambrose tarafından şaşkına çevrildi. Senatonun Jüpiter'e mi yoksa İsa'ya mı tapınmanın Romalıların dini olması gerektiği konusundaki oylamasında, büyük bir çoğunluk Jüpiter'i kınadı ve bu, tapınakları kapatmaları ve putperestlik araçlarını yok etmeleri talimatı verilen özel bir memur komitesinin kurulmasına yol açtı. Pagan dinini savunan Sofistler, Hristiyan put kırıcılarının eylemlerini, dünyayı karanlıkla kaplayan korkunç ve şaşırtıcı bir mucize olarak tanımlıyorlar. Pagan tapınaklarının nasıl mezarlara dönüştürüldüğünü ve pis rahiplerin kutsal yerleri, suçlarının çokluğu nedeniyle onur kırıcı bir ölüme maruz kalan o rezil suçluların tuzlanmış ve salamura edilmiş kafalarından daha iyi olmayan şehit kalıntılarıyla nasıl kirlettiklerini acınacak bir şekilde anlatıyorlar. Ancak rahipler zafer kazandı ve Aziz Andrew, Aziz Luke ve Aziz Timothy'nin naaşları karanlık mezarlarından ciddi bir ihtişamla çıkarılıp Konstantinopolis'te Konstantinopolis'in ihtişamıyla kurulan Havariler Kilisesi'ne konuldu. Roma ve Konstantinopolis'in örneği, Katolik dünyasının inancını ve disiplinini doğruladı; ve sadıkların ibadetinin bu bölümünün etkisi, Konstantinos'un saltanatı ile Luther'in reformu arasında geçen bin iki yüz yıl boyunca sürdü.

İLK HRİSTİYAN TAPINAKLARIN YIKILMASI.

Hristiyan İmparator Theodosius, 379'da putperest tapınakların yıkılmasını emreden bir ferman yayınladığında, bu durum Paganları dehşete düşürdü.
İskenderiye Başpiskoposu Theophilus, emri yerine getirmek için acele etti.
Ordunun başında yürüyerek, yüz basamakla çıkılan ve muhteşem portikler ve sütunların çevrelediği
tanrı Serapis'in gururlu tapınağına girdi. Orada, altın, gümüş ve diğer metallerin bir araya getirilmesiyle yapılmış ve değerli taşlarla
işlenmiş, ünlü devasa tanrı heykeli duruyordu. Hıristiyanlar, yüzyıllardır tapınmanın merkezi olan geniş, ıssız binaya girdiklerinde sessiz ve hayrete düşmüş bir şekilde durdular ve hayret dolu bir duraklamanın ardından bir askere heykelin dizine vurması emredildi. Asker bunu çekinerek yaptı, çünkü seyirciler onu anında yok edecek
müthiş bir gök gürültüsü ve şimşek patlaması bekliyorlardı. Bir yankı oldu, ancak hiçbir işaret gelmedi. Cesaretlenen adam daha sonra
başına tırmandı ve tek bir darbeyle onu vurarak yere yuvarladı. Başka bir duraklama. Hala hakarete uğramış bir tanrısallıktan eser yoktu; ancak huzurlu meskenlerinden rahatsız edilen büyük bir fare kolonisi aniden dışarı
fırladı ve her yöne doğru koşturdu. Gergin sinirleriyle kalabalık, kişisel bir intikam eylemine hazırdı, ancak
hemen neşeyle dağıldı; yüksek sesli kahkahalar, şakalar ve alaylar
işin geri kalanıyla karıştı. Meraklı kalabalık, uzun zamandır basit inançlarına dayatılan hilelerin üretildiği makinelerden bazılarını keşfederek daha da memnun oldu, örneğin
bir delikten gelen ışığın heykelin dudaklarına doğru anda aniden düşmesine izin vermek, ayrıca çatıda küçük bir heykeli havada asılı tutan bir mıknatıs. Serapis heykelinin parçaları sokaklarda şevkle sürüklendi ve duvarların temelleri
kökünden söküldü. Paganlar, tanrısal bir intikamın devamının gelmesini boşuna beklediler; ancak Nil nehri, tanrısını umursamadan, olağandışı bir
patlama olmadan akmaya devam etti. Ve benzer sahneler diğer şehirlerde de aynı dokunulmazlıkla tekrarlandı. Ancak, daha önceki yıkımların bazılarında, imparatorluğun diğer bölgelerinde Paganlar direndi ve bazı durumlarda başarılı oldu. Tapınaklara karşı savaş Suriye'de başladı. Apamea'lı Marcellus adında coşkulu bir ikonoklast, kendi bölgesindeki tapınaklara saldırdığında, diğer komşu yerlerdeki tapınakları başarıyla yıktıktan sonra, sakinler tarafından kaba bir şekilde ele geçirildi ve diri diri yakıldı. Hıristiyanların sinodu, bunun görkemli bir ölüm olduğunu düşünerek, cahil barbarların aceleci öfkesinden intikam almayı reddetti.

PAGAN TAPINAKLARINI ÇOK ANİ BİR ŞEKİLDE YIKMAK.

İmparator Theodosius 386'da Hristiyanlığın ateşli bir destekçisi olan praetorian prefect Cynegius'a tüm Pagan tapınaklarını kapatmasını emrettiğinde, bu büyük bir heyecan olmadan yapılmadı. Hristiyanlığın ruhunu sürdürmektense görkemli kiliseler inşa etmeye daha çok odaklanmış, İskenderiye Piskoposu olan Theophilus, İmparator'dan bir Baküs tapınağı armağanı aldı ve
onu bir Hristiyan kilisesine dönüştürmeye başladı. Çok
tedbirsizce davrandı, önce o pis yerden tüm uygunsuz süslemeleri topladı ve bunların sokaklarda bir alay halinde taşınmasını emretti, böylece halkın alay ve küçümsemesine maruz kaldılar. Fakat bunun tam tersi bir etkisi oldu, çünkü fanatik ruhu harekete geçirdi ve kalabalığın bir isyan çıkarmasına ve Hıristiyanlara misilleme yapmasına, onları kovmasına ve kendilerinin de Pagan putperestlerin gururu olan Serapis'in görkemli tapınağına sığınmasına neden oldu. Orada, bir filozofun kılığına bürünmüş olan Olympius adında fanatik bir Pagan, takipçilerine nutuk çekti ve onları babalarının kutsal alanları için savaşmaya teşvik etti. Kalabalığın ruhu ateşli bir sıcaklığa yükseldi ve bu kargaşalarda can kaybı o kadar büyüktü ki İmparator, fırsattan istifade ederek, Paganların elebaşlarını affetmeyi gerekli gördüğü bir kararname çıkardı, ancak aynı zamanda İskenderiye'deki tüm putperest tapınaklarının yıkılmasını emretti, çünkü bu tür ciddi karışıklıklar bu tapınaklar aracılığıyla yaratılmıştı. Ve bu, diğerlerinin yanı sıra, ünlü Serapis tapınağının yıkılmasına ve kiliselere ve manastırlara dönüştürülmesine yol açtı. Bu olaylardan sonra Paganizmin yakında yok olacağı bekleniyordu.

SARAYDAKİ BİR RESMİ YIKMAK.

Konstantinopolis'teki İmparatorluk Sarayı'nın bronz kapısının üzerine muhteşem bir İsa heykeli dikilmişti. Efsaneye göre, zengin bir tüccar olan Theodore, denizde tüm mal varlığını kaybettikten sonra, iyi bir teminat talep eden zengin bir Yahudi'den biraz sermaye ödünç almaya gitmişti. Theodore'un elinde değerli bir şey yoktu, sadece bir İsa heykeli vardı ve bunu cesurca kefaleti olarak sundu. Yahudi bu sadelikten o kadar eğlendi ve bir yandan da o kadar etkilendi ki, bunu kabul etmeyi kabul etti. Sonuç olarak tüccar tüm servetini geri kazandı ve Yahudi'ye son kuruşuna kadar geri ödedi ve Kefalet adı verilen büyük heykel dikildi. İmparatorluk kararnamesi bu ve diğer imgelere karşı yayınlandığında, İmparatorun muhafızlarından bir asker onu yakmak için
aşağı indirmek üzere bir merdiven dikti. Fakat bir grup kadın
toplanarak imgenin bağışlanmasını talep etti; ve askerin ona baltasını vurmasını gördüklerinde, öfkeyle öylesine çılgına döndüler ki, merdiveni ayaklarının altından çekip, onu düşürdüler ve asker öldürüldü. İmparator, insanları
kovmak ve hükümdarların saygısını
kazanan imgenin yerine sade bir haç dikmek için oraya asker gönderdi.

TURSLU AZİZ MARTIN TAPINAKLARI YIKIYOR (M.S. 380).

TURSLU AZİZ MARTIN (396'da öldü) Pagan tapınaklarını yıkma emri verildiğinde, onları yok etmedeki gayreti ve etkinliğiyle kendini gösterdi. Paganlar bazen direnirdi. Bir keresinde, bir tapınağı yıktıktan sonra, yanında duran bir çamı da kesmek istiyordu. Fakat Paganlar buna karşı çıktılar ve biraz tartıştıktan sonra, Tanrı'ya olan güveniyle övünen
kendisinin, kendisinin koyacağı yerin altında durması şartıyla, tapınağı kendilerinin yıkacaklarını kabul ettiler. Aziz buna razı oldu ve ağacın yaslandığı tarafa kendisinin bağlanmasına izin verdi. Ağaç tam üzerine düşmeye hazır gibi göründüğünde, haç işareti yaptı ve ağaç karşı tarafa düştü. Bunun üzerine Paganlar o kadar şaşırdılar ki, hepsi orada katekümenler listesine kaydolmak için talepte bulundular. Başka bir sefer, bir tapınağı yıkıyordu ve çok sayıda Pagan öfkeyle üzerine çullandı ve biri elinde kılıçla ona saldırdı. Ancak aziz, sadece pelerinini çıkardı
ve çıplak boynunu ona sundu, bunun üzerine Pagan o kadar korktu
ki geriye doğru düştü ve azizden onu affetmesini istedi.

GOTLARIN KRALI KİLİSELERE SAYGI DUYAR.

Gotların Kralı Alaric, 410 yılında Roma'yı üçüncü kez kuşattığında,
Salarian Kapısı, gece yarısı içerideki müttefikleri tarafından sessizce açıldı ve sakinler Got trompetinin tiz sesiyle uyandı.
Almanya ve İskit kabileleri daha sonra büyük şehrin ganimetleriyle zenginleşmek için
hırsla içeri daldılar. Alaric, askerlerini Havariler, Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün kiliselerine saygı duymaya teşvik etti.
Gotlar etkilendiler ve burada ve orada biraz özdenetim gösterdiler.
Bir barbar şef, yaşlı bir bakirenin mütevazı evini açtı,
tüm gümüş ve altınını istedi ve onu
tuhaf bir şekilde işlenmiş, devasa bir
tabakladan oluşan muhteşem bir hazineye götürmekteki hazırlığı karşısında hayrete düştü, bu da esir alan kişinin gözlerinin zevkle parlamasına neden oldu. Fakat kadın, kendinden emin bir tavırla ona, "Bunlar Aziz Petrus'a ait olan
kutsanmış kaplar; bunlara dokunmaya cüret edersen, bu kutsal olmayan eylem vicdanını rahatsız edecektir. Bana gelince, savunamayacağım bir şeyi saklamaya cesaret edemem." dedi. Kaptan hayrete düşmüştü; ve durumu krala bildirdikten sonra, kral tüm kutsanmış tabak ve süslerin hasar görmeden veya gecikmeden Havariler Kilisesi'ne taşınmasını emretti ve bunun üzerine Gotlardan oluşan bir müfreze savaş düzeninde yürüdü, barbar haykırışları ve alaya katılan sevinçli Hıristiyanların ilahileri arasında bu kutsal hazineleri yukarı taşıdı. Gotlar şehri yağmalarken, Kilise'nin bu seçkin kapları dışında hiçbir şeyi esirgemediler; altın, mücevher, ipek ve sanat eserleri kendi ganimetleri için vagonlara yığıldı. Muzaffer Gotlar şehri altıncı günde boşalttılar ve güneye doğru yürüyerek terör ve yıkım yaydı. Sicilya'ya ulaştığında, Alaric'in hayatı kısa kesildi ve cenazesi barbarca bir ihtişamla kutlandı. Consentia surlarını yıkayan küçük bir nehir olan Busentinus, yatağından çevrildi ve yatağına kahramanın bedeni, Roma'nın ganimetleri ve ganimetleriyle birlikte gömüldü. Bu işi yapmaya zorlanan mahkumlar daha sonra katledildi ve nehir, gömü yerini sonsuza dek gizlemek için eski yatağına geri döndürüldü.

HUNLARIN KRALI ATTİLA, PAPA'DAN ETKİLENDİ (MS 453).

Hunların Kralı Attila'nın İtalya'yı işgal etmeyi düşünmesi beklendiğinde, Senato ve halk, o vahşi hükümdarın gazabını kınamak için ciddi bir elçilik göndermenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Attila bu çağrıyı dinledi ve İtalya'nın kurtuluşu, Prenses Honoria'nın muazzam fidye veya çeyiziyle satın alındı. Attila, muzaffer silahlarını Roma kapılarına kadar götürmekten bahsettiğinde, hem dostları hem de düşmanları, Alaric'in Ebedi Şehir'in fethinden uzun süre sağ çıkamayacağı konusunda onu uyardılar; ancak 453'te kararını yerine getirdi. Bu arada, piskopos Leo, fatihi yatıştırmak için hayatını riske atmaya ikna edildi. Leo'nun belagati, görkemli görünümü ve rahip cübbesi batıl inançlı barbar üzerinde muazzam bir etki bıraktı. Tarihçilere göre, iki havari Aziz Petrus ve Aziz Paul bu olayda bizzat
görüştüler ve Attila'yı haleflerinin duasını reddederse anında ölümle tehdit ettiler. Çok utanmıştı; ancak İtalya'yı boşaltmadan önce, Prenses Honoria anlaşmaya göre kendisine teslim edilmezse daha korkunç ve daha uzlaşmaz bir şekilde geri döneceğini söyledi. İtalya için şans eseri, Attila bir gece aniden hastalandı ve bu sırada bir kan damarı patladı ve onu uykusunda boğdu. Vücudunu ipek bir köşkün altına ciddiyetle yerleştirdikten sonra, Hun filoları onun anısına bir cenaze şarkısı söyleyerek etrafında döndüler. Kalıntılarını altın, gümüş ve demirden yapılmış üç tabuta koydular ve geceleyin gizlice gömdüler, mezarına ulusların ganimetlerini ve bu amaçla katledilen esirlerin bedenlerini attılar.

ROMA'YI YAĞMALAYAN VE KUTSAL KAPLARI ELE GEÇİREN VANDALLAR (455).

Vandal Kralı Genseric, İmparatoriçe Eudoxia tarafından İmparator Maximus'un vahşi muamelesinden kurtarmak için gizlice davet edildiğinde, Afrika kadırgaları Tiber'in ağzına bir ordu getirdi. Bu arada Maximus, tebaasının bir kargaşasında öldürüldüğünde, Vandallar hemen Roma kapılarına doğru ilerlediler; ancak bir orduyla karşılaşmak yerine, sadece piskoposun başını çektiği bir din adamları alayı gördüler; piskopos, saygıdeğer görünümüyle fatihin vahşetini hafifletmeye çalışıyordu. Biraz merhamet gösterileceğine söz verildi; Ancak fatihler yine de şehri yağmalamalarına izin verildi ve bunu on dört gün ve gece boyunca yaptılar. Hem Pagan hem de Hristiyan tapınakların muhteşem kalıntıları da dahil olmak üzere büyük ganimetler toplandı. Muhteşem mobilyalar, büyük tabaklardan yapılmış büfeler ve İmparatoriçe ve kızlarının üzerinden çıkarılan mücevherler toplandı ve gemilere istiflendi. Diğerlerinin yanı sıra, Yahudi ibadetinin kutsal araçları olan altın masa ve yedi dallı altın şamdan, başlangıçta Tanrı'nın talimatıyla çerçevelenmiş ve Tapınağının kutsal alanına yerleştirilmişti ve Titus tarafından Roma halkına gösterilmiş ve daha sonra Barış Tapınağı'na bırakılmıştı. Kudüs'ün bu ganimeti dört yüz yılın sonunda Vandallar tarafından Roma'dan Kartaca'ya transfer edildi. Capitol'ün kalıntılarını taşıyan geminin, gemi kazası geçiren filonun tek gemisi olduğu anlatılmaktadır. Her iki cinsiyetten binlerce Romalı ve
çoğunlukla sanatta yetenekli olanlar, esirler arasındaydı; ve
Kartaca Piskoposu, kilisesinin altın ve gümüş levhalarını cömertçe onlara yardım etmek için sattı.

JUSTİNİAN YUNAN FİLOZOFLARINI KOVUYOR (526).

Julianus the Apostate, Paganizmi yeniden kurma hevesiyle pek büyük bir etki yaratmasa da, hayalperest ahlaklarıyla Yunan filozoflarının okullarının, yıpranmış bir gazi gibi huzurlu bir şekilde ölmesine izin verilmedi. İmparator Justinianus'un 526'daki sabırsız hevesi, onu eski filozofların kalıntılarını Atina'nın antik korularından ve
sundurmalarından zorla kovmaya yöneltti. Proclus'un yedi takipçisi, Pers'te bir sığınak bulmak zorunda kaldı; ancak oradaki Magi, Hıristiyanlardan daha hoşgörüsüzdü. Felsefenin dinlenebileceği bir yer yoktu; kendini, artık insan zihnine hükmeden
yeni bir inançla yer değiştirmiş buldu. Justinianus, Roma İmparatorluğunu otuz sekiz yıl (527-565) yönetti ve onun zamanında büyük ve
ilginç olaylar yaşandı. İmparatoriçe Theodora, Ayıların Efendisi olarak adlandırılan
bir memurun kızıydı ve gençliğinde sahneye çıktı. Onun gücü şarkı söylemek, dans etmek veya flüt çalmak değildi,
pandomim ve soytarılık yapmaktı, gözleri parlaktı ve çevik ve
zarif formu sonsuz alkışlar alıyordu. Evlendiği İmparator Justinus'un yeğeni genç Justinianus'u büyüledi ve sonuna kadar onun üzerindeki üstünlüğünü korudu. O, açgözlü ve zalim bir tiran olarak gelişti ve yine de birçok hayırseverlik planını destekledi; ve İmparator üzerindeki etkisi ve gücü sınırsızdı ve birçok saray mensubu onun kaprislerine kurban gitti. Doktorları sonunda ona sağlığının Pythian'ın sıcak banyolarını kullanmasını gerektirdiği konusunda uyardılar. Oraya dört bin görevliden oluşan muhteşem bir kafile eşliğinde gitti. İlerleme sırasında otoyollar ve saraylar onarıldı ve hazırlandı. Bithynia'dan geçerken kiliselere, manastırlara ve hastanelere cömertçe sadaka dağıttı ki sağlığının düzelmesi için Cennet'e yalvarabilsinler. Sonunda 548'de, saltanatının yirmi ikinci yılında bir kanser tarafından götürüldü.

MAHOMET'İN HRİSTİYANLIK BİLGİSİ (632).

Muhammed'in Hristiyanlık hakkındaki bilgisi ve bağlantısı, en sevdiği kölesi Zeyd'in Hristiyan inancına meyilli olmasından çıkarılmaktadır. Ve
İlk yolculuğunda peygamberin gelecekteki büyüklüğünü öngördüklerini ve memnuniyetle karşıladıklarını iddia eden devecilerle birlikte Muhammed ile sohbet eden keşiş Bahari, inancın birçok geleneğini iletmiş olabilir. Muhammed kanonik incillerle pek aşina olmasa da,
o zamanın mevcut gelenekleriyle apokrif inciller ona tanıdıktı. Efes'teki Yedi Uyuyanlar ve
Gezgin Yahudi efsanesini benimsedi. Kilise tarihinin birçok olayının Kuran'da benzerleri vardır. Kuran'ın yorumlanmasına adanmış kişiler anlamında bir rahiplik vardır. Azizler de saygı görür ve
hacılar yıllık ziyaretler yapar. Törensel ayinler, Hristiyan Kilisesi'nin herhangi bir bölümünde bulunanlardan bile daha mekaniktir.

GEISMAR MEŞESİ YIKILDI (724).

Papa tarafından 724 yılında Almanları din değiştirmeye göndermek için Aziz Boniface misyoner olarak gönderildiğinde,
Pagan batıl inançlarına dalmış, inançlarını kutsal korulara ve çeşmelere bağlamış halde bulundular.
Piskopos yapıldığında misyoner bu inanca bir darbe indirmeye karar verdi. Yukarı Hessen'deki Geismar korusunda, asırlar boyunca gök gürültüsü tanrısı Thor'a adanmış, çok büyük, yaşlı ve saygıdeğer bir meşe vardı.
Tüm din adamlarının katıldığı, kutsal güvenin görünürdeki bir sandığının bir başkasıyla değiştirilmesi gerektiğini hisseden Boniface, bu ağacı kesmek için alenen dışarı çıktı.
Paganlar, rakip tanrılar arasındaki güç sınavını görmek için kalabalıklar halinde toplandılar. Bazıları, küfürlü baltanın dinsiz Hıristiyanlara geri döneceğini bekleyerek, sonucu derin bir sessizlik içinde beklediler. Ancak inleyen dallarda ani bir rüzgar duyulunca sadece birkaç darbe vurulmuştu ve dallar devrilip dört parçaya ayrıldı. Titreyen Paganlar hemen Hristiyanlığın üstün gücü önünde eğildiler. Boniface hemen tahtadan Aziz Petrus'a adanmış bir şapel inşa etti. Bundan sonra kiliseler ve manastırlar türedi ve İngiltere'den gelen gayretli işçiler Töton ırkını uygarlaştırmaya yardım etmek için akın etti. Thanet adasındaki Minster'in başrahibi Eadberga, giysi ve kitap hediyeleri gönderdi. Boniface daha sonra Ren Nehri üzerindeki Mentz'de tahtı olan metropolit yapıldı ve Hristiyanlık o zamandan itibaren o bölgeye yayıldı ve Küçük Pepin onun eliyle kral olarak meshedildi. Boniface yaşlılığında Ren Nehri'nden bir tekneyle Zuyder Zee'ye doğru indi. Yanında bir kefen götürdü, kaza durumunda bedeni sarılıp Hessen'deki Fulda'ya geri gönderilebilirdi. Pagan rahiplerin ona saldırdığını ve sonra başını bir İncil kitabının üzerine koyduğunu ve 755'te öldürülerek ölümcül darbeyi aldığını ve yetmiş beşinci yılında olduğunu kanıtladı.

PAPA'NIN ROMA'YI YABANCILARA KARŞI SAVUNMASI (742).

Lombard Kralı Luitprand 742'de İtalya'yı fethettiğinde ve Roma'ya yaklaştığında, Papa Zacharias gidip Terni'de onunla buluştu, etrafı saray piskoposlarıyla çevriliydi. St. Valentine, buluşma yeri için; ve Papa, binanın ciddiyetinden yararlanarak, krala son hesabı ve onu bekleyen laneti hatırlatarak, kralda öyle bir izlenim bıraktı ki, kral korkuya kapıldı ve istenen tavizleri vererek bir anlaşmayı kabul etti; ve Papa, kilisede ciddi bir ayin
yaptıktan sonra, kralı bir ziyafete davet ederek bitirdi. Fakat
on yıl sonra başka bir Papa (Stephen), bir sonraki Lombard kralı Astolph ile daha az başarılı oldu. Papa'nın elçileri kabul edildi ve dinlendi, ancak daha fazlası olmadı. Kral kariyerine devam etmedi, ancak Roma'ya yaklaştı. Tüm Litaniler, şehrin en saygı duyulan sunaklarına yapılan tüm ciddi alaylar, Papa'nın çıplak ayaklarla haçı taşıdığı ve tüm halkın başlarında küllerle takip ettiği ve vahşi bir acı ulumasıyla Tanrı'nın küfür eden Lombardlara karşı korumasını dilediği alaylar değil, bir an için ilerlemesini durdurdu. Papa, Astolph'un ihlal ettiği antlaşmanın bir kopyasını kutsal haça bağlayarak Cennet'e yalvardı. Astolph buna rağmen içeri girdi; ve söylemesi garip, orada kaldığı süre boyunca azizlerin bedenlerini kazıp çıkarmakla meşgul oldu, hakaret için değil, en değerli ganimet olarak ve onları Lombardiya'ya koruyucu tanrılar olarak götürdü. Aynı zamanda Papa, Fransa Kralı Pepin'e bir yolculuk yapıyordu ve orada sıcak bir karşılamayla karşılaştı, bu da o taraftan birçok gelecek iyiliğe yol açtı.

KONSTANTINUS HAKKINDAKİ SAHTE KARARNAMELER (795).

795 yılında ölen Papa Adrian I., imparatorlar ve krallarla yaşadığı sıkıntılar sırasında,
Charlemagne'ı yükselen bir güç olarak görüp, ona cömertliği taklit etmesi ve büyük Konstantinus'un adını yeniden canlandırması için bir mektup yazdı.
Bu amaçla, kendisinin de kefil olduğu ve şu etkiye sahip olan bir efsaneyi kullandı:
Hristiyan imparatorların ilki cüzzamdan iyileştirildi ve
Romalı piskopos Aziz Sylvester tarafından vaftiz sularında arındı ve
doktor muhteşem bir şekilde ödüllendirildi, çünkü o imparator Aziz Petrus'un
koltuğundan ve mirasından çekildi, Doğu'da yeni bir başkent kurma kararını açıkladı ve Roma, İtalya ve Batı eyaletlerinin özgür ve daimi egemenliğini Papalara bıraktı. Bu
makul hikaye ile Papaların en iyi
unvanlar tarafından yüce
yaratıldığı izlenimi yaratıldı; ve o zamanın cehaleti ve safdilliği öyleydi ki, bu saçma masal Yunanistan'da ve Fransa'da aynı saygıyla karşılandı. Hikayenin sekizinci yüzyılın sonlarına doğru bir yazıcı olan Isidore tarafından uydurulmuş bir sahtecilik olduğu ortaya çıktı. Yine de, 1100 civarında bir Sabine manastırından gerçekliğine karşı çıkan
bir muhalefet gelene kadar, papalık haklarının bir _magna charta_'sı olarak kabul edildi ve aktarıldı. Mektupların yeniden canlanmasında, 1457'de ölen Laurentius Valla adında belagatli bir eleştirmen ve Roma vatanseveri, çağdaşlarının şaşkınlığına rağmen sahteciliğin ifşasını tamamladı ve bir sonraki
çağ sona ermeden önce sahtecilik tüm tarihçilerin
aşağılamasıyla reddedildi. Ama amacına hizmet etti. Gibbon'un gözlemlediği gibi, "Papalar, kaba insanların safdilliğine bir gülümsemeyle karşılık verdiler, ancak sahte, eski bir ünvan hâlâ onların saltanatını kutsallaştırıyor; ve bu sahte kararnamelere ve Sibylline kehanetlerine eşlik eden aynı talih sayesinde, temeller
çöktükten sonra bile yapı varlığını sürdürdü."

PAPA NICOLAS VE YANLIŞ KARARNAMELER (867).

867'de ölen Papa I. Nicolas'ın, tüm dünyada ruhsal olan her şeyde kendi üstünlüğünü kurmaya çalıştığı akıllıca stratejilerden biri, sahte kararnamelerin yayımlanmasıydı. Bu Papa'nın
kralları ve zorbaları evcilleştirdiği ve dünyayı bir hükümdar gibi yönettiği
söyleniyordu. İsyankar bir Transalpin piskoposu olan Hincmar, Rheims Başpiskoposu, Papa'nın yetkisine itiraz etmişti, ancak boyun eğmek zorunda kalmıştı. Aniden, tam zamanında, Papalar ve konseylerin otuz dokuz (sahte) kararnamesi de dahil olmak üzere yeni bir kanun yayımlandı. Bunlar yalnızca Papa'nın üstünlüğünü, onurunu ve ayrıcalıklarını iddia etmekle kalmıyor, aynı zamanda Kilise mülkü, kutsallıklar, festivaller, ayinler ve törenler üzerinde bir Kilise disiplini sistemini de içeriyordu. Bütün bunlar derin bir dindarlık ve saygı havası ve aldatıcı bir ton saflığıyla oluşturulmuştur. Çok belirgin bir tasarım olmasa, tüm din adamlarının Roma Makamı'na tabi kılınması; tarihin korkunç cehaleti olmasa, ki bu cehalet kendini bariz anakronizmlerde ve olayların düzeninin ve seçkin insanların yaşamlarının tamamen karışmasında ele veriyordu - ilki keskin ve kıskanç bir şüphe uyandırırken, ikincisi bütünün sahteliğinin tespitini kolay, açık ve reddedilemez hale getiriyordu - sahte kararnameler kilise tarihindeki yerlerini koruyabilirdi. Şimdi herkes tarafından terk edildiler;
Onların lehine tek bir ses bile
yükseltilmemiştir. En fazla yapılan şey, sahtecinin suçunu hafifletmektir, ki
neyse ki o
bilinmemektedir.

YUNAN VE LATİN KİLİSELERİNİN AYRILMASI (1054).

Batı İmparatorluğunun Şarlman tarafından yeniden kurulmasını,
Yunan ve Latin Kiliselerinin kalıcı olarak
ayrılması izledi. Yaklaşık 850
Hırslı bir laik ve muhafız komutanı olan Photius,
Konstantinopolis Patriği görevine terfi etti ve böylece
büyük bir takipçi kitlesine sahip olan
İgnatius'un yerini aldı. Her ikisi de, Doğu'daki rakibini yargılama ve
mahkûm etme fırsatını kucaklayan gururlu ve hırslı bir papa olan Papa Nicolas I.'e başvurdu. Patrik kendi mahkemesinin yardımını aldı ve Papa'yı görevden aldı; ancak karşılığında kendisi ve patronları zemin kaybettiler ve
asli patrik İgnatius yeniden göreve getirildi. Bundan sonra kan davası az çok şiddetli bir şekilde devam etti, ta ki en sonunda 1054'te o zamanki patrik
Papa'nın elçileri tarafından Konstantinopolis'te aforoz edilene kadar. Ayaklarındaki tozu silkeleyerek, Ayasofya sunağına Yunanlıların yedi ölümcül sapkınlığını sayan ve Doğu Kilisesi'ni, öğretmenlerini ve mezheplerini sonsuz lanetlenmeye mahkum eden korkunç bir
anatema bıraktılar. Bundan sonra medeniyet biçimleri bazen
korunmuş olsa da, Yunanlılar asla hatalarından vazgeçmediler ve Papalar asla
cezalarını geri çekmediler. Yunanlılara ve Latinlere karşı bu nefret, Kutsal Topraklara yapılan ilk üç seferde beslendi ve kendini gösterdi.
Doğu Hıristiyanları Haçlılara asla içten bir karşılama yapmadılar ve
onlara bölücü olarak davrandılar ve bazen onları engellemeye katıldılar. 1183'te Yunanlılar, Latinlerin evlerde ve sokaklarda katledildiği, din adamlarının kiliselerde yakıldığı ve hastaların hastanelerde yakıldığı bir katliam gerçekleştirdiler. Yunan rahipler ve rahipler, Papa'nın elçisi olan bir Roma kardinalinin başı vücudundan kesilip bir köpeğin kuyruğuna bağlanıp vahşi bir alayla şehirde sürüklendiğinde Tanrı'ya şükranlarını sundular.

YAHUDİ VE HRİSTİYANLARIN İLK ÇATIŞMALARI.

Dördüncü yüzyılda, mucizevi güçler Hristiyanlığın ilerlemesine katılmayı bıraktıktan ve bir mucize yaratma sistemi kurulduktan sonra, uzun süredir rakiplerinin ilerlemesini kıskançlıkla izleyen Yahudiler, dindar sahtekarlıklarda da ustalaşabileceklerini düşünmeye başladılar. Sonra, bir taraf, üstünlük silahları olarak büyü sanatlarına yöneldi. Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında Konstantin ve dindar imparatoriçe-anne Helena'nın huzurunda bir konferans gerçekleştiği söylenir. Papa Sylvester, Yahudiler büyüye başvurduğunda, aşık rakiplerine karşı tartışmada çoktan zafer kazanmıştı. Ünlü bir büyücü, bir öküzün getirilmesini emretti; hayvanın kulağına fısıldadı ve hayvan anında Konstantin'in ayaklarının dibine
öldü. Yahudiler zaferle haykırdılar, çünkü bu, Tanrı'nın tarifsiz ismi olan _Ham-semphorash_ kelimesiydi ve bu ses, hayrete düşmüş canavarın
sonunu getirmişti. Sylvester, biraz kurnazlıkla, "Adını fısıldayan kişi onu iyi tanıyor olmalı,
neden aynı şekilde ölüp düşmüyor?" diye gözlemledi. Yahudiler, küçümseyerek, "Artık sözlü tartışmalara girmeyin; harekete geçelim." diye cevapladılar. "Öyle olsun," dedi Sylvester; "ve eğer bu Mesih'in adıyla tekrar canlanırsa, inanacak mısınız?" Hepsi onayladı. Sylvester daha sonra gözlerini göğe kaldırdı ve yüksek sesle, "Eğer _O_ benim vaaz ettiğim
gerçek Tanrı ise, Mesih adına kalk, öküz, ve ayaklarının üzerinde dur." dedi. Öküz sıçradı ve hareket etmeye ve otlamaya başladı. Efsane daha sonra tüm cemaatin vaftiz edildiğini ekler.

JULIAN YAHUDİLERİ TAPINAĞI YENİDEN İNŞA ETMEYE TEŞVİK EDİYOR.

Sozomen, Mürted Julian'ın Hıristiyanlardan nefret etmesine ve onlara zulmetmesine rağmen, Yahudilere yalnızca Hıristiyanlara kin gütmek için iyilik yaptığını söylüyor. Yahudilere Kudüs'teki Tapınaklarını yeniden inşa etmelerini emretti ve bunu yapmaları için onlara para verdi. Kutsal peygamberlerine göre bunun başarılamaz olduğunu düşünmeden bu işe giriştiler. En yetenekli zanaatkarları aradılar, malzeme topladılar,
zemini temizlediler ve işe o kadar ciddi bir şekilde giriştiler ki, kadınlar bile masrafları karşılamak için
toprak yığınları taşıyıp süslerini sattılar. Yine de zemini temizlediklerinde bir deprem oldu ve
yerden taşlar fırladı, yakındakileri yaraladı ve evler yıkıldı. Depremden sonra işçiler işe geri döndüler ve
beklenmeyen harikayı Tanrı'nın Tapınağın yeniden inşasına karşı olduğunun açık bir göstergesi olarak görmek yerine, temellerden
fışkıran bir ateş tarafından tüketildiler. Bu gerçek, ateşin ya temellerden ya da
yeryüzünün bağırsaklarından
çıktığı konusunda hemfikir olan tüm çağdaşlar tarafından aktarılır. Daha da sıra dışı bir mucize gerçekleşti, çünkü
işçilerin giysilerinde haç işareti belirdi. Bu haçlar yıldızlar gibi düzenlenmişti ve
sanat eseri gibi görünüyordu. Bu nedenle birçok kişi Mesih'in Tanrı olduğunu itiraf etmeye yönlendirildi ve tövbe etti
ve vaftiz edildi.

HIRİSTİYANLARIN YAHUDİLERDEN NEFRET ETMESİ.

Southey, "İlk Hıristiyanların Yahudilere ilk zulmedenler olarak düşmanca duygularla bakmaları doğaldı ve bu duygunun, bu mutsuz ulusun sürekli cezasını çeken suç için duyulan haklı ve dini bir korkuyla daha da kötüleşmesi gerekiyordu. Ancak bu düşmanlığın yüzyıllar boyunca devam etmesi ve hiçbir şefkat duygusunun bunu hafifletmemesi gerçekten garip. Yahudilerin babalarının lanetini miras almış olması, sıradan zihinlerin endişesinde onların suçunu miras almış olmalarıydı; ve insanların onlara yaptığı zulümler, Cennetin devam eden gazabının kanıtları olarak yorumlandı, böylece başka bir durumda acıma duygusu uyandıracak olan yaralanmalar ve acılar, kalbi buna karşı kapatmaya hizmet etti. Tanrı'nın kanun kaçağı olarak görüldükleri için, her yerde, sanki insanlığın yasağı altına konuldular. Ve bu yürek sertleştirici önyargılar onlara karşı tam güçle varlığını sürdürdü, sahip oldukları avantajlar onları daha özel kıskançlık, şüphe ve halk nefreti nesneleri haline getirdi."

YAHUDİLİĞİN ALTIN ​​ÇAĞI (M.S. 800).

Yahudiler Pepin ve Charlemagne dönemindeki kadar müreffeh görünmediler (yaklaşık 768-800). Yasalar onlara karşı uygulanmadı ve
Hristiyan köleleri tutmak ve çeyiz yasasını takip etmek dışında
pratik olarak kısıtlamalardan muaftılar. Piskoposlar, başrahipler ve rahibeler, kiliselerin pahalı giysilerini, zengin mobilyalarını ve değerli kaplarını sünnetlilere rehin vermekten veya satmaktan ancak ağır cezalarla alıkonuldular. Yahudiler hekim oldular, soylulara ve hükümdarlara maliye bakanı oldular; ve Şarlman Halife Harun el Reşid'e bir elçilik gönderdiğinde, iki Hristiyan kontla birlikte bir Yahudi elçi olarak gönderildi ve yolda öldüklerinde işi yürüttü ve pahalı hediyelerle geri döndü, bunların arasında dönemin rahiplerinin dünyanın harikası olarak tanımladığı devasa bir fil de vardı. Rahipler ayrıca, Louis the Debonnaire veya Dindar'ın gizli danışmanı olan Zedekiah adlı bir Yahudi doktorun başarılarını da anlattılar. Bir araba dolusu samanı yutup havada uçabildiğini anlatıyorlar. Yahudilere ve Hristiyanlara karşı hoşgörü ve eşit muamele, halkına ilişkilerini yasaklayan fermanlar yayınlayan Lyon Piskoposu Agobard'ı çok şaşırttı. Ancak kral, temyiz başvurusu üzerine bir soruşturma emri verdi ve fermanlar geri çekildi. Aynı zamanlarda İspanya'da, Mağribiler tarafından fethedilmesinden onuncu yüzyılın sonuna kadar Yahudiler neredeyse eşit yasalara sahipti; ve bir haham olan Musa zengin ve nüfuzlu oldu; ve torunu Nathan, Kordoba yakınlarındaki korularda bir gezintiye çıktığında, onu takip eden alaya yedi yüz savaş arabası katıldı.

PAPA VE YAHUDİLER (1140).

Yüzyıllar boyunca çeşitli Hristiyan ülkeler, Yahudilerin onları ayırt etmek için belirli bir
giysi veya rozet giymelerini zorunlu kılan yasalar sürdürdüler. Hristiyan toplulukları tarafından her zaman şüpheyle karşılandılar. Onlara karşı yapılan yaygın suçlamalardan biri, çocukları kırbaçladıktan ve dikenlerle taçlandırdıktan sonra çarmıha germeleriydi; ve bunu her yıl yaptıklarından şüpheleniliyordu. Bunun Hristiyan dinine karşı nefretten dolayı yapıldığı söyleniyordu ve hatta Yahudilerin kendi Komünyonlarında kurban edilen çocuğun kalbini aldıkları bile iddia ediliyordu. Yahudiler ayrıca
çarmıha gerilmiş haçları kırbaçlamakla ve putlara ve haçlara saygısızlık etmekle suçlandılar. Bunlar ve diğer suçlamalar, Yahudilerin servetine el koymak için ustaca bahane olarak kullanıldı. On ikinci yüzyılda, Yahudilerin yeni bir Papa'nın atanması sırasındaki davranışları gibi, dikkat çekici bir itaat ve şüphe
gösterisi ortaya çıktı. Papa'yı St. John de Lateran yolunda beklemek zorunda kalıyorlar ve orada dizlerinin üzerinde ona Yasa'larının bir kopyasını sunuyorlar. Papa bunu aldıktan sonra onlara şöyle hitap ediyor:
"Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasaya saygı duyuyorum, ancak uzun zamandır gelmiş olan ve Kilise'nin İsa Mesih olduğuna inandığı Mesih'i boşuna bekleyerek ona verdiğiniz yanlış anlamı kınıyorum." Bu gelenek, Papa II. Innocent'in Fransa'ya çekilmesi sırasında Paris'e girmesiyle ortaya çıktı. Yahudiler bu vesileyle onu büyük bir ciddiyetle karşılamaya gittiler ve çok saygılı bir şekilde ona Yasalarının kutsal kitaplarını sundular. 

YORK YAHUDİLERİ KENDİLERİNİ SAVUNUYORLAR (1189). 

Yahudilere karşı korkunç bir zulüm ve zulüm zamanı, 1189'da Richard I'in taç giyme töreniydi. Yorklu bir Yahudi olan Benedict, hayatını kurtarmak için Londra'da vaftiz olmayı kabul etti ancak orada çıkan bir isyanda aldığı yaralar nedeniyle öldü. York halkı da aynı şekilde heyecanlanarak Benedict'in evine saldırdı ve karısı ve çocukları değerli eşyalarıyla birlikte Kale'ye sığındı. Diğer Yahudiler de yanlarında olduğundan, sonunda valinin onları teslim etmek için düşmanlarıyla anlaşma yaptığından şüphelendiler ve vali geçici olarak yokken kapıları ona kapattılar. Bu, halkı çılgına çevirdi ve içeri girip onları öldürmek için can attı. Bir rahip kalabalığı teşvik etti; ve sonunda bir haham, durumlarının umutsuzluğunu görerek, diğer Yahudilere şöyle seslendi: "Ey İsrailliler, atalarımızın Tanrısı, Yasamız için ölmemizi istiyor. Ölüm kaçınılmazdır, ancak yine de hızlı ve asil bir şekilde mi yoksa korkunç işkencelerden sonra onursuz bir şekilde mi öleceğimizi seçebiliriz. Tavsiyem, ruhlarımızı gönüllü olarak Yaratıcımıza teslim etmemiz ve kendi ellerimizle düşmemizdir. Bu eylem hem makul hem de Yasaya uygundur ve en seçkin atalarımızın örneğiyle onaylanmıştır. "Yaşlı adam
gözyaşlarıyla oturdu. Meclis bölünmüştü, ama tartışıyorlardı; ve sonunda,
birkaç kişi oradan ayrılırken, büyük çoğunluk ölmeye karar verdi.
Değerli eşyalarını bir yığın halinde toplayıp yaktılar.
Daha sonra eşlerinin ve çocuklarının boğazlarını kestiler. Haham ve Joachim
son acı çekenlerdi; ama biri diğerini ve sonra da kendini öldürdü. Ertesi
sabah kalabalık içeri daldı, ancak her tarafta ateşin yandığını gördüler,
ve ölen adamların tüm tahvillerini, yükümlülüklerini ve paralarını
büyük bir şenlik ateşinde yaktılar.
Yedi veya sekiz yüz kişinin ölümüne sebep olan elebaşlarına hiçbir zaman uygun bir ceza verilmedi, ancak elebaşlarından bazıları
tutuklandı.

YAHUDİLER BİR İNGİLİZ ÇOCUĞU ÇARMİHA GERMEYE ÇALIŞIYOR.

Matthew Paris şöyle diyor: "Yahudiler yaklaşık 1240 yılında bir Hıristiyan çocuğu sünnet ettiler Norwich'te ve sünnet edildikten sonra ona Jurnim adını verdiler; sonra onu İsa Mesih'in çarmıha gerilmesini küçümseyerek çarmıha germek için tuttular. Ancak Yahudilerin onu çaldığı çocuğun babası, uzun bir
araştırmadan sonra onu Yahudilerin gözetiminde buldu ve yüksek sesle bağırarak oğlunu Yahudilerin evlerinden birinin bir odasında kilitli olarak, kaybolduğuna inandığı şekilde gösterdi. Bu olağanüstü suç, bilge ve dikkatli bir piskopos olan William de Kele ve diğer bazı soyluların bilgisine ulaştığında, Mesih'e yapılan böyle bir hakaretin Hıristiyanların ihmali nedeniyle cezasız kalmaması için, o şehrin tüm Yahudileri esir alındı; ve kendilerini kraliyet otoritesinin koruması altına almak istediklerinde, piskopos, 'Bu konular Kilise'ye aittir; ve
soru sünnet ve dine hakaretle ilgili olduğunda,
bu Kral Mahkemesi tarafından karara bağlanamaz.' Bu nedenle, yukarıda belirtilen suçtan suçlu bulunan dört Yahudi önce atların kuyruklarından sürüklenerek sonra da bir darağacına asıldı ve orada hayatın zavallı kalıntılarını üflediler."

YAHUDİLER BİR İNGİLİZ ÇOCUĞUNU ÇARMİHA GERİYOR (1255).

Matthew Paris ayrıca 1255'te Lincoln'deki bazı Yahudilerin sekiz yaşında bir çocuğu çaldıklarını, onu bir odaya kapattıklarını, ona süt verdiklerini ve sonra Yahudilerin yaşadığı tüm İngiltere şehirlerine Lincoln'de bir çocuğun çarmıha gerileceği bir kurban törenine katılmaları için gönderdiklerini söyler. Çok sayıda Yahudi katıldı ve Pilatus'un yerine biri atandı ve Pilatus çocuğu çeşitli işkencelere tabi tuttu. Kanayana kadar dövdüler ve çocuk tamamen mosmor oldu; dikenlerle taçlandırdılar, onunla alay ettiler ve üzerine tükürdüler. Sonra her biri tarafından bir tahta parçasıyla delindi bıçak,
safra içmeye zorlandı, sitemler ve küfürlerle boğuldu,
ve işkencecileri tarafından tekrar tekrar "İsa, sahte peygamber" diye adlandırıldı,
onu çevreleyen, dişlerini gıcırdatıp gıcırdattılar. Sonunda onu
çarmıha gerdiler ve bir mızrakla kalbine sapladılar,
bedenini çarmıhtan indirdiler, bağırsaklarını çıkardılar ve bedenini büyü
uygulamaları için kullandılar ve sonra bir kuyuya attılar. Çocuğun annesi,
çocuğu bir Yahudi'nin evine kadar takip etmeye başladı ve şüpheleriyle vatandaşların şefkatini
çekti. Bilge bir adam olan Lexington'lu John,
belagatiyle gürültüyü ve çığlığı teşvik etti ve bir veya iki Yahudi tutuklandı ve itirafta bulunulursa af teklif edildi. Bir Yahudi daha sonra Yahudilerin her yıl bir çocuğu İsa'nın ismine hakaret olarak çarmıha gerdiğini itiraf etti. Çocuğun cesedi daha sonra kuyuda bulundu ve vatandaşların bakışlarına maruz bırakıldı. Katedralin rahipleri bunu araştırdı ve
kral bilgilendirildi. İtiraf eden Yahudi bir atın kuyruğuna bağlandı
ve darağacına sürüklendi; ve daha sonraki bir gün on sekiz zengin Yahudi de
asıldı ve diğerleri de benzer bir kaderi beklemek üzere hapse atıldı, ancak bazı ihtiyatsız küçük kardeşlerin onlar için aracılık ettiği söylendi.

1347'DEKİ KARA ÖLÜMDEN YAHUDİLER SUÇLANDI. Kara Ölüm olarak bilinen hastalık ilk olarak 1347'de Konstantinopolis'te ortaya çıktı ve kısa süre sonra Karadeniz'in kuzeyine, ardından Sicilya, Marsilya, Fransa, İtalya ve İspanya'ya yayıldı. Ciltteki siyah lekeler ve kan tüküren hastaların vebalı nefesleri, bulaşmayı uzaklara ve yakınlara taşıdı. Ayrıca atmosferik rahatsızlıklar, sağanak yağmurlar ve depremler de oldu. İngiltere'de 1349'da Parlamento bu veba nedeniyle tatil edildi. O zamanlar Kastilya Kralı'nın en büyük oğluyla evlenmek üzere yolda olan III. Edward'ın kızı Prenses Joan, Bordeaux'da hastalığa yakalandı ve öldü. O zamanlar Oxford'da öğrenci olan Wicliff, "Kilise'nin Son Çağı" hakkında bir kitap yazdı ve bu kitapta dünyanın sonunun en geç 1400'de olacağının tahmin edildiğini söyledi. İnsanlar üzerindeki etkisi iki yönlüydü. Bazıları daha ılımlı yaşarken, diğerleri kendilerini eğlenceye ve içkiye verdi. Flagellants, yeni bir dini tarikat olarak, Cenneti yatıştırmanın bir yolu olarak kırbaçlama ve kırbaçlanma, ilahiler söyleme ve çan çalma yoluyla dolaştı. Bazıları Yahudilerin bu hastalığın nedeni olduğu teorisini başlattı ve birçoğu öldürüldü (_ante_, s. 90'da bahsedildiği gibi). İşçiler, kıtlıktan dolayı daha yüksek ücret talep ettiler ve Wat Tyler döneminde birçoğu yerel bir isyana katıldı.

YAHUDİLER EVİ HAKARET ETMEK İÇİN ÇALIYOR (1350).

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Alman Yahudileri sık sık yağma ve katliamlara maruz kalıyordu. Çılgınca bir coşkuyla Almanya şehirlerinden geçen, bir haçla ve çıplak ve kanayan sırtlarını kırbaçlayarak, dedikleri gibi, kendi suçlarının kefaretini ödemek için, Frankfurt ve diğer yerlerde olabildiğince çok Yahudiyi yağmalayıp katlettiler. Yahudiler böylece tüm Almanya, Silezya, Brandenburg, Bohemya, Litvanya ve Polonya'da avlandılar. Bu sistematik zulmün bir gerekçesi olarak, şu efsane
çoğu ülkede
dolaştı ve inanıldı: Jonathan of Enghien adında bir Yahudi, kutsal Ekmeği kutsal olmayan bir hakaretle muamele etmek için ele geçirmek istedi. John of Louvain adında bir haydutu rüşvetle kutsal sembolü elde etti. John geceleyin St. Catherine şapeline girdi, kutsal içeriklerle birlikte pyx'i çaldı ve Jonathan'a iletti. İkincisi, arkadaşlarını topladı, onlar da en
küstahça buluşup küfür ettiler ve bıçaklarla deldiler. O sırada, Jonathan'a güvenlik için Brüksel'e göç etmesi tavsiye edildi; ve orada, sinagogda, Yahudiler Ekmeğe her türlü hakareti yaptılar, onu bıçaklarla deldiler ve kan akmasına rağmen inatçı inanmayanlar, etkilenmeden,
hakaretlerine devam ettiler. Daha sonra hazineyi benzer bir muamele için Köln'e gönderdiler; ancak onu vicdanı ona
acıyan bir kadına emanet ettikten sonra, onları din adamlarına
ihanet etti. Sonuç olarak, Yahudiler tutuklandı, işkenceye tabi tutuldu, mahkûm edildi ve kızgın penselerle parçalanmaya ve sonra diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Bu unutulmaz intikam eyleminin, ceza yeri olan Brüksel'de gerçekleştirilen birçok mucizeyle haklı çıkarıldığı söylendi.

YAHUDİLERLE ZİYAFET (1478).

Yahudiler Orta Çağ'da sıklıkla büyük bir zulüm ve adaletsizlikle muamele görmelerine rağmen, bazen misilleme yapma güçleri oluyordu. Yahudiler,
sık sık büyük servetler elde ederek, din adamlarına meydan okuyor ve ondalık vergi ödemeyi reddediyorlardı.
Din adamlarının Yahudilerin hizmetkarlarını vaftize kabul edip etmemesi sıklıkla sorulan bir konuydu. Bir zamanlar çok sayıda piskopos, aforoz edilme korkusuyla Hristiyanların Yahudilerin ziyafetlerine katılmasını yasaklamıştı. 1478'de büyük ve zalim bir tefeci olan Francis de Pizicardis, Placentia'daki St. Francis Kilisesi'ne gömüldü. Birçok gün boyunca sağanak yağmur yağdı, ta ki söz konusu beden kutsal topraklarda olduğu sürece yağmurun asla durmayacağına dair bir söylenti şehre yayılana kadar. Şehrin gençleri, sanki piskopos tarafından çağrılmış gibi, bir
topluluk halinde kiliseye gittiler,
kapıları açtılar, cesedi kazıp çıkardılar ve bir iple şehrin tüm sokaklarında sürüklediler. Ve yaşlı bir kadının evinin önünden geçerken, kadın dışarı
çıktı ve ona hakaret etti, "Yumurtalarımı geri ver!" dedi, çünkü ona her gün bir duka borcunun faizi olarak iki taze yumurta vermişti. Sonunda, ceset şehirden sürüklendi, bir söğüt ağacına asıldı ve
sonunda Po'ya atıldı. Ve, tuhaf bir şekilde, anologa göre,
yağmur o zaman durdu. Bazı Polonyalı yöneticiler Yahudilere o kadar borçluydu ki, alacaklılarını susturmak için, Hıristiyanlardan daha çok Yahudi tüccarları kayırıyorlardı.

TORQUEMADA'NIN İSPANYOL YAHUDİLERİNE KARŞI GÖSTERDİĞİ ŞEVK (1492).

İspanyol hükümdarlar Ferdinand ve Isabella,
Mağribileri İspanya'dan kovmayı başardıktan ve sonunda
Kolomb'u Yeni Dünya'ya yaptığı sefere göndermeyi kabul ettikten sonra, din adamları hükümdarların ve Engizisyon'un zihinlerini Yahudilere karşı kışkırttı. Yahudiler, onları
dönüştürme çabalarına inatla direndiler. Yahudiler, hükümdarla bu nefreti
önlemek için pazarlık ederken, Engizisyon Generali Torquemada,
sarayın dairesine daldı ve pelerininin altından bir haç çıkarıp,
kaldırdı ve haykırdı, "Yahuda İskariyot Efendisini otuz gümüşe
sattı. Majesteleri onu otuz bin paraya yeniden satacaklar. İşte burada; onu alıp takas edin." Böyle diyerek, bu iblis rahip haçı masanın üzerine fırlattı ve daireden ayrıldı. Kraliyet çifti korkuya kapılmıştı ve batıl inançlı önsezileri o kadar etkili bir şekilde işlendi ki, 1492'de Yahudilerin sınır dışı edilmesi için çok fazla sefalete neden olan fermanı imzaladılar. O zamanlar yaklaşık altı yüz elli bin kişi oldukları tahmin edilen Yahudiler, ülkeyi terk etmeye ve dinlerinden ziyade her şeyi feda etmeye karar verdiler. Pazarın doyması nedeniyle mallarını önemsiz bir
fiyat karşılığında satmak zorunda kaldılar. Bir ev bir eşeğe, bir bağ ise bir bez parçasına satılacaktı. Bazı Yahudiler mücevherlerini yuttu; diğerleri onları giysiler ve eyerlerle saklamaya çalıştı. Kaçakları taşıyan bazı gemiler veba tarafından ziyaret edildi. Kara yoluyla seyahat edenler açlığın tüm acılarını çekti ve birçoğu ekmek için çocuklarını sattı. Bazıları Afrika kıyılarında çıplak ve perişan bir şekilde bırakıldı. Bazıları Portekiz'e kaçmaya çalıştı; ve Kral II. Joan.
Sert bir pazarlık yaptı, vergi toplayıcılarının toplamak için
sınırları sıraladığı yüksek bir kapitasyon vergisi belirledi. Bu sadece ülkeden geçme ve Afrika'ya gitme izni içindi. Yeni kral Emanuel,
daha da acımasızca davrandı ve tüm Yahudi çocuklarının kaçırılmasını ve
Katolik inancında yetiştirilmeleri için ebeveynlerinin kollarından koparılmasını emretti. Dominikliler, bu katliam ve yağma yılları boyunca, bir Yahudinin
göründüğü anda, ellerinde haçla
suçluyu avlamak ve
kızartmak için dışarı fırladıklarını ve bu acımasız liyakat
işlerinin ödülünün, araftaki acıların
yüz günle sınırlı olması olduğu söylendi. Yahudilerin bu şekilde sınır dışı edilmesi,
ulusal refahı ciddi şekilde zedeledi.

YAHUDİ DOKTORLARA KARŞI ÖNYARGI.

Southey, Yahudilerin en iğrenç
oldukları çağlarda, sahip oldukları hekimlik itibarından daha fazla nefrete maruz kalmadıklarını söylüyor. On altıncı yüzyılın ortalarında, I. Francis,
uzun bir hastalıktan sonra, kendi hekimlerinden hiçbir fayda göremeyince,
İspanya'ya bir kurye göndererek Charles V'den, kendi topraklarındaki en yetenekli Yahudi hekimi kendisine göndermesini istedi. Bu, İspanyollar için eğlence kaynağı oldu. Hiçbir Yahudi hekimden bahsedilmeyince, bir Hıristiyan hekim gönderildi, ancak yargılanmadan kovuldu; ve sonunda Konstantinopolis'ten bir Yahudi geldi, ancak o, kraliyet hastasına eşek sütünden başka bir şey reçete etmedi. Yahudi hekimlerin bu itibarının, özellikle Doğu'da bilinen tüm ilaçlar konusunda, diğer insanların erişemeyeceği bilgi depolarına sahip oldukları fikrine dayandığı söyleniyordu. Ancak aynı zamanda, Hıristiyan çocukları öldürüp yağlarını kozmetik olarak kullanmak gibi itibarsız bilgilere sahip olduklarına dair hikayeler de vardı. Roma Kilisesi'nin davranışları bu iftirayı güçlendirme eğilimindeydi. Kilise'nin birkaç konseyi, kendilerini bir Yahudi hekimin bakımına veren herhangi bir kişiye karşı aforoz edilmesini kınadı; çünkü kutsal dinlerinin düşmanlarını hor görmesi ve dehşete düşürmesi gereken Hıristiyanların, hastalıkta onlara çare bulmak için başvurmasının zararlı ve skandal olduğu söyleniyordu. Lateran Konseyi'nin, hekimlerin hastalarına herhangi bir ilaç vermeden önce itirafta bulunmalarını ve iletişim kurmalarını zorunlu kılmak için ağır cezalar altında emredildiği kararname, sapkın hastalar kadar Yahudi uygulayıcılara karşı da tasarlanmış gibi görünüyor. Yahudiler de daha hayırsever değillerdi ve hahamların reddetmeye cesaret edemediği sürece bir Hıristiyan veya Yahudi olmayana hizmet etmesini ve her şeyden önce bu tür hastalara asla ücretsiz olarak hizmet etmemesini yasaklıyorlardı.

BİR YAHUDİYİ DÖNÜŞTÜREN KUTSAL BABA (1600).

On yedinci yüzyılda Bohemyalı bir Yahudi olan Engelberger, Prag'daki bir sinagogdan tabak çaldığı için hapse mahkûm edildi. Hapishanede çok okuyan biri oldu ve onu ziyaret eden ve onunla ilgilenen kutsal bir Baba, ona sadece günahlarının affedilmesini değil, inancından vazgeçmesi durumunda önemli bir ödül de vaat etti. Bunu yaptı ve Kilise'ye kabul edildi, böylece diğer Yahudilerin aşağılama ve intikamını, Hıristiyanların övgü ve tebriklerini çekti. Dönüşümünü haklı çıkaran bir kitap yayınladı, yüksek sosyetenin gözdesi oldu ve Viyana'ya davet edildi, burada İmparator III. Ferdinand tarafından iyi karşılandı. Ancak bu dönüşüm yavaş yavaş ikiyüzlülükle şüphelenildi; ilk fırsatta kraliyet hazinesini soydu ve yargılandıktan sonra ölüme mahkûm edildi. Tekrar samimi bir dindarlık ve pişmanlık gösterdi, cezasının affedileceğini bekliyordu. Ancak son anda, tam tersi söylendiğinde ve darağacında son Sakramenti alırken, kutsal ekmeği ağzından tükürdü; kalabalığa Musa'nın inancından vazgeçtiği için kaderini hak ettiğini haykırdı ve onları patriklerin inancında öldüğüne tanıklık etmeye çağırdı. Daha önce neredeyse
dinden döneni tanrılaştıran kalabalık, şimdi Katolik inancına yapılan bu hakaret karşısında öfkelendi ve onu parçalamak istedi; ancak birkaç
gün geri çekildi. Sonra tekrar açığa çıkarıldı ve Viyana sokaklarında bir engele
çekildi. Ve bu arada daha şeytani bir ceza verilmişti. Önce
sağ eli kesildi; dili ağzından koparıldı; başı aşağı gelecek şekilde
darağacına asıldı ve köpeklerin onu parçalamasına izin verildi; sonra da cansız bedeni Tuna'ya atıldı.
Viyana Guildhall'daki bir yazıt, bu korkunç dinsel fanatizmin
örnek örneğinin tarihini kaydeder.

RESİM TAPINMASI HAKKINDAKİ TARTIŞMA (M.S. 726).

Kiliselerde imgelere tapınma konusunda büyük tartışmanın ortaya çıktığı biçim şöyleydi: 589'da Papa olarak atanan Büyük Gregory'ye bir münzevi Mesih'in ve diğer dini sembollerin bir imgesini göndermişti. İkincisi ona Mesih ve Meryem Ana'nın, ayrıca Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün bir resmini gönderdi ve imgelerin doğru kullanımıyla ilgili bazı gözlemler ekledi. Papa, insanın doğasında görünmeyen şeyleri görünür şeylerle temsil etmeye çalışması gerektiği gerçeğine rağmen, tasvirlerin Tanrı olarak tapınılmaması gerektiğini, ancak yalnızca imgesi göze görünen O'nun sevgisini ateşlemek için kullanılması gerektiğini belirtti. O sıralarda, ülke piskoposları, imgelere tapınmanın
yayıldığını ve bu eğilime karşı çıkanların onları yıkıp
kiliselerden kovduğunu bildirdiler. Her iki tarafta da partiler oluşmaya başladı. Yunan Kilisesi'nde kilise kitapları uzun zamandır Mesih, Bakire ve Azizlerin resimleriyle süslenmişti; özel evler ve ev eşyaları da benzer süslemelere sahipti. Her biriyle ilgili efsaneler vardı. Bazıları bu sembollerin görüş alanına
yaklaştıklarında secdeye varıyorlardı. İmgelerin en belirgin ve kararlı düşmanı, şevkle dolu olan ve yanlış olduğunu düşündüğü şeylere pek saygı göstermeyen İsaurialı İmparator Leo'ydu. Çok keyfiydi. Yahudileri vaftiz olmaya zorladı ve bu da onları yalnızca antipatilerinde daha da inatçı hale getirdi. Ayrıca Montanistleri baskın Kilise'ye katılmaya zorladı ve bu onları o kadar öfkelendirdi ki kendi kiliselerinde kendilerini yaktılar. Leo'nun 726'daki ilk kararı, imgelere veya resimlere herhangi bir saygı gösterilmesini ve herhangi bir secde veya diz çökmeyi yasakladı. Savunmada bir piskopos, bu imgelere yapılan mucizeleri atfetti ve kişisel deneyiminden bunun bir yanılsama olmadığını bildiğini söyledi; ayrıca, Posidia'daki Sozopolis'teki Meryem'in bir imgesi, iyi bir şekilde doğrulandığı gibi, damıtılmış balsamdı. Kısacası, parti ruhu yükseldi ve sonunda imgelerin büyük bir savunucusu ortaya çıktı, Şamlı John adında. Leo, ölümüne kadar on iki yıl boyunca imgelere karşı savaş açtı. Oğlu Konstantin, babası kadar gayretli bir ikonoklasttı; ancak onun eylemleri büyük karışıklıklara neden oldu. 754'te, İmparator'la aynı fikirde olan üç yüz otuz sekiz piskopostan oluşan bir konsey topladı. Kutsal duyguların kalbine tasvir etmeye çalışan sefil ressamları kınadılar ve inancın kuralını, tek bir gerçek görüntü veya sembol olduğunu, yani Rabbin Akşam Yemeği Sakramentinde kullanılan ekmek ve şarabın olduğunu koydular. Resim, İlahi Majesteyi aşağılayan Pagan, tanrısız bir sanat olarak tanımlandı; ve gelecekte kilisede veya konutta ibadet etmek için bir görüntü
üreten kişi, eğer bir din adamıysa, görevden alınmalı; bir rahip veya laik ise, Kilise cemaatinden kovulmalıdır. Buna göre tüm görüntülere karşı bir aforoz ilan edildi. Konsey çoğunlukla böyle karar vermiş olsa da, rahipler bir topluluk olarak eşit derecede gayretliydi ve görüntüleri ortadan kaldırmaya yönelik tüm girişimlere karşı koymaya kararlıydı. Rahip Stephen'ın görüntülere olan hevesi nedeniyle hapse atıldığı söylendi; Gardiyanın karısının gizlice kendisine getirdiği yemeğe dokunmayı reddetti, ta ki karısı ona gizlice kendi odasında İlahi kişilerin birkaç
görüntüsü içeren bir
tabut sakladığını ve onu gerçek bağlılığına
güvendirmek için keşişe gösterdiğini söyleyene kadar. Konstantin, saltanatının otuz yılı boyunca,
görüntü tapınmasına son bir darbe vurduğu için kendini pohpohladı; ancak ölümünden sonra bir sonraki imparator, görüntülerin
vicdansız bir destekçisi olan Atinalı bir kadın olan İrene ile evlendi ve o kurnazca bir tepki
yarattı ve her şeyi eski haline getirdi.

İKONOKLASTLAR VE İLK İSYANLARI.

Böylece, İsauryalı İmparator Leo tarafından sürdürülen, Hıristiyanların
görüntü tapınmalarında aşırıya kaçtıklarına dair güçlü bir his
büyüdü ve mücadele yüz yirmi beş yıl boyunca devam etti ve kan dökülmesine ve iç savaşa yol açtı. Bu isyanın kesin nedeni kesin olarak bilinmemektedir; ve daha sonra talihsiz olduğu düşünülmüştür, çünkü o dönemdeki Hıristiyanlar güçlerini bölmeyi düşünmektense
Müslümanlığa karşı birleşmeye çağrılmışlardır. Leo on yıl hüküm sürdüğünde, 726'da Kurtarıcı, Bakire ve Azizlerin tüm heykellerine ve resimlerine tapınmayı yasakladı; ve tüm heykeller ve resimler dindar öpücükler alamayacak kadar yüksekte olacaktı. Kısa bir süre sonra, tüm imgelerin tamamen yok edilmesini ve kiliselerin duvarlarının beyaza boyanmasını emreden ikinci bir ferman yayınlandı. Din adamları ve rahipler bu zalimce tedbir karşısında mutlak bir öfkeye kapıldılar. Bir imparatorluk görevlisine, Konstantinopolis'teki bir kilisede bulunan Kurtarıcımızın heykelini yok etme emri verildi; bu heykel mucizeleriyle ünlüydü. Çoğunlukla kadınlardan oluşan kalabalık (_ante_, s. 112'de belirtildiği gibi), memurun merdivene çıktığını dehşetle gördü. Üç kez, onlara bu kadar şefkatle bakan kutsal yüze, dinsiz baltasıyla vurdu. Cennet buna müdahale etmedi; ancak kadınlar merdiveni yakaladılar, memuru yere
attılar ve onu sopalarla döverek öldürdüler. İmparator, isyanı bastırmak için askerlerini gönderdi ve korkunç bir katliam yaşandı; Ancak
resim tapanları şehit olarak görülüyordu ve neşeyle
sakatlanma ve sürgünle karşılaşıyordu, İmparator ise bir
Sarazen'den daha kötü olarak
kınanıyordu. Papa, İtalyanların İmparator'a haraç ödemesini yasakladı ve Kilise'nin uygulamasını savunan mektuplar yazdı. O,
bu uygulamanın mucizelerin, melek korolarıyla Bakire Meryem'in, Son Akşam Yemeği'nin, Başkalaşım'ın,
Çarmıha Gerilme'nin, Diriliş'in ve diğer benzer konuların resimlerini içerdiğini ima etti. Ancak Papa'nın mektubunun hiçbir etkisi olmadı.

ŞAM'LI YUHANNA, RESİMLERİN ŞAMPİYONU (M.S. 756).

İkonoklast Leo'ya karşı resim tapınmasını savunmak için ayağa kalkan büyük şampiyon, Doğu'nun en bilgili adamı ve Sultan'ın bir tebaası olan Şamlı Yuhanna'ydı. Yuhanna'nın ataları, o şehir Müslümanlar tarafından alındığında, sadık Hıristiyanlar olarak kalmışlardı; Ancak, zengin ve saygın olduklarından, Sultan tarafından yüksek yargı görevlerinde istihdam edildiler. Bir gün, John'un babası yargıçken, Cosmas adında bir Hıristiyan rahip idam edilmek üzereydi ve o kadar çok ağlıyor ve ağıt yakıyordu ki, bir rahip olarak hayatı için neden bu kadar içtenlikle yalvarması gerektiği soruldu. Rahip, hayatını kaybettiği için değil, kendisiyle birlikte gömülecek olan bilgi hazineleri için ağladığını söyledi, çünkü güneşin altında neredeyse her şeyi biliyordu - retorik, mantık, felsefe, geometri, müzik, astronomi, teoloji. Tek istediği, bu engin bilgi mirasını miras alabilecek bir varisti, böylece mezara faydasız bir hizmetçi olarak inmeyecekti. John'un babası hemen bunun dikkate değer bir rahip olduğunu gördü, hayatını istedi ve onu oğlunun öğretmeni yaptı; ve zamanı gelince
oğul John, böyle bir eğitim altında, bilginin en büyük ustası oldu
, keşiş minnettar babaya bunu temin etmeye özen gösterdi. Bu
başarılarla Şamlı John, zamanı gelince listeye girdi ve
dünyanın tüm bilgisinin bu hassas konuya getirildiği, putperestlik lehine üç ölümsüz konuşma besteledi.
İmparator, John'un konuşmasına öfkelenerek, benzer bir el yazısıyla sahte bir mektup
hazırlattı, memleketi Şam'ı Hıristiyanlara
ihlal etme teklifi içeriyordu ve John tarafından
imzalanmış gibi görünüyordu. Bu mektup İmparator tarafından Sultan'a aldatıcı
dostça yorumlarla gönderildi. Sonuç olarak John'un sağ eli, kötü ihaneti
için kesildi. Ancak John, Meryem'den elini geri getirmesini rica etti; ve onun imgesinin önünde diz çöküp hararetle dua ettikten sonra
uyuyakaldı ve uyandığında eli geri geldi ve her zamanki gibi iyiydi. Bu, Sultan'ı şaşırttı ve ikna etti ve John'u hemen tüm onurlarıyla yeniden görevlendirdi. Bu söylevler, biraz çocukça içerikler içerse de, şevk ve yaratıcılıkla ayırt edilir. Şamlı John, resimlerin şeytana karşı zaferin büyük anıtları olduğunu; bu anıtları yıkanın şeytanın dostu olduğunu; maddi imgeleri kınamanın Maniheizm olduğunu, çünkü bu iğrenç sapkınlığın ilk ilkesi olan maddeye olan nefreti ele verdiğini; ve bunun bir tür Doketizm olduğunu ve Kurtarıcı'nın bedeninin gerçek olmadığını ileri sürdüğünü savundu. Doktrinini desteklemek için John, belirli imgeler tarafından yapılan mucizelerin bolca listesini vererek
sonuçlandırdı. Bu imgeler meselesi o kadar ciddi bir rahatsızlıktı ki
746'da Üçüncü Konstantinopolis Konseyi adı verilen bir konsey toplandı; ve
üç yüz kırk sekiz piskopos katıldı ve bunların hepsi imgeleri kınamak ve onları kuranları aforoz etmek için birleşti. Ancak İmparatoriçe
İrene daha sonra imge tapanları destekledi; ve 787'de İkinci İznik Konseyi adı verilen başka bir konsey konuyu tekrar ele aldı; ve üç yüz seksen yedi piskopos ve rahip önceki konseyin kararının
ters yönünde bir karara vardı. Ancak sonraki
imparatorlar yine ikonoklastları desteklediler, ta ki İmparatoriçe
Theodora 842'de imgeleri geri getirip din adamlarını mutlu edene kadar. Sonra hepsi bir araya geldi ve ciddi bir festival düzenlediler, haçlar, meşaleler ve tütsülerle alaylar halinde Konstantinopolis'teki Ayasofya kilisesine yürüdüler. Kilisenin etrafını dolaştılar ve her heykele ve resme eğildiler; ve ikonoklastların sapkınlığı o zamandan itibaren sonsuza dek
söndü.

ŞAMLI YUHANNA VE ALAYLARI.

İmaj tapınmasının şampiyonu olan Şamlı Yuhanna, bunu destekleyen birçok belagatli
söyleminde, Batı ulusları arasında yükselen bir etki olduğu fark edilen şeye karşı Leo'nun keyfi kararnamelerine alaycı bir şekilde
alay etti.
"Sadece," dedi Yuhanna, "çocukların okumayı ve yazmayı öğrendiği okullara gidip onlara
imajların zulmü altında olduğunuzu söylemeniz yeterli, ve onlar hemen kafanıza tabletlerini fırlatırlar.
Bilgisizler bile size bilgelerden öğrenemeyeceğiniz şeyleri öğretir." "İnsanlar," diye devam etti, "bu kutsal hikayelerin resimlerde temsil edilmesi için servetlerini harcadılar. Kocalar ve eşler çocuklarını ellerinden tuttular, diğerleri gençleri ve yabancıları Pagan topraklarından bu resimlere götürdüler, orada onlara kutsal hikayeleri parmaklarıyla gösterebildiler ve böylece onları yüreklerini ve zihinlerini Tanrı'ya yükselttiler; ama siz fakir insanların tüm bunları yapmasını engelliyorsunuz ve onlara eğlencelerini arp ve flüt çalmada, içki alemlerinde ve soytarılıklarda bulmayı öğretiyorsunuz."

TURİNLİ CLAUDİUS RESİMLERE VE HAC YOLCULUĞUNA KARŞI.

795-839 yılları arasında başarılı olan bir piskopos olan Turinli Claudius, haç kullanımına ve hac yolculuklarına bağlı olan büyük batıl inançları kınamada çok başarılıydı. Fransa Kralı I. Louis'in papazı olmasına rağmen, Kutsal Yazılar üzerine yorumlar yazarak ve put tapınmasının kötüye kullanımlarını ifşa ederek Kilise ritüelini arındırmaya kendini adadı. Azizlerin putlarına tapanların putları terk etmediklerini, isimlerini değiştirdiklerini söyledi. Kiliselerin duvarları Aziz Petrus ve Aziz Paul veya Jüpiter ve Satürn figürleriyle boyanmış olsun, ikincisi tanrı değildir ve birincisi havari değildir. Ölülerden ziyade yaşayanlara tapınmak daha iyidir. Tanrı'nın ellerinin eserleri, gökteki yıldızlar tapınılmamalıysa, insan ellerinin eserlerine tapınılmamalıdır. Cennetteki veya yeryüzündeki herhangi bir yaratıktan yalnızca Tanrı'dan araması gereken kurtuluşu arayan kişi putperesttir. Mesih'in tutkusunun anısını onurlandırmaya çalışanlar, O'nun dirilişini unuturlar. Eğer kişi, Mesih'in çarmıha asılmış olması nedeniyle haçın resmini taşıyan her tahta parçasına tapınmak zorundaysa, aynı sebepten dolayı Mesih'in bedende yaşarken temas ettiği birçok başka şeye tapınmalıdır. Tanrı bize haçı taşımamızı emretti, ona tapınmamızı değil. Onu ne ruhsal ne de bedensel olarak taşımak istemeyenler ona tapınmıyor. Aynı şekilde, insanların sonsuz yaşamı elde etmek için sürekli Roma'ya gitmeye çabalaması da aptallıktır ve ruhsal eğitimin değersizleştirilmesidir. Haclara bu kadar çok değer atfetmek ve ruhtaki gerçek tövbenin mührünü unutmak boşunadır. Kişi, bedeninin gömüldüğü yerde kendini bularak Aziz Petrus'a daha fazla yaklaşamaz, çünkü ruh gerçek insandır. Claudius bu şekilde manastır hayatına olan
nefretini yanıltıcı olarak gösterdi. Yakında bir sapkın olarak yargılanması gerektiği düşünülüyordu; ancak
kendi döneminde büyük etki bırakan
eserler yayınladıktan sonra piskopos öldü.

RESİM TAPINANLARI DÖNÜŞTÜRMEYE ÇALIŞIYOR.

Leo Isaurian imparatorluğunu yabancı düşmanlara karşı güvence altına aldığında,
kafirleri dönüştürmeye kararlı bir şekilde kendini adadı. Yahudilerin ve Montanistlerin zorla vaftiz edilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı. 724'te, rahipleri ve
Şamlı John'u çok öfkelendiren batıl inançlı imge kullanımına karşı ilk kararnamesini çıkardı. Leo 741'de öldüğünde, vaftiz havuzunu kirlettiği için bu isimle anılan oğlu Konstantinos
Copronymus onun yerine geçti ve otuz dört yıl hüküm sürdü. Ayrıca, imge tapınmasının kararlı bir düşmanıydı. 754'te üç yüz otuz sekiz piskopostan oluşan bir konsey topladı ve oybirliğiyle kutsal konuların tüm resim ve heykellerinin Pagan ve putperest olduğunu ve tüm
resimlerin kiliselerden kaldırılması gerektiğini kararlaştırdı. John of Damascus ve diğer resim savunucularına karşı aforoz ilan ettiler. Konstantin, bu konseyin gücüyle, kilise duvarlarındaki resimlerin silinmesini ve
yerine kuş ve meyve resimlerinin konulmasını emretti. Rahipler öfkelendi; ve misilleme olarak manastırların yıkılmasını ve
kışlalara dönüştürülmesini emretti. Valilerinden biri olan Lachanadraco, birçok
asi rahibi öldürdü. Bazılarının sakallarına yağ ve mum sürdü ve onları ateşe verdi; manastırları, kitapları ve
kutsal emanetleri yaktı. Eskiden hoş kokulu bir balsam
yayan Kalkedon'daki Aziz Euphemia'nın kalıntıları denize atıldı, ancak rahipler daha sonra bunların mucizevi bir şekilde
korunduğunu anlattılar. Bu vahşetlerden bıkan Stephen adında bir rahip, İmparator'a
cesaretle meydan okudu ve küçümsemesini göstermek için İmparator'un başının damgalandığı bir madeni para çıkardı, yere attı ve üzerine bastı. İmparator onu hapse attı; ancak hizmetkarlarının ona karşı biraz sempati gösterdiğini fark ederek, "Ben miyim yoksa bu rahip mi dünyanın imparatoru?" diye haykırdı. Saray mensupları da İmparator'u savunmak için gayretle Stephen'ın tutulduğu hapishaneye koştular, onu dışarı çıkardılar ve boynuna bir ip bağlayarak cesedi sokaklarda sürüklediler ve sonra parçalara ayırdılar. Patrik ayrıca rahiplere yardım etmekle suçlandığından, cübbesi çıkarıldı, yüzü kuyruğa dönük bir eşeğe bindirildi, sokaklarda gezdirildi, kalabalık tarafından yuhalandı ve sonra başı kesildi. Konstantin
775'te öldü, sonuna kadar resimlerin kararlı bir düşmanıydı.

İMPARATORİÇE İRENE RESİMLERİ YENİDEN OLUŞTURUYOR (MS 780).

İsaurialı Leo ve oğlu Konstantin otuz yıldır resim tapınmasını ortadan kaldırmak için çok enerjik bir şekilde çalışmış olsalar da, ikincisinin ölümüyle bir tepki ortaya çıktı. İsaurialı'nın torunu olan İmparator Leo, anayasal olarak resim tapınmasına ve şehvetli sanata adanmış Atinalı bir eş olan İrene ile evlendi ve bu bağlılığı kararsız kocasını yıllarca uğraştıracak kadar etkiledi. Kilise'deki tüm önemli boşlukların rahipler tarafından doldurulmasını sağlamaya özen gösterdi. Ev hizmetçileri gizlice
görüntülere tapınma pratiği yapmaya teşvik edildi ve yastığının altında bazı figürler saklıydı; ve İmparator, bu küçük ihaneti keşfettikten sonra baş aktörlerin kırbaçlanmasını emretmesine rağmen, 780'deki ölümünden sonra
İrene hükümeti devraldı ve her şeyi değiştirdi. Kendi düşünce tarzında
bir patrik atanmasını sağlamaya özen gösterdi ve bu amaçla
önce o zamanki makam sahibini istifa etmeye ve bir
manastıra çekilmeye ikna etti. Daha sonra bu değişikliğin vicdan azabından kaynaklandığı
söylemini yaydı; ve onunla birlikte hareket eden yeni patrik, ikonoklastların son sapkınlığını gözden geçirmek için bir
konsey toplamadığı sürece yüksek makamı
üstlenemeyeceğini söyledi. Rahiplerin büyük manevraları ve meclisin önde gelen adamlarını seçmek için gizli toplantılar ve İmparatoriçe'nin şahsen katılmaya karar vermesiyle ve büyük bir ihtişamla, işleri öyle yönetti ki üç yüz elli piskopostan oluşan bir konsey toplandı ve hepsi onun huzurunda eski geleneklere geri döndüler, imgelere tapınmanın Kutsal Kitap'a ve akla uygun olduğunu ilan ettiler ve onaylarını haykırdılar ve coşkulu bir şekilde "Ortodoks Kraliçe Naibi Uzun Yaşasın!" diye haykırarak bitirdiler.

İMPARATORİÇE THEODORA'NIN İMAJLAR İÇİN FETHETME (M.S. 842).

İmparatoriçe İrene 780'de bu kadar ustaca gelgiti imgeler lehine çevirdikten sonra, imgelere tapanlar ile ikonoklastlar arasında otuz sekiz yıllık bir süre olan sonraki beş hükümdarlık boyunca rekabet devam etti. Görüntülerin nihai zaferi, İmparator Theophilus'un 842'deki ölümünden sonra ikinci bir kadın olan dul Theodora tarafından elde edildi. Onun önlemleri cesur ve kesindi. İkonoklast patriği gözlerini kaybetmek yerine iki yüz kırbaç cezasına çarptırdı. Bu güç darbesi karşısında piskoposlar titredi, rahipler haykırdı ve ortodoksluk festivali görüntülerin zaferinin yıllık anısını koruyor. Çözülmemiş tek nokta, görüntülerin herhangi bir uygun ve içsel kutsallığa sahip olup olmadığıydı ve bu on birinci yüzyılda tartışılmaya devam etti. Fransa, Almanya, İngiltere ve İspanya Kiliseleri, tapınaklarına ibadet nesneleri olarak değil, inanç ve tarihin canlı ve yararlı anıtları olarak kabul ettiklerini iddia ettikleri görüntülerin tapınılması ve yok edilmesi arasında bir orta yol izlemişlerdi. Charlemagne, 794'te Frankfort'ta Yunanlıların batıl inançlarını suçladıklarını iddia eden üç yüz piskoposun katıldığı bir sinod toplamak için yetkisini kullanmıştı. Ancak, imgelere tapınma sessiz bir ilerlemeyle ilerledi ve Reformasyon'dan önceki çağların putperestliğine ulaştı. Theodora, kocası İmparator'un ölüm döşeğindeyken hatalarından tövbe ettiğini ve aynı zamanda küçük oğlunun da imgeleri geri getirme yemini ettiğini söyleyerek birçok piskoposu ustalıkla kazandı.

İSPANYA'DA İMGE TAPINMASI.

İspanya'da imge tapınması, Hristiyanlığın başka hiçbir yerinde neredeyse ulaşılamayan bir seviyeye ulaştı. Saragossa'daki Sütunlu Siyah Kadın ve Valladolid'deki Asma Köklü İsa gibi cennetten inen en kutsal heykellerin yanı sıra, onları
biçimlendiren eller daha
soğumadan önce bile körlerin görmesini, topalların yürümesini ve rahiplerin gelişip güçlenmesini sağlayan birçok kutsal heykel vardı. Aziz Bernard, tarikatın bir kardeşi gibi modellenmiş ve
kendi beyaz cübbesiyle giydirilmişti; Aziz Dominic, boyalı omuzlarından kırmızı kan akana kadar kendini heykelde kırbaçladı; ve en güzel modellerden kopyalanan Bakire,
işlenmiş altın giysiler içinde görkemli bir şekilde hayranlarına sunuldu. Bu figürlerin birçoğu, yıl boyunca sadece şapellerinde başkanlık etmekle kalmıyor, aynı zamanda
çelenklerle süslenip mumlarla aydınlatılarak, dini alaylarda onurlarına kurulan kardeşlikler veya loncalar tarafından taşınıyordu. Renklendirme bazen tuval üzerine serilirdi ve
figürün bir deriyle kaplandığı görülürdü. Tonların etkileri ve tonlamaları tuval üzerine yapılan resimlerdeki kadar dikkatli bir şekilde incelenirdi. Perdeler için zengin kumaşların taklidi sanatın hoş ve zor bir dalıydı.
Tek figürler için bazen gerçek perdeler kullanılırdı, özellikle de
büyük ve görkemli gardıroplara ve Moğol kraliçelerine layık mücevherlerle dolu
tabutlara sahip olan Madonnalar için.

HIRSLI PAPA HILDEBRAND (1046-1085).

Toskana'daki Soan'da bir marangozun oğlu olan Hildebrand,
ünlenip Papalar arasında bir itibar kazandığında,
belirli reformları savundu. Birincisi, Papaları İmparator'dan bağımsız kılmaktı: Bunu, Papa'nın kolejde toplanan kardinaller, piskoposlar ve rahipler tarafından seçilmesini öngören bir kararname çıkararak başardı. O ayrıca rahiplerin bekarlığını zorlayarak din adamlarının ahlaksızlığına son verdi. Ayrıca simony'ye karşı daha katı yasalar çıkardı. 1073'te VII. Gregory olarak papalığa geçti ve hırslı planlarını gerçekleştirirken Alman kralı IV. Henry'yi çağırdı ve sonunda Henry'nin Worms Sinodunun kendisine Papa olarak karşı bir görevden alma kararı çıkarmasına misilleme olarak onu aforoz etti. Bu iki hükümdar bazı meydan okuyan ve hakaret içeren mektuplar alışverişinde bulundu. Henry sonunda o kadar zor durumda kaldı ki, ince beyaz bir elbise giymiş bir tövbekâr kılığında, yer karla kaplıyken gitmek zorunda kaldı ve üç gün sonra Canossa Kalesi'nin dış kapısında alçakgönüllülükle bekledi ve ardından Kutsal Hazretleri'nin huzuruna kabul edildi ve ona affını verdi, ancak çok aşağılayıcı koşullar altında. Ancak Gregory,
sonunda 1080'de cezalandırıldı ve sürgüne gitmek zorunda kaldı,
bu durumda 1085'te arkadaşsız ve terk edilmiş bir şekilde öldü ve şu sözleri mırıldandı: "Ben doğruluğu sevdim ve kötülükten nefret ettim; bu yüzden
sürgünde ölüyorum."

MELEK DOKTORU ST. THOMAS AQUINAS (M.S. 1227).

St. Thomas Aquinas 1227'de doğdu ve çağının en büyük ilahiyatçısı,
mantık ustası ve güçlü muhakemesi oldu. İlk başlarda okulda
donuk olduğu düşünülüyordu ve büyük dilsiz Sicilya öküzü olarak anılırdı;
ama dehası kısa sürede ortaya çıktı ve melek doktoru olarak anılmaya başlandı. Çok yönlülüğü, soyutlama gücü ve hafızası
herkesi hayrete düşürdü. Fransa Kralı IX. Louis (St. Louis) onu özel danışman yaptı ve
sık sık ona danıştı. Kralla akşam yemeğinde, uzun bir sessizlikten sonra Thomas masaya enerjik bir şekilde vurarak kendi kendine mırıldandı,
"Bu Maniheistlere karşı ezici bir argüman!" ve kral, bunun ne olduğunu merak ederek, ondan bunu açıklamasını rica etti,
bu yapıldı ve katipler tarafından yazılmaya başlandı. Bir gün Napoli'deki kilisede dua ederken, bir süre önce ölmüş olan arkadaşı Romanus, Thomas'a göründü ve onunla konuştu ve çalışmalarının Tanrı'yı ​​memnun ettiğini ve kendisinin (Romanus) şimdi sonsuz mutluluk içinde olduğunu söyledi. Thomas daha sonra bu hayatta edinilen alışkanlıkların cennette bize kalıp kalmadığını sordu. Romanus, "Kardeş Thomas, Tanrı'yı ​​görüyorum ve daha fazlasını istemiyorum." diye cevap verdi. Sonra ortadan kayboldu. Bir gün Thomas, Sakrament hakkında bir inceleme yazıyor ve dua ediyordu ki, haçtaki figür ona doğru döndü ve "Thomas, Benim hakkımda iyi yazmışsın: ne ödül istiyorsun?" dedi. "Hiçbir şey, Kendin dışında, Tanrım," oldu azizin hemen cevabı. Başka bir zaman Thomas, ayin yaparken, kendisine görünen ve söylediğine göre o kadar görkemli olan bir vizyon nedeniyle aniden kendinden geçti ki, yazdığı her şey, az önce gördükleriyle karşılaştırıldığında değersiz görünüyordu. Son hastalığında, Maienza yakınlarındaki Fossa Nuova'nın rahipleri, bitmek bilmeyen bir bağlılıkla onu beklediler ve Aziz Bernard'ın yaptığı gibi, onlara İlahiler İlahisini açıklamasını rica ettiler. Aziz, "Bana Bernard'ın ruhunu getir, emrini yerine getireceğim." diye cevap verdi. Onların isteğine boyun eğdi. Gittikçe zayıflayan aziz öldü; ve bir ceset iken, kör bir adam
yaklaşıp son saygısını sunmak için yalvardı, o anda adamın
görme yeteneği geri geldi.

PAPALARIN YABANCI HÜKÜMETLERE KARŞI TUTUMLARI.

Guizot, Papalar ile yabancı hükümetler arasındaki tutumu şöyle özetliyor:
"Onuncu yüzyıldan ve Capetianların tahta çıkışından (989) itibaren Kutsal Makam'ın politikası girişimci, cesur, inisiyatif dolu,
çoğu zaman saldırgan ve çoğu zaman tasarımlarının
uygulanmasında başarılı olmuştu. III. Innocentius (1198-1216) döneminde
güç ve şansının zirvesine ulaşmıştı. O noktada
ileri ve yukarı doğru hareketi durmuştu. VIII. Boniface (1294-1303) Avrupa toplumlarında meydana gelen değişiklikleri ve laik etkiler ve sivil güçler tarafından kaydedilen kararlı ilerlemeyi fark edecek zekaya sahip değildi. O, artık uygulayamadığı düsturların inatçı bir vaiziydi. Girişiminde yenildi; ve Papalık, yenilgisinden
kurtulduktan sonra bile, kendisini artık kendisinden önceki gibi
bulamadı. On dördüncü yüzyıldan itibaren, ikinci bir
Gregory VII. veya Innocent III. bulamadık. Prensiplerini açıkça terk etmeden, Kutsal Makam'ın politikası esasen savunmacı ve
muhafazakar oldu, kendisini büyütmekten çok korumakla meşgul oldu ve bazen zorunluluktan veya öngörüyle önerilenden daha durağan ve hareketsiz oldu. Boniface VIII'in en eski haleflerinin benimsediği duruş ve davranış. Papalık durumunun ne kadar değiştiğini ve mutlak güce talip olan iki kişi arasındaki çatışmada, Güzel Philip'in (1283-1314) rakibine
ne kadar derin bir bıçak sapladığını gösterdi."

GEÇİCİ PRENSLER OLARAK PAPALARA (1118-1185).

Guelfler ve Ghibellinler arasındaki çekişmeler Roma'da sürekli bir öfkeye neden oldu.
1118'de, II. Paschal, Kutsal Perşembe günü sunakta görev yaparken,
kendisinden favori bir yargıcın atanmasını onaylamasını isteyen bir kalabalık tarafından
kesildi ve sessizliği onları daha da çileden çıkardı. Paskalya bayramı sırasında, piskopos ve din adamları çıplak ayakla ve alay halinde şehitlerin mezarlarını ziyaret ederken, iki kez taş ve ok yağmuruna tutuldular. Papa'nın arkadaşlarının evleri yıkıldı, zorlukla kurtuldu ve son günleri
iç savaşın çekişmesiyle acı içinde geçti. Halefi II. Gelasius,
1118'de saçlarından sürüklenerek yerde sürüklendi, dövüldü ve yaralandı ve
Cencio Frangipani adındaki hizipçi bir baronun evinde demir bir zincirle bağlandı, baron kardinalleri soyup dövdü ve çiğnedi.
Halkın ayaklanması Papa'yı bir süreliğine kurtardı; ancak birkaç gün
sonra sunakta tekrar saldırıya uğradı ve hizipler arasındaki kanlı bir çatışma
sırasında rahiplik giysileriyle kaçtı. Sonra ayaklarındaki tozu silkeledi ve tarif ettiği gibi bir imparatorun yirmi imparatordan daha katlanılabilir olduğu bir şehirden çekildi. Yaklaşık çeyrek
yüzyıl sonra, Papa II. Lucius, Capitol'e saldırmak için savaş düzeninde yükselirken, tapınağa bir taşla vuruldu ve 1145'te birkaç
gün içinde öldü. Yine 1185'te bir grup rahip yakalandı ve birinin dışında hepsinin gözleri çıkarıldı. Sahte mitralarla taçlandırıldılar, yüzleri kuyruğa gelecek şekilde eşeklere bindirildiler ve Papa III. Lucius'a bir ders olarak
gösterildiler.

RIENZI AS TRIBUNE OF ROME (1353).

Papa Roma'dan uzun süre uzakta yaşadığı ve şehrin yönetiminin
uygulanamaz olduğu için, bir meyhaneci ve bir çamaşırcı kadının oğlu olan, yakışıklı ve belagat yeteneği olan Rienzi adında bir genç, kalabalığın coşkusunu
artırmayı ve dünyanın ilk şehrinin eski ihtişamını
canlandırmayı arzuladı. Tribün ünvanını aldı, düzeni sağlamaya başladı ve
bir süre her şeyi önüne kattı. Ancak, kısa sürede
başarısıyla sarhoş oldu, İlahi bir görev üstlendi, Sezarların halefi olarak taç giymeyi başardı, ağır vergiler koydu ve giyiminde ve görkeminin kaba gösterilerinde büyük
abartılar sergiledi. Sonunda
Papa'nın elçisi onu bir sapkın olarak aforoz etti ve düşmanları onu ezmek için birleşti. 1308'de Prag'a kaçtı; orada çılgın planlara girişti,
yakalandı ve hapsedildi, ancak bir sapkın olarak cezalandırılmaktan kurtuldu.
Tekrar ortaya çıktı ve Papa'nın gözünde öyle bir itibar kazandı ki
1353'te senatör yapıldı ve Roma'daki ayaktakımının üzerindeki etkisini
yeniden kazanması için teşvik edildi. Yüksek komutaya getirildi, ancak
zorba ve aptalca planlarla konumunu tekrar mahvetti. Kişisel alışkanlıkları kaba ve
duygusaldı; şaraba bağımlı oldu ve vücudu
şişkinlikleriyle şişti, ta ki şişman bir öküzle karşılaştırılana kadar. Kendi aptallığı yüzünden çıkan ani bir isyanda kaçmaya çalıştı, ancak kalabalık onu yakaladı ve
parçaladı. ROMA İMPARATORLUĞUNUN SON SAATLERİ (1453).

II. Muhammed 1453'te Konstantinopolis'i kuşattığında, Yunan İmparatoru
işgalcileri kontrol altına almak ve Roma İmparatorluğu'nun yıkımını önlemek için yeryüzünden ve göklerden yardım diledi. Bakire Meryem'in göksel sureti
ciddi bir alayda sergilendi, ancak hiçbir yardım gelmedi. Sonunda evler
ve manastırlar boşaldı ve sakinler ürkek hayvan sürüsü gibi
sokaklarda toplandılar ve St. Sophia kilisesine akın ederek her köşeyi doldurdular.
Bir meleğin gökten inip
imparatorluğu göksel bir silahla kurtaracağına dair
dolaşan bir kehanete azımsanmayacak bir güven duyuyorlardı. Böyle ağlayıp
güvenirken, kapılar baltalarla kırıldı ve Türkler
şirketi ele geçirip erkekleri iplerle, kadınları da peçeleriyle ve kuşaklarıyla bağladılar. Tüm rütbeler gruplar halinde karışıktı - senatörler, köleler, plebler
ve soylular, hizmetçiler ve çocuklar. En çok ağlayanlar
rahibelerdi, sunaktan koparılıp köleliğin ve daha kötüsünün olağan kaderine mahkûm edildiler. Manastırlar ve kiliseler kirletildi.
Göksel ihtişamın tahtı olan Ayasofya'nın kubbesi, asırların
sunumlarından yağmalandı ve altın ve gümüş, inciler ve mücevherler,
vazolar ve rahip süsleri en aşağılık kullanımlara
uğradı. İlahi imgeler soyulduktan sonra, tuval ve ahşap işçiliği
yırtıldı veya yakıldı veya ayaklar altında çiğnendi. Yüz yirmi bin el yazması bulunan kütüphaneler
çöp kağıt olarak satıldı. Sultan, enkaz ve yağma arasından zaferle geçti. Kilisenin camiye dönüştürülmesini emretti; batıl inanç araçlarının kaldırılmasını; haçlar, resimler ve mozaikler sökülecek, yıkanacak ve
arındırılacaktı. Ayasofya Katedrali kısa süre sonra yüksek minarelerle taçlandırıldı ve Müslümanların ibadeti ve
dinlenmesi için koruluklar ve çeşmelerle çevrildi. Ancak, Konstantinopolis kiliselerinin Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında paylaşılmasına özen gösterdi.

KUTSAL ROMA İMPARATORLUĞUNA SEÇİM.

Charlemagne'ın birçok krallık üzerine kurduğu imparatorluk, eski Roma İmparatorluğu'nun yeniden canlanması ve Roma Piskoposu'nun diğer tüm Kiliseler üzerinde hak iddia ettiği imparatorluğun taklidi olduğu için, on altıncı yüzyılın sonuna kadar genel olarak
seçmeli olduğuna inanılıyordu ve seçme ayrıcalığı yaklaşık 996'da V. Gregory'nin bir kararıyla yedi kişiyle sınırlandırıldı. Bunlar
Mentz, Treves ve Köln başpiskoposlarıydı; Franklar, Şvabyalılar, Saksonlar ve Bavyera dükleri. Franklar ve Şvabyalılar sırasıyla Ren Palatinate'si ve Brandenburg Margravate'si tarafından değiştirildi. 1356'da IV. Charles'ın altın bir boğası seçim
şeklini düzenledi ve yeri Frankfort'ta belirledi. Oyların çoğunluğu seçimi kazandı. Daha sonra sekizinci ve dokuzuncu seçmen eklendi, sekizinci seçmen
1714'te İngiliz tahtına geçen Brunswick seçmeniydi. Bu unvanlı hükümdara ve seçmenlerine aşırı bir önem verildi. Sadece seçilmiş olmasına rağmen, bir tür Dünya Efendisi olarak İlahi bir hakla hüküm sürdüğü düşünülüyordu. Avrupa hükümdarları uzun süre İmparator'a üstün ve öncelik hakkı olan biri olarak hitap etmeye devam ettiler ve hatta krallar yaratma
gücüne sahip olduğu düşünülüyordu, ancak gerçek kaynaklarda Fransa ve İngiltere krallarının altındaydı. "Kutsal" sıfatı Frederick I. (Barbarossa) tarafından 1156'da uygulandı. Bir zamanlar İngiliz krallığının imparatorluğun bir vasalı olduğu yönünde belirsiz bir düşünce vardı, ancak Edward I. ve Edward III. böyle bir itaati özellikle reddettiler. Charles V. seçildiğinde, Fransa'dan Francis I. ve İngiltere'den Henry VIII. rakipti. Charles V. Protestanları Katolik Kilisesi'ne uymaya zorlamakta başarılı olmayınca, imparatorluğun etkisi azaldı. Uzun bir süre sönük kaldıktan sonra, Kutsal Roma İmparatorluğu Francis II'nin istifasıyla sona erdi. 1806'da, Charlemagne'nin taç giymesinden yaklaşık bin yıl sonra.

BÖLÜM VI.

_ŞEHİTLER, MÜNZEVİLER, MÜNZEVİLER VE ESERLER._

BAKİR ŞEHİT VALERIA (M.S. 50).

Galyalıların havarisi olan St. Martial, on beş yaşında bir çocukken babası tarafından Mesih'i görmeye götürüldü ve o zamandan
sonra sürekli bir takipçisi oldu ve
daha sonra St. Peter'ın yoldaşı oldu. Limoges'un ilk
piskoposu olarak kariyerinde, Susanna adında asil bir dul tarafından misafirperverce ağırlandı. Kızı Valeria, bekaretini Tanrı'ya adadı ve
iffet yemini ettikten sonra, Dük Stephen ile kendisi için ayarlanan evliliği reddetti. Dük, onun tekliflerine karşı kayıtsız kalmasına o kadar öfkelendi ki, onun kafasının kesilmesini emretti. İnfaz yerine ulaştığında, ellerini dua ederek açtı ve kendini Tanrı'ya emanet etti, bu esnada gökten gelen sesler duyuldu, onu cesaretlendirdi. Gönüllü olarak celladına başını sundu,
bir darbeyle kesildi. Ölümünden önce, zorba Stephen'ın ölümünü önceden haber vermişti; ve bu daha sonra bir squire tarafından kendisine bildirildiğinde, ikincisi korku ve titremeyle sarsıldı ve öldü.
Dük daha sonra çok endişelendi ve Martial'den kendisine gelip squire'ını hayata döndürmesini rica etti. Martial geldi ve yüksek sesle dua etti ve
halkın huzurunda ölen squire'ı geri getirdi, bunun üzerine dük
kutsal piskoposun önünde diz çöktü ve günahlarının bağışlanması için yalvardı. Piskopos, bakire şehidi öldürmek için kefaret emretti ve
dük ile memurlarını vaftiz etti ve onlar da Valeria'nın anısına kiliseler inşa etmek ve bir hastane bağışlamak için büyük miktarda altın verdiler ve ayrıca
mezarının üzerine bir kilise inşa ettiler. Dük bu olaylardan sonra örnek bir hayat yaşadı; ve Hıristiyanların bilge bir babasıyken,
Paganların vahşi bir zulmüydü.

AZİZ THECLA, AZİZ PAUL TARAFINDAN DÖNÜŞTÜRÜLDÜ.

Aziz Thecla, Lycaonia'nın yerlisiydi, çok güzeldi ve erken
bir zamanda Thamyris adında zengin bir soyluyla evlenmek üzere nişanlandı, ancak Aziz Paul tarafından dönüştürüldü ve orada ve o anda dünyadan vazgeçip kendini bekaretine adayacağına yemin etti. Sözünü bozdu. Genç adamın arkadaşları ona sözünü tutması için baskı yaptılar; ancak o
babasını, annesini, zenginlikleri ve bolluğu terk etti ve bunların hiçbirini
dinlemedi. Böylece intikam alan genç, vahşi hayvanlar tarafından parçalanması gerektiğine dair bir kararname aldı. Yılmadı ve amfitiyatroda çıplak olarak sergilendi; ve kaplanlar, aslanlar ve aslanlar, aç ve öfkeden kudurmuş bir şekilde
üzerine salındı. Fakat aslanlar saldırmak yerine ayaklarının dibine çömeldiler ve onları uysalca öptüler; ve bekçiler tarafından tekrar tekrar heyecanlandırılsalar da
kuzular gibi küçüldüler. Masumiyetin
zarardan kurtarıldığına dair bu şaşırtıcı resim, hikayeyi genişletirken
coşkulu bir belagatle parlayan Babalar için kalıcı bir metindi. Başka bir zamanda, bakire şehit ateşe maruz bırakıldı ve aynı şekilde dokunulmamıştı. İlk olarak, birkaç havarisel yolculuğuna katıldığı St. Paul'ü dinleyerek dönüştürüldüğü söylendi. Sonunda doksan yaşında Isauria'da bir emeklilikte huzur içinde öldü ve Silencia'ya gömüldü, ilk kadın şehit olarak kabul edildi. Adını taşıyan görkemli bir kilise
cesedinin üzerine dikildi ve hacı kalabalıkları her zaman
burayı ziyaret etti. Milano'daki büyük katedral onun şerefine Tanrı'ya adanmıştır ve
kabirlerinin bir kısmı oraya bırakılmıştır. Aziz John'un Aziz Paul ve Aziz Thecla hakkında
skandal hikayeler uydurduğu için bir rahibi görevden aldığı ve bu hikayelerin daha sonraki çağlarda da tekrarlandığı söylenir.

POLYCARP'IN ŞEHİTLİĞİ (M.S. 168). İzmir Piskoposu Polycarp, 168 civarında bir şehit olarak yakıldığında, Eusebius'ta bulunan Kilise liderlerinin çağdaş bir anlatımı şöyle der: "Şehit duasından sonra 'Amin' der demez ateş yakıldı ve rüzgarla dolu bir geminin yelkeni gibi bir kemer şeklinde büyük bir alev
çıktı, vücudu bir duvarla çevreledi,
ki bu beden, fırında
eriyen altın ve gümüş gibi, yanan bir et gibi değildi. Burun deliklerimize tütsüden veya başka değerli bir parfümden gelen
bir koku geldi. Sonunda kötü insanlar, vücudun ateşle
tütsülenemeyeceğini fark ederek, cellada yaklaşıp kılıcını vücuduna saplamasını emrettiler. Bunun üzerine o kadar çok kan fışkırdı ki ateş
söndü ve tüm kalabalık, inanmayanlar ve seçilmişler.
Daha sonra beden yakıldı ve altından ve mücevherlerden daha değerli olan kemikleri topladık ve onları uygun bir yere koyduk,
eğer mümkünse buluşuruz ve Rab bize sevinçle
ve neşeyle onun şehitliğinin doğum gününü kutlamayı bahşedecek, hem bizden önce güreşenleri anmak için hem de bizden sonra gelenlerin eğitimi ve onayı için." Polycarp seksen altı yaşında yakıldı ve Aziz John the Evangelist'in öğrencisi olmuştu.

AZİZ FELICITAS VE YEDİ OĞLU (MS 173).

Felicitas adında zengin bir dul kadın yaklaşık 173 yılında Roma'da yaşadı ve yedi oğlu oldu,
ve onları Hıristiyan olarak yetiştirdi. Sahte tanrılara kurban
vermediği için mahkemeye çıkarıldı. Fakat reddetti; ve oğullarına saygıdan dolayı uyması gerektiği söylendiğinde, oğullarının
sonsuz ölüm ile sonsuz yaşam arasında nasıl seçim yapacaklarını bileceklerini söyledi. Onlar da
alıntılandı; ancak anne onları tiranlığa meydan okumaya ve
itaat etmeyi reddetmeye teşvik etti. Sonra her biri farklı bir biçimde ve
annenin gözleri önünde en acımasız şekilde işkenceye tabi tutulmaları emredildi; ancak o kahramanca
yanlarında durdu ve onları kararlı olmaya teşvik etti. Geri çekilmek yerine,
Cennette aziz olmaya layık yedi oğlu olduğunu ve kendisinin
barbarca ve uzun süren bir ölüme maruz bırakıldığını ve sonunda
başının kesildiğini veya
kaynar yağa batırıldığını söyleyerek övündü.

LYONS ŞEHİTLERİ, BLANDINA VE ATTALUS (M.S. 199).

Eusebius, ikinci yüzyılın sonuna atıfta bulunarak, bir gün,
Lyons'daki gladyatör dövüşleri yerine, Blandina ve Attalus'un
vahşi hayvanlara atıldığını söyler. Blandina bir kazığa bağlandı; ve bedeni haç şeklinde asılı gibi göründüğünden, bu onun şehit arkadaşını çok cesaretlendirdi. Hiçbir hayvan ona dokunmadığı için, bir gün daha tutulmak üzere hapse gönderildi. Daha sonra kalabalık Attalus'u çağırdı. Üzerinde bir etiket vardı: "Bu Hıristiyan Attalus." Demir sandalyeye oturtuldu ve bedeni kızartıldı; ancak son ana kadar cesaretini korudu. Blandina, Ponticus adında on beş yaşında bir gençle birlikte tekrar öne çıkarıldı. Emredildiği gibi yemin etmeyi reddederek, tüm çevreyi dolaştırıldılar ve korkunç vahşetlere maruz bırakıldılar. Ponticus son nefesini verdiğinde, Blandina sanki vahşi hayvanlara atılmak yerine bir düğün ziyafetine davet edilmiş gibi sevinçle ayağa kalktı. Kırbaçlandıktan ve hayvanlara maruz bırakıldıktan ve kızartıldıktan sonra, sonunda bir ağa sarıldı ve bir boğanın önünde havaya fırlatıldı; ve o
canavar tarafından savrulup atıldığında ve artık umudu, güveni ve Mesih'e olan inancı nedeniyle kendisine yapılanlar hakkında hiçbir fikri kalmadığında, o da gönderildi.
Yahudiler, aralarından hiçbir kadının bu kadar çok ve büyük acılara
dayanmadığını itiraf ettiler; yine de ölü bedenleri ve
canavarların parçalanmasından sonra geriye kalanları, Hıristiyanlar onları gömmeye çalışmasın diye, gece gündüz izlemekte ısrar ettiler. Sonunda kalıntıları küle çevirdiler ve kuru topraklarda onlardan hiçbir iz kalmasın diye Rhone'a attılar. Ancak küllerin bir kısmı Lyons'daki kilisede muhafaza edildi.

ŞEHİT AZİZ CECİLİA VE ŞARKI SÖYLEMESİ (M.S. 200).

Peter de Natalibus şöyle diyor: Bakire ve şehit olan Cecilia, yaklaşık 180 yılında Romalılar arasında asil bir aileden doğdu, Mesih'in inancıyla yetiştirildi ve
her zaman bağrında saklı İncil'i taşıdı ve İlahi sohbet ve duadan asla vazgeçmedi. Tanrı'nın yüceliği için ilahiler besteledi ve bunları o kadar tatlı bir şekilde söyledi ki melekler onları duymak ve onunla birlikte şarkı söylemek için gökten indi. Valerian adında bir gençle nişanlıydı ve bu genç onu sık sık görmek istediği bir melekten bahsettiğini duydu ve ona nereye gideceğini söyledi; Katakomplara yönlendirildi ve melek ona beyaz giysiler içinde, üzerinde "Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz" yazan bir kitap tutarak göründü. Valerian bunun üzerine Papa Urban'dan vaftiz aldı.
Valerian, kardeşi Tiburtius'un gerçeğin bilgisine getirilmesini içtenlikle istedi. Bu yüzden ertesi gün Tiburtius, kayınbiraderi Cecilia'yı selamlamak için geldiğinde, zambakların ve güllerin mükemmel kokusunu aldı ve ona o zamansız
mevsiminde nereden gül bulduğunu merak ederek sordu. Tanrı'nın onlara güllerden ve zambaklardan taçlar gönderdiği, ancak
gözleri açılıp vücudu arınana kadar onları göremeyeceği, ancak Mesih'e inanır ve putları reddederse onları da görebileceği söylendi. Ve Tiburtius da inandı ve vaftiz edildi.
İki kardeş daha sonra yakalanıp öldürüldü. Cecilia da Vali Almachius tarafından yakılması emredildi; ancak bir gün ve bir gece ateşe atılmasına rağmen, bunun ona bir etkisi olmadı. Cellat da, boynuna üç kez vursa bile onu öldüremedi. Acılarının üçüncü gününde mallarını dağıttı ve bu hayattan ayrıldı.

ŞEHİT PERPETUA (M.S. 202).

İmparator Severus dönemindeki 202'deki erken zulümde, Perpetua adında yirmi iki yaşında genç bir eş ile babası arasında dokunaklı bir sahne yaşandı. Kadın tutuklandı ve babası tarafından yalvarıldı, babası gözyaşları içinde ayaklarına kapandı, inancından vazgeçmesini ve kardeşlerine, anne babasına ve akrabalarına
zarar vermemesini yalvardı. Ama kadın
çağrılmış olmaktan ve kendini Hristiyan olarak adlandırmaktan övünüyordu. Baba çocuğunu
kollarına aldı ve boşuna ona gri saçlarını bağışlamasını,
çocuğa acımasını ve İmparator'a yapılan Pagan kurbanına katılmasını söyledi. Muhafızlar sonunda onun acımasına son kez yalvardıktan sonra onu oradan uzaklaştırmalarını emrettiler; ve sakalının kıllarını acı içinde yolduktan sonra, sadece haykırdı, "Babamı görünce sanki bir darbe yemişim gibi acı çekiyorum. Acısı herhangi bir yaratığı harekete geçirmeye yeter." Ama başka hiçbir tereddütlü söz ondan kaçmadı. O ve birkaç genç arkadaşı, bir prensin doğum gününü kutlarken kalabalığın vahşi zevklerini tatmin etmek için vahşi hayvanlara atıldılar. Bu acımasız manzara, Pudens adındaki gardiyanlardan birinde öyle bir izlenim bıraktı ki, insan zayıflığına karşı böyle bir zaferde ilahi bir şey olması gerektiğini kabul etmek için karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Zavallı mahkumların arkadaşlarını, perişan hallerinde onları neşelendirmeleri için onlara erişim sağlayarak şımartmaktan başka bir şey seçemedi.

AZİZ URSULA VE ON BİR BİN BAKİRE ŞEHİT (M.S. 237).

Ursula ve on bir bin İngiliz bakirenin 237'de Köln'de şehit edildiği söylenir. Hikaye biraz belirsizdir ve bazıları hatta başka bir bakirenin _Undecimilla_ olarak adlandırıldığını, bu kelimeyle oynanan bir oyunun
bahsedilen olağanüstü sayıya yol açtığını öne sürer. Onuncu yüzyıl yazarları Ursula'nın bir İngiliz prensinin kızı olduğunu ve bekarlık yemini ettiğini, ancak babasının onun vahşi bir
tiranın oğluyla evlenmesini istediğini anlatmaya başladılar. Teklifi
reddetmek için, babası ve kralın her biri kendi yaş ve güzellikteki on bakireyi seçmeleri ve bu on kişiden her birinin emrinde bin tane kız olması ve hepsinin üç yıl boyunca on bir triremde lekesiz bakireler olarak dolaşmasına izin verilmesi koşuluyla kabul edeceğini söyledi. Zalim bakireleri toplamayı ve neşeli bir şekilde donatılmış kadırgalar sağlamayı başardı ve denize açıldılar ve hava koşullarının stresiyle Ren Nehri'nden Köln'e doğru sürüklendiler. Oradan Roma'daki Havarilerin mezarlarını ziyaret etmeye gittiler ve dönüşlerinde barbar Hunlar hepsini Köln'de öldürdü. Köln'deki St. Ursula kilisesi hala azizeyi anan hacılar tarafından ziyaret ediliyor.

AZİZ BARBARA VE HAPİSHANE KULESİ (M.S. 250).

Aziz Barbara, Heliopolis'teki zengin bir soylunun kızıydı ve eşsiz bir güzelliğe sahip olduğundan, babası onu büyük bir ittifaka yazmıştı. Fakat o, Origen'i duydu ve onu ziyaret etti, onun talimatlarını aldı ve Hristiyan dinine geçti. Babası fanatik bir Pagan olduğu için, onu hapsetmek için yüksek bir kule inşa etti; ve bir gün, kuleyi ziyaret ettiğinde ve planda sadece iki pencere
gördüğünde, işçilere üçüncü bir tane daha eklemelerini emretti. Babası bunu duyduğunda öfkelendi, onu saçından
sürükledi ve kırbaçlanması ve işkence görmesi için bir kararname çıkardı; ve hala tanrılarını kabul etmeyi reddettiği için kafasını kesti. Fakat gök gürültüsü ve şimşekler hemen indi ve onu tüketti. O, yıldırımdan ve baruttan korumak için koruyucu aziz oldu.

ŞEHİT POTAMIANA BİR ASKERİ DÖNÜŞTÜRÜYOR (M.S. 299).

Eusebius, üçüncü yüzyılın sonunda Basilides adlı bir askerin, saflığına yönelik birçok saldırıya direnen ünlü Potamiana'yı idama götürmesi için emir aldığını söyler. Güzelliğinin zirvesindeydi ve erdemleriyle her yerde tanınıyordu. Korkunç işkencelerden sonra, sadece ilişkisi bile insanı ürpertecek kadar korkunç işkencelerden sonra, acımasız bir yargıç tarafından idama mahkûm edildi. Ona bakan asker, küstah kalabalığı savuştururken çok şefkat ve nezaket gösterdi. Bunu fark eden asker, askere iyi bir ruh hali içinde olması için yalvardı, çünkü gittikten sonra
onun için Rabbine şefaat edecekti. Daha sonra vücudunun farklı yerlerine, yavaş yavaş, ayaklarından başının tepesine kadar kaynar zift döküldü. Çok geçmeden yoldaşları, Basilides'in yemin etmeyi ve yemin etmeyi reddettiğini ve bu suçtan dolayı hapse atıldığını fark ettiler. Bazı Hristiyan kardeşler bu beklenmedik davranışın nedenini öğrenmek için onu ziyaret ettiğinde, onlara Potamiana'nın şehit edilmesinden sonra üç gün boyunca geceleyin önünde durduğunu, başına bir taç koyduğunu ve Rab'be onun için yalvardığını, duasını aldığını ve çok geçmeden onu da yanına alacağını söylediğini söyledi. Bunun üzerine kardeşler onu vaftiz ettiler ve Rab'be tanıklığını sunarak başı kesildi.

AZİZ VE ŞEHİT OLMAKTA OYUNCU AZİZ GENES (M.S. 303).

Aziz Genes, 303 yılında İmparator Diocletian'ın önünde sahne alan bir oyuncuydu ve zeki bir taklitçi olarak, onun önünde sahte tanrılar ve gelecek konusunda kafası karışık hasta bir adamı canlandırdı. Ölüm döşeğinde yattığını, günahları için inlediğini, bunların ağır ve külfetli olduğunu ve bunlardan kurtulmak istediğini söyledi. Diğer oyuncular daha sonra ona yaklaştı; ve içlerinden biri, palyaço olan, diğerlerine haykırdı,
"Ah, eğer zavallı adam kendini fazla kilolu hissediyorsa, onunla yapabileceğimiz tek şey
--onu marangoza götürüp rendelettirmek ve böylece hafifletmek."
Bu çıkışta büyük bir kahkaha koptu. Hasta adam hala inliyor ve iç çekiyordu ve bir Hristiyan olmak istediğini ve bir rahip ve bir şeytan çıkarıcı çağırmalarını istediğini söyledi. Bunun üzerine bu iki karakteri temsil etmek üzere giyinmiş iki oyuncu içeri girdi ve vaftizi önerdiler, bunun üzerine sahneye büyük bir
fıçı su getirildi ve hasta adam yatağından sürüklenerek beyazlar içinde içeri daldı. Bu son çıkışta bir kahkaha daha koptu. Bir sonraki anda Romalı askerler gibi giyinmiş bazı oyuncular sahneye
saldırdı ve yeni döneni tutuklayıp yargılattı ve mahkum ettirdi. Bu şakanın bir parçasıydı. Fakat Genes ayağa fırladı, muhafızları
attı ve bir Venüs heykelini devirerek İmparatora seslendi ve onları Hıristiyanları taklit ederek eğlendirmiş olsa da, sonuçta kendisinin de kalbinde bir Hıristiyan olduğunu ve hastalıkta teselliyi hissettiğinden, artık Mesih'in gerçek Tanrı olduğunu ve yalnızca O'na güveneceğini itiraf etti. Taklitçi bu konuşmada o kadar ciddi ve içtendi ki, tüm topluluk taş kesildi. İmparator, aktörü huzuruna çağırdı ve şakayı fazla ileri götürmemesini söyledi. Ancak aktör ısrar etti, ciddi olduğunu söyledi ve
iktidarın tüm tehditlerine meydan okudu. Önce işkence gördü ve sonra başı kesildi. Sanatçılar genellikle bu azizi bir palyaço şapkası ve çanlarla tasvir ederler.

GENESİUS KENDİ KANINDAN VAFİZ EDİLDİ (M.S. 303).

Genesius, 303 yılında Arles'ta noterdi. Başlangıçta bir askerdi,
sonra yerel bir mahkemenin sicil memuru oldu. Bu görevi sırasında Diocletianus tarafından çıkarılan bir zulüm fermanını okuması istendi ve bunu okumak yerine
görevden istifa edip kaçtı. Vaftiz edilmeyi çok istiyordu ve Arles Piskoposundan bu iyiliği kendisine vermesini istedi. Piskopos, bilinmeyen bir nedenle, bunu erteledi, ancak Genesius'a, eğer Mesih için ölmeye çağrılırsa, kanını dökerek vaftizin lütfunun mükemmelliğini alacağına dair güvence verdi. Genesius kısa süre sonra tutuklandı, bunun üzerine Kutsal Ruh'un ilhamıyla kendini Rhone'a attığı ve orada vaftiz olduğu, nehrin onun için ikinci bir Ürdün olduğu anlatılır. Görevliler onu diğer kıyıya kadar takip ettiler ve orada herhangi bir resmi yargılama olmadan başını kestiler. Ado, Genesius'un bu ölümünden bahsederken, "kendi kanıyla vaftiz edilerek şehitlik tacını aldığını" söyler.

İLK İNGİLİZ ŞEHİDİ ST. ALBAN (M.S. 303).

İngiliz şehitlerinin ilki, 303 yılında Güney Galler'deki Caerleon'dan, o zamanlar bir Roma yerleşim yeri olan, Hristiyan bir vaiz olan Amphibalus'u ağırlayan, Verulam'ın zengin bir yerlisi ve Roma vatandaşı olan St. Alban'dı. Alban'ın misafiriyle kıyafet değiştirdiği ve böylece kaçtığı söylendi. Bu dostluk eylemi nedeniyle Alban, büyük bir kalabalığın önünde başı kesildi. Ve bunu birçok başka şehitlik izledi. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Fransa, İspanya ve Britanya'nın batı eyaletlerinin imparatoru seçilen Büyük Konstantin'in babası Constantius, York'ta öldü. Son şehir olan Konstantin, ilk Hristiyan İmparatoru olarak doğdu. Ancak bazıları, Konstantin'in Londra'da, bazıları ise Colchester'da doğduğunu iddia etti. Alban'ın ölümünden on yıl sonra, anısına görkemli bir kilise inşa edildi ve adandı; ve 1880'de St. Albans'ın yeni ve ayrı bir piskoposluğu kuruldu.

DIDYMUS VE THEODORA (M.S. 304).

Yaklaşık 304 yılında doğan bakire Theodora çok güzel bir kadındı ve tanrılara kurban
vermediği için nefret dolu bir cezaya çarptırıldı ve korkunç sonunu bekleyerek
hapishanede tutuldu. Didymus, acıyan ve
İsa'nın bakiresini tehlikeden kurtarmaya karar veren genç bir adamdı. Kendini bir asker gibi giydi ve odasına girip ona kıyafetlerini değiştirmesini ve kendisinin onun yerine kalacağını söyledi. Kadın kabul etti ve kendisine sıra dışı bir yürüyüş veya davranışla kendini ele vermemesi talimatı verildiğinde kaçtı. Gerçek ortaya çıktığında Didymus, Theodora'yı kurtarmak için Tanrı'dan ilham aldığını ve maruz kalabileceği her türlü işkenceye katlanmaya hazır olduğunu söyledi, çünkü şeytanlara kurban
vermeyi asla kabul etmeyecekti. Yakılması emredildi. Sonra bunu duyan Theodora oraya koştu
ve onun yerine ölmek istedi ve ölümünden kısa bir süre sonra başı kesildi.
Aziz Ambrose, şehitlik tacı için bu ikili arasındaki görkemli çekişmeyi coşkuyla anıyor.

AZİZ CYPRIAN VE JUSTINA (M.S. 304).

304 yılında ölen, Sihirbaz lakaplı Aziz Cyprian, Antakya'lıydı ve bu şeytani sanatı edinmek için
sihrin yapıldığı tüm ülkeleri dolaşmıştı. Antakya'da Justina adında genç bir putperest bakire yaşıyordu ve Agladius adında bir putperest soylu ona
çok aşıktı. Ve onu dinlemediği için,
Cyprian'ın büyülü güçleri onun kararını yenmek için harekete geçirildi.
Haç işareti yaptı ve onların tüm kötü sanatlarını savuşturdu. Cyprianus da aynı şekilde aşıktı ve şaşkınlığa uğradığı için
şeytani sanattan vazgeçmeye karar verdi. Eusebius adında bir rahibe danıştı ve rahip onu bir Hıristiyan meclisine götürdü, o sırada yeni bağlılık belirtileriyle karşılaştı. Bir din değiştirdi ve büyü kitaplarını yaktı, tüm mallarını fakirlere verdi ve kendini bir katekümen olarak kaydetti. Agladius da yaklaşık olarak aynı zamanlarda din değiştirdi. Justina bu değişimi görünce çok sevindi,
saçlarını kestirdi, mücevherlerini bağışladı ve kendini kutsal bir hayata adadı. Diocletianus'un zulmü başlayınca hepsi kırbaçlandı,
kancalarla yırtıldı, zincirlendi ve en sonunda başları kesildi. Kalıntıları Hıristiyanlar tarafından Roma'ya taşındı ve Rufina adında dindar bir kadın, Claudius'un adını taşıyan meydanın yakınına onların anısına bir kilise inşa etti. Kalıntılar daha sonra Lateran bazilikasına taşındı.

MÜNZEVİ AZİZ JOHN CHRYSOSTOM (M.S. 400).

Yaklaşık 407 yılında ölen Aziz John Chrysostom, Antakya yakınlarındaki dağlarda yaşayan
münzeviler arasında uzun yıllar geçirdi. Diyakoz olarak atandığında, güçlü ve ateşli bir vaiz oldu. Bir keresinde, Theodosius I tarafından konulan yeni bir vergiye karşı halkın kışkırtıcı bir direnişi üzerine,
piskoposun elebaşları için bir af elde etmesine yardımcı oldu. Kendisi
piskopos olduğunda, kadın giyiminin nezaketsizliğine ve kumar, tiyatro ve küfüre karşı büyük bir güçle vaaz verdi. Diğer
piskoposlar ona karşı komplo kurdular ve iddia edilen kışkırtıcı eylemler nedeniyle sürgüne gönderilmesini sağladılar, ancak kısa süre sonra halkın isteği üzerine geri çağrıldı. Tekrar
kasvetli bir çöle sürgün edildi ve yaklaşık on yıl piskoposluk yaptıktan sonra
öldü. Cesedi Konstantinopolis'e taşındı ve Havariler Kilisesi'ne
gömüldü. Kilise Babaları'nın en belagatli ve ateşlisi olduğu
söyleniyordu. Thomas Aquinas, tüm Paris şehrine sahip olmaktansa
St. Matthew'daki vaazlarının yazarı olmayı tercih edeceğini söyledi.

AZİZ JAMES, INTERCISUS (M.S. 421).

Aziz James bir Pers soylusuydu. Kral, Hıristiyanlara
savaş ilan etti ve soylunun reddedecek kararlılığı yoktu. Ancak, Hıristiyan olan karısı ve annesi
bunu görünce şok oldular ve onu azarladılar ve
onu sonsuza dek terk ettiklerini bildiren bir mektup yazdılar. Bu onun ruhuna işledi ve
işlediği suçtan yakınarak saraydan çekildi; ve
kral, onun görüşlerindeki değişikliği duyunca öfkelendi ve Bakanlar Kurulu'nu topladıktan sonra, hepsi James'in
askıya alınması ve uzuvlarının eklem eklem kesilmesi konusunda anlaştılar. Cellatlar, geri
çekilmesi için boşuna yalvardıktan sonra, palalarıyla sağ başparmağını kestiler. Yargıç ve yoldan geçenler, gözyaşları içinde, ona bunun yeterli olduğunu ve teslim olması gerektiğini söylediler. Ama o sevinçten coştu ve parmak parmak kesildi; sonra sol ayağın küçük parmağı ve diğer tüm parmaklar.
Parmaklar, ayak parmakları, kollar ve ayaklar geride sadece kan içinde
kalan bir gövde bıraktıktan sonra, dua etmeye ve neşeyle konuşmaya devam etti, ta ki bir muhafız başını gövdeden ayırana kadar. Bu 421'de oldu. Hıristiyanlar, kalıntıları elde etmek için büyük bir meblağ teklif ettiler, ancak reddedildiler. Ancak onlar
bir fırsat kolladılar ve gizlice onları topladılar, uzuvları
yirmi sekiz farklı yerde buldular. Hepsi bir urnaya ve putperestlerden gizlenmiş bir yere gömüldüler. Bu şehidin şanı
tüm Pers, Süryani, Yunan ve Latin Kiliselerinde ünlüydü.

RESİM TAPINMASI İÇİN ŞEHİT OLMUŞ STEPHEN (M.S. 720).

İkonoklastların tüm rahiplerin
resim tapınmasına karşı çıkan kararnamelere direndiği tartışma sırasında, Sinope'deki bir mağarada otuz yıl yaşayan münzevi Stephen adlı bir rahip
oldukça öne çıktı. Rahipler, koruyucu
resimlerini güvenlik içinde gözetlemek için çöle akın ettiler ve laiklerin en dindarları, ikonoklastları öfkeyle kınayan Stephen'ın
hücresinin etrafında toplandılar. O kadar çok hacı
ona şampiyonları olarak başvurdu ki İmparator onun hücresinden çıkarılmasını ve Chrysopolis'teki bir manastıra kapatılmasını emretti. Bu eylem diğer rahipleri çılgına çevirdi. Andrew adında biri çöldeki evinden aceleyle çıktı ve St. Mammas kilisesinde İmparator'a cesurca karşı çıktı ve ona sert bir şekilde şöyle seslendi: "Eğer sen bir Hıristiyansan, neden
Hıristiyanlara bu kadar aşağılayıcı davranıyorsun?" İmparator öfkesini kontrol etti, ancak bu keşişi tekrar huzuruna çağırdıktan sonra, keşiş
o kadar şiddetli ve alaycıydı ki İmparator onun kırbaçlanmasını emretti. Ancak Stephen, hücresinden ikonoklastlara karşı
gürültü yapmaya devam etti ve daha iyi duyulmak için bir sütuna çıktı; ve diğer rahipler
akın edip hücrelerini bu sütunun etrafına inşa ettiler. Ancak bu Stephen'ı tatmin etmedi, şehre döndü ve İmparator'u açıkça kınadı ve meydan okudu ve büyük bir takipçi kitlesi topladı. İmparator onu hapse attı. Majestelerinin rahatsızlığını duyan takipçileri sonunda
hapishaneye koştular, yaşlı adamı sokaklara sürükleyip öldürdüler ve
cesedini suçluların mezarına attılar (başka bir yerde bahsedildiği gibi,
_ante_, s. 134).

BOHEMIAN HUSS 1415'TE SAPKINLIKTAN YAKLAŞTIRILDI.

Bir asır erken Luther olan John Huss, 1369'da doğdu, bir vaiz oldu ve kısa süre sonra kutsal emanet tapınma ve endüljanslarla bağlantılı sahtekarlıkları görmeye başladı ve Wicliff'in yazılarının büyük bir hayranı olarak tanındı. Kısa süre sonra bir sapkın olarak işaretlendi ve
alıntılarla rahatsız edildi ve aforoz edildi. Üç genç zanaatkar endüljans satışına karşı alenen haykırdığında ve yakalanıp mahkum edilip
idam edildiğinde büyük bir heyecan oluştu. Bazı arkadaşlar mendillerini kurbanların kanına batırdı, kalabalığın içindeki bir kadın onları kefenlemek için beyaz keten verdi; ölü bedenler ilahiler ve ilahilerle azizler gibi taşındı ve Huss'un yönetimi altında büyük bir ciddiyetle gömüldü. Huss, birçok sapkınlığı için hesap vermeye çağrıldı ve İmparator'un ona güvenli bir geçiş sağlaması koşuluyla
Konstanz Konseyi'nde kendini savunmayı teklif etti. Güvence verildi, İmparator Sigismund ilk başta Huss'un görüşlerine olumlu bakıyordu. Ancak
piskoposlar kurnazca, kaçma girişimi bahanesiyle onu yakaladılar ve hapse attılar. İmparator, Huss'a bir duruşma yapma iddiasında bulunan ancak bunun sadece kendileri önünde olmasına dikkat eden
kardinallere karşı zayıf ve aşırı saygılı davrandı. Arkadaşları, Huss'un bir şekilde öldürüleceğini önceden sezmişlerdi. Sadık dostu Chlum Şövalyesi her zaman yanındaydı ve davanın görülmesinden önce verilen
hapis cezaları ve atılan tüm kurnazca adımlarla
söz ihlaline şiddetle karşı çıktı. Ren Nehri'ndeki bir hapishanede Huss neredeyse iğrenç
bir koku yüzünden öldürülüyordu. Sonra oradan çıkarılıp
bir kuleye hapsedildi ve gece gündüz zincirlendi. Konsey önündeki birkaç duruşmadan sonra olağan sonuç geldi. Burada suçlamaların çoğunu karşılama fırsatı olmadı ve alay konusu oldu ve
geri adım atması için bir süre verildi ve sonra da ıslah edilemez bir sapkın olarak yakılmaya mahkûm edildi. Yedi piskopos, onu rahip kıyafetleriyle giydirmek, sonra soyup aşağılamak için görevlendirildi. Başına şeytanlarla boyanmış bir şapka
takıldı ve üzerine "Baş-sapkın" kelimesi yazıldı. "
Bir çalı yığınının üzerine yerleştirildi ve boynundan zincirlendi. Duman ve alevler onu durdurana kadar
ilahiler söyledi. Vücudu yakıldığında külleri
Ren Nehri'ne atıldı, böylece katillerinin boş yere hayal ettiği gibi
dünyayı kirletecek hiçbir şey
kalmasın diye.

JOAN D'ARC, MODERN BİR VATANSEVER ŞEHİT (M.S. 1430).

Fatih William'ın başarısının bir sonucu da üç yüzyıl süren uzun ve kanlı
savaşlardı. Büyük Fransız vasallarından biri olan Normandiya Dükü William'ın
İngiltere Kralı olması talihsizlikti. On birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar - I. Philip'ten
Philip de Valois'a kadar- bu konum iki taç ve iki devlet arasında sorulara, kavgalara, siyasi mücadelelere ve savaşlara yol açtı
ki bunlar Fransa için sık sık sorun kaynağı. Kötülük ve tehlike, on dördüncü yüzyılda Fransa ile İngiltere arasında - Philip de Valois ile III. Edward arasında - Fransa tahtına kimin geçeceği ve Salik yasasından muafiyetin uygulanmasıyla ilgili bir sorun ortaya çıktığında daha da arttı. Sonra iki taç ve iki halk arasında, yüz yıldan fazla sürecek olan, Fransa'ya tarihinin en üzücü günlerini getirecek olan ve ancak Tanrısı ve azizleri adına kralına ve ülkesine güven ve zaferi geri kazandıran genç bir kızın ilham verici kahramanlığıyla sona erecek olan savaş başladı. Jeanne d'Arc, hayatı pahasına, Fransa'yı harap eden ve bazen de ihtişamını tehlikeye atan en uzun ve en kanlı mücadeleyi en görkemli sonuca ulaştırdı.

JOAN D'ARC'IN BİR MİSYONU OLDUĞUNA İNANIYOR.

1412'de bu küçük kız Domremy'de doğdu ve kısa sürede dikiş dikmeyi, iplik eğirmeyi ve ailesinin sığırlarına ve koyunlarına bakmayı öğrendi. Diğer kızlar gibi dans etmeyi sevmedi, ancak köyünün peri kayını ağacının altında şarkı söylemeye ve kek yemeye istekliydi. Dokuz yaşındayken kiliseye sürekli gitmesiyle dikkat çekti; çan sesleri onu büyüledi ve sık sık itiraf ve komünyona gitti ve o zamanlar bile aşırı dindar olmakla suçlandı. O zamanlar Fransa iç savaşlarla boğuşuyordu; köydeki çocukların savaşlardan parçalanmış ve kanlar içinde eve gönderilmesi, evleri yakılan ve çiftlikleri askerler tarafından harap edilen zavallı komşularının hikayeleri ve o zamanlar Fransa'nın efendileri olan ve her zaman "Tanrımlar" dediği baskıcı ve acımasız İngilizler kanını kaynattı ve cennetteki Tanrı'nın böyle çılgınca bir işin devam etmesine izin verebilmesine hayret etti. On üç yaşındayken, o zaman ve bundan sonra, babasının bahçesinde otururken, cennetten gelen bir sesin onu çağırdığını,
ve kilisenin her yerinde büyük bir parlaklık olduğunu; ve hayranlıkla dinlerken,
kendisini Fransa'ya gidip krallığı kurtarmaya
zorlayan meleklerin sesini duyduğunu ilan etti. O zaman düşüncelere daldı ve sık sık sesler tekrar tekrar ona gelip onu teşvik etti. Sonunda sırrı babasına
ifşa etti; ama o, sadece aptal bir köylü olduğu için, saçmalıkları yüzünden onu azarladı,
ve eğer tekrarlarsa onu boğmakla bile tehdit etti. Kısa süre sonra evde
rahatsız oldu ve gidip teyzesine baktı ve ayrıca amcasına da kalbini açtı, onu bailiwick kaptanına götürmesi için yalvardı,
çünkü onun Dauphin'e gitmesine ve Fransa'yı Fransızlar için geri almasına yardım edeceğinden emindi. Bir görüşme ayarladı ve kaptana, Dauphin'e yardım edeceğinden emin olan Lord'dan geldiğini söyledi. Ona Lord'unun kim olduğunu sorduğunda, Cennetin Kralı olduğunu söyledi ve bunun üzerine kaptan onu hemen eve gönderilecek ve iyice kırbaçlanacak küçük bir çılgına çevirdi. Ancak savaş haberleriyle daha da heyecanlanan küçük inatçı kovboy kız, kaptana Orleans kuşatmasını kaldırmaya kararlı olduğunu ve eğer yüz babası ve annesi varsa ve Kral'ın kızıysa, hepsine rağmen gitmesi gerektiğini ve gideceğini söyledi. Sonunda, şaşkın ve aklını kaçırmış olan kaptan,
küçük çılgın kız ve onun vizyonları hakkında Lorraine Dükü'ne yazdı,
o kadar etkilenmişti ki onu çağırdı ve sonra herkes onun çılgın planlarından ve girişimlerinden zamanın harikası olarak bahsetmeye başladı.

JEANNE D'ARC KRALLA SÖYLEŞİYE GİDİYOR.

On dokuz yaşındaki Jeanne D'Arc, Lorraine Dükü tarafından çağrılmak için uzun süre beklediğinde, şövalye Metz'li John ona eşlik etmekle görevlendirildi
ve ona küçük kırmızı etekliğiyle gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. "Hayır," dedi, "erkek kıyafetleri giymek isterim." Bunu öğrendikten sonra, çevredeki insanlar ona askeri bir kostüm almak için bağışta bulundular ve ona bir at, bir zırh, bir mızrak, bir kılıç, bir haberci ve bir tren verildi; ve köylü arkadaşlarıyla vedalaştı ve onların
ona duasını aldı. On bir günlük yolculuğunda ruhu asla zayıflamadı ve
sadece bir veya iki kez yapmayı başardığı
ayinleri günlük olarak dinleyebilmeyi diledi. Herkes ilham alan kovboy kıza ve onun Cennet'e ve Savaş Tanrısı'ndan aldığını söylediği göreve sürekli yalvarışlarına saygıyla davrandı. Oldukça uzun boylu, iyi yapılı, esmerdi,
savaşın eski gazilerini bile
şaşırtan sakin bir güven ifadesi vardı. Yolculuğu sırasında bir grup kabadayı onu pusuya düşürüp soymaya
hazırlanmıştı; ancak onu gördüklerinde hareketsiz kalıp ürktüler.
Karargâha yaklaştığında, Kral'ın konseyi
Kral'ın onu kabul edip etmemesi gerektiğini tartıştılar; ve o sırada aklını kaçırmış ve hazinedeki tüm parayı harcamış olduğundan, kabul edebileceğine karar verdiler.
Baş kahya onu ileriye doğru götürdü; mum ışığındaydı: savaşçılar ve şövalyeler, zengin giyimli, sıralar halinde durmuş, bakıyorlardı; ve yine de fark edildi ki
o, büyükler kalabalığının arasında içgüdüsel olarak Kral'a odaklandı ve
genç çoban kız hemen eğildi ve nezaketini gösterdi, sanki sarayda yetiştirilmiş gibi. Hemen yüksek bir yere çıktı ve şöyle dedi, "İyi
Velayet, adım Joan, hizmetçi. Cennetin Kralı beni, Rheims şehrinde meshedilip taç giyeceğinize ve
Fransa Kralı olan Cennetin Kralı'nın teğmeni olacağınıza dair güvence vermek için gönderdi. Bu İngiliz düşmanlarının ülkemizden kovulması Tanrı'nın isteğidir."
Kral şaşkına dönmüştü ve tarihçiler onun mesajını
Cennetten gelen bir mesaj gibi parlak bir yüzle aldığını söylüyorlar. Bunu birçok görüşme izledi ve
dinledikçe Cennete ve hatta kendisinin Fransa'nın gerçek varisi olarak krallığını geri almaya mahkum olduğuna inanmaya başladı.

JEAN D'ARC BİR ORDU BAŞINA KONULUYOR.

Jeanne d'Arc Kral ile görüştükten ve ona Tanrı'nın onun yanında olduğuna dair güvence verdikten sonra, Kral bu tavsiyeyi nazikçe kabul etti, ancak dik kafalı saray mensupları çoban kıza ve onun planlarına başlarını salladılar. Sonunda piskoposlar, krallar, danışmanlar ve eğitimli doktorlardan oluşan büyük bir komite, bu küstah genç kadını sorgulamaya karar verdi. Bir doktor, Tanrı'nın isteği olsaydı, hiçbir adama ihtiyaç duyulmayacağı halde, neden silahlı adamların gidip İngilizleri bozguna uğratmasını istediğini sorarak onu şaşırtmaya çalıştı. Kadın, savaşçıların savaşacağını ve Tanrı'nın onlara zaferi vereceğini söyledi. Başka bir aydın, seslerin kendisine hangi dilde konuştuğunu sordu ve kadın, "Seninkinden daha iyi bir lehçede," diye karşılık verdi. Üçüncü bir aydın, Tanrı'ya inanıp inanmadığını sorarak onu durdurabileceğini düşündü ve kadın, "Senden
daha çok," diye cevap verdi. Sonra ukalalar, ona bir ordu emanet edebilmek için önce bir işarete sahip olmaları gerektiğini söylediler. "Tanrı adına, Poitiers'e işaretler göstermek için gelmedim; beni Orleans'a götürün ve size
gönderildiğim şeyin işaretlerini vereceğim. Cennet Kralı adına, Orleans kuşatmasının kaldırılması ve Kral'ın taç giyip orada meshedilmesi için Reims'e götürülmesi için geldim. "Doktorlar ve danışmanlar bu belirsiz çoban kıza soru sorma kuşatmalarını iki hafta boyunca sürdürdüler ve onun iyi huylu hali ve misyonuna olan sarsılmaz inancı inançsızlıklarını
kırdı, böylece hepsi onun kesinlikle ilham almış olduğuna karar verdiler. Sonra prenseslerden ve saray hanımlarından oluşan bir heyet onu ziyaret etti ve ona sorular sordu ve hepsi de onun tavırlarındaki ve konuşmasındaki mütevazılık, tatlılık ve zarafetten o kadar etkilendiler ki gözyaşlarına boğuldular. Kral artık tereddüt etmedi. Joan cennetten doğmuş bir mareşal olarak kabul edildi ve ona bir silahtar, bir uşak, iki haberci, bir papaz, birçok hizmetçi ve tam bir zırh takımı atandı. Kılıcının beş haçla işaretlenmesini istedi; sancağı beyazdı ve zambaklarla süslenmişti ve üzerinde "Jesu Maria" kelimeleri, meleklerin hayranlıkla baktığı ve bulutların arasında elinde İsa'yı tutan Tanrı'nın bir resmi vardı. küre
ve onun kaderleri. Bu teçhizat sağlandığında, Orleans'ın yardım için yüksek sesle ağladığını söylediği için seferin derhal ayrılması için acildi. On iki bin kişilik bir orduyu bir araya getirmek beş hafta sürdü; ancak sonunda yola çıktılar, Joan'ın papazı ve bazı rahipler kutsal ilahiler söylüyorlardı, küfür eden askerlerin şaşkınlığına rağmen, daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi.

JEANNE D'ARC ORLEANS KUŞATMASINI KALDIRIYOR.

Ordu Joan ile Orleans'a yardım için yürüdüğünde, generaller en iyi planın onun bir erzak konvoyu ile şehre girmesi olduğunu
önerdiler ve o da hemen bu tavsiyeye uydu; sancağı, rahipleri ve iki yüz silahlı adamıyla gece şehre girdi; ve
onu görünce kuşatılmış sakinler topluca ayağa kalktılar ve meşalelerle ve sevinç çığlıklarıyla onu onları kurtarmak için gönderilmiş bir tanrıça olarak selamladılar. İlk görevinin kiliseye girip Tanrı'ya şükretmek olduğunu ve sonra
valinin evine gideceğini söyledi. Onun için muhteşem bir akşam yemeği hazırlandı,
ama o sadece birkaç dilim ekmeği şarap ve suya batıracaktı.
Alçakgönüllülüğü ve sadeliği tüm topluluğu büyüledi ve
valinin evinde bir yer edindi ve kızlarından biriyle yattı. Kuşatanlar Joan'ı ve onun yarattığı çılgınlığı duydular ve ona küçük bir büyücü diye
lanet ettiler. Fakat kendi askerleri hemen dışarı çıkıp İngilizlerin kalelerine
saldırmak için istekliydi. Düşmanı uyarmanın adil olduğunu düşündü,
ve kalelerden birine tırmandı ve İngilizlere durup gitmeleri için bağırdı; fakat İngiliz general sadece ona alay etti; ve eve gidip
ineklerine bakmasını söyledi. Savaş birkaç gün sürdü ve Joan, atını ve zırhını çağırdıktan sonra, hevesle garnizona katıldı ve onları cesaretlendirdi. Saldırının bir aşamasında bir tırmanma merdiveni aldı, onu surlara dayadı ve ilk binen o oldu. Ancak bir ok boynuyla omzunun arasına
dokundu ve düştü. Yine de, yarasını sarmak için çekildikten sonra atına tekrar bindi ve sancağını havaya kaldırdı; adamları
bir araya geldi ve büyük bir hücumla bastili alıp İngilizleri bozguna uğrattı. Bu zaferin ardından çanlar bütün gece çaldı ve _Te Deum_
ilahileri söylendi. İngilizlerin çok geçmeden geri çekildikleri görüldü, geride çok
yiyecek ve cephane, birçok hasta ve esir bıraktılar. Orleans kuşatması
kaldırıldı. Birkaç gün sonra Joan, Kralı ziyaret etmek için can atıyordu; ve karşılaştıklarında, şapkasını çıkardı ve elini uzattı ve
tarihçiler onun hissettiği sevinç için onu öpmek istediğini söylüyorlar.
O ise, düşman uçarken hemen yürümeye ve
Reims'te taç giymeye teşvik etmekten başka bir şey düşünmüyordu. Dindar hizmetçi
tekrar ona seslerin onu teşvik ettiğini ve dinlenmesine izin vermeyeceğini hatırlattı.

JOAN, RHEIMS'TE KRALI TAÇ TAKTIRDI.

Orleans kuşatması kaldırıldıktan ve Jeanne d'Arc programın bir sonraki bölümünü, Kralın Reims'te taç giydirilmesini teşvik ettikten sonra, kuşatmalara ve saldırılara katıldı ve generaller tarafından ciddi bir şekilde
istişare edildi. Hemen Reims'e gitmek konusunda zorluklar başladı ve bazen kendisi planları zora sokan askeri emirler verdi; ancak ordu, halk ve ününün çektiği sancağa katılmak için akın edenler üzerinde büyük bir etkisi vardı. Troyes'e anında bir saldırı yapılmasını istedi ve şeflerden homurdanarak onay aldı; ve toprak işlerini
üstlenip "Saldırı" diye bağırdığında, Troyes'in Kral'a şartlarla teslim olması oldu. Kraliyet güçleri daha sonra zaferle girdi, hizmetçi Kral'ın yanında bayrağını taşıyordu. O aşamada eski köy arkadaşlarından bazıları onu bu büyük
pozisyonunda görmeye geldi ve onları doğuştan bir prenses gibi karşıladı ve hoş karşıladı, böylece büyülendiler. Kral bir veya iki gün sonra Reims'e girdi ve
taç giyme töreninde Joan bir general, bir başpiskopos ve Fransa Şansölyesi arasında gösterişli bir şekilde at sürdü. Bu büyük tören sona erdiğinde Joan, Rab'bin kendisine verdiği görevi tamamladığını ve şimdi eğer O'nu memnun ederse
babasına ve annesine geri dönüp daha önce olduğu gibi
sığırlara bakacağını söyledi. Bunu duyan büyük danışmanlar, Joan'ın Cennet'ten bir haberci olarak gönderildiğine giderek daha fazla inandılar. Ancak orduyu
hala zorluklar sarmıştı ve Joan, İngilizleri kovmaya kararlı görünüyordu. Yine de
insanlar, Kral taç giydikten sonra Joan'ın gücünün bir şekilde azaldığını fark ettiler. Kralla birlikte kaldı ve kendini işlerle meşgul etti.
İngiliz generali Talbot, ona, üzerinde bir ördek işareti ve "Şimdi, güzel kız, gel!" yazan bayraklar göndererek hakaret etti. Kral Paris'e doğru yola çıktı ve orada ve başka yerlerde başarısız bir saldırıya katıldı.
Compiegne'de savaşırken ve düşman, kırmızı kuşaklı ve zengin pelerinli küçük savaşçıyı yakalamaya kararlıyken, sonunda
yenildi ve esir alındı. Bir süredir ihanete uğrayacağını ve kariyerinin sona ereceğini tahmin ediyordu.

GENÇ BİR PRENS'İN JOAN'I İLK GÖRÜŞÜ.

Joan, Orleans kuşatmasını kaldırdığında ve Kral'ı taç giymek için Reims'e gitmeye zorladığında ve danışmanlarının çeşitliliğiyle dikkati dağıldığında, genç bir prens olan Guy de Laval, 8 Haziran 1429'da annesine Joan hakkında şöyle yazmıştı: "Kral, Joan'ı Selles-en-Berry'de kendisiyle buluşması için çağırmıştı. Bazıları, benim için, onu görebilmem için olduğunu söylüyor. Kardeşime ve bana çok iyi bir karşılama yaptı ve Selles'te indikten sonra onu odasına görmeye gittim. Şarap sipariş etti ve yakında Paris'te bana biraz içki vereceğini söyledi. Ona bakmak ve onu dinlemek ilahi bir şey gibi görünüyor. Onu at sırtında, başı hariç tamamen beyaz zırhlara bürünmüş ve elinde küçük bir baltayla, odasının kapısında çok huzursuz olan ve onu içeri almayan büyük siyah bir şarlatanla gördüm. bin. Sonra dedi ki,
'Onu, yoldaki komşu kilisenin önündeki haça götür,'
. Orada, onu hareket ettirmeden ve sanki bağlanmış gibi
bindi; ve çok yakın olan kilisenin kapısına doğru dönerek, yumuşak bir kadın sesiyle, 'Siz rahipler ve din adamları, Tanrı'ya
alay ve dua edin,' dedi. Sonra yoluna devam etti ve dedi ki, 'İlerle! İlerle!' Bana, benim gelişimden üç gün önce sevgili büyükanneme küçük bir altın yüzük gönderdiğini, ancak bunun çok
küçük bir mesele olduğunu ve sizin onurunuzu göz önünde bulundurarak
size daha iyi bir şey göndermek istediğini söyledi."

JOAN ESİR ALINDI VE BİR SAPIK OLARAK YAKLAŞTIRILDI (1431).

Joan, Compiegne kuşatmasında esir alındığında, altı ay boyunca Luxemburglu John tarafından çeşitli kalelerde tutuldu; ancak gençliği, erdemi ve
cesareti gardiyanlarının dostu oldu. Ancak vali, aşağılık bir yaratıktı ve onu İngiliz altını karşılığında düşmanlarına sattı. Sonra, Beauvais piskoposu olarak adlandırılan ve aynı zamanda bir engizisyoncu olan başka bir vahşi yaratık ayağa kalktı ve piskoposluk bölgesinde yakalandığı için onu yargılama hakkı konusunda ısrar etti. İsyankar bir sapkın olarak yargılanmak üzere Rouen'e götürüldü. Joan kaderini önceden sezdi ve şöyle dedi: "Bu İngilizlerin beni öldüreceğini çok iyi biliyorum; ama Fransa'da bulunanlardan yüz bin tane daha fazla olsalar bile, krallığa asla sahip olamayacaklar." Bunu duyan İngiliz Stafford Kontu hançerini yarı yarıya çekip ona vurmak istedi ama geri çekildi. Rouen'e götürülürken onu görmek için büyük kalabalıklar geldi; seçkin hanımlar ona teselli vermek ve onu cesaretlendirmek için beş fersah yol kat ettiler ve ayrılırken ağladılar. Çölün bir akbabası gibi olan acımasız piskopos onu avı olarak yakaladı; ve bazı izleyiciler
utançtan ağlasalar ve yargılamanın yasadışı olduğunu söyleseler de, bu iblis sorgulayıcı onu demir bir kafese kilitledi, ayaklarına demirler taktı ve gece gündüz bir kale kulesinde korunan karanlık bir odada tuttu, bu arada sahte bir yargılama kırk gün boyunca sürdürüldü ve ona boş sorular soruldu. İblis yargıç, onun cesaretini
boş yere sarsmaya çalıştıktan sonra, sonunda onu işkence odasına getirdi. Fakat Joan ona, "Eğer beni parça parça koparırsan, benden daha fazlasını alamazsın; hayır, kazıkta olsam ve meşalenin çalıları yaktığını görsem, başka bir şey söylemem." dedi. Joan sapkın ve asi ilan edildi; bir tövbe imzalaması için taciz edildi ve ondan zorla sahte bir imza
alındı, ilk başta müebbet hapse mahkûm edildi. İddiaya göre işlediği suçlardan biri de erkek kıyafetleri giymekti ve bir mücadeleden sonra bundan vazgeçmeyi reddetti. Yargılandı ve tekrar yargılandı ve sonunda kırk yargıç onun kazıkta yakılması gerektiği konusunda anlaştılar. Üzerine bir kadın elbisesi giydirildi ve idam yerine sürüklendi. Son isteği, Tanrı'nın asılı olduğu haçın, yaşadığı sürece sürekli olarak
gözünün önünde tutulmasıydı. Daha sonra öldürüldü ve hatta iblis piskoposun, ilham alan hizmetçi son ızdırabını çekerken bir kez gözyaşı döktüğü söylendi.

MÜNZEVİ ZEALİNİN ORTAYA ÇIKIŞI (MS 340).

Mısır, manastır hayatının ilk örneğini verdi; ve ruhu mükemmelleştirmek için bedeni yumuşatmaya yönelik yeni fanatiklerin başında, 305 yılında doğan cahil bir genç olan
Antonius vardı. Thebais'teki yalnız hayatı prova ettikten ve çölde uygun bir yer aradıktan sonra, Kızıldeniz yakınlarındaki Colzim Dağı'na yerleşti. O, Ortodoks Üçlü Birlik doktrininin savunucusu olan Athanasius'un bir arkadaşıydı. Diğerleri onun örneğini izledi ve Nil bölgesi kısa sürede müritlerle doldu. İskenderiye'nin güneyindeki Nitria Çölü'nde beş bin münzevinin yaşadığı söyleniyordu. Bazıları nüfusun yarısının bu tecrit edilmiş yaşam biçimine
davrandığını düşünüyordu, böylece Mısır'da bir tanrı bulmanın bir insan bulmaktan daha zor olduğu eski söz tekrarlandı. Athanasius, bu yeni felsefeye ilgi duymaya başlayan Romalı senatörlere manastır hayatının bilgisini ve hayranlığını tanıttı. Hilarion adında Suriyeli bir genç, Antonius'un örneğini takip etme ve Gazze'den yedi mil uzaklıktaki kumlu bir plajda hücresini kurma konusunda onun coşkusundan etkilendi ve orada kırk sekiz yıl yaşadı. Hatta Basil bile bir zamanlar Pontus'ta vahşi bir
yalnızlık içinde zaman geçirdi. Ve asker, keşiş, piskopos ve aziz olan Tours'lu Martin, Galya'nın manastırlarını kurdu. Bu keşişlerin ünü, Hristiyanlık bilgisinin yayıldığı her yeri doldurdu. Kudüs'ü ziyaret eden bu hacı, Hristiyan yaşamının yeni modellerinin alışkanlıklarını oraya taşıdı ve zengin ailelerin üyeleri dindarlık
modasına boyun eğdi. Jerome, Paula ve kızı Eustochium'u Beytüllahim'e çekilmeye ve manastırlar kurmaya ve katı bir kendini öldürme
sistemini sürdürmeye ikna etti.

MANASTIR HAYATININ İLK BAŞLANGIÇLARI (M.S. 340).

Manastır hayatı, bir sistem olarak, dördüncü yüzyılın sonuna kadar pek bilinmiyordu. Üçüncü yüzyılın ortalarında gerçekleşen Decian zulmünün koşullarının, Mısır'daki birçok kişinin güvenlik için çöle çekilmesine neden olduğu ve daha sonra tam bir güvenlik bulduklarında, iklimin ılıman olması ve hücrelerin ve kulübelerin kolayca inşa edilmesi nedeniyle bunun ikinci bir doğa haline geldiği varsayılmıştır. İlk başta sadece burada ve orada bireyler vardı ve Pachomius'un Thebais'te bazı manastırlar kurduğu söylenen Konstantin'in barışçıl
hükümdarlığına kadar düzenli bir toplum yoktu. Dikkat çeken ilk münzevi olan Antonius, Pachomius'un çağdaşına şu açıklamayı yapmıştır: "Ben ilk kez keşiş olduğumda, dünyanın hiçbir yerinde bir adamın diğerine bakmak zorunda olduğu
bir manastır yoktu, ancak zulüm sona erdiğinde eski keşişlerin her biri manastır hayatını kendi başlarına özel olarak icra etti. Daha sonra Peder Pachomius, Tanrı'nın yardımıyla, keşişleri topluluklar halinde yaşamaya getirdi." 250'den önce yalnız bir hayat yaşayanlara
ascetics denirdi. Antonius'un bilgini olan Hilarion, Filistin veya Suriye'de yaşayan ilk
keşişti. Bu yeni yaşam biçimi Ermenistan, Paphlagonia ve Pontus'a yayıldıktan kısa bir süre sonra; sonra Trakya'ya
ve Avrupa'nın bazı bölgelerine ulaştı. Athanasius 340'ta İtalya ve Roma'ya gelene kadar bu toplum biçimini tanıtmadı. Marcella, Arius zulmü sırasında Athanasius tarafından eğitilerek Roma'da bu hayata başlayan ilk asil kadındı. Pelagius, yaklaşık 400, Britanya'ya manastır hayatını tanıttı. Rahipler ilk başta din adamı değil, laikti, görevleri öğretmek değil yas tutmaktı. Papa Clement'in tüm rahipleri Tanrı'nın şerefine özel ayin yapabilmeleri için kutsal emir almaya zorlaması 1311'den sonraydı.

AZİZİN AYARTMALARI ANTONY (M.S. 340).

Mısır'daki manastır hayatının kurucusu olan ve 356 yılında, yüz dört yaşındayken, bir keşiş olarak mezarlarda yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra, trans halinde bulunup, ölü olarak bir kiliseye götürülen Aziz Antony.
Daha sonra, geceleyin şeytanın kendisini korkutmak için lejyonlarını gönderdiğini anlattı. Öyle büyük bir gürültü kopardılar ki, bütün yer sarsılıyormuş gibiydi ve sanki hücrenin dört duvarını delip geçiyormuş gibi, şeytanlar her taraftan ona doğru hücum ettiler, vahşi hayvanlar ve sürüngenler kılığına girmişlerdi ve yer hemen aslan, ayı, leopar, boğa, yılan, engerek, akrep ve kurt hayaletleriyle doldu, hepsi de kendilerine uygun şekilde hareket ediyordu; aslan sanki üzerine atlayacakmış gibi kükredi, boğa onu boynuzlamakla tehdit etti, yılan tısladı, kurt ona doğru uçma eylemindeydi, ama hepsi sadece dizginlenmiş gibi görünüyordu, oysa etrafında toplanan hayaletlerin sesleri korkunçtu ve tehditleri vahşiydi. Ve Antonius onlarla alay etti ve dedi ki, "Siz beni sayılarla korkutmaya çalışıyorsunuz, ama bu vahşi hayvanları taklit etmek sadece sizin zayıflığınızı kanıtlıyor. Eğer gücünüz varsa, gecikmeyin, gelin; çünkü Rab'be olan inanç benim mührüm ve kurtuluş duvarımdır." Ve hepsi ona dişlerini gıcırdattılar, sanki ona saldırmaya hazırlanıyormuş gibi görünüyorlardı. Fakat Rab bu arada Antonius'u unutmadı ve yardımına geldi. Aziz, yukarı baktığında, sanki çatının açıldığını ve üzerine bir ışık huzmesinin indiğini gördü. Ve şeytanlar aniden kayboldu; ve vücudunun acısı hemen yatıştı ve hücre eskisi gibi temizlendi. Ve Antonius ayağa kalktı ve dua etti ve daha önce hiç olmadığı kadar güçlendi.

BİR MÜNZEVİ DİĞERİNİ ZİYARET EDİYOR (M.S. 340).

Ruffinus, Macarius'un bir keresinde dağda Antonius'u ziyarete gittiğini ve kapıyı çalan Antonius'un ona kapıyı açıp "Sen kimsin?" diye sorduğunu söyler.
O da "Ben Macarius'um." diye cevap verir. Ve Antonius, onu test etmek için kapıyı kapatır ve onu dışarıda bırakır, sanki onu küçümsüyormuş gibi, sabrını göz önünde bulundurarak kapıyı açıp onu sevinçle içeri alır ve "Uzun zamandır ününü duydum ve seni görmek istedim." der. Sonra hazırlanır ve birlikte hayırseverlik içinde yemek yerler. Ve akşam Antonius sepet örmek için bazı palmiye yapraklarını ıslattı ve Macarius da kendisiyle birlikte çalışmak için birkaç tane istedi; ve böylece oturup ruha yararlı şeyler hakkında konuştular
bu yapraklardan bir hasır yaptılar; ve Antonius, Macarius'un dokuduğunun iyi yapıldığını görünce ellerini öptü ve "Bu ellerden çok fazla erdem
çıkıyor, kardeşim." dedi.

AÇ BİR MÜNZEVİ VE BİR SALKIM ÜZÜM.

Münzevi Macarius, asi bedeni bastırmak için altı ay bataklıkta kaldı ve çıplak vücudunu Afrika sivrisineklerinin saldırılarına maruz bıraktı. Bir keresinde bir gezgin ona bir salkım üzüm verdi, üzümlere özlemle baktı; ama düşündükten sonra başka bir kardeşin daha değerli olduğunu düşündü ve onları ona verdi. O kardeş yine daha değerli başka birini hatırladı ve onları başkasına verdi. Ayartıcı küme elden ele, layıktan daha layık olana geçti, ta ki bir kez daha Macarius'un eline geri dönene kadar. Macarius, şeytan tarafından fazla ayartılmamak için lokmayı erişemeyeceği kadar uzağa fırlattı.

BİR EKMEK ÜZERİNDE NEZAKET VERMEKTE OLAN İKİ MÜNZEVİ (M.S. 340).

On beş yıl boyunca sadece bir duvarın önünde durarak uyuyan ilk münzevi olan Aziz Jerome, Paul'ün Hayatı'nda, Antonius'un kendisinden daha iyi bir münzevi olduğunu duyduğunda, onu bulmak için çölü geçtiğini ve birçok tehlikeden sonra sonunda bir kurdun bir mağaraya girdiğini gördüğünü ve bunun Paul'ün hücresi olması gerektiğini kehanet ettiğini anlatır. Böylece içeri girdi ve gürültü üzerine Paul kapısını kapattı; ancak Antonius dizlerinin üzerine çöküp dua etti ve sonra içeri girmek için yalvardı ve bu kabul edildi. Pavlus daha sonra şöyle dedi: "İşte,
böyle emek vererek aradığın, yaşlılıktan çürümüş uzuvları ve
dağınık beyaz saçlarıyla kaplı olan. İşte, sadece yakında
toza dönüşecek bir ölümlü görüyorsun. Fakat hayırseverlik her şeye katlandığı için, lütfen söyle bana,
insan ırkı ne durumda -eski şehirlerde yeni evler yükseliyor mu, dünya hangi imparator tarafından yönetiliyor-
şeytanın aldatmacalarıyla tutsak edilen
var mı?" Bunu söylerken, bir kuzgunun bir dala konduğunu gördüler, yavaşça aşağı uçarak,
şaşkınlıklarına,
kullanımları için bütün bir somun ekmek bıraktı. O gittikten sonra, "Ah!" dedi Pavlus, "Gerçekten sevgi dolu, gerçekten merhametli Rab bize bir yemek gönderdi.
Altmış yıldır her gün yarım somun ekmek alıyordum, fakat senin gelişinde
Mesih askerinin harçlığını ikiye katladı." Sonra Tanrı'ya şükrettikten sonra, cam gibi bir pınarın kıyısına oturdular. Fakat burada, ekmeği kimin böleceği konusunda çıkan bir çekişme, akşama kadar sürdü. Pavlus ev sahibi olarak ısrar etti; Antonius genç adam olarak reddetti. Sonunda, ekmeği zıt uçlarından tutmaları ve her birinin kendine doğru çekmesi ve elinde kalanı tutması konusunda anlaştılar. Sonra eğilip pınardan biraz su içtiler; sonra, övgü kurbanını Tanrı'ya yükselterek, geceyi nöbet tutarak geçirdiler.

KAVGA ETMEYE ÇALIŞAN İKİ MÜNZEVİ (M.S. 350).

Ruffinus, Babaların Yaşamları adlı eserinde, birlikte yaşayan ve asla kavga etmeyen iki eski münzevi olduğunu anlatır. Sonunda biri diğerine, büyük bir sadelikle, "Diğer insanların yaptığı gibi, kavga edelim," dedi. Ve diğeri nasıl kavga edileceğini bilmediğini söyleyerek cevap verdi, birincisi şöyle cevap verdi, "Bak, bu taşı seninle benim aramıza koyacağım. Benim olduğunu söyleyeceğim ve sen bunun doğru olmadığını mı söylüyorsun, çünkü senindir; bu şekilde bir kavga çıkaracağız." Ve taşı ortaya koyarak, "Bu taş benim." dedi. Ve diğeri, "Hayır, benim." dedi. Ve birincisi, "Eğer seninse, al." dedi. Ne birbirlerinin anne babalarına
damga vurup küfür edip küfür edemeyecekleri, küfür edip argo kullanamayacakları ve birbirlerine yumruklarını sallayamayacakları veya bir girişimde
birlerine vuramayacakları için, konuşmayı daha fazla sürdüremediler ve tüm kavga çöktü.

MÜNZEVİLERİN SİYASAL EKONOMİSİ.

St. Jerome ve diğerleri, Nitria'daki bir münzevinin öldüğünde kumaş dokuyarak elde ettiği yüz kron bıraktığını ve o çöldeki rahiplerin tüm bu parayla ne yapılacağını görüşmek üzere bir araya geldiğini anlatırlar. Bazıları parayı fakirlere, diğerleri Kilise'ye vermekten yanaydı; ancak Macarius, Pambo, Isidore ve diğerleri, ki bunlara Babalar denirdi, yüz kronun mezara atılmasını ve ölenin cesediyle birlikte gömülmesini ve aynı anda şu sözlerin söylenmesini emrettiler: "Paran seninle birlikte yıkıma gitsin!" Bu örnek tüm rahiplerde öyle bir korku yarattı ki kimse para biriktirmeye cesaret edemedi.

MÜNZEVİ AZİZ PAMBO'NUN (M.S. 350) AKILLICA SÖZLERİ.

Dördüncü yüzyılda yaşamış olan Aziz Pambo, ünlü bir münzevi oldu ve
sas dokumacılığı yaptı. Bir gün mübarek Melania ona gümüş bir kap hediye etti, ancak Melania bunu kabul etmek için bile başını kaldırmadı ve Melania bunun değerini bilip bilmediğini sordu. Melania, "Bunu teklif edenin ona söylemene gerek yok" diye cevap verdi. İki İspanyol kardeş servetlerini, biri hastaneler inşa ederek, diğeri de onu bağışlayıp bir münzevi olarak harcadı ve Pambo'ya hangisinin daha mükemmel olduğu soruldu. Pambo'nun cevabı, "İkisi de Tanrı'nın gözünde mükemmeldir: Çöl hücresinden geçen yolun dışında mükemmelliğe giden birçok yol vardır." oldu. Birisi Pambo'ya sadaka olarak dağıtması için altın verdi ve ona saymasını söyledi. Pambo, "Tanrı _ne kadar_ diye sormaz, _nasıl_ diye sorar!" diye cevap verdi. İskenderiye'de bir ziyaretteydi ve orada bir aktrisin performansını izledi. Pambo üzgün görünüyordu ve "Ah! Tanrı'yı ​​memnun etmek için bu zavallı kızın erkeklerin gözlerini memnun etmek için harcadığından ne kadar daha az çaba sarf ediyorum!" dedi. "Bir keşiş
sadece atıldığında kimsenin almayacağı bir elbise giymeli" derdi.
Pambo ölüm döşeğindeyken, "Hayatımın tek bir gününü bile boş geçirmediğim için Tanrı'ya şükrediyorum; alnımın teriyle kazanmadığım hiçbir ekmeği yemedim. Şimdi pişman olmam gereken
hiçbir acı konuşma yapmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum." Denir ki, Pambo kendi kariyerine başlarken nasıl davranması gerektiğini Antonius'a danışmış ve Antonius şu tavsiyeyi vermiş: "Asla kendi değerlerine güvenme; asla geçici şeylerle uğraşma; mideni kontrol et ve dilini tutmayı öğren." Ve Pambo bu doğrultuda hareket etmiştir.

ZEYTİN AĞACI EKEN BİR MÜNZEVİ (M.S. 350).

Bay Baring-Gould, Meissen'li bir Alman rahip olan Meffreth'in 1443'te vaazlarından birinde bir keşişin şu hikayesini anlattığını söylüyor: Bir zamanlar Mısır Çölü'nde yaşlı bir keşiş varmış ve mağarasının yakınında bir zeytin ağacı olmasının kendisi için iyi olacağını düşünmüş. Küçük bir ağaç dikmiş; ve suya ihtiyacı olabileceğini düşünerek Tanrı'ya yağmur için dua etmiş; ve böylece yağmur
gelmiş ve zeytin ağacını sulamış. Sonra biraz sıcak güneş ışığının iyi geleceğini ve tomurcuklarını
şişireceğini düşünmüş; dua etmiş ve güneş parlamış. Şimdi süt çocuğu zayıf görünüyormuş ve yaşlı adam biraz don gelip onu sertleştirirse iyi olacağını düşünmüş. Don için dua etmiş ve o gece dallarına kırağı yerleşmiş. Sonra sıcak bir güney rüzgarının ağacına fayda sağlayacağını düşünmüş ve dua ettikten sonra güney rüzgarı zeytin ağacına esmiş. Ve sonra ağaç ölmüş. Kısa bir süre sonra, keşiş bir
kardeş keşişi ziyaret etti ve işte! hücresinin kapısının yanında gelişen bir zeytin
ağacı yetişti. "Bu güzel bitki buraya nasıl geldi, kardeşim?" diye sordu başarısız
keşiş. "Ben diktim ve Tanrı onu büyüdüğünde kutsadı." "Ah! Kardeş, ben de bir zeytin diktim ve suya ihtiyacı olduğunu düşündüğümde Tanrı'dan ona
yağmur yağdırmasını istedim ve yağmur yağdı; ve güneşe ihtiyacı olduğunu düşündüğümde,
istedim ve güneş parladı; ve güçlenmesi gerektiğini düşündüğümde,
dua ettim ve don geldi. Tanrı bana ağacım için talep ettiğim her şeyi verdi, uygun gördüğüm gibi,
ama yine de öldü." "Ve ben, kardeşim," diye cevapladı diğer keşiş,
"ağacımı Tanrı'nın ellerine bıraktım, çünkü O, ağacın ne istediğini benden daha iyi biliyordu. "

MACARIUS BİR SİVRİSİNEK SOKMASI (M.S. 380).

Ruffinus, Münzevi Macarius'un Hayatı adlı eserinde, o kutsal adamın bir gün hücresinde oturduğunu ve ayağının bir
sivrisinek tarafından
ısırıldığını hissettiğini, elini oraya koyduğunu ve sivrisineği bulup öldürdüğünü söyler.
Kanı
gördüğünde kendini suçladı, çünkü aldığı
yaralanmanın intikamını almış gibi görünüyordu. Bu yüzden ve uysallığı öğrenmek için
Scilis adlı vahşi doğanın en uç noktasına gitti,
sivrisineklerin en büyük ve en zehirli olduğu yer. Orada altı ay boyunca
çıplak yaşadı,
onlar tarafından sokulmak için; ve o zamanın sonunda
o kadar çirkin ve yaralı bir şekilde geri döndü ki, sesi dışında
tanımaz oldu,
çıbanlar ve kabarcıklarla kaplıydı, böylece tüm
şeklini kaybetti ve cüzzamlı gibi göründü.

ST. MARTIN, TOURS, MÜNZEVİ KEŞİŞ (M.S. 380).

397 yılında ölen Tours'lu Aziz Martin, çocukluğundan beri dindardı, ancak İmparator'un bir kararıyla orduya katılmak zorundaydı. Ordudayken, çok soğuk ve buzlu bir günde, yoksul, çıplak ve titreyen bir dilenci Amiens kapısının yakınında duruyordu; ve kimse onu rahatlatmadığı için, sahip olduğu her şeyi
zaten vermiş olan Aziz Martin, kendi pelerinini çıkardı ve kılıcıyla ikiye böldü, yarısını dilenciye verip diğerini kendine sakladı. Seyirciler azizin figürüne güldüler; ancak ertesi gece uykusunda, İsa Mesih'in dilencinin pelerininin yarısını giymiş olarak kendisine göründüğünü görünce şaşırdı ve bunu bilip bilmediğini sordu. İsa daha sonra kendisine eşlik eden bir melek birliğine, "Henüz bir katekümen olan Martin, bana bu giysiyi giydirdi." dedi. Bu vizyon, azizi yolunda sebat etmeye teşvik etti. Kısa süre sonra ordudan ayrıldı, bir manastıra gitti ve sonrasında
piskopos oldu. Birçok vizyon gördü ve sahtekârlar hakkında büyük bir içgörüye sahipti.
Bir gün hücresinde dua ederken, şeytan ona ışıkla çevrili ve kraliyet cübbesi giymiş, başında altın ve değerli taşlardan bir taçla geldi ve zarif ve hoş bir yüz ifadesiyle
Martin'e Mesih olduğunu söyledi. Martin ona sertçe baktı ve şöyle dedi, "Rab İsa, mor giysilerle, taçla ve bir taçla geleceğini söylemedi. Ayrıca, Mesih'in acı çektiği kıyafet ve figürle gelmeyecek ve vücudunda haçın izlerini taşımayacak olanın Mesih olduğuna asla inanmayacağım." Bu sözler üzerine şeytan kayboldu ve hücresinde dayanılmaz bir koku bıraktı. Piskopos seksen yaşında ateşten öldü ve son günlerinde küllerin arasında ve kıldan bir gömlek giyerek yatmakta ısrar etti, hiçbir teselliyi reddetti; çünkü şöyle dedi: "Küllerin üzerinde ölmekten başka bir şey Hristiyan'a yakışmaz." Binlerce keşiş ve bakire ve tüm halk ilahilerle onun bedenini dinlenme yerine taşıdı.

MÜNZEVİLERİN MİMARI DOROTHEUS (M.S. 440).

Tarihini yaklaşık 440 yılında yazan Sozomen, İskenderiye yakınlarında Hermitage adı verilen bir bölgede yaklaşık iki bin keşişin yaşadığını söyler. Teb'li Dorotheus bunların en ünlülerinden biriydi. Gününü kıyıda taş toplayarak geçirdi ve bunları inşa edemeyenler için hücreler inşa etmekte kullandı. Gece boyunca palmiye yapraklarından sepet örmekle meşgul oldu ve bunları geçimini sağlamak için sattı. Her gün birkaç sebzeyle birlikte altı ons ekmek yiyordu ve sadece su içiyordu. Gençliğinden beri bu aşırı perhiz alışkanlığını edinmişti ve yaşlılığında da bunu uygulamaya devam etti. Hiçbir zaman bir hasır veya yatağa uzandığı, hatta uzuvlarını rahatça uyumak için yerleştirdiği görülmedi. Bazen doğal bir halsizlikten dolayı günlük işlerinde veya yemeklerindeyken gözleri istemsizce kapanırdı ve yiyecekler ağzına giderken düşerdi. Bir gün rahip Piammon ayini yönetiyordu ve sunağın yanında duran bir melek gördüğünü ve orada bulunan rahiplerin isimlerini yazdığını ve orada bulunmayanların isimlerini sildiğini söyledi.

ST. POEMEN, MÜNZEVİLERİN PRENSİ (A. D. 450).

Çölün prensi, münzevilerin şefi ve uzun zamandır meleklerin yurttaşı olarak anılan kişi, 450 yılında gelişen bir Mısırlı olan Aziz Poemen'di. Altı kardeşi vardı ve hepsi oruç tutmaya ve kendini
çileden çıkarmaya meraklıydı ve çöle çekilip orada yaşadılar, sıradan hayatın hoşgörülerini küçümsediler. Çevresindeki herkes kısa sürede Poemen'in zamanının en büyük münzevisi olduğunu itiraf etti ve sözleri tüm Hristiyanlık aleminde alıntılandı. Şiddetli ayartmalardan muzdarip bir keşiş, Poemen'e kötü huyunu nasıl yeneceğini sordu ve çöle çekilip orada huyuyla güreşmesi ve onu yenmesi söylendi. Keşiş, "Peki, baba, ya vahşi çoraklıkta
Kutsal Ayinler olmadan ölürsem?" dedi. Poemen buna şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın savaş alanından
geldiğiniz için sizi kabul etmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" Başka bir keşiş, nerede yaşayacağını ve nasıl davranacağını şaşırmış bir şekilde Poemen'e topluluk içinde mi yoksa yalnız mı yaşaması gerektiğini sordu. Poemen şöyle cevap verdi: "Nerede kendinizi
alçakgönüllü
bulursanız bulun, orada yerleşebilir ve
güvenle yaşayabilirsiniz." Başka bir keşiş, Poemen'i görmek ve ona danışmak için uzun bir yolculuk yaptı ve
incelikli teolojik incelikler hakkında konuşmaya başladı. Poemen, ziyaretçi gidene kadar ciddi ve sessiz görünüyordu, bu kadar uzağa
hiçbir şey için gelmekten duyduğu iğrenmeyi dile getirdi. Poemen daha sonra bunun üzerine şöyle dedi: "Bu münzevi benim
erişimimin çok
üzerinde uçuyor. O cennete doğru yelken açıyor, ben ise yeryüzünde sürünüyorum. Eğer
tutkularımızdan ve zayıflıklarımızdan ve bunların nasıl üstesinden geleceğimizden bahsederse,
o zaman konuşacak ortak bir konumuz olurdu." Başka bir zaman
Poemen, sorunlu bir keşiş tarafından kendisine yaşayan bir inancın ne olduğunu söylemesi istendiğinde,
"Yaşayan bir inanç, kendini küçümsemek ve
başkalarına şefkat göstermekten ibarettir." diye cevap verdi. Ayrıca bir keresinde, "Sevgiyle
kaynayan sıcak bir kalp, etrafında
uçan sineklerden daha fazla ayartmalarla rahatsız olmaz. Kazan soğuduğunda, sinekler
toplanır ve etrafında
uçar." demişti. Poemen yüz on yaşına kadar yaşadı ve kendi zamanında
eşsizdi.

HASTA MÜNZEVİLERE SU TAŞIYAN ST. MOYSES (M.S. 470).

Onuncu yüzyılda yaşamış St. Moyses, efendisinden kaçan ve bir süre yağma ve cinayetle yaşayan güçlü kuvvetli bir zenci köleydi.
Kıl payı kaçışlarından birinde, münzevilerin arasına sığındı ve onlarda büyük bir değer görmeye başladı ve onlar gibi yaşamaya ve kendi
öfkeli tutkularını yenmeye çalıştı. Başrahip Isidore'a danıştı ve bu girişimin biraz zaman alacağını söyledi. Moyses bekleyeceğini ve deneyeceğini söyledi ve rahip oldu. Kendine egzersiz yaptırmak ve kötü ruhunu evcilleştirmek için, düzenli olarak keşişlerin hücrelerini dolaşmayı alışkanlık haline getirdi ve hasta birini bulduğu her yere gidip su alıp
testisini doldurdu. Bunu gecenin herhangi bir saatinde ve herhangi bir mesafeye
giderek yaptı. Bir gece, bir havuzun üzerine eğilip bir keşişin
testisini doldururken, bir lumbago atağıyla iki büklüm oldu ve şeytanın ona aniden bir sopayla
inme verdiğini düşündü. Moyses ertesi sabaha kadar acı içinde inleyerek yattı, sonra bir kiliseye götürüldü ve oradaki insanlar ona
baktı. Aylarca sakat kaldı, ancak iyileştikten sonra hemen
işine devam etti. Bir gün, vali Moyses'i duyup onu görmek için meraklandığında, Moyses ile karşılaştı ve o ünlü keşiş Moyses'in nerede yaşadığını sordu. Moyses, "Onu ziyaret etmeye değmez, çünkü o sadece bir aptal." diye cevap verdi. Vali bunu en yakın manastırdaki rahiplere anlattı ve ona bu şekilde cevap veren adamın paçavralarla kaplı iri yarı, siyah bir adam olduğunu söyledi. Bunun üzerine rahipler, "O Moyses'in kendisiydi; başkası olamazdı." diye haykırdılar.

YENİ ZORLUKLAR TASARLAYAN BİR MÜNZEVİ (M.S. 479).

479'da Suriyeli bir rahip olan Barnadatus, kendini
mahvetmenin yeni yollarını tasarladı. Önce kendini küçük bir odaya kapattı; sonra, bir dağa tırmanarak kendine dik duramayacağı ve her zaman eğik bir duruşla sınırlı kalacağı tahta bir kutu yaptı. Bu kutunun
sıkı bir örtüsü olmadığı için, rüzgara, yağmura ve
güneşe maruz kalıyordu ve uzun süre bu rahatsız edici evde yaşadı. Daha sonra
her zaman dik durdu, ellerini göğe doğru uzattı, bir deri giysiyle örtülüydü, nefes almak için sadece küçük bir açıklığı vardı. Çağdaş bir keşiş olan James,
ilk önce küçük bir kulübede, sonra da
açık havada, sadece gökyüzünü örterek, aşırı sıcak ve
soğuklara dayandı. Boynunda ve belinde demir zincirler vardı ve boynundan aşağı sarkan dört zincir daha vardı, ikisi önde ve ikisi arkada. Ayrıca kollarında da zincirler vardı. Tek yiyeceği mercimekti. Üç gün ve gece boyunca, secde ederken ve dua ederken sık sık o kadar karla kaplıydı ki, neredeyse görülemiyordu. Theodoret'e göre, bu adam
yarattığı birçok mucize nedeniyle kutlanıyordu.

MÜNZEVİ ST. CARILEFF BİR KRALİÇE'NİN ZİYARETİNİ REDDEDİYOR (M.S. 540).

Aziz Carileff, Clermont yakınlarındaki Menat'ta bir keşişti ve yaklaşık 540 yılında öldü. Manastırından erkenden memnun kalmadı ve ormanın daha derinlerine
girmeye ve daha inzivaya çekilmiş ve mükemmel bir hayat yaşamaya karar verdi. O ve bir arkadaşı keşfe çıktılar ve uzak bir köşede eski, bakımsız bir üzüm bağına rastladılar ve oraya yerleşmeyi düşündüler. Sıcak bir günde aziz çalışırken başlığını bir meşe ağacına asmıştı ve geri döndüğünde bir çalıkuşunun ağaca yumurta bıraktığını gördü. Böylece iyi yürekli keşiş
sevindi ve küçük yaratığın yuvasını rahatsız etmemek için başlığını bıraktı.
Başrahibine bu durumu bildirdiğinde, başrahibi "Bu
bir tesadüf değil; oraya geri dön ve bir gün orada bir manastır yükselecek." dedi.
Carileff geri döndü ve eski bağa yerleşti ve çalıkuşunun yanı sıra diğer hayvanların da güvenini kazandı; çünkü büyük bir bufalo hücresine gelir ve tüylü boynunu ovmasına izin verirdi ve sonra dörtnala
ormana geri dönerdi. Bir gün kral bu muhteşem bufalonun etrafta dolaştığını duydu ve onu güvence altına almak için bir av partisi düzenledi. Ancak bufalo
keşişin hücresine sığındı; ve avcılar, peşinde koştukları ormanın büyük hükümdarının koruyucusunun yanında böylesine barışçıl bir şekilde durduğunu görünce o kadar şaşırdılar ki, Tanrı'nın üstün gücüne sahip adamı kabul ettiler ve sonunda ona orada bir manastır inşa etmesi için toprak bağışında bulundular. Kral bu hikayeyi anlattığında, kraliçe kutsal münzeviyi ziyaret etmek için can attı ve bir mesaj gönderdi; ama o onu görmeyi kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi, "Yaşadığım sürece bir kadının yüzünü asla görmeyeceğim ve
hiçbir kadın hücreme girmeyecek. Bu kraliçe neden oruç ve zahmetten çirkinleşmiş ve bir bukalemun kadar esmer bir adamı görmek için bu kadar istekli olsun? Onun için dua edeceğim. Bir rahibin büyük mallara ihtiyacı yoktur, onun da bir rahibin
kutsamasına ihtiyacı yoktur. Ama onu rahat bırakırsa, onun kutsamasına sahip olacaktır."

İLK SAKSON MÜNZEVİ (M.S. 708).

Fuller, "Kilise Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "708'de bir Benediktin rahibi olan St. Guthlake, İngiltere'de münzevi bir hayat yaşayan ilk Sakson'du ve bu amaçla Lincolnshire'da Crowland adlı bir bataklık yeri seçti; yani 'ham veya kaba toprak'; o kadar ham ki, ondan önce hiç kimse orada yaşamayı sindiremezdi. Evet, şeytanların burayı kendilerine ait
olarak sahiplendikleri ve burayı kendi toprakları olarak adlandırdıkları söylenir. Maddi olmayan ateşle işkence gören o cehennem iblisleri, buradaki su birikintilerinde kürek çekerek ve nemli, kirli bataklıklarda oynaşarak herhangi bir zevk alabilir veya kendilerine herhangi bir rahatlık sağlayabilirler miydi? Ancak Guthlake onlarla 'ortaklığa girme' cesaretini gösterdi ve Crowland'da hücresini kurdu. Ancak onun muazzam hayatına inanılacaksa, ördekler ve yaban ördekleri artık Eylül ayında oraya daha hızlı akın etmiyor şeytan sürüleri onun etrafında dolaştı, hepsini
zaferle yendiği söyleniyor. Musa ve İlyas'ın örneğinden sonra,
kırk gün ve gece oruç tuttu, ta ki bu projenin doğaya
zararlı olduğunu fark edene kadar, kendi savunmasında bazı gerekli ama çok
az temkinli tefekkürlerde bulunmak zorunda kaldı. Kendi hücresinde öldü; ve kız kardeşi Pega, bir münzevi, ondan çok da uzakta olmayan bir yerde yalnız bir hayat yaşıyordu."

ST. GUTHLAC, CROYLAND MÜNZEVİ (M.S. 708).

Biyografi yazarına göre, bu St. Guthlac, iki yıl bir manastırda yaşadıktan sonra, vahşi doğayı ve bir inziva yerini özlemeye başladı.
İngiltere'nin doğusunda muazzam büyüklükte bir bataklığa yönlendirildiğinde, Tatwaine adında bir adamla tanıştı ve ona birçok kişinin yerleşmeye
çalıştığı, ancak çok sayıda dehşet ve korku ve geniş vahşi doğanın yalnızlığı nedeniyle hiçbir insanın bunu başaramadığı, böylece hiçbir insanın buna dayanamayacağı ve oradan kaçamayacağı bir adadan bahsetti. Kutsal adam hemen seçti ve vahşi bataklıklardan geçerek Croyland adlı bir yere geldi. Orası lanetli ruhların olduğu bir yerdi; ancak göksel destekle güçlendi ve hayatının tüm günlerinde o adada Tanrı'ya hizmet edeceğine yemin etti. ne
yünlü ne de keten giysiler giymiyordu, ama deriler giymişti; ve
arpa ekmeği ve sudan başka hiçbir şey tatmıyordu. Şeytan tarafından çok kötü bir şekilde ayartıldı;
ama sonunda kuzgunlar, hayvanlar ve balıklar ona itaat etmeye geldiler. Bir keresinde
Wilfred adında saygıdeğer bir kardeş onu ziyaret etti ve ruhsal yaşam üzerine birçok
söylem yaptılar, sonra aniden iki kırlangıç ​​uçarak geldi ve işte, sevinçle şarkılarını yükselttiler. Ve sık sık
korkusuzca kutsal adam Guthlac'ın omuzlarına oturdular ve sonra şarkılarını
yükselttiler ve sonra onun göğsüne, kollarına ve dizlerine oturdular. Wilfred, kuşların kendisine itaatkar bir şekilde oturmasını uzun süre hayranlıkla seyrettiğinde, bunun nedenini sordu ve Guthlac ona şöyle cevap verdi:
"Kardeş Wilfred, Kutsal Yazı'da, hayatını Tanrı'nın isteğine göre
yaşayan kişiyle vahşi hayvanların ve kuşların arkadaş olduğunu hiç öğrenmedin mi? Ve dünyevi düşüncelerden kendini
ayırmak isteyen kişiye, melekler bile yaklaşır." Guthlac zamanında öldüğünde, gökyüzünde melek şarkıları duyuldu ve tüm hava, aşırı tatlılıkta harikulade bir kokuya sahipti.

AZİZ SİMEON STYLİTES (M.S. 459).

Yüksek bir sütun üzerinde yaşayarak kendini ölümsüzleştiren Aziz Simeon Stylites,
yaklaşık 459'da gelişti, bir çobanın oğluydu ve gençliğinde
bedenin incinmesinde bir deha gösterdi. Bir manastıra kabul edilmek için yalvardı ve oradaki tüm rahipleri hemen geride bıraktı; çünkü onlar günde sadece bir kez yemek yerken, o haftada sadece bir kez ve o da Pazar günü yemek yiyordu. Daha sonra her Lent'in kırk gününü yemeden veya içmeden geçirdi. Bir inziva yeri ile yetinmeyip, Antakya'nın kırk mil doğusunda, hava koşullarına maruz kalan yüksek bir dağda, kaba taşlardan küçük, çatısı olmayan bir barınak inşa etti. Kalabalıklar onu görmek ve kutsamasını almak için akın etmeye başladı. Daha sonra altı arşın yüksekliğinde bir sütun inşa etti ve üzerinde dört yıl yaşadı. Yavaş yavaş daha yüksek sütunlar dikti; ve dördüncü kez, hayatının son yirmi yılını geçirdiği
kırk arşın (altmış fit) yüksekliğinde bir sütun yaptı. Tepesi sadece üç fit çapındaydı, böylece uzanma veya oturma lüksüne bile sahip olamazdı. Bazen dik bir duruşla, kollarını bir haç şeklinde uzatarak dua ederdi; ancak
en aşina olduğu uygulama, zayıf iskeletini alnından ayaklarına doğru eğmekti. Sürekli dua ederek vücudunu eğdi ve bir ziyaretçi bir gün içinde onun tarafından yapılan bin iki yüz kırk dört saygı duruşunu
saymıştı. Günde iki kez halka öğütler veriyordu.
Altmış dokuz yaşında, sütununun üzerinde dua ederken öldü ve piskoposlar ve
etrafındaki tüm insanlar onun cenazesine katıldı ve o gün kutsallığına tanıklık eden birçok
mucizenin gerçekleştiği söylendi.

BATI İKLİMLERİNDE BİR SÜTUN RAHIBİ (M.S. 591).

591'de Lombardiya'lı bir rahip olan Vulfilaic, Treves'te kendisi için bir sütun diktirdi ve kışın büyük zorluklara katlanarak çıplak ayakla sütunun üzerinde durdu. Piskoposlar bu nedenle onu aşağı inmeye ve diğer rahipler gibi yaşamaya zorladılar ve ona iklimin sertliğinin Antakyalı büyük Simeon'u taklit etmesine izin vermeyeceğini söylediler. Üstlerine itaat etti, ama
gözyaşları ve isteksizlikle. Ve Fleury'nin söylediğine göre, Batı dünyasında bir stylites veya sütun rahibi hakkında bildiğimiz tek örnek budur.

DERWENTWATER MÜNZEVİ ST. HERBERT (MS 650).

Herbert, St. Cuthbert ile aynı zamanda Lindisfarne veya Melrose rahibiydi ve onun tavsiyesi üzerine Derwentwater'daki adaya çekildi, bu ada beş mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindeydi ve orada yaşıyordu. St. Cuthbert ile her yıl bir kez görüşürdü; ve yaklaşık 687'de bir araya geldiklerinde, o zamanlar Lindisfarne Piskoposu olan aziz, ayrılırken ona şöyle dedi:
"Bu sırada, kardeş Herbert, bana istediğin her şeyi sormayı ve söylemeyi unutma, çünkü ayrıldıktan sonra birbirimizi bu dünyada bedensel gözlerle görmeyeceğiz; çünkü ayrılığımın zamanının geldiğini ve yakında bu çadırdan ayrılmam gerektiğini biliyorum." Bunun üzerine Herbert, inlemeler ve gözyaşlarıyla ayaklarına kapanarak şöyle dedi: "Rabbimiz uğruna, senden beni terk etmemeni, en sadık yoldaşını hatırlamanı ve Cennetin merhametine yalvarmanı rica ediyorum ki, yeryüzünde O'na birlikte hizmet etmiş olan bizler, cennetteki lütfunu ve ihtişamını görmek için birlikte geçelim. Biliyorsun ki, her zaman senin talimatlarına göre yaşamaya çalıştım; ve eğer cehaletten veya zayıflıktan dolayı herhangi bir noktada başarısız olduysam, senin iradenin kararına göre hatamı cezalandırmak ve düzeltmek için çaba sarf ettim." Piskopos dua etmeye eğildi ve Ruh tarafından isteğinin kabul edildiği hemen bildirildikten sonra, "Kalk kardeşim, yas tutma, aksine çok sevin, çünkü Cennetin merhameti
istediğimizi verdi." dedi. Ayrıldılar ve bir daha asla buluşmadılar; çünkü 20 Mart 687'de, ruhları bedenden ayrılarak, birbirlerinin
kutsanmış vizyonunda hemen birleştiler ve meleklerin hizmetiyle
cennetin krallığına taşındılar. 1374'te o zamanki Carlisle Piskoposu, bu azizlerin ölüm yıl dönümünün Crosthwaite papazı tarafından, St. Cuthbert Ayini'ni söyleyen bir koroyla
anılmasını emretti.

FARNE'DEKİ MÜNZEVİ AZİZ ETHELWALD (M.S. 700).

Farne'deki Holy Island yakınlarındaki ilk münzevi olan St. Cuthbert'in yerine yaklaşık 700 yaşında Edelwald geçti ve ardından Felgund geldi. Felgund, Saygıdeğer Bede'ye şu anekdotu anlattı: Farne'deki St. Cuthbert'in oratoryumunun duvarları, biraz özensizce bir araya getirilmiş tahtalardan oluşuyordu ve zamanla gevşeyip sallanıyordu ve tahtalar havaya bir açıklık bırakıyordu. Amacı dünyevi bir malikaneden ziyade göksel olanın ihtişamı olan saygıdeğer adam, günlük rüzgar ve fırtınaların şiddetiyle dualarının ciddiyetinden rahatsız olmamak için saman veya kil veya bulabildiği her şeyi alıp çatlakları doldurmuştu. Ethelwald içeri girdiğinde ve bu düzenekleri gördüğünde, oraya gelen kardeşlerden kendisine bir buzağı derisi vermelerini rica etti ve fırtınaya karşı bir koruma olarak, kendisinin ve selefinin dua ederken diz çöktüğü veya ayakta durduğu köşeye çivilerle tutturdu. On iki yıl sonra, o da göksel krallığın sevinçlerine yükseldi ve Felgund
buranın üçüncü sakini oldu. O zaman Lindisfarne Piskoposu'na, zamanla aşınmış oratoryumu temellerinden yeniden inşa etmek iyi göründü. Bu yapıldıktan sonra, birçok dindar kişi, Mesih'in kutsal hizmetkarı Felgund'dan, Tanrı'nın hizmetkarları Cuthbert ve Ethelwald'ın kalıntılarından küçük bir kısmını kendilerine vermesini rica etti. Buna göre, yukarıda adı geçen buzağı derisini parçalara ayırmaya ve her birine birer parça vermeye karar verdi. Ancak, ilk önce kendisinde etkiyi deneyimledi, çünkü yüzü bir şişlik ve kırmızı bir leke nedeniyle çok deforme olmuştu. Hastalık arttı ve yalnız yaşamı terk edip manastıra dönmek zorunda kalmaktan korkarak, inancına güvenerek, evinde yaşadığı ve kutsal yaşamını taklit etmeye çalıştığı kutsal adamların yardımıyla kendini iyileştireceğine güvendi; çünkü yukarıda belirtilen deriden bir parçayı suya batırdı ve yüzünü bununla yıkadı, bunun üzerine şişlik hemen iyileşti ve yara izi kayboldu. Bede, "Bunu bana ilk olarak," diyor, "Jarrow manastırının bir rahibi söyledi, Felgund'u tanıdığını ve iyileşmeden önce ve sonra yüzünü gördüğünü söyledi ve Felgund da bana aynısını söyledi. Bunu Yüce lütfun etkisine bağladı." Saygıdeğer Bede, bu mucizenin gerçekleştiği kardeşlerden biri olan Guthrid'in kendisine başka bir mucize daha anlattığını söyler:
"Rahip Peder Ethelwald ile konuşmak için Farne adasına geldim. Konuşmasıyla tazelenmiş ve duasını almış olarak, eve dönerken, denizin ortasındayken aniden öyle kasvetli bir fırtına çıktı ki ne yelkenler ne de kürekler bize bir işe yaramadı ve ölümden başka bir şey beklemiyorduk.
Rüzgar ve dalgalarla uzun süre mücadele ettikten sonra, geri dönüp dönemeyeceğimizi görmek için arkamıza baktık ve sonra Farne adasında Tanrı'nın sevdiği Peder Ethelwald'ın mağarasından çıkıp yolumuzu izlediğini gördük. Bizi sıkıntı ve umutsuzluk içinde görünce, hayatımız ve güvenliğimiz için dua ederek dizlerini Rabbimiz İsa Mesih'in Babası'na eğdi,
bunun üzerine de kabaran deniz sakinleşti, böylece fırtına her tarafta dindi ve kıyıya kadar güzel bir rüzgar eşlik etti. Karaya çıktığımızda,
bizim için kısa bir süreliğine dinmiş olan fırtına hemen
geri döndü ve bütün gün boyunca aralıksız esti; Böylece, fırtınanın kısa süreli olarak durdurulmasının Tanrı adamının isteği üzerine, kaçabilmemiz için
Cennet'ten verildiği açıkça ortaya çıktı." Ethelwald, Farne adasında on iki yıl yaşadı ve öldüğünde kalıntıları Lindisfarne'e götürüldü ve efendisi St. Cuthbert'in yanına gömüldü. Danimarkalılar kutsal haneyi korkutana kadar iki yüzyıl burada kaldılar, sonra götürüldüler ve sonunda onuncu
yüzyılda Durham'daki yeni katedralin gölgesine gömüldüler.

AİLE SORUNLARI HAKKINDA BİR MÜNZEVİYLE DANIŞAN BİR İNGİLİZ KRALIÇE (M.S. 1082).

Fatih William'ın karısı olan Flanders'lı Matilda, Kral ile en sevdiği oğlu Robert arasındaki sürekli kavgalardan çok rahatsız oldu ve dualarını ve tavsiyelerini dileyerek büyük bir kutsallığa sahip bir Alman münzeviye gönderildi. Münzevi cevabını şöyle verdi: "Hanımına onun adına dua ettiğimi ve En Yüce'nin bana bir rüyamda öğrenmek istediği şeyleri bildirdiğini söyle. Vizyonumda çimen ve çiçeklerle kaplı güzel bir otlak gördüm ve orada otlayan asil bir at. Etrafta toplanmış çok sayıda sürü, içeri girip ziyafeti paylaşmak için can atıyordu,
ama ateşli at, çiçekleri ve otları biçmek için yeterince yaklaşmalarına izin vermedi. Ama ne yazık ki! Gurur ve cesaretinin ortasındaki görkemli at öldü, varlığının dehşeti sona erdi ve zavallı aptal bir at, otlağın koruyucusu olarak onun yerine belirdi. Sonra, daha önce onun yaklaşmasından korkan daha aşağılık hayvan sürüsü içeri daldı ve
ayaklarının altındaki çiçekleri ve otları çiğnedi ve
yiyemediklerini kirlettiler ve yok ettiler." Münzevi daha sonra, atın Fatih William, aptal öküzün ise Robert olduğunu açıkladı ve
ekledi, "Şanlı hanım, eğer, Tanrı'nın dualarıma cevap vermeyi lütfettiği vizyonun sözlerini duyduktan sonra, Normandiya'nın barışını yeniden sağlamak için çabalamazsanız, bundan sonra sadece sefalet, kraliyet eşinizin ölümü, tüm ırkınızın yıkımı ve sevgili ülkenizin ıssızlığıyla karşılaşacaksınız. "Bu keşişin cevabının, dualarını ve tövbe egzersizlerini iki katına çıkaran, ancak çöken ve kısa süre sonra elli bir yaşında kırık bir kalpten ölen Kraliçe'ye hiçbir teselli vermediği söylenir. Caen'deki bir manastıra gömüldü.

TAMAMEN VİCDANLI BİR KEŞİŞ (M.S. 1138).

Kutsanmış Schetzelo, 1138 civarında bir keşişti, Lüksemburg yakınlarındaki ormanlarda yaşıyordu, kökler ve meşe palamutlarıyla besleniyordu. Giysileri o kadar azdı ki neredeyse terbiyeli değildi; ve ona büyük saygı duyan St. Bernard, rahiplerine bir gömlek ve bir çift don hediye etti. Schetzelo hemen onları giydi, ancak düşündükten sonra tekrar çıkardı ve onlarsız da yaşayabileceğini ve gereksiz şeyler olmadan yaşamanın onun için en büyük arzu olduğunu söyledi. Rahipler ona zamanında çok fazla ayartmaya maruz kalıp kalmadığını sordular. "Evet," diye cevapladı; "insanın hayatı uzun bir dizi ayartmadan ibarettir." Sonra onlara bir zamanlar nasıl pes ettiğini ve o zamandan beri kendini suçlamanın acısını ne kadar yoğun hissettiğini anlattı. Bir kış, dedi, karda yatıyordu ve kar yığını, nefesinin bir delik açtığı yüzü hariç, tüm vücudunu kaplamıştı. Sığınak arayan zavallı, yarı donmuş bir tavşan, deliğe atladı ve keşişin göğsüne çömeldi. Önce kahkahaya, sonra da şefkate ve zevke kapıldı, çünkü soğuktan uyuşmuş küçük yaratık, onun kürkünü okşamasına izin verdi; ve böylece, dedi Schetzelo, "dua etmem ve meditasyon yapmam gerekirken, kar altında tavşanla oynuyordum."

FARNE MÜNZEVİ AZİZ BARTHOLOMEW (M.S. 1151).

St. Bartholomew, 1151'de Durham'daki katedral manastırında bir keşiş olarak sessizce yaşarken, St. Cuthbert ona bir rüyasında göründü ve ona Kutsal Ada yakınlarındaki Farne adasına gitmesini ve orada bir
münzevi olarak yaşamasını söyledi. Manastırın tüm dualarıyla birlikte gitti ve meskenini aldı ve dünyadan
uzaklaşarak yaşadı. Ancak, kendisinden önce Ebwin adında, yeni geleni çok kıskanan başka bir keşiş buldu;
ancak Bartholomew tüm alaylara ve sitemlere sabırla katlandı ve
sonunda Ebwin burayı tamamen ona bıraktı. Bartholomew'un bir ineği ve arpa yetiştirdiği küçük bir
tarlası vardı. Ayrıca ara sıra balık tutuyordu ve duraklamaları ilahiler ve mezmurlar söyleyerek dolduruyordu,
her gün bir, iki ve üç kez tüm Mezmurlar Kitabı'nı tekrarlıyordu. Martıları ve karabatakları, tek yoldaşlarını izlemekten
büyülenmişti. Hiçbir denizcinin bu kuşlara taş atmasına izin vermezdi. Hatta her gün düzenli olarak elinden beslenmek için gelen bir tanesini evcilleştirdi. Bir gün
balık tutmaya çıktığında, bir şahin bu zavallı kuşu şapele kadar takip etti ve
onu öldürdü, kutsal mekanın girişinde sadece tüyler ve kemikler kaldı. Ancak suikastçı, şapelden çıkış yolunu
bulamadı ve dönüp durdu, pencerelere ve
duvarlara vurdu. Kardeş Bartholomew sonunda içeri girdi ve kanlı pençeleriyle
zalim kuşu, utanmaz ve çaresiz bir şekilde buldu. Zavallı gözdesinin kaderi için acı bir şekilde yas tuttu ve şahini yakaladı. Suçunu cezalandırmak için onu iki
gün yiyeceksiz tuttu ve sonra, şefkatle
tutarak suçlu mahkumu serbest bıraktı. Başka bir zaman, aziz deniz kıyısında oturuyordu, bir karabatak gagasıyla giysisinin köşesini çektiğinde yanına yaklaştığını
hissettiğinde şaşırdı. Ayağa kalktı ve
kuşu sahil boyunca takip etti, ta ki kayadaki bir deliğe gelene kadar, gençlerden birinin
düştüğü yere. Kısa süre sonra titreyen
yaratığı kurtardı ve annesine geri verdi. Bu şekilde kırk iki yıl yaşadıktan sonra, bir gece Lindisfarne'deki kardeşlerden biri rüyasında
Bartholomew'un öldüğünü gördü. Hemen manastırı uyandırdı ve bir grup keşiş hemen Farne'a yelken açtı ve gerçekten de kutsal keşiş, rüya sahibinin belirttiği zamanda
ölmüş olarak taş tabutunda yatıyordu.

ÖLÜM YATAĞINDAKİ BİR FRANSUZ KRAL BİR MÜNZEVİ İSTİYOR (1483).

Louis XI. Fransa'nın son hastalığı 1483'teydi ve çektiği acılar onda birçok suç için pişmanlık uyandırdı, etrafında topladığı
en ünlü kalıntılar arasında Clovis zamanından beri Reims'ten hiç çıkarılmamış olan kutsal şişe de vardı
(656). Papa Sixtus IV'ten acılarını dindirmek için kendisine herhangi bir kalıntı göndermesini rica etti ve cömertçe yardımlar yapıldı. Kral ayrıca, hayatı için şefaatlerinin
kabul edilebileceği umuduyla münzeviler ve diğer kutsal adamlar çağırdı. Dönemin en ünlü kutsal adamı, tek gözle doğan Calabria'daki Paola'lı Francis'ti; ancak annesi, eğer diğer gözü ona verilirse bir Fransisken olacağına yemin etmişti. Ve bu isteği yerine getirildi. Tamamen cahil olmasına rağmen, bir Minorite rahibi oldu ve kısa süre sonra hayatının sadeliği ve sözde mucizevi güçlerinin onu ünlü yaptığı bir mağarada yaşamaya çekildi. Louis ilk olarak Francis'e bir mesaj gönderdiğinde, Francis reddetti; ancak Papa araya girdi ve ona emir verdi. Münzevi Roma'dan geçti ve büyük bir heyecan yarattı ve Papa'yı Francis'e "Aziz Francis'in Münzevileri" adlı bir topluluk kurması için izin vermeye yöneltti. Fransız Sarayı'na ulaştığında, Francis sanki Papa'nın kendisiymiş gibi büyük bir onurla karşılandı. Louis onun arkadaşlığı olmadan yaşayamazdı, önünde diz çöktü, sözlerini tuttu ve aziz adamdan hayatını bağışlamasını, biraz daha uzun süre olsa bile, rica etti. Münzeviye zengin ödüller verildi ve hatta onun onuruna, üyelerine kendilerini aşağılama alışkanlıkları nedeniyle Minims adı verilen manastırlar kuruldu. Birkaç hafta sonra Louis öldü,
münzevinin meziyetlerine rağmen.

MÜNZEVİLERİN VE MÜNZEVİLERİN KUTSANMASI.

Münzevi hayatının büyük fikri tamamen yalnız yaşamaktı, ancak bazı
münzevciler yakın çevredeki bir bölgede küçük topluluklar halinde yaşıyordu.
Papa IV. Innocentius, on üçüncü yüzyılın ortalarında, bunları St. Augustine'in yönetimi altında ayrı bir tarikata kaydetti ve bu nedenle
Austin Rahipleri olarak adlandırıldı. Ayrıca iki derecede münzevi vardı. Münzeviler ara sıra
insanları ziyaret ederdi, ancak münzevi olarak adlandırılanlar bu tür ziyaretlerden
uzaklaşırdı. Kadın münzeviler genellikle münzevilerdi.
Orta Çağ'ın İngiliz münzevileri yabancı münzevilerden daha lüks bir hayat yaşardı
ve bazen münzevi evinde kendisine hizmet eden bir veya iki hizmetçisi olurdu, ki bu genellikle rahat bir evdi. Bir münzevinin olağan kıyafeti kuşaklı kahverengi bir cübbe ve bunun üzerinde başlıklı geniş bir elbise veya pelerindi. Bir
adam
sonradan bir piskopos tarafından kutsanmadan tanınmış bir münzevi olamazdı, bu dini bir ayindi ve kendisine bir bölge atanırdı.
Bir münzeviyi kutsama ayini dualar, ilahiler ve münzevi kıyafetinin bir
hediyesinden oluşuyordu. Bazı münzevilerin birden fazla kişiyi barındıracak hücreleri vardı, örneğin Carlisle yakınlarındaki Wetheral'daki münzevi, neredeyse yarı yolda, yüz fit yüksekliğindeki bir kayanın yüzünden oyulmuştu. Bu münzeviler ve
münzeviler sadaka bulunma olasılığı olan yerlerde yaşarlardı ve
hediyeleri almak için bir sadaka kutusu asılırdı. Piskopos, ruhsatını vermeden önce genellikle sadakanın geçim için yeterli olacağından emin olurdu. Bazı kadın münzevilere, St. Julian, Norwich ve diğer yerlerde olduğu gibi, bir kilisenin yakınında veya bir kilise bahçesinde kendilerine tahsis edilmiş bir oda veya demirleme evi tahsis edilmişti, böylece ayin dinlemenin veya görmenin faydası
mevcuttu. Son günlerde münzevi kadınlar dedikodu yapmaya çok meyilli olmakla suçlanıyordu. Kurucuları ve koruyucuları Judith'ti ve yaşam tarzları için ilk resmi kuralı koyan kişi MS 900 civarında yaşayan Grimlac'tı.

RESİMLER İÇİN ŞEHİT OLAN ST. METHODIUS (MS 842).

İkonoklast İmparator Leo, kiliselerde resimleri savunan herkesi zulüm ederken, kendilerine ortodoks taraf diyenler de aynı şekilde kararlıydı ve gerçeğin ne olduğuna inandıkları için ölmeye hazır şehitler de sağlıyorlardı. St. Methodius, Papa tarafından Ortodokslar için talepte bulunmak üzere gönderildi, ancak İmparator tarafından hapse atıldı ve iki hırsızla birlikte dar bir hücreye kapatıldı. Hırsızlardan biri öldü ve ceset çürümeye bırakıldı; ancak
Methodius'un sabrı ve tatlılığı diğer hırsıza öyle iyi geldi ki, özgürlüğü teklif edildiğinde
hırsız olduğu yerde kalmayı tercih etti. Dokuz yıllık bir tutukluluktan sonra,
Methodius mağaradan çıkarıldığında kemiğe kadar buruştu,
derisi beyazladı ve paçavraları pislikle pıhtılaştı. Kısa süre sonra Methodius, tekrar İmparator Theophilus'un önüne çıkarıldı, imgelerin yok edilmesine karşı çıkmakla suçlandı ve baskıcısına şöyle seslendi: "Efendim, tutarlı olun. Eğer Mesih'in imgelerinin devrilmesini istiyorsak, o zaman
imparatorların imgeleriyle birlikte kahrolsun." Bunun üzerine öfkelenen Theophilus,
keşişin soyulmasını ve deri kayışlarla kırbaçlanmasını emretti, ta ki kan kaybından bayılana kadar. Methodius daha sonra bir zindana atıldı ve
mücadelede çenesi kırıldı. Ancak 842'de Theophilus'un ölümü üzerine Methodius serbest bırakıldı ve Konstantinopolis Patriği yapıldı.
Aziz, bir keşiş gibi mütevazı bir şekilde tahta çıktı ve yüzünün etrafında, zulmedenlerin şiddetinin ve ortodoks inancının itirafçılığının yaşayan bir anıtı olan
bir bandaj vardı.
Ortodoksluk Festivali adı verilen yıllık bir festival başlattı ve
846'da öldü.

AZİZLERİN MUCİZELERİ.

Özellikle daha önceki yüzyıllarda azizler tarafından gerçekleştirilen iddia edilen mucizelere ilişkin görüş, Roma Katoliklerini Protestan Hıristiyanlardan büyük ölçüde ayırdı; birincisi hala mucize yaratma gücünün varlığını savunuyor, savunuyor ve inanıyordu, ikincisi ise böyle bir gücü gösterişli ve dogmatik bir şekilde inkar ediyordu. Guizot, Bollandist Lives of Saints koleksiyonunun yirmi beş bin içerdiğini ve orada kaydedilen azizlerin neredeyse hepsinin ara sıra mucizeler yarattığını söylüyor. Birçok eğitimli Roma Katoliğinin, tüm bu kayıtlara inanmalarının gerekli olmadığını kabul ettiği doğrudur. Öğrenmenin canlanması ve Reformasyon'dan bu yana, kuşkuculuk yerleşmiş ve Lives of the Saints'te kaydedilen mucizevi başarıların neredeyse hepsini
söküp atmıştır. Middleton 1748'de "Free Inquiry" adlı eserini yayınlamış ve modernlerin Yeni Ahit'te kaydedilenlerden sonraki bu mucizelere olan inancını sarsmıştır. Lecky'nin "Rasyonalizmin Tarihi"nde belirttiği gibi, Yeni Ahit'in mucizeleri her zaman onur ve ciddiyetle karakterize edilmiştir; her zaman bir miktar manevi ders iletir ve çalışanın karakterini doğrulamanın yanı sıra gerçek bir fayda sağlar. Ortaçağ mucizeleri ise, aksine, sıklıkla önemsiz, amaçsız ve etkileyici değildi, sürekli olarak groteskliğe yaklaşıyordu ve sıklıkla sınırı geçiyordu.

YEREL VE ​​KORUYUCU AZİZLER.

Hıristiyanlığın Havariler ve ilk şehitler, Latin Kilisesi'nin dört büyük Babası gibi bazı evrensel azizleri vardı - bunlardan birkaçı, tarikatının bir şehidi olarak kabul edilen Aziz Thomas a Becket; Benedictine tarikatının kurucusu Aziz Benedict; ve manastır kurumlarının kurucuları olan Dominic ve Francis gibi. Diğer azizlerin daha sınırlı bir şöhreti vardı ve
Hristiyanlığın her krallığının koruyucu azizi vardı. Fransa'nın
üç tane vardı--St. Martin of Tours, St. Reine, St. Denys; İspanya'nın
Apostle James, St. Jago of Compostella; Almanya'nın Boniface; İskoçya'nın St. Andrew; İrlanda'nın St. Patrick; ve İngiltere'nin St. George. Her şehir,
kasaba veya köyün de genellikle kendi azizi vardı. Kadın peygamberlere
Mesih'in Gelinleri denirdi ve Azizler, Bakire ve Rabbimiz'in Kendisiyle sürekli kişisel ilişki içinde oldukları düşünülürdü, tıpkı Siena'lı St. Catherine ve İsveçli St. Bridget gibi. Daha sonraki günlerde Hristiyan hayırseverliğinin Vincent de Paul, St. Teresa ve St. Francis de Sales gibi azizleri vardı. Azizlerin her birinin kendi harika hayatı, erdemlerinin efsanesi, mucizeleri, belki de şehitliği, türbeleri, kalıntıları vardı. Efsane, zamanın baskın evrensel şiiriydi. Ve efsane, kilisede veya sunağın altında veya sunağın üzerinde gösterilen kalıntılarla sürekli olarak doğrulandı, resmedildi ve canlı tutuldu. Kalıntıları çalmak bile dindar bir girişimdi. Clotaire II., Aziz Denys'in bir kolunu kesip çaldı. Aziz Andrew'un başı bir zamanlar bir kral tarafından kaçarken kaçırıldı; krallar satın almak için yarıştı ve bunun için büyük meblağlar teklif edildi.

PARİS VE FRANSA'NIN KORUYUCU AZİZESİ, AZİZ GENEVIEVE (M.S. 430).

Yaklaşık 430 yılında, Aziz Germanus ve Aziz Lupus, Pelagian sapkınlığını çürütmek için İngiltere'ye giderken, Paris yakınlarındaki bir köy olan Nanterre'de bir gece kaldılar. Köylüler bu ünlü azizlere bakmak için kalabalık bir şekilde gittiler ve kalabalığın içindeki küçük bir kız Germanus'un dikkatini çekti. Germanus onu yanına çağırdı, adını ve onunla ilgili her şeyi sordu ve sonunda anne babasına kızlarının kutsallığına sevinmelerini söyledi. Daha sonra küçük Genevieve'e ebedi bakireliğin yüce durumu hakkında hitap etti ve onu derhal o kutsal hayata adayabileceği
bir kilisede bir ayin düzenledi. Ayin yapıldı ve aziz ayrılırken ona haç şeklinde bir pirinç para verdi ve bunu tek süsü olarak takmasını ve gümüş ve değerli taşları bu dünyanın çocuklarına bırakmasını söyledi. O günden sonra çocuğa mucizevi hediyeler indi ve o diğerlerinden üstündü. Bir keresinde bir transa girdi ve bu trans sırasında bir melek tarafından adil insanların evlerini ve manevi yaşamın ödüllerini incelemesi için yönlendirildi. Ayrıca insanların düşüncelerini kehanet etme
armağanı da aldı. Kısa sürede dışlandı ve diğer kutsal insanlar gibi sahip olduğu güçler için kıskançlık uyandırdı. Hunlar Paris'i işgal ettiğinde, dehşete düşen vatandaşlara cesaret almaları söylendi ve dua ve oruçla kurtuluşu arayabilecekleri
için
ev hanımlarını topladı; ve kurtuluş geldi, çünkü Hunlar onun dualarının
etkililiği sayesinde Paris'ten uzaklaştırıldı. Büyük bir perhiz gücüne sahipti ve onbeş yaşından elli yaşına kadar haftada sadece iki kez yemek yiyordu ve bu da arpa ekmeği veya fasulyeydi; elli yaşından sonra diyetine biraz balık ve süt ekleniyordu. Her cumartesi gecesi St. Denys kilisesinde nöbet tutuyor ve sonra hücresine çekiliyordu, orada bir azizin sütununda olduğu kadar kalabalıklar tarafından ziyaret ediliyordu. Öldükten sonra kalıntıları rakip Kiliseler tarafından hevesle arandı ve bunlar götürüldükleri her yerde veba, kıtlık ve sel felaketlerinin dehşetini
ortadan kaldırdı. Tüm Paris ona
koruyucu aziz olarak inanıyordu.

KALINTILARA AŞIRI SAYGI (M.S. 406).

Şehitlere gösterilen aşırı saygı, beşinci yüzyılda büyük bir muhalefete yol açtı ve Barselona'lı rahip Vigilantius, bu kül tapanları ve putperestleri kınayan bir bildiri yazdı. Bu zavallı kül ve zavallı kemik yığınına duyulan hayranlığı ve bunları pahalı kumaşlarla örtmeyi ve öpmeyi son derece saçma olarak gösterdi. Ayrıca, şehitlerin önüne yanan lambalar koyma uygulamasının, tanrılarının heykellerinin önündeki Pagan uygulamasının bir taklidi olduğundan şikayet etti. Tanrı'nın tahtının ortasındaki Kuzu'nun tüm ihtişamının parlaklığını yansıttığı kişilerin heykellerinin önüne zavallı mumlar koymayı neden bir meziyet olarak görsünler ki? Ayrıca, şehitlerin kiliselerinde her iki cinsiyetin de düzenlediği gece toplantılarının uygulamasının kötü davranışa bir teşvik olduğunu düşünüyordu. Hatta şehitlerin şefaatlerine duyulan güveni bile sorguladı. Öte yandan Jerome, bu uygulamaların çoğunu savundu. Cevabı şuydu: Havariler ve şehitler, çatışmadan çıkmadan önce, dünyevi yaşamlarında başkaları için etkili bir şekilde dua edebiliyorlarsa, zaferi kazandıktan sonra bunu ne kadar daha fazla yapabilirlerdi! Meryem Ana'ya ibadetin, esas olarak Hıristiyanlığın beşiği üzerinde düşünen münzevi ruhtan kaynaklandığı düşünülüyordu. Kalıntıları kaldırırken büyük gizlilik. Rahipler tarafından kalıntıların edinilmesi ve korunmasının tüm şevklerini
çektiği söylenebilir. Bir keresinde Aziz John of the Cross'un bedeninin Ubede'den Segovia'ya gizlice taşınması kararlaştırılmıştı ve Mahkeme'den bir memur gece manastıra geldi ve başrahiple en önemli bir konuda görüşme isteğinde bulunarak,
kendisinin taşıyıcısı olduğu emri ona bildirdi. Emir, başrahipten, aforoz edilme tehlikesiyle, cesedi kimseye ne yapılacağını söylemeden gizlice almasını istiyordu. Bu başrahip için beklenmedik bir darbeydi; ancak o önlemler aldı ve manastırdaki herkes
uyurken, memur ve gizlilikle yükümlü iki rahip eşliğinde mezara indi. Mezarı açtılar; ama işte! aziz bir yıl ölmüş olmasına rağmen, bedeni hala kusursuzdu ve eti
çürümemişti. Sadece kemikler talep edildiğinden, nesne gerçekleştirilemedi, ancak mezara kireç konuldu ve memur ayrıldı ve dokuz ay sonra geri döndü. Aynı önlemler alındıktan ve mezar açıldıktan sonra, ceset hala mükemmeldi; ancak kireçle kuruduktan sonra, bir deri kutuya konuldu ve haberciye teslim edildi. Adamlar gece yarısı civarında ayrıldılar ve aynı saatte garip görüntüler görüldü. Bir rahip çok rahatsız bir şekilde uyandı ve kiliseye indi; ancak başrahibin kapıda durduğunu ve kimsenin içeri girmesine izin vermediğini görünce, huzursuz ve meraklı keşişin herhangi bir açıklama yapılmadan yatağına dönmesi emredildi. Bu arada cesedi taşıyan memur, Ubede'den ayrıldıktan ve bazı çöl dağlarını geçtikten sonra havada insan olmayan ve onu çok rahatsız eden korkunç sesler duyduğunu söyledi.

KUTSAL ESERLERİ ELE GEÇİREN RAKİP KEŞİŞLER (M.S. 1030).

1038'de ölen Dorchester Piskoposu Etheric, eski Doğu Anglia Piskoposu olan Aziz Felix'in kalıntılarının bakımsız bir şekilde yattığını tespit ettikten sonra, Kral Canute'den bunların sorumluluğunu üstlenmesi için izin aldı ve Ramsey rahiplerine, bu hazineyi ele geçirerek kendilerine sağlayabilecekleri tükenmez hazineyi özel olarak bildirdi. Bu mesajı aldıktan sonra, başrahip Alfwin ve birkaç rahibi, su yoluyla belirtilen yere gittiler ve kralın ve piskoposun yetkisiyle silahlanarak, tüm muhalefeti alt ettiler ve Aziz Felix'in kutsal küllerini ve kemiklerini teknelerine yerleştirdiler ve sevinç ilahileriyle Ramsey'e geri döndüler. Ancak, Ely rahipleri yaya olarak ne olduğunu duyar duymaz, kendileri de bu kadar büyük bir hazineye sahip olmak istediler ve bu nedenle güçlü bir silahlı kişiler grubuyla gemilerine
acele ettiler, üstün sayıları sayesinde kalıntıları ele geçirmeye karar verdiler. Ancak, insan ellerinin işi olmadığı, İlahi iradenin takdiri olduğu açıkça görülen bir olay meydana geldi, çünkü gemiler birbirini gördüğü anda, Ely mürettebatını kör eden yoğun bir sis
ortaya çıktı ve yine de Ramsey gemisinin hedefine doğru ilerlemesine izin verdi. Bu bir
mucize olarak görülsün ya da görülmesin, yine de St. Felix'in kalıntılarının Ramsey kilisesine başarıyla taşındığı, orada gereken saygıyla
kutsandığı ve bu kutsal azizin asırlar boyunca dualarını arayanlara
iyilikler bahşettiği gerçeği gelenekle aktarılmaktadır. BİR KEŞİŞİN YARGIÇLIKLA YADİGÂRLARI ÇALMASI (M.S. 1090).

Orderic'e göre, 1090 yılı civarında, Angers şehrindeki Venosa manastırının ilahicisi Stephen, başrahibi Lord Natalis'in açık izniyle Apulia'ya gitti, manastır kıyafetlerinden
vazgeçti ve kilisenin sakristanlarıyla
tanıştığı Bari'de katip olarak yaşamaya başladı. Sonunda, fırsatını kollayarak, gizlice Aziz Nikolaos'un gümüşten yapılmış bir kolunu çaldı ve bu kol, insanlara
kutsama yapmak amacıyla tapınağın dışında tutuldu. Daha sonra değerli hazineyle kendi manastırını zenginleştirmek için Fransa'ya çekilmeye çalıştı. Ancak Bari halkı
kaybını kısa sürede fark etti ve hırsızın kaçmasını önlemek için tüm yolları korudu. Yine de Stephen, Venosa'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve orada kışı büyük bir endişeyle, kendini gizlemeye çalışarak geçirdi. Daha sonra büyük bir yoksulluğa düştü ve gümüşü kutsal emanetten ayırıp geçimini sağlamak için kullanmak zorunda kaldı. Bu arada, Aziz Nikolaos'un kolunun
soyulma sesi tüm İtalya ve Sicilya'ya yayıldı ve
sonunda biri gümüş kaplamayı tanıdı. Rahipler bunu duydular ve aktif bir rahip olan Erembert aniden ortaya çıktı ve hasta adamdan büyük bir şiddetle Aziz Nikolaos'un kolunu istedi. Hasta adam,
tespit edildiğini fark ederek ve nereye döneceğini bilemeden, solgun ve titreyerek değerli emaneti çıkardı. Kararlı keşiş onu sevinçle yakaladı ve Kutsal Üçlü manastırına taşıdı, diğer keşişler ve vatandaşlar bugün bile Tanrı'ya şükranla geri dönüyorlar. Oradaki Aziz Nikolaos, yardımını isteyen herkese mucizevi bir şekilde yardım etti.

KALINTILARINI SAVUNAN BİR KATOLİK.

Luther'in çağdaşı olan Sir Thomas More şöyle diyor: "Luther bir vaazında
kutsal haçın tüm parçalarının elinde olmasını ister ve eğer olsaydı, onları oraya fırlatacağını
söyler. Ve bu alçak, hangi ibadet sebebi ile Mesih'in haçına böyle bir kötülük yapsın? Çünkü dediği gibi, haçın parçalarının süslenmesi için şu anda o kadar çok altın
dağıtılıyor ki, yoksullara
hiç kalmadı. Bu yüce bir sebep değil mi? Sanki haçın süslenmesi için şu anda
dağıtılan tüm altın,
yoksul insanlara
dağıtılmamış olsaydı, hiç verilmemiş olmazdı. Ve sanki Mesih'in haçı için
dağıtılandan başka hiçbir şey yokmuş gibi! Mesih'in haçının tüm parçaları için
altın, yaldızlı
altınla
karşılaştırıldığında, bizim için ne kadar da küçük bir paydı bıçaklar, kılıçlar,
mahmuzlar, arraslar ve boyalı kumaşlar; ve (sanki bunlar altını yeterince hızlı tüketemiyormuş gibi) sadece prenslerin ve büyük din adamlarının saraylarında değil, aynı zamanda birçok dürüst adamın evlerinde de direklerin ve tüm çatıların yaldızlanması. Ve yine de Luther tüm bu şeyler arasında, bulanık gözlerinde korkunç bir şekilde parıldayan
bir altın göremedi, sadece Mesih'in
haçının etrafında!"

AZİZLERİN YADİGÂRLARININ SAHTEKARLIĞI.

Fuller, "Kilise Tarihi"nde şu gözlemi yapar: "Mucizelerin iddia edilen
nedenleri genellikle şu iki başlığa indirgenebilir: (1) Azizlerin
yadigarları; (2) azizlerin resimleri. Bunlardan ilkinde ne kadar sahtecilik olduğu genel olarak bilinir, Mesih'in haçının iddia edilen
parçaları büyük bir gemiyi dolduracak kadar çoktur. Ama hepsinin arasında bana Norfolk'taki Bromehead'deki Benediktin rahiplerinin manastırındaki haçı tavsiye edin,
bunun efsanesi eklenmeye değer. Kraliçe Helen, derler ki, Kudüs'te Mesih'in haçını
bulduğunda, dokuz melek
düzenine göre onu dokuz parçaya böldü. Bunlardan birinden (çoğuna Mesih'in kanı serpilmişti) küçük bir haç yaptı ve onu değerli taşlarla süslenmiş bir kutuya
koyarak oğlu Konstantin'e bağışladı. Bu kalıntı, Yunanistan İmparatoru Baldwin, onu yanında taşıdığı sürece şanslı olana kadar halefleri tarafından saklandı, ancak bunu unuttuğunda savaşta öldürüldü: ölümünden sonra, Norfolk'ta doğan ve sürekli olarak haçın önünde dua eden papazı Hugh, onu kutuyla birlikte çaldı, İngiltere'ye getirdi ve Norfolk'taki Brome Holme'a bağışladı. Bu tür mallarda suç yok gibi görünüyor, ama 'yakalayan yakalar'; evet, bu tür bir küfür 
fazladan günahtır. Bu haçla otuz dokuz ölü adamın diriltildiği ve on dokuz kör adamın görme yetisinin geri kazanıldığı söylenir. Öyle görünüyor ki, bu tür
tüccarlar, halkın hayallerini en iyi şekilde
tutan tek sayılarla çokça ticaret yapıyorlar; çift sayıların akıcılığı ise onları insanların hafızalarından
daha çabuk
silindiriyor. Chemnitius, ciddi bir yazarın ağzından, Aziz Apollonia'nın dişlerinin VI. Edward döneminde diş ağrısını iyileştirmek için etkili
olarak
tasarlandığını doğruluyor. (İngiltere'deki birçok cahil insan, dişlerinden birini yanlarında taşımak için o makbuza güvenirdi.) Kral, batıl inançların ortadan kaldırılması için, tüm dişlerinin bu amaçla görevlendirilen bir kamu görevlisine getirilmesini emretti; ve bir fıçıyı bununla doldurdular. Midesi dişleriyle orantılı olsaydı, bir ilçe ona
bir öğün et bile veremezdi. Lizbon'daki İngiliz rahibeler, Canterbury Başpiskoposu Thomas Becket'in her iki koluna da sahip olduklarını iddia ediyorlar; ve yine de Papa III. Paul, Sanders tarafından yazılan bir kamusal Bull'da,
Becket'in kemiklerinin yakılmasına ve küllerinin rüzgara savrulmasına neden olan Kral VIII. Henry'nin zulmünden acınası bir şekilde yakınıyor, ki bu olayın ciddiyeti
tarihlerimizde kayıtlıdır. Ve kollarının
o şenlik ateşinden nasıl
kaçabildiğini görmek benim için inanılmaz!"

BİR YADİGÂR TAPINAĞINA NASIL POPULARSINIZ.

Azizlerin yadigârlarının mucizeler yaratmadaki etkinliğine olan inanç dokuzuncu yüzyılda o kadar yaygındı ki sonunda rahipler ve piskoposlar
kendi yaşamları boyunca bu mucize yaratan gücü taklit etmeye çalıştılar. Yaşamı boyunca
bir mucize işçisi olarak anılan bir rahip, kardeşlerinden
cesedini manastıra gömmemelerini rica etti, çünkü ölümünden sonra hastalıklarından
tedavi olmak için oraya gelen insan kalabalığı onlar için
çok
zor olacaktı. St. Gall'in bir başka rahibi, piskoposu ve malikanenin efendisiyle
sevişmek için endişeliydi ve aklına şu çare geldi: Bir gün bir tilkiyi yaralamadan
tuzakladı ve sonra onu Piskopos Recko'ya hediye olarak götürdü. Piskopos,
sonra Yaratığa hayranlıkla bakan rahip, keşişin ona zarar vermeden onu nasıl yakalayabildiğine hayret etti, bunun üzerine rahip, "Ah, bunu açıklayabilirim. Tilkiyi tam bir kovalamaca içinde gördüğümde, ona bağırdım, 'Lord Recko adına, dur ve hareketsiz dur!' Tilki, bu ismi duyar duymaz, onu yakalayana kadar hareketsiz kaldı ve onu bir adak olarak getirmenin sizin efendiliğinize ait olduğunu düşündüm." Piskopos, kutsallık konusundaki itibarının bu etkili uygulamasından o kadar memnun oldu ki, o andan itibaren kutsal emanet avcılarının kurnazca yollarının sıcak bir hamisi oldu.

KALEM İSTEYEN BİR İMPARATORİÇE.

İmparatoriçe Constantina, Aziz Gregory'den Aziz Paul'ün başını veya vücudunun bir parçasını, Konstantinopolis'te o havarinin onuruna inşa ettikleri kiliseye koymasını istedi. Gregory şu cevabı gönderdi: "Sen benden cesaret edemeyeceğim ve yapamayacağım şeyi istiyorsun. Havarilerin
Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un bedenleri mucizeleriyle o kadar korkutucudur ki, hiç kimse onlara yaklaşamaz, hatta dua etmek için bile, büyük bir dehşete kapılmadan.
Selefim, Aziz Petrus'un bedeninin üzerinde bulunan gümüş bir
süslemeyi değiştirmeye çalışırken, on beş fit uzaklıkta olmasına rağmen, korkunç bir
görüntü gördü. Ben de Aziz Pavlus'un bedeninin yakınında bir şeyi onarmak istedim ve mezarın yakınını kazmak zorunda kaldık.
Yerdeki başrahip, mezara dokunmayan bazı kemikler buldu ve bunları başka bir yere taşıdı. Korkunç bir görüntü gördükten sonra aniden öldü. Bu yüzden bazı rahipler Aziz Lawrence'ın bedeninin yakınında onarımlara yardım ettiklerinde, bedene dokunmasalar da, on gün içinde öldüler.
Şunu bilin ki, hanımefendi, Romalılar azizlerin herhangi bir kalıntısını verdiklerinde,
asla bedenlere dokunmazlar; sadece bir kutuya bir parça keten koyarlar ve onu kutsal bedenin yanına koyarlar. Sonra geri çekilir ve adanacak olan kiliseye kapatılır ve sonra sanki beden oradaymış gibi
birçok mucize onun tarafından gerçekleştirilir. St. Leo bazı Yunanlılar
bu tür kalıntıların değerinden şüphe ederek, bir makas istedi ve
keteni kesti ve atalarımızın bize temin ettiği gibi kan aktı. Fakat
dindar arzunuzu engellemek için, St. Paul'un taktığı ve birçok mucize yaratan zincirlerden bir kısmını size göndereceğim, ancak
eğer bir kısmını törpüleyebilirsem. Bu törpüler sıklıkla dilenir. Ve piskopos törpüyü uygular; ve bazen törpüleri hemen alır; diğer zamanlarda
boşa çabalar."

GERÇEK ESERLERE NASIL KARAR VERİLİR (M.S. 844).

844'te iki sahte rahip, Dijon'daki St. Cenignus kilisesine, İtalya'dan getirilen bir azizin kalıntıları olduğunu söyledikleri bir kemik paketi getirdi.
Piskopos onları kabul etmek veya hor görmek istemiyordu, ancak rahiplerden tanıklık almalarını istedi. Bir rahip sertifika almak için
gitti, ancak bir daha geri dönmedi; diğer rahip öldü.
Bu arada, kemiklerin mucizeler yarattığı bildirildi; çünkü bir kadın
kilisede aniden yere düştü, sanki işkence görüyormuş gibi, ancak rahatsızlığının görünürde bir nedeni yoktu. Sonra bir söylenti çıktı ve her yaştan kalabalık kiliseye akın etti ve ayrılmayı reddetti. Piskopos daha sonra ne yapılması gerektiği konusunda başpiskoposa danıştı. Başpiskopos,
hiçbir Kesinlikle, kemikler tanıkların huzurunda gizlice çıkarılmalı ve gömülmelidir. Kemiklerin dilenci düzenbazlar tarafından sadece açgözlülüklerini tatmin etmek ve sahte mucizelerin onlara kutsallık görünümü kazandırmak için getirilmiş olabileceğini söyledi. Düzenbazların bu suistimalleri teşvik etmesi, kardan pay almak ve karınlarını ve keselerini doldurmak için yaygın bir durumdu. Kendisi kendi piskoposluk bölgesinde kendisine ele geçirildiklerini söyleyen kişilerin getirildiğini görmüştü, ancak birkaç falakaya uygulanan uygun şekilde uygulanan
cin çıkarma ayiniyle sahtekarlığı itiraf ettiler ve yoksulluğun onları buna sürüklediğini ilan ettiler. Piskoposa, insanları kendi cemaatlerinde sessizce kalmaya teşvik etmesini tavsiye etti; ve
sadaka ve adak kesildiğinde, ayaktakımının sessizce dağılacağını, illüzyonun sona ereceğini ve her şeyin sessiz olacağını söyledi.

DİKENLİ TAÇ REHİNE EDİLDİ VE SATILDI (M.S. 1240).

II. Baldwin Konstantinopolis İmparatoru olduğunda, dikenli taç, _ante_, s. 19'da anlatıldığı gibi
rehin bırakıldı. Başka bir tarihçi bu ilginç olayı şu şekilde anlatır:
İmparatorun yokluğunda,
Romanya baronları bu değerli kalıntının teminatı karşılığında borç aldılar;
ve onu geri alamadıklarından, zengin bir Venedikli olan Nicholas Querini,
kalıntının Venedik'te kalması koşuluyla alacaklıları tatmin etmeyi üstlendi.
Baronlar imparatoru bu pazarlıktan haberdar ettiler; ancak
Baldwin ödülü Venediklilerden kapmak ve onu daha fazla onur ve kazançla
Fransa Kralı St. Louis'in eline vermek için can atıyordu.
Kral, kutsal tacın geri alınması için müzakere etmek üzere Venedik'e iki elçi gönderdi. Taç altın bir vazoya konuldu ve usulüne uygun olarak Champagne'deki Troyes'a iletildi, burada Fransa Sarayı paha biçilmez kalıntıyı karşılamaya hazırdı. Kral, Baldwin'e on bin mark gümüş hediye etti, o kadar memnun oldu ki şapelinin kalan mobilyalarını sunmaya teşvik edildi ve yirmi bin mark daha fazlasına Kral gerçek haçın büyük bir bölümünü; Tanrı'nın Oğlu'nun bebek ketenini; mızrağı, süngeri ve Tutku zincirini; ve Vaftizci Yahya'nın kafatasının bir kısmını satın aldı.

DİKENLİ TAÇ FRANSA'YA GETİRİLDİ (M.S. 1240).

Matthew Paris'in anlatımı şöyledir: 1240'ta Fransa, Rabbimiz İsa Mesih'in tekrar tekrar gösterdiği iyiliklerden dolayı sevinç duyuyordu, çünkü İngiltere'den ayrılan İtirafçı Edmund'un bedeniyle ödüllendirilmenin yanı sıra, Konstantinopolis'ten Rabbimiz'in dikenli tacını elde ederek seviniyordu. Konstantinopolis İmparatoru Baldwin, Fransız Kralı'nın kendisine etkili bir parasal yardımda bulunması halinde, İmparator'un, eski dostluk bağlarını göz önünde bulundurarak, Yahudilerin insan ırkının kurtuluşu için çarmıhta acı çekmek üzereyken ördükleri ve başına koydukları gerçek Rabbimiz tacını ona vereceğini bildirmişti. Fransız Kralı, konseyinin tavsiyesi üzerine, buna gönüllü olarak razı oldu ve annesinin de onayıyla, hazinesi sürekli savaşlar nedeniyle tükenmiş olan İmparator'a cömertçe büyük miktarda para gönderdi ve bu tedarik, söz konusu Baldwin'e Yunanlılara karşı bir zafer elde etme konusunda güven verici umutlar verdi. Kral'dan elde ettiği bu büyük fayda karşılığında, İmparator, söz verdiği gibi, ona altın veya topazdan daha değerli olan Mesih tacını sadakatle gönderdi. Bu nedenle, Fransız krallığı ve hatta tüm Latinler tarafından, çanların çalınması ve Mesih'in sadık takipçilerinin dindar duaları arasında görkemli bir alayla ciddiyetle ve dindarca karşılandı ve Paris'teki Kral Şapeli'ne gereken saygıyla yerleştirildi.

FRANSA KRALI KUTSAL HAÇI GÖSTERİYOR (M.S. 1241).

Matthew Paris, 1241'de Fransız Kralı ve annesi Blanche'ın, Rabbimiz'in kutsal haçını ele geçirmek için Sarazenlere büyük miktarda para verdiğini söylüyor. Haç ilk başta Venedikliler tarafından satın alınmış, sonra Baldwin tarafından rehin bırakılmış ve en sonunda Fransız Kralı'na satılmıştı. Bu haç, Paris'e ulaştığında, Kral'ın, annesinin, karısının ve kardeşlerinin, başpiskoposlar ve soyluların ve yürekten büyük bir sevinçle bu görkemli manzarayı bekleyen sayısız insanın huzurunda oturduğu bir arabaya yerleştirildi. Herkes ona gereken saygı ve bağlılıkla taptıktan sonra, Kral'ın kendisi, yalınayak, belinden bağlı ve başı açık bir şekilde, üç günlük bir oruçtan sonra, onu yünle Paris'teki Kutsal Bakire katedral kilisesine taşıdı. İki kraliçe de yürüyerek takip etti. Ayrıca, İlahi merhametin bir yıl önce Fransa'ya verdiği dikenli tacı da taşıdılar ve benzer bir arabada
yükselterek halkın bakışlarına sundular. Katedral kilisesine vardıklarında, şehirdeki tüm
çanlar çalmaya başlamıştı; ve özel dualar ciddiyetle okunduktan sonra, Kral
sarayına döndü, haçını taşıdı, kardeşleri tacı taşıdı ve rahipler düzenli bir alayda onu takip etti - Fransa krallığının daha önce hiç görmediği
daha ciddi veya daha neşeli bir görüntü.
Kral, söz konusu hazinenin kabulü için uygun, güzel yapılı bir şapelin sarayının yakınına inşa edilmesini emretti ve daha sonra söz konusu kalıntıları gereken onurla oraya yerleştirdi. Bunların yanı sıra, aynı güzel şapelde Mesih'e ait giysi, mızrak -yani mızrağın demir başı- sünger ve diğer kalıntılar da vardı.

WESTMINSTER'DAKİ İSA'NIN KANI (M.S. 1247).

Westminster'lı Matthew, 1247 yılı civarında, Kutsal Topraklarda en değerli hazine olarak saklanan Mesih'in kanının, İngiltere Kralı'na (III. Henry) bir Hastane kardeşi tarafından gönderildiğini ve takdim edildiğini, ayrıca Kudüs Patriği ve Tapınak ve Hastane şövalyeleri topluluğunun efendileri tarafından yazılan hazineyi de gönderdiğini, bunların hepsinin oybirliğiyle iyi niyet ve anında bağlılıkla bu hazineyi gönderip verdiğini ve Kral'a takdim ettiğini; ve o da hazineyi St. Edward'ın tercüme edildiği gün, Westminster'daki St. Peter kilisesindeki kendi özel evine emanet ettiğini ve bunu kendi spontan ihtişamı ve cömertliğiyle o kiliseye verdiğini söylüyor. Aynı gün, o sırada orada bulunan piskoposlardan kutsal emanetlere ve Rab'bin huzuruna ibadet etmeye gelen herkes için altı yıl ve yüz on altı günlük bir af aldı. Ve yaklaşık 1249 yılında vaaz veren kardeşler, Mesih'in zamanından beri Kutsal Topraklar'da Kurtarıcı'nın izini taşıyan beyaz mermerden bir taş getirdiler; ve Kutsal Topraklar'ın sakinleri, bu izin, Mesih'in göğe yükselirken bıraktığı ayak izinin izi olduğunu iddia ettiler. Ve yukarıda adı geçen efendi Kral, az önce Mesih'in kanını verdiği gibi, onu da Westminster kilisesine asil bir hediye olarak verdi.

AZİZ STEPHEN'IN YADİGÂRLARININ KEŞFİ (M.S. 415).

Stephen ilk şehit olmasına rağmen, yaklaşık dört yüz yıl boyunca cesedinin nerede gömüldüğünü kimse bilmiyordu; sadece Kudüs'ten yirmi mil uzaklıktaki Caphargamala veya Gamaliel ilçesinde olduğunu biliyordu. 415 yılında o yerin rahibi Lucian, bir gece uykuda veya yarı uyanıkken, aniden saygıdeğer giysiler giymiş, uzun beyaz sakallı, altın bir değnek taşıyan yakışıklı yaşlı bir adam vaftizhaneye girdi ve Lucian'a Kudüs'e gitmesini ve Piskopos John'dan gelip Yahudiler tarafından taşlanan ve bedeni vahşi hayvanlara maruz kalan Stephen'ın mezarını açmasını istemesini söyledi; ancak ona dokunmadılar. Bunun üzerine ceset Gamaliel tarafından götürüldü ve Nikodemus'un bedeninin yakınındaki belirli bir yere gömüldü. Lucian bu saygıdeğer habercinin kim olduğunu sordu ve cevap "Ben Paul'e talimat veren Gamaliel'im" oldu. Görüntü Lucian'a ve diğerlerine birkaç kez göründü ve daha fazla ayrıntı verdi. Daha sonra arama yapıldı ve biri Stephen'ın olan üç tabut bulundu, açıldığında yer sarsıldı ve hoş bir koku yayıldı. Bu kalıntılar birçok mucizeye yol açtı ve bunlar ilahiler ve mezmurlar eşliğinde Kudüs'teki Sion kilisesine taşındı. Kalıntıların bazı kısımları Orosius tarafından İspanya'ya taşındı ve orada birçok ani dönüşüme neden oldu. Bazıları da Hippo kilisesi için St. Austin'e verildi. 444'te İmparatoriçe Eudocia, Kudüs'ten yaklaşık bir ferlong uzaklıkta görkemli bir kilise inşa etti ve Stephen'ın kalıntıları buraya taşındı, bu yerin taşlanarak öldürüldüğü yer olduğu düşünülüyordu.

GLASTONBURY'DEKİ ST. DUNSTAN'IN YADİGÂRLARI (M.S. 1184).

988'de ölen Dunstan, kendi döneminde çok baskıcı ve buyurgan bir keşiş olduğu ve tarikatını savunduğu için kemikleri kutsaldı. Glastonbury Manastırı, 1184'teki büyük bir yangından sonra yeniden inşa edildiğinde, türbelere yerleştirilen kutsal emanetler konusunda büyük bir karışıklık yaşandı. Diğerlerinin yanı sıra St. Dunstan
kabirleri, Glastonbury rahipleri ile Canterbury rahipleri arasında yaklaşık dört yüzyıl süren bir tartışmaya yol açtı. Glastonbury'de John Canan adında yaşlı bir rahip vardı ve Dunstan'ın gömüldüğü yerin sırrının tek emanetçisi olduğuna inanılıyordu ve John Waterleighe adında bir çocuk sırrı ortaya çıkarmak için görevlendirildi. Yaşlı rahip, dolambaçlı bir ifadeyle, çocuğa en sonunda yerin kutsal suyun serpildiği kapının yakınında olduğunu söyledi ve bu ifşa edildi ve diğer rahipler bir taşı kaldırıp demirle kaplanmış ahşap bir sandık buldular. Rahip ve tüm manastır
açıldığını görmek için toplandılar ve Dunstan'ın kemiklerinden bazılarını
ve bir yarısı ilginç bir şekilde işlenmiş bir resim olan bir yüzük buldular. Altında
bir taç ve _sanctus_ kelimesi vardı, böylece hepsi bunların doğru kalıntılar olduğundan emin oldular. Kalıntılar buna göre altın ve gümüşle kaplı bir tapınağa
ciddi bir şekilde yerleştirildi. Canterbury rahipleri bunu duyduklarında
çok heyecanlandılar, çünkü hacıları
çoğunlukla kendi manastırlarının azizin daha büyük bir kısmına sahip olduğuna inanarak
çektiler. Rakip rahipler birbirlerine karşı öfkeli mektuplar yazdılar; ve
entrikalar Canterbury'de Reformasyon zamanına kadar değişen başarılarla devam etti.

JOHN HUSS YADİGÂRLAR ÜZERİNE (M.S. 1401).

1369 doğumlu John Huss, heyecan verici bir vaiz oldu ve 1401'de çoğunlukla yoksul insanların gittiği
Bethlehem şapelinde görev yapmak üzere atandı. O zamanın başpiskoposu, mevcut batıl inançların bazılarını kontrol altına almak için endişeliydi ve Huss'u bu amaca ulaşmak için bir araç olarak kullandı. Bir konu
büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Bir şövalye birkaç yıl önce bir kiliseyi yıkmıştı,
ama taştan bir sunak bırakmıştı. Çukurlardan birinde sanki kanla boyanmış gibi kırmızıya boyanmış üç gofret bulundu. Böyle bir renk doğal olarak ekmekte ve uzun süre neme maruz kalan benzer maddelerde
üretilse de, mikroskop altında kolayca görülebilen, ancak çıplak gözle kana çok benzeyen bir mantar yavaş yavaş oluştuğundan, cahil kalabalık bunu hemen İsa'nın kanının simgesi olan bir mucize olarak kabul etti; ve olağanüstü bir heyecan oluştu ve onu görmek için Danimarka, İsveç, Norveç, Macaristan, Polonya ve Bohemya'dan hac yolculukları yapıldı. Rahipler ve din adamları bu şaşkınlığı teşvik etti. Böyle bir skandalla şok olan başpiskopos, inceleme ve rapor vermek üzere üç kişilik bir komite atadı, bunlardan biri de Huss'tu. Huss, bu ve benzeri birçok kalıntıyı tamamen sanrılar olarak yansıtan ve bunların
sadece açgözlü din adamları tarafından aşağılık amaçlar için öne sürüldüğünü ima eden bir rapor hazırladı.
Bu sahtekarlıkların tarihini gözden geçirdi ve ayrıca bir başka sahtekarlığı daha ifşa etti,
Praglı bir vatandaşın bir kiliseye astığı ve uzun süre bağışçının sakat elinin mucizevi bir şekilde iyileştiğine dair bir tanıklık olduğuna inanılan gümüş bir el hakkında, ancak yüzlerce kişinin tanıklık edebileceği gibi
aslında hiçbir tedavi
olmamıştı.

VEBA SIRASINDA ÇARMİHA GERİLİMİN GÜCÜ (M.S. 1649).

Görüntülerin ve onları yapanların heyecanlı kalabalıklar üzerinde ne kadar etki yarattığı 1649'daki Malaga vebası sırasında gösterildi. İtalyan Giuseppe Mikael tarafından katedral için oyulmuş sütundaki belirli bir İsa heykeli, şifa mucizeleri sergiledi ve Kudüs'te Nicodemus tarafından yontulmuş ve Cuma günleri terleyen ve tüm hafta boyunca mucizeler yaratan Burgos Kapuçinleri'nin sahip olduğu kutsal haçla rekabet etmeyi teklif etti. Veba hala devam ederken, heykeltıraş bir akşam eserinin
kutsallaştırıldığı tapınağın kapısının yakınında durup düşüncelere daldı, ancak o kadar kederli bir yüz ifadesi vardı ki, vebalı toplumun geleneklerine göre onu uzaktan selamlayan bir arkadaşı, üzüntüsünün nedenini sordu. "Sence," dedi sanatçı, "bu değersiz ellerimin yaptığı bu egemen görüntünün mucizelerini ve harikalarını gördükten ve duyduktan sonra dünyada arayacağım başka bir şey var mı? Zanaatımızın ustaları arasında, mucizevi bir görüntü yapma yetkisi verilen kişinin yakında öleceği eski bir gelenektir." Ve Giuseppe önsezisinde yanılmadı; keski görevi tamamlanmıştı. Sekiz gün içinde ölü arabası onu Malaga'nın tıka basa dolu mezarlığına götürdü. Ünü, "Sağlık Efendisi" adını alan heykeliyle uzun süre korundu.

PAPA, AZİZ ANDREW'UN BAŞINI SATIN ALDI (M.S. 1461).

1461'de, son Bizans imparatorunun kardeşi olan Thomas Palaeologus'un Yunanistan'dan
kovulup, Aziz Andrew'un şehit edildiği varsayılan yer olan Patras'tan, o azizin başını getirmesiyle Roma'da büyük bir heyecan yaşandı. Papa (II. Pius), bu kutsal kalıntıyı duyduğunda,
birçok prensin kendisine rakip olmasına rağmen, hevesle bir anlaşmaya girdi ve onu güvence altına aldı.
Baş, Ancona'dan büyük bir törenle getirildi ve Narni'de Bessarion ve diğer kardinaller tarafından karşılandı ve Roma'ya vardığında olağanüstü bir saygıyla karşılandı. Papa tarafından hemen bir jübile için olduğu gibi aynı şartlarda davetler gönderildi ve her yerden büyük kalabalıklar akın etti.
Baş, otuz bin meşalenin eşlik ettiği bir alayla Aziz Petrus'a taşındı, yol boyunca saraylar ve evler
duvar halılarıyla asıldı ve sunaklarla dolduruldu. Hava olağanüstü güzeldi ve alay Flaminian kapısından ilerledi. Vatikan
bazilikası muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı ve Papa kutsal emanete
çok
gözyaşları, hıçkırıklar ve göğüs dövmeleriyle kesilen etkileyici ve anlamlı bir konuşmayla hitap etti. Tören
sonlandığında, Aziz Andrew'un başı Aziz Petrus'un başının yanına konuldu. WALSINGHAM'A HAC (M.S. 1061).

1061'de, Norfolk'un vahşi ve fırtınalı kıyılarında küçük bir köyde yaşayan belirsiz bir dul kadın, Nasıra'dakine benzeyen küçük bir şapel inşa ederek, Bakire'nin melek Cebrail tarafından selamlandığı
bu köye tüm İngiltere'ye yayılan bir ün kazandırmayı başardı. Erasmus
zamanında şöyle tarif etti: "Denizden çok uzak olmayan, yaklaşık dört mil uzaklıkta,
hacıların uğrak yeri dışında neredeyse hiçbir şeye bağlı olmayan
bir kasaba var. Orada, bağışlarıyla desteklenen bir rahipler koleji var. Kilisede küçük bir şapel var, ancak hepsi ahşaptan,
her iki tarafta, dar ve küçük bir kapıdan, ibadetleri ve bağışlarıyla gelenler kabul ediliyor. İçinde çok az ışık var ve en
nazik ve hoş bir koku yayan mum mumlarından başka hiçbir şey yok; hatta
içine bakarsanız, cennet azizlerinin meskeni olduğunu söylersiniz, çok parlak ve her tarafı değerli taşlarla, altın ve gümüşle
parıldayan." Camden ayrıca prenslerin bu şapele çıplak ayakla
yürüyerek geldiklerinden de bahseder.

İSVİÇRE'DE BİR KIŞ HAC YOLCULUĞU (M.S. 1110).

Abbot Rodolph, yaklaşık 1110 yılında, Alpler'deki hac yolculuğunu şöyle anlatır: "Biz, Jüpiter Dağı'nın (Büyük St. Bernard) eteğinde, Restopolis adlı bir köyde tutulduk. Oradan, yoğun kar yağışı nedeniyle ne ilerleyebildik ne de geri çekilebildik. Sonunda rehberler bizi aynı dağda bulunan St. Remi'ye kadar götürdüler. Orada çok sayıda gezgin bulduk ve kayalardan tekrar tekrar düşen kar nedeniyle ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Rehberler bizi götüreceklerini söyleyene kadar orada tutulduk ama ağır bir bedel talep ettiler. Başları ve elleri deri ve kürkle korunuyordu ve ayakkabıları buzda kaymalarını önlemek için demir çivilerle donatılmıştı. Ellerinde uzun mızraklar taşıyorlardı ve karda yollarını yokluyorlardı. Sabahın çok erken saatleriydi ve gezginler büyük bir korku ve titremeyle, sanki Kendilerini ölüme
götürdüler. Önce kimin itirafta bulunacağı konusunda birbirleriyle çekiştiler; ve bir rahip yeterli olmadığından, kilisede dolaşıp günahlarını birbirlerine itiraf ettiler. Bu şeyler kilisede büyük bir bağlılıkla yaşanırken, sokakta acıklı bir haykırış duyuldu; çünkü yolu açmak için kasabadan ayrılan rehberler, sanki bir
dağ altındaymış gibi aniden büyük bir kar yağışının altına gömüldüler. İnsanlar onları kurtarmak için koştular ve onları dışarı çıkardılar - bazıları ölü, bazıları yarı canlı, diğerleri ise kırık uzuvlarla. Bunun üzerine hepimiz
Restopolis'e döndük ve Epifani'yi geçtik. Hava düzelince, tekrar yola çıktık ve kutsal olmayan Jüpiter Dağı'nı geçmeyi mutlu bir şekilde başardık." Troyes'li Aziz Aderal, Roma'ya yürüyerek on iki hac yaptı. Çok soğuk bir mevsimde, İsa Mesih için bir şeyler acı çekebilmek için Apeninler'i çıplak ayakla geçti ve kayaları çıplak ayakla dövdü.

CANTERBURY'YE HACLAR (M.S. 1179).

1179'da, Fransa Kralı VII. Louis, sıradan bir hacı kılığında, Dauphin'in akıl sağlığının geri kazanılması için A Becket'in mezarında alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak Canterbury'yi ziyaret etti ve bu dua hemen kabul edildi. Louis, zengin bir altın kadehi ve VIII. Henry'nin kendi kullanımına tahsis ettiği Regal of France adlı ünlü taşı sunarak samimiyetini kanıtladı. Büyük Aziz Thomas sadece insanlığın dualarına ve yüzlercesine gözleri, uzuvları ve hatta hayatı geri kazandırdı;
ama gücünü göstermek ve tüm canlı doğaya şefkatini göstermek için, sıklıkla, rahiplerin şefaati üzerine, ölü kuşları ve hayvanları hayata döndürdü. Papa doğal olarak bu coşkulu duyguları teşvik etti, ancak kutsallığı Papa Alexander'ın, Kurtarıcımızın kutsal kanıyla değil, azizin kanıyla insanlığı kurtarması için yalvarıldığı bir ayin düzenlenmesi ve okunmasını sağlaması oldukça şaşırtıcıdır. Gerçekten de, Becket'in hayranlığı o kadar büyüktü ki
neredeyse diğer tüm bağlılıkları emdi. Bir yıl
Canterbury'deki Tanrı'nın sunağında yapılan adaklar L3 2_s._ 6_d._; Bakire'de L63 5_s._ 6_d._; ve Becket'te L832 12_s._ 3_d._ tuttu. Ve
başka bir yıl
Becket'in sunağında L954 6_s._ 3_d._ alındı, Bakire'de sadece L4
1_s._ 8_d._, Tanrı'nın sunağında ise adak
bir kuruşa bile ulaşmadı!

BÖLÜM VII.

_BABALAR._

ORTODOKSİNİN ŞAMPİYONU ORİGEN (M.S. 253).

206 civarında Hıristiyanlara karşı bir zulüm başladığında, Leonidas
ve oğlu Origen de şüpheliler arasındaydı. Leonidas başı kesildi.
O zamanlar on yedi yaşında olan Origen de aynı kaderi paylaşmak istiyordu ve o da başı kesilecekti, ancak annesi gece vakti gizlice
giysilerini ve gömleğini götürdü. Bunun üzerine, ölmekten korkmaktan çok
görünmek için utanç duyduğundan, evde kalmaya zorlandı. Ancak, gayretliydi ve babasına, kendisi ve annesi için değişmemesini söyleyen bir mektup yazdı. Sonra Origen, annesine ve altı kardeşine yardım etmek için bir okul kurdu ve daha sonra piskopos oldu. Çok çalışkandı, tutumlu yaşıyordu ve çıplak ayakla dolaşıyordu. Her gün yedi noter ve çok sayıda hizmetçinin yazabileceği kadar yazı
yazıyordu. Kitaplarının sayısı
altı bin ciltti. Tüm şehitleri cesaretlendirdi ve teselli etti ve
doktrinlerin korkusuz bir şampiyonuydu.

TARİKATININ ŞAMPİYONU AZİZ AMBROSE (M.S. 397).

397 yılında ölen Aziz Ambrose, yalnızca bakirelik tarikatının büyük savunucusu ve savunucusu değildi, aynı zamanda kilisesinin saflığını
korumakta yüksek bir onur duygusu gösterdi. İmparator Marcellus'un kiliseye girmesine izin vermedi çünkü Gratian'ın kanıyla
le lekelenmişti. Ayrıca Arius eğilimli İmparatoriçe Justina'ya da karşı çıktı. Ayrıca eski putperest putlarının eski ibadet yerlerinde tutulması için yalvaran hatip Symmachus'a karşı çıkan şampiyondu. İmparator Theodosius, dördüncü yüzyılda, Selanik'te yedi bin kişinin bir yarışa tanıklık etmek için sirkte oturduğu ve bunun şehirdeki önceki bir isyanın cezası olduğu düşünülen bir katliam emri verdiğinde, tüm gözler bu vahşetin intikamını almak için Milano Piskoposu'na çevrildi. İmparator birkaç gün sonra şehre ulaştığında, piskopos onunla görüşmekten kaçındı, ancak bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Selanik'teki gibi kanlı bir sahne dünya tarihinde duyulmamıştır. Sizi uyardım ve buna karşı yalvardım. Siz de vahşeti fark ettiniz. Kararınızı geri çekmeye çalıştınız. Şimdi sizi tövbe etmeye çağırıyorum." Kısa bir süre sonra, Ambrose Milano'ya döndüğünde, İmparator her zamanki gibi ayin saatinde hazır bulundu. Ambrose onu verandada karşıladı ve şöyle konuştu: "Majestelerinin cinayetinizin iğrençliğinden
tövbe etmediği anlaşılıyor. İmparatorluk gücünüz
anlayışınızı kararttı ve sizinle günahınızın tanınması arasında durdu. İçinden çıktığınız tozu düşünün.
Hala masum kan damlayan elleri nasıl dua ederek kaldırabilirsiniz veya
Böyle ellere Rabbin bedenini nasıl alabilirsiniz! Uzaklaşın; günaha günah eklemeyin.
Tövbede ruhunuzun sağlığına kavuşmanızı sağlayacak merhametin yollarını bulun."
İmparator kendini alçalttı. Tövbe eden biri olarak sekiz ay boyunca İlahi ayine katılmaktan
uzaklaştı. Tövbe sırasında Theodosius, Tanrı Kilisesi'nin kölelere ve dilencilere
açık olduğunu, ancak kendisine kapalı olduğunu ve onunla birlikte cennetin kapılarının da kapalı olduğunu acı bir şekilde şikayet etti. Bir kez kabul edilmeyi denedi, ancak Ambrose, İmparator
kilisedeki tövbekârlar arasında yerini alarak
tövbesini açıkça göstereceğine söz verene kadar sert bir şekilde reddetti. Ambrose'un bu bölümde sergilediği ruh
itibarını yükseltti ve mutlak güce karşı mücadele ederken
tüm gelecekteki piskoposlara bir örnek bıraktı.

AZİZ AMBROSE AYİNDE NEDEN UYUDU?

Aziz Tours Piskoposu Martin, kendisinin önceden tahmin ettiği günde 397'de öldü. O gün Köln Piskoposu Severinus, başdiyakozuna
havada herhangi bir ses duyup duymadığını sordu. Başdiyakoz dikilip dinledi,
sonra da şöyle cevap verdi, "Cennette şarkı söyleyenlerin seslerini duyuyorum, ama
ne olduklarını bilmiyorum." Ve Severinus'a bunların Martin'i göğe taşırken meleklerin şarkıları olduğu söylendi. Aynı saatte
kutsanmış Ambrose de Milano'da ayin düzenliyordu ve gelenek
olduğu üzere, okuyucu piskopos ona başını sallayana kadar okumaya başlamamalıydı. Ve sunağın önünde durmaya başladığında,
kutsanmış Ambrose sunağın üzerinde uyuyakaldı. Birçok kişi bunu görse de, iki veya üç saat geçene kadar hiç kimse onu uyandırmaya cesaret edemedi, sonra ona şöyle dediler: "Saat geçti; efendim piskopos, okuyucuya okumasını emretsin, çünkü halk bekliyor ve çoktan çok yoruldular." Ve Ambrose, rahatsız edilmemelerini söyledi, çünkü kardeşi Martin bedenden ayrılmıştı ve o da az önce cenazesine katılmıştı. Ve
çok şaşırdılar ve günü ve saati not ederek, daha sonra o sırada kutsanmış Martin'in Tours'a gömüldüğünü keşfettiler, tüm şehir ve mahalle onu ilahilerle ve gözyaşlarıyla mezara kadar takip etmişti.

AZİZ AMBROSE'UN BAZI SÖZLERİ.

Aziz Ambrose'un vaazını dinlemeye giden ve onu çürütmek ve alay etmek isteyen inatçı bir sapkının, yanında görünen ve azizin söylediği sözleri teşvik eden bir melek gördüğü anlatılır. Bunu gören alaycı kendini suçlu buldu ve bir mürit oldu. Bir gün Toskanalı bir asilzadenin evine uğrayan Aziz Ambrose misafirperver bir şekilde karşılandı ve ev sahibinin durumunu sormaya başladı. Ev sahibi, "Hiç sıkıntı yaşamadım - her gün şansım, şerefim ve mülküm arttı; bana bir an bile üzüntü vermeyen çok sayıda oğlum ve kızım var; sözüm kanun olan çok sayıda kölem var; ve hiçbir zaman ne hastalık ne de acı çektim." dedi. Bunu duyan Ambrose aniden masadan kalktı ve "Bu çatı üzerimize çökmeden önce hemen oradan ayrılalım, çünkü Rab burada değil!" dedi. Ve evden yeni çıkmıştı ki bir deprem yeri sarstı ve sarayı ve tüm sakinlerini yuttu. Kilise, Milano'daki Aziz Ambrogio Maggiore bazilikası, Hıristiyan aleminin en eski ve en ilginç kiliselerinden biridir ve 387 yılında kurulmuştur. En az iki kez yeniden inşa edilip restore edilmiş olmasına rağmen, selvi ağacından kapıları olan ilkel kiliselerin formunu hala korumaktadır. Değerli taşlarla emaye edilmiş altın levhalardan oluşan yüksek sunağın ön yüzünde, Kurtarıcımızın hayatından kabartma sahneler tasvir edilmiştir.

AZİZ AMBROSE VE AZİZ GERVASIUS'UN YADİGÂRLARI.

Modern Hıristiyanları Aziz Ambrose ve Aziz Augustine hakkında şaşırtan noktalardan biri, azizlerin kalıntılarına olan coşkulu ve görünüşe göre gerçek inançlarıdır. Aziz Ambrose'dan yeni bir kiliseyi kutsaması istendiğinde ve oraya koymak için bazı yeni kalıntılar olması koşuluyla kabul ettiğinde, kalıntılar kısa sürede geldi. Kendisine
bir rüyada Gervasius ve başka bir azizin kalıntılarının gömüldüğü yerin söylendiğini itiraf etti.
Cesetlerin daha sonra belirtilen yerde bulunup yeni kiliseye yerleştirildiğini söyledi. Ambrose, duruşma sırasında tutkulu ve hayal ürünü nutuklar attı ve bu kalıntılar için iblisleri kovduklarını ve Severus adında kör bir kasabın görme yeteneğini geri kazandırdıklarını iddia etti. Severus ise bu kalıntılara sadece dokundu. Mosheim, Gibbon ve Isaac Taylor tüm bunları basit bir hile veya sahtekarlık olarak ele aldı. Ancak diğerleri herhangi bir karara varmaya hazır değiller çünkü tüm bu olayların veya görünen olayların hangi koşullar altında gerçekleştiğine dair neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. İblislerin kovulması histerik bir heyecanla açıklanabilir; ve körlük az çok geçici bir şey olabilir. Ancak Ambrose, mucizelere karşı en samimi inanca sahipti ve tüm hikayeyi kız kardeşi Marcellina'ya
hile kokmayan bir mektupta anlattı. Aziz Augustine, daha sonraki bir tarihte, aynı kalıntılar tarafından gerçekleştirilen benzer mucizeleri anlattı ve bunların doğru olduğunu
söyledi.

İLK MÜNZEVİ PAUL'ÜN HAYATI (MS 400).

Aziz Jerome, İlk Münzevi Pavlus'un Hayatı adlı eserinde, çocukken hayatının tehlikede olduğundan şüphelenen Pavlus'un vahşi doğaya kaçtığını ve
yaşamak için uygun büyük bir mağara bulduğunu söyler. "Bu sevgili meskende," diyor Jerome, "sanki Tanrı tarafından kendisine sunulmuş gibi, Pavlus tüm hayatını dua ve yalnızlık içinde geçirdi, palmiye ağacı ise ona yiyecek ve giyecek verdi; bazılarına imkansız gelmesin diye, İsa'yı ve kutsal meleklerini tanık olarak çağırıyorum ki, biri otuz yıldır kapalı kalmış, arpa ekmeği ve çamurlu suyla yaşayan rahipler gördüm; diğeri, kırsalda Süryani yatağı dedikleri eski bir sarnıçta, her gün beş incirle hayatta tutuluyordu. Bu yüzden inanmayanlara bu şeyler inanılmaz görünecek, çünkü inananlar için her şey mümkündür." Yüz on üç yaşında olan münzevi Aziz Paul, doksan yaşında olan Antonius tarafından ziyaret edildi, Paul tecrit edilmiş bir hücrede ölmek üzereydi. Antonius bir mesajla gönderildi ve
döndüğünde Paul dizlerinin üzerinde, ellerini dua eder gibi kaldırmış halde bulundu,
ama tamamen ölmüştü. Antonius, önceki talimatlara göre,
azizi gömmek istedi, ama küreği yoktu ve nasıl devam edeceğini düşünmek için oturdu. Hemen, Jerome'un anlattığına göre, çölden iki aslan koşarak geldi,
yelelerini savurarak, güvercinler kadar korkusuz ve masum.
Doğruca cesedin yanına gittiler, çömeldiler, kuyruklarını salladılar ve kükrediler ve
sonra toprağı tırmalamaya ve bir adamı alabilecek kadar derin bir yer kazmaya başladılar.
İşlerini bitirdiklerinde Antonius'un yanına geldiler, boyunlarını eğdiler ve
sanki bir lütuf için dua ediyormuş gibi ellerini ve ayaklarını yaladılar. Antonius,
dilsiz hayvanlara ders veren ve sözü olmadan
bir yaprak düşmeyen,
bir serçenin yere düşmediği Tanrı'ya övgüler yağdırdı; ve sonra eliyle aslanlara işaret ederek, geldikleri çöle barışçıl bir şekilde gittiler.

ST. JEROME'UN MÜNZEVİ PAUL ÜZERİNE DÜŞÜNCELERİ.

Aziz Jerome, ilk münzevi olan Pavlus'un hayatını ve ölümünü anlattıktan sonra, şu sonuca varır: "Tezimimin sonunda, miraslarının boyutunu bilmeyenlere, evlerini mermerlerle kaplayanlara, bütün çiftliklerin fiyatını tek bir iplikle giysilerine dikenlere, bu çıplak yaşlı adama ne eksikti ki? Siz bir mücevherden
içiyorsunuz; o, doğayı ellerinin çukurundan tatmin etti. Siz, tuniklerinize
altın dokuyorsunuz, kölenizin en
aşağılık giysisini bile yoktu.
Ama öte yandan, o zavallı adama Cennet açıktır; siz, yaldızlı
olsanız bile, Gehenna kabul edecektir. O, çıplak olmasına rağmen, Mesih'in giysisini saklamıştır; siz, ipek giymiş olmanıza rağmen, Mesih'in cübbesini kaybetmişsinizdir. Pavlus, yüceliğe
yükselmek için en aşağılık tozla
örülmüş yatıyor; siz, tüm eserlerinizle birlikte
yanmak üzere, işlenmiş taş mezarlar tarafından eziliyorsunuz. Özür dilerim, ben yalvarıyorum
kendiniz; en azından sevdiğiniz zenginlikleri bağışlayın. Neden ölülerinizi bile
altın giysilere sarıyorsunuz? Hırs neden keder ve gözyaşları arasında durmuyor? Zenginlerin cesetleri sadece ipek içinde çürüyemez mi? Sizden rica ediyorum,
bunu okuyan her kimseniz, günahkar Jerome'u hatırlayın,
eğer Rab ona bir seçenek verseydi, kralların cezalarıyla mor olanlardan çok, erdemleriyle Paul'ün tuniğini seçerdi."

ASLAN VE EŞEKLE AZİZ JEROME.

420 yılında ölen Aziz Jerome'un bir efsanesi, bir akşam Beytüllahim'deki manastırının kapılarında otururken, bir aslanın
acı çekiyormuş gibi topallayarak içeri girdiğini ve tüm kardeşlerin canavarı gördüklerinde dehşet içinde kaçtığını anlatır. Fakat
Jerome ayağa kalkar ve aslanı sanki bir misafirmiş gibi karşılamak için öne çıkar. Ve aslan pençesini kaldırdı ve Jerome onu incelerken,
dikenle yaralandığını gördü ve onu çıkardı; ve aslan iyileşene kadar ona baktı. Minnettar hayvan hayırseverinin yanında kaldı ve
Jerome ona ormandan yakacak odun getirmekle görevli eşeği koruma görevini verdi. Bir keresinde, eşek otlaktayken aslan uykuya dalınca, oradan geçen bazı tüccarlar eşeği alıp götürdüler ve aslan onu boşuna aradıktan sonra, utanmış gibi başı öne eğik bir şekilde manastıra geri döndü. Eşeğin arkadaşını yediğine inanan Aziz Jerome, eşeğin günlük görevinin aslana verilmesini ve eşek iyileşene kadar, ki bu da şu şekildeydi, sırtına çalı çırpı bağlanmasını emretti. Bir gün, aslan görevini tamamladığında, hala arkadaşını arayarak oradan oraya koştu ve bir tüccar kervanının yaklaştığını ve Arap geleneğine göre bir eşek tarafından yönetilen bir deve dizisinin olduğunu gördü. Ve aslan arkadaşını tanıdığında develeri manastıra sürdü ve tüccarları o kadar korkuttu ki hırsızlığı itiraf ettiler ve St. Jerome'dan af aldılar. Bu nedenle aslan, St. Jerome'un resimlerine sıklıkla dahil edilir.

ST. JEROME'UN ÖLÜM YATAĞI.

Antik biyografi yazarı Peter de Natalibus, Jerome'un son saatlerini şöyle anlatır: Jerome'un ölümü yaklaşırken, çıplak yere yatırılmasını ve çula örtülmesini emretti ve kardeşleri etrafına çağırdı, onlara tatlı bir şekilde konuştu ve onları birçok kutsal sözle övdü ve gözyaşlarıyla kutsanmış Eucharistia'yı aldı. Ve tekrar geriye doğru yere
batarak, ellerini kalbinin üzerine çaprazlayarak, _Nunc Dimittis_ şarkısını söyledi, şarkı bitince, aniden öğle güneşi gibi büyük bir ışık etrafını sardı, bu ışığın içinde sayısız melek
seyirciler tarafından hareket halinde görüldü. Ve Kurtarıcı'nın sesi onu cennete davet ederken duyuldu ve kutsal doktor
hazır olduğunu söyledi. Ve bir saat sonra o ışık gitti ve Jerome'un ruhu da onunla birlikte. Ve tam o saatte, Hippo Piskoposu Augustine hücresinde oturmuş, kutsanmış vizyon üzerine bir incelemeyi düşünüyordu ve Jerome'a ​​bir mektup yazmaya başlamıştı, ona bu gizemi danışıyordu, o sırada hücresini tarif edilemez bir ışık ve hoş bir koku doldurdu ve oradan ona bir ses geldi, henüz bedendeyken, ebedi mutluluğu kavrayabileceğini düşündüğü için küstahlık ettiğini söylüyordu. Ve Augustine kiminle konuştuğunu sorduğunda, ses cevap verdi, "Jerome'un ruhu, kime
yazıyorsun, çünkü ben tam şu anda bedenden kurtuldum ve cennete doğru
yoldayım." Ve Augustine ona cennetin sevinçleri, meleksel doğa ve Kutsal Üçlü hakkında birçok soru sorduktan ve Jerome da bunlara cevap verdikten sonra, ışık ve ses gitti.

AZİZ JEROME'UN MEKTUPLARI.

Bay Roberts, "Kilise Anıtları"nda, Aziz Jerome'dan şu şekilde bahseder:
Jerome'un Helvidius'a, Jovinian Vigilantius'a ve hatta Augustine'e yazdığı çeşitli mektuplar, onun büyük bir mizaç zayıflığına sahip, hem başkalarının meziyetlerini küçümsemeye hem de kendi meziyetlerini
aşırı derecede yüceltmeye meyilli bir adam olduğu gerçeğini tartışmasız bırakır. Küfürbaz yeteneklerini kullanması sayesinde, en güçlü eserlerinden bazılarını borçlu olduğumuzu kabul etmeliyiz. Yazışma yaptığı arkadaşlarının birkaçı, kaleminin sert disiplini konusunda deneyimsiz değildi. Ruffinus, ne rahip ne de bakire hiç kimseyi esirgemediğini söylüyor. Ambrose, Didymus ve Chrysostom'un kendisi de onun sitemlerini paylaşıyordu.
Dini perhiz gibi görünür bir gerekçeyle bekarlık zorunluluğuna boyun eğenler, onun övgüsünün nadir nesneleri arasındaydı. Yazılarında evlilik
maliyetine karşı kaba ve haksız saldırılarda bulunuyor ve bununla her türlü karşılaştırmanın ötesinde bakirelerin mutluluğunu yüceltiyor. Bu konudaki görüşleri, onu İlahi bilgeliğin öğretisinden ziyade kendi ateşli izlenimlerine ve önyargılarına danışmaya yönelten kendi beyninin öz yeterliliğinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Ancak Jerome'un önyargı ve tutku açısından onurundan ve çöllerinden gerekli tüm çıkarımları yaptıktan sonra, ona olan yükümlülüklerimiz çok büyük olmaya devam ediyor, sadece tüm bölümlerindeki kutsal öğrenim depolarına yaptığı takdire şayan katkılar için değil, aynı zamanda Tanrı'nın kehanetlerinde ortaya konduğu şekliyle gerçeğin gayretli ve etkili savunuculuğu için. Pratik dindarlık ve seçici Hıristiyan ihtiyatının dersleri nadiren yetenekli kaleminden akıyordu.

BİR VAİZ OLARAK ST. CHRYSOSTOM'UN BELAGATİ (M.S. 407).

Aziz Chrysostom, 386'da papaz olarak atandıktan kısa bir süre sonra vaazlarının belagati ile ünlendi. Halkın isyanlara kapıldığı bir zamanda verdiği vaazlardan biri şöyle sona erdi: "Eve döndüğünüzde, bu konuları tüm ev halkınızla konuşun, bazıları çayırlardan dönerken ailelerine gül veya menekşe veya benzeri çiçeklerden oluşan çelenkler götürür; diğerleri bahçelerden meyve yüklü dallar; veya pahalı ziyafetlerden gereksiz lezzetler götürür. Evden ayrılırken, eşlerinize, çocuklarınıza, bakmakla yükümlü olduğunuz kişilere öğütler götürün. Çünkü bu öğütler sizin için çiçeklerden, meyvelerden veya ziyafetlerden daha karlıdır. Bu güller asla solmaz; bu meyveler asla bozulmaz; bu etler asla bozulmaz. Birincisi geçici bir zevk verir; ikincisi kalıcı bir avantaj, hem şimdiki hem de gelecek bir keyif sağlar. Böylece kendimizi meşgul edelim 'İmparator olan biteni duydu mu? Öfkelendi mi? Ne karar verdi? Onu yatıştıran oldu mu? Bu kadar büyük ve kalabalık bir şehri tamamen yok etmeye kendini ikna edebilir mi?' diye birbirimize sormakla uğraştığımız alışılmış kaygı. Bu ve benzeri kaygıları Tanrı'ya yükledikten sonra, sadece O'nun emirlerine uymaya dikkat etmemiz iyi olur. Böylece şu anki tüm üzüntülerimiz
geçip gidecektir."

KEŞKECİLİĞİN ZAYIF NOKTASI HAKKINDA AZİZ KRİZOSTOM.

Aziz Krizostomos altı yıl boyunca kendisi bir münzevi olmasına rağmen, keşişliğe olan çılgınlığın zirvesindeyken, vaazlarından birinde bu uygulamanın zayıflığını şöyle ifşa etti: "Şehri, insanların iyiliğini ve arkadaşlığını terk eden ve başkalarını eğitmeyi bırakanlar, kendilerini dindarlığa karşı ölmemeleri gerektiğini söyleyerek mazur göstermeye meyillidirler. Tanrısallığa daha ölü olmak ve başkalarına fayda sağlamak, yok olan kardeşlerine tepeden bakmaktan çok daha iyidir! Çünkü çoğumuz tanrısallığa dikkat etmezse ve buna dikkat edenler savaş düzeninden çekilirse düşmanlarımızı nasıl yeneceğiz? Başkalarına fayda sağlamadığı sürece hiçbir eylem gerçekten büyük olamaz. Bu, aldığı yeteneği, değerine hiçbir şey katmadığı için, bütünüyle geri veren kişinin örneğinden açıktır. Bu nedenle, kardeşlerim, oruç tutsanız da, çıplak toprakta uyusanız da, kendinizi külle
serseniz de, durmadan yas tutsanız da, eğer kimseye iyilik yapmazsanız, büyük bir şey yapmamış olursunuz, çünkü bu, başlangıçtaki büyük ve kutsal adamların en büyük kaygısıydı. Hayatlarını yakından inceleyin, açıkça göreceksiniz ki hiçbiri kendi çıkarına değil, komşusunun çıkarına bakmıştır. Komşunuzun çıkarlarını aramazsanız, kurtuluşa ulaşamazsınız."

KİLİSEDE KONUŞAN İNSANLAR ÜZERİNE AZİZ KRİZOSTOM.

407 yılında ölen Aziz KRİZOSTOM, "Kardeşler, anlayışta
çocuk olmayın" metni üzerine verdiği vaazında, halkının kilisedeki alışkanlıklarını şöyle azarlamıştır: "Kilisenin kendisi bir evdir, ya da daha doğrusu herhangi bir evden daha kötüdür. Çünkü
bir evde çok iyi düzen görülebilir. Ama burada büyük bir kargaşa, büyük bir karmaşa var ve bizim meclislerimiz bir şarap üreticisinin dükkanından hiçbir şekilde farklı değil, kahkahalar o kadar yüksek, rahatsızlık o kadar büyük: hamamlarda olduğu gibi,
pazarlarda olduğu gibi, çığlık ve kargaşa evrenseldir. Ve bu şeyler sadece burada gerçekleşir: çünkü başka bir yerde kilisede komşusuna hitap etmek bile yasaktır, hatta uzun süredir uzakta olan bir arkadaş tanınsa bile; ama bu şeyler dışarıda ve çok uygun bir şekilde yapılır. Çünkü kilise bir berber veya parfümcü dükkanı veya pazar yerindeki herhangi bir tüccarın deposu değildir, ancak meleklerin yeri, başmeleklerin yeri, Tanrı'nın sarayı, cennetin kendisidir. Bu nedenle, sanki biri cenneti yırtıp seni oraya getirmiş olsaydı, babanı veya kardeşini görsen bile konuşmaya cesaret edemezdin, bu yüzden burada da ruhsal olanlardan başka bir ses çıkarmamalısın. Çünkü gerçekte buradaki şeyler de bir cennettir. Burada kahkaha atan soytarı veya büyük kalabalıkları toplayan sersem kadın dinlenir; fakat
Tanrı cennetten bu kadar korkunç konular hakkında konuştuğunda,
köpeklerden daha utanmazca davranıyoruz."

AZİZ AUGUSTİNE İKİ MUCİZEYE TANIKLIK EDİYOR.

Aziz Augustinus 426'da bizzat tanık olduğu iki mucizeyi anlatır.
Sezariyeli iki kişi, Paul ve Palladia, kardeşler, uzuvlarında aşırı titremeyle
uğruyordu. Bir tedavi arayışıyla birçok
yeri ziyaret etmişlerdi ve sonunda Paul'e bir vizyonda görünen saygıdeğer bir kişi tarafından, bir yıl önce Aziz Stephen'ın kalıntılarının bırakıldığı Hippo'daki kiliseye gitmeleri yönünde yönlendirildiler.
Bir Paskalya
Pazarı günü Paul kalıntıların önünde dua ederken, aniden düştü ve hareketsizce yattı, sanki uyuyormuş gibi, ama titremeden. Seyirciler
şaşkındı ve onu kaldırıp kaldırmama konusunda kararsızdılar.
Kısa süre sonra tamamen iyileşmiş bir şekilde ayağa kalktı, bunun üzerine cemaat övgüler yağdırmaya başladı Tanrı
ve sevinçle bağırdı. Ayine başlamak üzere olan Aziz Augustine'e haber vermek için kilisenin başka bir yerine koştular. Ertesi gün Pavlus'u
ve kız kardeşini kilisenin yükseltilmiş bir bölümüne oturttu, biri iyileşti,
diğeri titredi ve genel bir konuşmanın ardından şöyle sona erdi: "Şimdi,
bu mucize hakkında duyduklarımızı dinleyin. Aziz Stephen'ın taşlanması sırasında dirseğine çarpan bir taş, orada bulunan bir mümine
seks geldi. Taş onu aldı ve sakladı. Bu adam bir denizciydi,
sonunda şans eseri Ancona'ya getirildi ve vahiy yoluyla bu taşı orada bırakması gerektiğini biliyordu. Orada Aziz Stephen için bir şapel inşa edildi ve
dirseklerinden birinin orada olduğu haberi yayıldı. Daha sonra denizcinin bu taşı orada bırakması için ilham aldığı anlaşıldı çünkü Ancona Yunancada 'dirsek' anlamına geliyor. Fakat Stephen'ın cesedi keşfedilene kadar orada hiçbir mucize gerçekleşmedi." Aziz Augustine, bu kalıntılardan diğer mucizeleri anlatarak konuşmasına devam ediyordu, büyük bir haykırış yükseldi ve cemaat onu böldü ve bazıları, kardeşi Paul'ün tekrar dua etmeye gittiğinde aniden iyileştiği Palladia'yı önüne getirdi. İnsanlar çok sevindi ve Augustine duraklamak zorunda kalana kadar bağırmaya devam ettiler; biraz sessizleştiklerinde, şükranla sözlerini bitirdi.

AZİZ AUGUSTİNE'İN GÖRÜNTÜSÜ.

Kartaca yakınlarındaki Hippo Piskoposu olan ve 430 yılında ölen ve Pavia Katedrali'ndeki muhteşem mezarı bir sanat eseri kadar zengin olan Aziz Augustine, Üçlü Birlik üzerine söylevler yazarken, çalışmaları sırasında bir rüya veya görüntü gördü ve şöyle anlattı: "Gezginlik içinde dolaşıyordum
Deniz kıyısı meditasyonda kaybolmuştu. Aniden, kumda bir
çukur kazmış, onu doldurmak için denizden su getiriyormuş gibi görünen bir çocuk gördüm. Çocuğa bu görevin amacının ne olduğunu sordum ve şöyle cevap verdi, 'Bu çukura büyük
derinliğin tüm sularını boşaltmayı düşünüyorum.'
'İmkansız!' diye haykırdım. 'Daha imkansız değil,' diye cevapladı çocuk, 'Senin için, ey Augustine, şu anda üzerinde meditasyon yaptığın gizemi açıklaman.'" Bu olay başka bir büyük vaiz için de anlatılmıştır (bkz.
_ante_, s. 108). St. Augustine, ortaçağ resimlerinde genellikle deniz kıyısında piskoposluk cübbesiyle ayakta dururken, bir kase, bir fincan ve bir kepçe tutan bebek İsa'ya şaşkınlıkla bakarken tasvir edilir. Murillo'nun bu konu hakkında harika bir resmi vardır. Aziz Augustine, çocukken bir meyve bahçesini soyduğunu ve çarpım tablosunun kendisi için iğrenç olduğunu utançla kabul etti.

AZİZ AUGUSTİNE'İN RÜYALARA OLAN İNANCI.

Aziz Augustine'in rüyalara olan inancı, gelecekteki yaşam hakkında spekülasyon yapan bir arkadaşına yazdığı bir mektupta gösterilmiştir. Kartaca'da Gennadius adında sevilen bir doktor olduğunu ve fakirlerin samimi bir hayırseveri olmasına rağmen gelecekteki yaşam hakkında şüpheleri olduğunu söylemiştir. Bir gece Gennadius, asil görünümlü bir gencin kendisine gelip "Beni takip et" dediğini rüyasında görmüştür. Takip etti ve
ilahi ve ilahilerden oluşan lezzetli müzikler duyduğu bir şehre götürüldü ve genç, bunun kutsanmışların ve kutsalların şarkısı olduğunu açıkladı. Uyandığında bunun bir rüya olduğunu gördüğünde, buna hiçbir
önem vermedi. Fakat başka bir gece aynı genç tekrar geldi ve
"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu. "Evet," dedi Gennadius, "Seni rüyamda gördüm ve beni kutsanmışların şarkılarını dinlemeye götürdün." "Şu anda rüya mı görüyorsun?" "Evet." "Vücudun şu anda nerede?" "Yatağımda." "Gözlerin, o zaman, uykuda kapalı ve bağlı mı?" "Evet." "Peki, beni nasıl görüyorsun?" Gennadius cevap veremedi ve melek şöyle dedi,
"Beni etten gözlerin olmadan gördüğün gibi, tüm
duyuların ölümle alındığında da öyle olacak. İçinizde hala yaşam ve algılama yeteneği olacak. Bundan sonra gelecek yaşam hakkında hiçbir şüphen olmasın." St. Austin ekliyor: "Bunun bir rüya olduğunu söyleyebilirsin,
ve herkes bunun hakkında istediğini düşünebilir. Yine de, İlahi bir öneme sahip bazı
rüyalar vardır."

İSKENDERİYELİ AZİZ KİRYOL (M.S. 444).

Ortodoksluğun ünlü savunucularından biri, 444'te
başarıya ulaşan İskenderiyeli Aziz Kiril'di. Gençliğinin beş yılını Nitria manastırlarında geçirdi ve
ateşli bir teoloji öğrencisi oldu ve amcası Başpiskopos
Theophilus onu kilisede göreve çağırdı. Kısa süre sonra, yakışıklı bir kişiliğe ve gür bir sese sahip olan popüler bir vaiz oldu ve arkadaşları onu alkışlamak ve tüm meziyetlerini ortaya çıkarmak için kilisede uygun yerlere yerleştiler. Kısa süre sonra, kendisine hem medeni hem de dini yetkiler veren patrikhaneye geçti. Sapkınlara tahammülü yoktu ve Moravyalıları yalnızca kamusal ibadetlerini yapmaktan men etmekle kalmadı, kutsal kaplarına da el koydu. Yahudilere karşı olan şiddetli öfkesinin sınırı yoktu ve bir sabah erken saatlerde fanatik bir kalabalığın başına geçti ve sinagoglarına saldırdı ve onları yıktı, takipçilerini yağmayla ödüllendirdi ve eski insanları şehirden kovdu. Bir suikastçı gibi valiyi yaralayan bir keşişe en yüksek onuru vermekte ısrar etti. Ayrıca, felsefe öğreten ve Cyril'e karşı vali tarafını tuttuğu söylenen genç ve güzel bir kadın olan Hypatia'ya da gücendi. Bir gün, Cyril'in fanatik takipçilerinin bu kadını yakalayıp, soyup doğradıkları ve
kilisede cesedini yaktıkları, böylece karakterinde silinmez bir leke
bıraktıkları söylendi. Ayrıca, sapkın olduğu iddia edilen Nestorius'u zulmetmekte de yorulmak bilmiyordu.

BABALAR HAKKINDA BAZI DÜŞÜNCELER. Kilise Babalarının tutunduğu bazı düşünceler şunlardı: Mesih'in geri dönüp Kudüs'teki azizlerle birlikte bin yıl boyunca bedende hüküm süreceği; meleklerin bedenleri ve iştahları olduğu; Mesih'in bedeninin verilen darbelere ve işkencelere karşı hassas olmadığı; ölümden sonra herkesin son yargı gününden önce ateşli bir sınavdan geçeceği; Tanrı'nın İlahi Takdirinin yalnızca akıl sahibi yaratıklar olarak insanlara özgü olduğu, ancak tarladaki hayvanlarla, böceklerle, sineklerle ve solucanlarla hiçbir ilgisi olmadığı; evliliğin her koşulda aşağılayıcı bir kurum olduğu, ancak ikinci bir evliliğin lanetli olduğu; vaftizden önce ölen bebeklerin kurtarılamayacağı; sapkınların vaftizinin geçersiz ve hükümsüz olduğu; Hıristiyanların yemin etmesinin tamamen yasadışı olduğu; Kurtarıcımızın elli yıl yaşadığı ve otuz üç yaşında çarmıha gerilmediği.

BÖLÜM VIII.

_KEŞİŞLER VE YOLLARI._

MONAHİZMİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ.

İkinci yüzyılın başlarında erkekler ve kadınlar, büyük toplulukların bencil, şehvetli ve kaba yollarından tamamen kopmuş, huzurlu, tefekkür dolu bir yaşamın cazibesini hissetmeye başladılar. Bu nedenle çöllere ve tenha yerlere çekildiler ve tamamen yalnız yaşayarak mutluluğu aradılar. Bu dini yaşam biçiminin ilk olarak Mısır'da
geliştiği düşünülüyor. Yaklaşık 378'de, daha sonra Sezariye Piskoposu olan Aziz Basil, monahizmi Küçük Asya'ya ve oradan da Doğu'ya
getirdi ve göz önünde bulundurulması gereken büyük hedefler olarak
yoksulluk, itaat, iffet ve kendini aşağılamayı emretti. Bu tür bir yaşama en iyi şekilde cevap veren tuhaf bir alışkanlık
bulundu. Hem rahipler hem de rahibeler sade, kaba giysiler ve kuşaklar seçtiler. Rahipler çıplak bacaklı gezerdi ve saçları az çok kazınmıştı. 529'da, asil bir İtalyan olan St.
Benedict, Roma ile Napoli arasındaki bir tepe olan Monte Cassino'daki
manastırı için bir davranış kuralları koydu ve günde yedi saat el emeği ekledi. Anglosaksonların havarisi olan St. Augustine, yaklaşık 596'da, Benediktin tarikatına mensuptu ve St.
Dunstan da yaklaşık 930'da öyleydi. Benediktinlerin kıyafeti beyaz yünlü bir
cübbe ve bunun üzerine bol siyah bir cüppe ve siyah bir başlıktan oluşuyordu.
Kadın evlerinde ayrıca beyaz bir iç çamaşırı, siyah bir cüppe ve siyah bir örtü vardı,
yüz ve boyun çevresinde beyaz bir örtü. 927'de kurulan Burgonya'daki Clugny rahipleri, el emeğini bıraktılar ve kendilerini daha çok tefekkür çalışmalarına adadılar. Clugniac'lar, Kartuziyenler,
Cistercianlar ve Camaldoli ve Grandmont tarikatları, hepsi Benediktin tarikatından türemiştir ve her birinin kendine özgü varyasyonları vardır. Aziz Bernard
1113'te Cistercian'lara katıldı. Augustinianlar, Benediktinlerden daha yumuşak bir tarikattı ve laik kanonlar ve düzenli kanonlar olarak ikiye ayrıldılar. Augustinianların bir kolu, Haçlıların deneyiminden sonra yaklaşık 1118'de ortaya çıkan ve hacıları Kudüs'e ve kutsal yerlere götürmeye adadıkları askeri tarikatlar veya Tapınak Şövalyeleri'ydi.

KEŞİŞLERİN MUCİZELERİ VE İBADETİ.

Gibbon, rahipler hakkındaki anlatımını şu şekilde özetler: "Bir filozofun
sadece küçümsemesini ve acımasını uyandıran
rahip azizler, prens ve halk tarafından saygı görüyor ve neredeyse tapınıyordu. Hıristiyan dünyası, onların türbeleri önünde secdeye kapandı ve kalıntılarına atfedilen mucizeler, en azından sayı ve süre olarak, yaşamlarının manevi başarılarını aştı. Ancak, onların yaşamlarının altın efsanesi, ilgili kardeşlerinin kurnazca safdilliğiyle büyük ölçüde süslendi; ve inanan bir çağ, bir Mısırlı veya Suriyeli rahibin en ufak kaprisinin, evrenin ebedi yasalarını kesintiye uğratmaya
yeterli olduğuna kolayca ikna edildi. Cennetin gözdeleri, kökleşmiş hastalıkları bir dokunuşla, bir sözle veya uzak bir mesajla iyileştirmeye ve sahip oldukları ruhlardan veya bedenlerden en inatçı
şeytanları kovmaya alışkındı. Çölün aslanlarına ve yılanlarına aşina veya buyurgan bir şekilde emir verdiler, özsuyu olmayan bir gövdeye bitki
ektiler, suyun yüzeyine demir
askıladılar, Nil'i bir timsahın sırtında geçtiler ve ateşli bir fırında kendilerini
tazelediler. Şiirin dehası olmadan kurguyu sergileyen bu abartılı hikayeler, Hıristiyanların aklını, inancını ve ahlakını ciddi şekilde etkiledi. Onların safdilliği zihnin yeteneklerini
alçalttı ve bozdu; tarihin kanıtlarını bozdular ve batıl inançlar felsefenin ve bilimin düşmanca ışığını yavaş yavaş söndürdü. Azizler tarafından uygulanan her dini ibadet biçimi, İlahi vahyin onayıyla güçlendirildiğine inandıkları her gizemli doktrin ve tüm erkeksi erdemler, rahiplerin kölece ve korkakça yönetimi tarafından eziliyordu."

MANASTIR FELSEFESİ.

Dr. Johnson şöyle demiştir: "Manastır hayatının izin verildiği yerde, her tarikatın taraftar ve her manastır sakini bulmasına şaşırmıyorum. İnsanlar, kaprisin ve şansın tiranlığından muaf olacakları her kurala boyun eğeceklerdir. Kendi istikrar ve kararlılık eksikliklerini dış otoriteyle gidermekten ve uzun deneyimler onları kendilerini yönetemeyeceklerine ikna ettiğinde başkalarının yönetimine kur yapmaktan mutluluk duyarlar."

KEŞİŞ OLMANIN NEDENLERİ.

İnsanların keşiş olmaya ikna edildiği birçok yöntemi analiz etmek boşuna olur. Günahlarından pişmanlık duyarak keşiş olan genç erkeklerin en çok gayretle öne çıktıkları belirtilmiştir. Anlık izlenimlerin veya ani talih tersliklerinin etkisiyle, dünyevi malların belirsizliği, ölümün yakınlığı, dünyevi ihtişamın boşluğu hatırlatılan birinci sınıf insanlar, münzevi olarak yalnızlığa çekilir veya bir manastıra girerlerdi. Yaklaşık 1090'da, Breteuil'li Kont Ebrard, bir aile ve servet sahibi genç, aniden tüm zevklerinden vazgeçti ve gezici bir kömürcü olarak ekmeğini kazanmaya başladı ve sonra ilk kez gerçek bir
zihin huzuru buldu. Simon adında başka bir asil genç, yaklaşık aynı zamanlarda babasının cansız bedenini görünce
zenginliğin geçiciliğinden o kadar etkilendi ki o da bir keşiş oldu. Birçok kişi
hastalık, yoksulluk, utanç ve pişmanlık yüzünden aynısını yapmaya sürüklendi. Ölüm korkusuyla
manastırlara sürüklenenlerin, kısa sürede kararlılıklarını
kaybettikleri söyleniyordu. Bir keresinde, Champagne Kontu Theobald'ı ziyaret eden ve idam edilmek üzere olan bir soyguncunun peşinden gelen kalabalığı gören St. Bernard, konta suçluyu kendisine ıslah etmesi için yalvardı ve Bernard onu otuz yıl boyunca böyle yaşayan örnek bir keşişe dönüştürdü. Jersey yakınlarındaki ıssız bir adada yaşayan Bernard adındaki bir başka keşiş, korsanlar çetesi üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, daha sonra gemi kazasının eşiğine geldiklerinde ve ani ölüm korkusuyla keşişin iyi tavsiyesini hatırladılar ve tövbe edip geri döndüler ve geri kalan günlerinde ona kutsal egzersizlerde katıldılar.
Canterbury'li Anselm, keşişlerin erdemleri ve dünyevi yaşamın cazibeleri hakkında konuşurken, "Kurtulanların yalnızca keşişler olmadığı doğruydu. Yine de, şu sorulabilir, ikisinden hangisi kurtuluşa en kesin ve asil şekilde ulaşır - yalnızca Tanrı'yı ​​sevmeyi arayan mı, yoksa aynı anda hem Tanrı'yı ​​hem de dünyayı sevmeyi arayan mı? Tehlike her taraftayken, tehlikenin en büyük olduğu yerde kalmayı seçmek mantıklı mıydı?"

MONACHİZMİN ZAYIF YÖNÜ.

Monachism'de birçok iyi nokta olmasına rağmen, Babalar kusurlarını belirtmekte gecikmediler. Chrysostom, şehirlerde yaşaması gereken Hristiyan erdeminin çöllere kaçmış olmasından yakınıyordu. Vigilantius, "Eğer
tüm Hıristiyan insanlar manastırlara kapanıp çöllere çekilirse, İncil'i kim vaaz edecek ve günahkarları tövbeye çağıracak?" diye gözlemledi. Bazen Luther'in prototipi olarak anılan ve açıkça onun zamanından önce gelen Jovinian adında bir Romalı rahip vardı ve tüm sistemi kınama konusunda tavizsizdi. "Kurtarıcı ile olan birliktelikten doğan," dedi, "tek ve aynı İlahi yaşam vardır, ki tüm gerçek Hıristiyanlar bunu paylaşır ve daha yüksek bir aşama var olamaz." Fakat tüm itirazlara
rağmen sistem Luther zamanına kadar dayandı. Neander'in belirttiği gibi: "Rahipler, kendilerinden Tanrı'ya bakmak yerine, ayartmalarıyla ne kadar meşgul olurlarsa, o ayartmalar o kadar artardı; bunların birçoğunu, doğalarının tüm güçlerini talep edecek bir çağrı faaliyetinde kendilerini unutmaya istekli olsalardı, kolayca yenebilirlerdi; bu nedenle, sepetçilik ve diğer el sanatları gibi el emeğiyle, doğalarının duyularını ve alt güçlerini meşgul etme ihtiyacı hissettiler."

MONTE CASSINO'DAKİ AZİZ BENEDİKT (M.S. 528).

Aziz Benedict 480 yılında doğdu ve rahip topluluklarına yeni bir ivme kazandırdı ve daha iyi yasalar tasarladı. Başka yerlerdeki deneyimlerinden sonra, manastır tarikatlarının büyük başkenti olarak Apeninler'in yüksekliklerinden birini seçti -yani Monte Cassino. Tarımı ve odunculuğu dindarlık egzersizleriyle birleştirdi ve daha
sert bir disiplin sistemi getirdi. Birçok genç soylu, ikametgahlarını almak için akın etti. Fakirlere misyoner ve sadakacı olarak hizmet ettiler. Manastırın başkanlığını on dört yıl yaptıktan sonra, kırk gün hayatta kaldığı kız kardeşi Scholastica ile son bir görüşme yaptı. Şiddetli bir ateş
yakaladı ve kız kardeşinin mezarının kendisi için açılmasını ve kendisinin Vaftizci Yahya'nın şapeline taşınmasını emretti. Sonra, öğrencilerinin desteğiyle, ayağa kalkıp kutsal _viaticum_'u almakta ısrar etti ve kollarını uzatıp dualarını ederek, nöbet yerinde bir nöbetçi gibi ayakta öldü. Etkisi bin yıl sürdü; kalıntıları dikkatlice korundu ve Fransa'ya götürüldü. On birinci yüzyılda kemiklerinden biri Fransa'dan Monte Cassino'ya gönderildi ve orada büyük bir coşkuyla karşılandı.

MANASTIRLIK REFORMCULARI (M.S. 528-1226).

Benedict, ruhsal yaşama sistematik emeği
getirerek rahiplerin büyük bir reformcusu olmasına ve yeni düzeninin
çok güzel bir vaatle başlamasına ve harikalar yaratmasına rağmen, rahipler
yavaş yavaş şöhretin, rahatlığın ve
zenginliğin tehlikeli etkilerine boyun eğmişlerdi. Benedictine manastırları, bağlılıkları İlahi görevi yerine getirmekten çok klasik metinlerin korunmasına yönelmiş bilginlerle doluydu; oruç tutmaya yabancı ve nöbetlere alışkın olmayan, hayatın güzelliklerinden ve zengin gelirlerinden zevk alan lüks rahiplerle doluydu; o zamanlar başrahipler, prenslik devletinde yaşayan ve zengince döşenmiş binek atlarına binen lordlar ve yöneticilerdi. Manastır hayatının eski alçakgönüllülüğü kaybolmuştu; devlet entrikalarına katıldılar, krallara
yasalar dikte ettiler, kendilerini gücendiren hükümdarların tahtlarını sarstılar ve
dünyevi güç ve hakimiyet peşinde koşmaya başladılar. Sonunda, 1180'de, Friars Minors'un kurucusu olan Aziz Francis ortaya çıktı ve dünyada
yoksulluk ve kendini aşağılamanın yanı sıra etkili sokak vaazlarının da olduğu, gerçekten büyük ve tamamen tatmin edici hiçbir şeyin olmadığını keşfetti. Aziz Dominic de hemen hemen aynı zamanlarda dilenciliği veya servetin yokluğunu hayat sisteminin bir parçası olarak tanıttı. Ancak zamanla, bu son iki sistem de Reformasyon döneminden çok önce çöktü.

MANASTIRLARIN İLK ZORLUKLARI (M.S. 600). İrlandalı başrahip Columban (615'te öldü) büyüdüğü Bangor manastırını terk ettiğinde, otuz yaşında kendi manastırını kurma hevesiyle yanıp tutuştu; başrahipten izin aldıktan sonra on iki gençle birlikte Fransa'ya gitti ve Vosges'teki uçsuz bucaksız bir vahşi doğaya yerleşip eski bir kalenin kalıntılarını yerleşim yeri olarak seçtiler. Rahipler bitişikteki araziyi işlemek zorunda oldukları için, ilk başta açlıktan çok çektiler. Bir ara rahiplerin yiyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece ağaç kabukları ve yabani otlar vardı; ve daha da kötüsü, içlerinden biri hastaydı ve diğerleri onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamıyorlardı. Üç gün boyunca dua ettiler, hasta kardeşleri için yardım istediler, sonra aniden manastırın kapısında duran, atları çuvallarla dolu bir adam gördüler. Adam onlara, Mesih'e olan sevgisinden dolayı çölde bu tür yoksunluklara katlananlara gidip yardım etmek için tarif edilemez bir dürtü hissettiğini söyledi. Başka bir zaman, dokuz gün boyunca benzer bir yoksulluk çekmişlerdi, bir başka başrahibin yüreği onu erzak göndermeye yönelttiğinde. Bir zamanlar yabancı bir rahip onları ziyaret edip bu tür zorlukların ortasındaki neşelerine şaşırdığında, Columban sadece, "İnsanlar Yaratıcılarına sadakatle hizmet ederlerse, hiçbir eksiklik çekmeyecekler; çünkü Mezmurlar'da şöyle denir: 'Doğru kişinin terk edildiğini, soyunun da ekmek dilendiğini hiç görmedim.' Beş bin kişiyi beş somun ekmekle doyurabilen kişi, ambarlarımızı kolayca unla doldurabilir." 

ORMANA YERLEŞEN KEŞİŞLERE TAVSİYE (M.S. 650). 

Başrahip Ebrolf, yedinci yüzyılda rahipleriyle birlikte vahşi hayvanların ve haydutların yaşadığı sık bir ormana yerleştiğinde, haydutlardan biri, yeni gelenlerin sadeliği karşısında hayrete düşerek, onlara şöyle dedi: "Sizler, kendinize uygun bir yer seçmediniz. Bu ormanın sakinleri, soygunla yaşıyor ve yanlarında, ellerinin emeğiyle geçinmeye çalışan hiç kimseye tahammül edemiyorlar. Burası sizin için uygun bir yer değil." Keşiş cevap verdi, "Bil ki kardeşim, Rab bizimledir; ve O'nun koruması altında olduğumuzdan, bedeni öldürebilen ama ruhu öldüremeyen insanların tehditlerinden korkmuyoruz. Bil ki, O hizmetkarlarına çölde bile bol miktarda yiyecek sağlayacaktır. Ve sen de, dostum, kötü mesleğinden vazgeçip gerçek ve yaşayan Tanrı'ya hizmet etmeye yemin edersen, bu zenginliklerden payını alabilirsin. Günahlarının büyüklüğü yüzünden Tanrı'nın iyiliğinden
ümidini kesme, bil ki Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların yakarışlarına açıktır ve Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır, onların anısını yeryüzünden
silmek için." Bunun üzerine haydut ayrıldı ve kendisi için çok sıra dışı olan bu sözler üzerinde tefekkür etti. Ertesi sabah aceleyle rahiplere geri döndü, başrahibe yoksulluğunun karşılayabileceği üç kaba somun ekmek ve bir petek baldan oluşan bir hediye götürdü ve onlara katılıp rahip olmaya istekli olduğunu söyledi. Onun örneğinden sonra diğer
hırsızlar zaman zaman ya rahip olmaya ya da geçimlerini kendi elleriyle dürüstçe çalışarak sağlamaya ikna edildiler.

BİR KEŞİŞ LOMBARD KRALLARININ VAHŞETİNİ KİNİYOR (M.S. 749).

Keşiş Paul Diaconus, Kral Rutchis zamanında (M.S. 744-749) saraydaydı ve bir ziyafetten sonra kralın Albuin'in Gepidi Kralı Cummund'un kafatasından yaptığı ünlü kadehi gördüğünü anlattı. Bilindiği üzere, Albuin savaşta Kral Cummund'u öldürmüş ve
sonrasında kızı Rosamund ile evlenmiş ve ciddi durumlarda
kafatasından içmiştir, kafatası bir kupaya dönüştürülmüştür. Bir gün Albuin
kadehin Kraliçe'ye verilmesini emretmiş ve onu babasıyla birlikte neşeyle içmeye çağırmıştır. Bu korkunç rezalet daha sonra Rosamund tarafından acımasızca intikam alınmıştır. Paul Diaconus, kadehi gördüğünde ve eski bir kralın bu vahşi eylemini hatırladığında, anılarına şu girişi yaptı: "Bu herhangi birine inanılmaz gelmesin, Mesih'te gerçeği söylediğimi unutmayın, çünkü gerçekten de bir bayram gününde Kral Rutchis'in bu
kaseyi elinde tuttuğunu ve misafirlerine gösterdiğini gördüm."

BAŞKA BİR BENEDİKT KEŞİŞLERİ ÇALIŞTIRMAYA ÇALIŞIYOR (M.S. 780).

Manastırların giderek artan moral bozukluğunun ortasında, çocukken orijinal adı Witiza olan Aniane'li Benedict, Pepin Sarayı'nda
saksılık yaptı ve Charlemagne ile devam etti. 774'te Roma'dan döndüğünde, o kralın maiyetinde, kardeşini kurtarmaya çalışırken boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Bu, düşüncelerini bir manastıra katılmaya yöneltti,
buraya kısa süre sonra girdi ve hemen tüm çilelerde mükemmelleşti. Aşırı oruç tutarak vücudunu parçaladı, kısa sürede haşerelerle
dolup taşan paçavralarla kendini giydirdi, çok az ve çıplak yerde uyudu, hiç
yıkanmadı, bir deli gibi alay ve hakarete göz yumdu ve cehennem korkusunu yüksek sesle haykırarak ifade etti. Başrahibi Benedict'in ölümünden sonra onun halefi oldu ve Aniane nehri kıyısına küçük bir inziva yeri inşa etti.
Bazı rahipler onunla yaşamaya çalıştılar, ancak rejimi çok sert buldular;
diğerleri daha başarılı oldu. O ve rahipleri aralarında bir manastır inşa etmeye karar verdiler.
Malzemeleri sürükleyecek öküzleri yoktu ve işi
kendileri yaptılar. Duvarlar tahtadandı, çatı samanla kaplıydı,
cübbeler kaba, kaplar tahtadandı, ancak hepsi kendi yaptıklarıydı.
Başlıca ekmek ve suyla, bazen biraz sütle ve
Pazar günleri yetersiz bir şarap ödeneğiyle yaşıyorlardı. Ancak kısa süre sonra daha fazla lüks ve ihtişama yöneldikleri fark edildi, çünkü 782'de ahşap manastır
bir katıyla değiştirildi - mermer, süslemeler ve pahalı kaplar.
Charlemagne bizzat katkıda bulundu ve binayı tüm vergilerden muaf tuttu;
ve Benedict ve diğer ikisini manastırların ve rahibe manastırlarının kurallarını
toplamak ve yeniden düzenlemekle görevlendirdi. Benedict sonuncusuna kadar sürmeye,
kazmaya ve biçmeye yardım etti ve 821'de yetmiş yaşında öldü.

MANASTIRLIKTA GELİŞMELER (M.S. 780).

Languedoc'daki Aniane'nin Başrahibi Benedict, 750'de doğduktan sonra, erken yaşta Saray'ı terk ettiğinde, yollarından tiksinmiş ve manastır işlerine odaklanmıştı,
yeni bir manastır kurmayı düşündü, o zamanlar revaçta olan sistemi
çok gevşek buldu. Rahiplerine kendi işleriyle geçimlerini sağlamaya alışmalarını ve sonra da kazançlarıyla en iyiyi yapmalarını öğretti.
Yeni yerleşim yerine açlıktan ölmek üzere olan kalabalıklar geldiğinde, onlara bir sonraki hasada kadar saklanabilecek tüm tahılı depolamayı öğretti ve her biri kendi payına düşeni yaparak dışarıdaki muhtaçlara bir lütuf olarak fazladan bir şeyler sağladı. Manastır ayrıca kütüphane çalışmaları için bir endüstriyel merkeze dönüştürüldü. Dindar Louis bu disiplin iyileştirmelerini o kadar beğendi ki, 817'de aynı ilkeler üzerine bir yasa
hazırladı ve bunu Frank İmparatorluğu'nun her yerine yaydı. Benedict şöyle derdi: "Eğer emirlerin çoğunu yerine getirmek size imkansız görünüyorsa, o zaman sadece şu küçük emri deneyin: 'Kötülükten uzak durun ve iyilik yapmayı öğrenin.'"

SARAYDAKİ BİR RAHİP ESKİ MANASTIRINA YAZI YAZIYOR (M.S. 750).

Paul Diaconus bir süre Moselle kıyısındaki Monte Cassino'da keşişlik yaptı ve sürgündeki kardeşi için af elde etmek amacıyla nüfuzunu kullanmak üzere Charlemagne Sarayı'na gönderildi. Kral ona iyi davrandı ve Paul başrahip Theodomar'a şöyle yazdı: "Vücudum çok uzak bir mesafeyle ayrılmış olsa da, sana olan sevgim asla azalmaz ve bu satırların kısa sınırları içinde bir mektupta, senin ve büyüklerimin ve kardeşlerimin sevgisi düşüncesiyle ne kadar sürekli ve derinden etkilendiğimi ifade etmeyi umamam. Çünkü
kutsal uğraşlarla dolu boş zamanı,
evimin lezzetli sığınağını, dindar ve kutsal eğilimlerinizi düşündüğümde--İsa'nın tüm İlahi görevlerde gayretli olan çok sayıda askerinin kutsal grubunu ve özel mükemmelliğin parlayan örneklerini, özellikle kardeşlerim ve göksel yuvamızın mükemmellikleri hakkında yaptığımız tatlı sohbeti düşündüğümde--titriyorum, bakıyorum, bitkin düşüyorum, gözyaşlarımı tutamıyorum,
ve göğsüm birçok iç çekişle yırtılıyor. Katolikler ve Hristiyan ibadetinin takipçileri arasında yaşıyorum. İyi karşılanıyorum. Herkes bana bol miktarda nezaket gösteriyor, Peder Benedict'in sevgisi ve kendi
meziyetleriniz uğruna. Fakat manastırınızla karşılaştırıldığında, bu saray sizin hayatınızın büyük dinginliğine tezat oluşturan bir hapishane; buradaki hayatım sadece sürekli bir
fırtına gibi görünüyor. Bu ülkede sadece bedenimin zayıflığı yüzünden tutuluyorum, fakat
tüm ruhum size gidiyor. Şimdi senin İlahi şarkılarının ortasında gibiyim, şimdi seninle yemekhanede oturuyorum, orada okumak
bedensel yemekten bile daha tatmin edici. Şimdi, sanırım, her birini kendi özel işinde izliyorum, şimdi yaşlıların ve hastaların sağlıklarını araştırıyorum, şimdi ayaklarımda azizlerin mezarlarını taşıyorum, onlar benim için cennetin kendisi kadar değerlidir."

İNGİLTERE'DE İLK KEŞİŞLER ŞARAP İÇİYOR (M.S. 760).

Fuller, "Kilise Tarihi" adlı eserinde, yaklaşık 760 yılında keşişlerin yemek listesinin İngiltere'de genel olarak daha iyi olduğunu ve diyetlerine daha cömertçe
katıldığını söylüyor. Bu durum ilk olarak, eskiden Northumberland Kralı olan, ancak daha sonra Lindisfarne veya Kutsal Ada manastırında keşiş olan Ceolwolphus'un, eskiden kurucuları olan Aidan tarafından süt ve suyla sınırlandırılan manastıra bira ve şarap içme izni vermesiyle meydana geldi. Başkaları, Ceolwolphus'un yeni başrahipliğiyle mi yoksa eski kraliyet iktidardan o kadar vazgeçti ki, bazı durumlarda, özellikle kendi manastırında kral olmak için, onu geri alabilirdi. Ve gerçekten de, denizden gelen birçok sert rüzgar ve karada hiçbir barınak olmayan o yerin soğuk,
çirkin ve kasvetli durumu, oradaki her sakine kendini anlatır.
Bu yerel ayrıcalık, ilk olarak Lindisfarne rahiplerine haklı olarak bahşedildi,
yaklaşık olarak bu sıralarda İngiltere'deki tüm manastırlara genişletildi,
ilkel aşırı cimrilik şimdi bir öz yeterliliğe dönüştü, bu da kısa sürede bolluğa dönüştü, hızla bozuldu
ve isyana dönüştü ve sonunda yıkımlarına yol açtı.

CHARLEMAGNE'IN MANASTIRLAR HAKKINDA ŞÜPHELERİ VAR (M.S. 800).

Charlemagne zamanında manastırlar zenginleşiyordu ve o sistemde
birçok zayıf nokta gördü. Birçok kişinin dünyadan çekilip sadece askerlik hizmetinden kaçmak için rahip olarak içeri girdiğine dair sahte iddialarda bulunduğunu düşünüyordu. Bu nedenle 805'te dünyayı terk edenlerin kurallara göre rahip veya rahip olarak yaşamaya mecbur edileceğine dair bir emir verdi. 811'de Kral, rahipleri sadece rahip sayısını artırmakla ve ahlaklarını umursamadan iyi ilahiciler ve okuyucular elde etmekle ilgilendikleri için kınadı. Alaycı bir şekilde rahiplerin ve din adamlarının dünyevi işlere bulaşmaya karşı metni nasıl anladıklarını sordu:
Mülklerini her türlü yolla artırmak için durmadan çabalayanların dünyayı terk ettiği söylenebilir mi - cennetin umutlarını ve cehennemin dehşetini, Tanrı'nın ve azizlerin isimlerini kullanarak sadece zenginlerden değil, fakirlerden ve cahillerden de hediyeler koparan ve yasal mirasçılardan mülkü saptırarak onları hırsızlığa ve soyguna sürükleyenler. "Nasıl," diye sordu Kral, "İhtiraslarını elde etmek için yalan yere yemin edenlerin, elde edebildikleri laik mülkü elinde tutanların ve kendilerini silahlı adamlardan oluşan gruplarla çevreleyenlerin dünyayı terk ettiği söylenebilir mi?" O çağda rahipler ve piskoposlar savaşa, avcılığa ve şahin avcılığına, şans oyunlarına ve ozan ve soytarılar topluluğuna bağımlıydı. Her iki cinsten münzeviler arasında büyük ahlaksızlıklara göz yumuluyordu. Bu durum, keşiş hayatının ünlü bir reformcusu olan Aziz Benedict'in ortaya çıkmasına yol açtı (_ante_,
s. 212).

CHARLEMAGNE'IN SARAYINDAN AYRILMAK İÇİN KEŞİŞ (M.S. 801).

Dük William, Charlemagne'a iyi hizmet etmiş ve sık sık kâfirleri bozguna uğratmıştı,
ama sonunda 801'de dünyadan çekilmeye ve Cevennes'teki bir
çölde keşiş olmaya karar verdi. Ama önce Kralının onayını almalıydı,
ve bir görüşme talep ederken şöyle başladı: "Efendim, sizi hayatımdan ve gün ışığından daha çok
sevdiğimi biliyorsunuz. Sizi
sahada takip ettim ve sizin için her zaman hayatımı vermeye hazırdım. Şimdi Ebedi Kral'ın bir askeri olmak için izin istiyorum. Uzun zamandır bir
manastıra çekilmeye ve dünyadan vazgeçmeye yemin ettim." Bu sözler üzerine Charlemagne'nin gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi: "Efendim William, bunlar kalbimi
yaralayan sert ve acı sözler; yine de, dindar ve makul olduğu için, karşı çıkmayacağım. Başka bir ölümlü kralın hizmetini
tercih etseydiniz, bunu bir haksızlık olarak görebilirdim; ama meleklerin Kralı'nın bir askeri olmak istediğiniz için, kabul ediyorum. Sadece siz, dostluğumuzun bir nişanesi ve anısı olarak
bir hediye götürmelisiniz." Kral bu sözlerle boynuna kapandı ve acı gözyaşları döktü. William daha sonra
Aquitaine'e döndü; ve Brives'teki St. Julian manastırını ziyaret ederek silahlarını Tanrı'ya bir adak olarak bıraktı. Kalkanı uzun süre orada paha biçilmez bir
mülk olarak gösterildi ve devasa biçimi ve gücü uzun süre tüm gözleri çekti. William daha sonra mütevazı giysiyi giydi ve Gelon manastırına girdi, kardeşlerin en
aşağısı gibi davrandı. Hasat zamanı biçerdöverler arasında, bir eşeğe binmiş, her biçerdöverin içini tazelediği bir kap şarapla dolu halde görülebilirdi. Böylece, Sarazenlere sık sık savaş açan ve kendi çağının savaşçıları arasında ün kazanan kişi, kendini tamamen mütevazı işlere ve hayır işlerine adadı.

SARAYDA YAŞAMAK ÜZERE GİDEN BİR KEŞİŞ (M.S. 801).

804 yılında ölen bir keşiş olan Alcuin, Charlemagne Sarayı'na çağrıldığında duygularını şöyle dile getirdi: "Ah hücrem, tatlı ve sevgili evim, sonsuza dek elveda! Bir daha seni birbirine geçmiş dalları ve çiçekli yeşillikleriyle
çeviren ormanları, ne de sağlıklı ve aromatik otlarla dolu tarlalarını, ne balık derelerini, ne meyve bahçelerini, ne de zambakların gülle karıştığı bahçelerini görmeyeceğim. Kendimiz gibi sabah duaları söyleyen ve Yaratıcılarını kendi tarzlarında
kutlayan kuşları artık duymayacağım; ne de En Yüce'nin övgüleriyle aynı nefeste, her zaman dingin dudaklardan ve kalplerden gelen tatlı ve kutsal bilgeliğin talimatlarını. Sevgili hücrem! Senin için her zaman ağlayacağım ve yas tutacağım. Ama durum böyledir: her şey değişir ve geçer; gece gündüzün, kış yaza, fırtına güneşe, yorgun
yaş ateşli gençlik. Ve biz - mutsuz olduğumuz için! - bu kaçak dünyaya tutunuyoruz. Sen, ey Mesih, her şeyi ortadan kaldıransın, böylece
sadece Seni sevebiliriz ve Sen her kalbi tatmin edebilirsin."

BU KADAR ÇOK MANASTIRIN NEDENLERİ (M.S. 1150).

Pomeranya'nın havarisi Bamberg Piskoposu Otho'ya 1150'de neden bu kadar çok manastır kurup inşa ettiği sorulduğunda, İyi Samiriyeli benzetmesini alıntılayarak şöyle cevap verdi: "Dünya sadece bir sürgün yeridir ve içinde yaşadığımız sürece Rabbimizden uzaktayız. Bu nedenle hanlara ve ahırlara ihtiyacımız var. Şimdi, manastırlar ve hücreler hanlar ve ahırlardır. Bunlar o zaman bizim gibi zavallı gezginler için büyük bir fayda sağlar; ve eğer haydutların arasına düşersek ve soyulur, yaralanır ve yarı ölü bırakılırsak, kesinlikle deneyimle bir hanın yakınında olmanın, bir hanın uzağında olmaktan ne kadar daha iyi olduğunu göreceğiz. Çünkü aniden üzerimize bir yıkım geldiğinde, uzaktaysa nasıl bir ahıra götürülebiliriz? Bu yüzden tehlikenin ne kadar büyük olduğunu ve buna maruz kalan kişi sayısının ne kadar fazla olduğunu gördüğümüzde, böyle yerlerin az olmasından çok olması çok daha iyidir. Ve şimdi, özellikle
insanlar yeryüzünde bu kadar çoğalmışken, manastırların çoğalması saçma değildir, çünkü bol nüfus, iffetli bir yaşamı benimseyenlerin sayısını kabul eder. Son olarak, bunların inşa edilmesi iyidir, böylece her şeyde
Tanrı onurlandırılabilir ve insan desteklenebilir; ve manastırlardan günlük olarak elde edilen Tanrı'ya verilen onur ve insana verilen fayda ne kadar da büyüktür! Manevi fayda, dünyevi faydadan bile daha büyüktür; çünkü orada körler görüyor,
topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, ölüler diriliyor ve yoksullara
İncil vaaz ediliyor."

MANASTIRDA YAŞAM.

Bir manastır veya manastır, bir dini topluluk için ikamet yeri olarak
çeşitli tarikat ve derecelerden oluşuyordu. Manastır rahipleri, laik ve din adamları; meslekten olmayan kardeşler, ayrıca laik ve din adamları; katipler;
acemiler; ve hizmetçiler ve zanaatkarlar vardı. Toplumun her
kadehinden yeni üyeler vardı - şövalyeler ve hanımlar, asil evlerin varisleri,
ozanlar ve tüccarlar. Hepsi, topluluk tarafından seçilen, bir prens gibi yaşayan ve kendisi için ayrılmış
bölgede ayrı bir kuruluşu olan başrahip tarafından yönetiliyordu. Mülkü yönetiyor ve disiplini uyguluyor, aynı zamanda rahiplerin itirafçısıydı.
Kendi şahincisi ve ormancı ve onun ozanları,
şirketleri ve gezginleri eğlendiriyordu. Kendisine bağlı olarak, binanın büyüklüğüne göre,
başrahip, precentor,
mahzenci, sakrist, hastane görevlisi, infirmarer, sadakacı,
acemilerin ustası, hamal, mutfak görevlisi, seneschal vb. gibi görevliler vardı; ve bunlar genellikle manastır tarafından seçiliyor ve
başrahip tarafından onaylanıyordu. Manastırın altında, her biri başrahip tarafından yönetilen, görevden alma ve takdis etme dışında
tüm yetkilere sahip bir başrahip tarafından yönetilen manastırlar veya daha küçük kuruluşlar vardı ve ayrıca ayrı bir odası vardı. Bir
manastırın çekirdeği, manastır binalarıyla çevrili, dörtgen bir yeşil alan olan manastır avlusuydu ve
keşişler için bir gezinti yolu olarak dört tarafını çevreleyen kapalı bir yürüyüş yolu vardı. Kilise, ana binaydı ve bir nef ve koridorlarla bir haç biçiminde inşa edilmişti.
Yazıhane, kitapların yazıya geçirilmesi ve aydınlatılması için çok fazla çalışma yapılan büyük bir daireydi. Başrahip, 
hospitiumda herkese açık bir ev tutuyordu ve her seviyeden yolcuyu ağırlıyordu.

BİR MANASTIRDA GÜNLÜK HAYAT.

Aşağıda, Bay Travers Hill'in "İngiliz
Manastırcılığı" adlı eserinde, Glastonbury'deki manastırda günlük düzen hakkında verdiği ve on yüzyıl boyunca aşağı yukarı aynı şekilde devam eden açıklama yer almaktadır: Sabah 2'de çan sabah ayini için çaldı, her rahip ayağa kalktı ve özel ibadetlerini yaptıktan sonra kiliseye aceleyle gidip oturdu. Herkes bir araya geldiğinde on beş mezmur söylendi; ardından gece ilahileri ve daha fazla mezmur geldi. Kısa bir ara oldu, bu sırada ilahi söyleyenler, koro ve buna ihtiyaç duyanlar isterlerse kısa bir süreliğine emekliye ayrılma izni aldılar; sonra genellikle sabah 6'da, çanın
başlangıç ​​için çaldığı zamana kadar biten övgüler geldi. Bu bittiğinde, rahipler
saat 7'ye kadar okumaya devam ettiler, çan çalındı ​​ve günlük kıyafetlerini giymek için çekildiler. Daha sonra, tüm manastır abdestlerini alıp oruçlarını bozduktan sonra tekrar kiliseye doğru yola koyuldu ve
çan sabah 9'da üç ayin için çalındı. Üç ayinden sonra sabah ayini geldi ve
bu biter bitmez, iş ve hataların düzeltilmesi için alay halinde
papaz evine yürüdüler. Bu tören bittikten sonra,
rahipler altıya (saat 12'ye) kadar çalıştılar veya okudular, ayin
sonlandığında yemek yediler. Sonra, içlerinden hiçbiri okumayı tercih etmediği sürece, yatakhanede bir saat boyunca kıyafetleriyle uyudular. Hiçbiri saat 3'te başlardı, ilk vesperler saat 4'te, sonra ikinci vesperlere kadar çalışma veya okuma
7'de; sonra toplamaya kadar okuma; sonra şikayet ayini, günahların itirafı, akşam duaları ve yaklaşık 9'da dinlenmeye çekilme gelirdi.

1080'DE İNGİLİZ KEŞİŞLERİNİN RUTİNİ. Rahipliğin biçimselliği, William the Conqueror tarafından Canterbury Başpiskoposu yapılan
Lanfranc tarafından hazırlanan kanunda açıkça sergilenmiştir.
Bu kanuna göre rahipler şafak vakti yataklarından çağrılacak ve
gecelikleriyle kiliseye şarkı söylemeye gideceklerdi.
Daha sonra manastıra gidecek ve
çocukların çan çalana kadar okumasını dinleyeceklerdi.
Günlük kıyafetlerini giymek için yatakhaneye ve yıkanmak için
tuvalete gideceklerdi. Daha sonra kendilerini tarayacaklardı ve
büyük çan çaldığında kutsal suyu almak için kiliseye gireceklerdi. Başka bir çanın
işaretiyle dua edeceklerdi ve başka bir
çanla şarkı söyleyeceklerdi ve daha sonra ayini söylemek veya dinlemek için sunağa gideceklerdi.
Tekrar giyinip koroya döneceklerdi ve
çan onları bölüm evine çağırana kadar orada oturacaklardı. Başka bir işaretle
yemekhaneye gideceklerdi. Belirli bir saatten sonra çocuklar manastırdan ayrılıncaya kadar kimse konuşmayacaktı; sonra çan tekrar çaldığında ayakkabıları çıkarılacak, elleri yıkanacak ve
Litanya'yı tekrarlamak ve Yüksek Ayini dinlemek için kiliseye gireceklerdi.
Başka bir işaretle alay halinde gideceklerdi. Çan tekrar çaldığında
dua edeceklerdi ve daha sonra yemekhaneyi tekrar ziyaret edeceklerdi. Bazıları daha sonra
koroda oturacak ve isteyenler okuyabilecekti. Yeni bir işaretle
nonlar söylenecekti; benzer görevler, yataklarına gönderilene kadar belirlenen sırayla tekrarlanacaktı.

MANASTIRIN GÖREVLİLERİ VE DÜZENLEMELERİ.

Manastırlardaki görevliler, ilk olarak, en yüce olan ve diğerlerinin itaat
borcu olan başrahiptir. Sonra başrahip veya başkan, sonra da
başrahip yardımcısı ve daha alt rütbeli görevliler gelir. Kapı evi, misafirlerin kabul edildiği yerdi. Yemekhane, rahiplerin yemek yediği salondu. _locutorium_ veya salon, onlara sohbet etme izni verildiği, diğer kısımlarda ise sessizlik
sağlandığı yerdi. Oriel, rahatsız rahiplerin yemek yemesine izin verilen bir yan odaydı. Manastır kilisesinde,
rehberler
kutsanmış zemindi. _navis ecclesiae_ kilisenin nefi veya gövdesiydi.
Presbiteryum, rahiplerin ilahiler söylediği yükseltilmiş koroydu.
Başlıkların ve giysilerin
saklandığı _vestiarium_ veya vestry.
Santur veya kutsal alan, borçluların
sığındığı yerdi. Çiftlik veya ahır, _grana gerendo_ olarak adlandırılırdı; bu çiftliğin
gözetmeni ahırın başrahibi olarak adlandırılırdı.
Başrahip, İngiliz Parlamentosu'nda bir barondu ve III. Henry döneminde ve sonrasında çağrılırdı; ve kaliteli başrahipler de öyle. 49 Henry III'te, Tapınak efendisiyle birlikte en az
altmış dört başrahip ve otuz altı rahip
toplandı. Edward III'te, yirmi altıya düşürüldüler.
Gloucestershire'ın manastırlarla dolu olduğu ve Westmoreland'ın
en özgür olduğu söyleniyordu. Shaftesbury'nin en zengin rahibe manastırı vardı.

KEŞİŞLER VE RAHİPLER ARASINDAKİ FARK.

Fuller, "Kilise Tarihi"nde şöyle diyor: "Rahipler ve rahipler arasındaki ayrımın ne olduğunu önceden belirlemek gerekir. Bazıları, rahipler ve rahipler birbirine karıştırılsa bile, meselenin pek de önemli olmadığını söylese de, bunların ayırt edilmesi tarihin netleşmesine çok şey katar. Bazıları rahipleri _cins_, rahipleri ise sadece _tür_ yapar, böylece tüm rahipler rahiptir, ancak _karşı_ olarak_ tüm rahipler rahip değildir; diğerleri ise rahiplerin manastırlarına hapsedildiğini, rahiplere ise komşu cemaatlerde dolaşıp vaaz vermeleri için daha fazla özgürlük tanındığını söyler. Yazarların görüşleri bu kadar bölünmüş olduğundan, onları bir saç teli kadar ayıracak şekilde eklemi tam olarak vurmanın çok zor olduğunu görüyorum. Ancak itiraf etmemiz gereken en temel fark şudur: rahiplerin hiçbir mülkiyeti (münhasır mülkiyet) yoktu, ancak tüm ortak; rahiplerin
uygunlukta veya ortak hiçbir şeyleri yoktu, fakat dilenci oldukları için, tüm mallarını
başkalarının hayırseverliğinden dilenirlerdi. Doğrusu, yaşamak için hücreleri veya evleri vardı
ya da daha doğrusu saklanmak için, tilkilerin delikleri ve havadaki kuşların yuvaları vardı; ama bunların hepsi boşunaydı, çünkü bunlara ait
hiçbir araçları yoktu. Evet, aralarında
bir rahibin giydiği kıyafetlerin sahibi olup olmadığı konusunda zorlu bir tartışma yaşandı; ve
çoğu zaman olumsuz yönde reddedildi. Ormancılar, bir geyik ile bir geyik arasındaki farkı, birinin kırmızı, diğerinin ise bir karaca olduğunu, ikisinin de aynı türde olduğunu, sadece yaş ve diğer bazı koşullar bakımından farklı olduğunu söyleyen beyefendinin cehaletine gülüyorlar. Rahipler ve rahipler
birbirlerinden içtenlikle nefret ederler."

RAHİPLER VE LAİK RAHİPLER ARASINDAKİ KAVGALAR.

IV. Edward zamanında, Dilenci Rahipler ile
laik rahipler arasında bir çekişme yaşandı. Fuller, "Kilise Tarihi" adlı eserinde, "rahiplerin dilenciliğin mükemmelliğini o kadar artırdıkları
çok zararlı bir doktrin olarak görüldü ki, kendi ilkelerine göre, ülkedeki tüm rahiplik ve piskoposluk, hatta sonuç olarak Papa'nın kendisi bile, tarikatlarının kutsallığından uzak kaldı. Yine de, Papa Hazretlerini Petrus'un mirasını bırakıp yoksulluğa teslim olmaya ikna etmek onlar için zordu, ancak bir rahip (Thomas Holden adıyla) Pavlus'un Haçı'nda, toplumlarının ilk kurucusu olan Mesih'in kendisinin bir dilenci olduğunu vaaz etmekten utanmadı - bu apaçık bir yalan ve Kutsal Yazılar'dan kolayca çürütülebilir. Çünkü dilenmek ile başkalarının cömertçe bahşettiği şeyleri almak arasındaki fark çok büyüktür, tıpkı Kurtarıcımızın kendisine maddi olarak hizmet edenlerden aldığı gibi (Luka viii. 3). Gayretli vaazlar ve tartışmalardan sonra, Papa II. Paul. araya girerek, Mesih'in alenen yalvardığını söylemenin lanet olası bir sapkınlık olduğunu, bunun üzerine dilencilerin tartışmanın bir daha asla canlanmamak üzere sessizliğe gömülmesine izin verdiğini söyledi."

KEŞİŞLER ARASINDAKİ DÜŞMANLIK.

Fransiskenler ve Dominikenler arasındaki düşmanlık meşhurdu. Her iki tarikatın bir rahibi aynı anda, geçilmesi gereken bir derenin kenarına geldi ve Dominiken, Fransisken'den onu karşıya geçirmesini istedi, çünkü yalınayaktı ve aksi takdirde soyunması gerekiyordu. Fransisken onu omuzlarına aldı ve ortaya taşıdı; sonra aniden durdu ve yanında para olup olmadığını sordu. "Sadece iki real," diye cevapladı Dominiken. "Öyleyse beni affedin, peder," dedi Fransisken; "Yeminimi biliyorsunuz - para taşıyamam." Ve onu bıraktı. Surtees'in "Durham Tarihi"nde şöyle belirtilir (cilt i, s. 42): "Rahipler, birbirine bitişik mülklere sahip iki din adamı grubu arasında barışı korumanın ne kadar imkansız olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve bu nedenle, hibelerinin çoğunda, ne mütevellilerinin ne de kiracılarının Yahudilere veya kendi evleri dışında herhangi bir dini eve kiralamaması veya devretmemesi için akıllıca bir düzenleme yaptılar."

DİN ADAMLARININ SEVMEDİKLERİ KEŞİŞLER.

Tarihçi Matthew Paris, 1207'de Papa Innocentius'un lütfuyla Küçükler olarak adlandırılan vaizlerin ortaya çıktığını ve dünyayı doldurduklarını, kasabalarda ve şehirlerde on veya yedi kişilik gruplar halinde yaşadıklarını, hiçbir şeye sahip olmadıklarını, İncil'e göre yaşadıklarını, giysilerinde ve yiyeceklerinde gerçek ve gönüllü bir yoksulluk sergilediklerini, yalınayak yürüdüklerini, düğümlü iplerle kuşandıklarını ve tüm insanlara karşı asil bir alçakgönüllülük örneği sergilediklerini söyler. Fakat birçok piskopos için büyük bir endişeye sebep oldular çünkü otoritelerini zayıflatmaya başladılar -- her şeyden önce vaazları ve tövbekârların gizli itiraflarıyla, sonra da açık kabulleriyle.

MELEK OLMAK İSTEYEN BİR KEŞİŞ.

Antonius the Hermit ve diğerlerinin bilgece sözleri arasında, Sina Dağı'ndaki bir keşişin kardeşlerinin çalıştığını görünce, "Neden helak olan et için çalışasın ki? Meryem iyi kısmı seçti." dediği anlatılır. Bunu duyan başrahip, keşişin hücresine konulmasını emretti ve yemek zili çaldığında keşiş çağrılmadı, bu da keşişin nedenini sormasına neden oldu. Başrahip, "Sen ruhsal bir adamsın ve yemeğe ihtiyacın yok. Biz
şehvetliyiz ve yemek yemeliyiz çünkü çalışıyoruz; ama sen daha iyi olanı seçtin." Keşiş daha sonra cesur kararından utandı. Başka bir keşiş, cüce John da "melekler gibi kaygısız, Tanrı'yı ​​övmekten başka bir şey yapmayan" olmak istiyordu. Bu yüzden pelerinini attı, başrahip kardeşini
bıraktı ve çöle gitti. Ama yedi gün sonra geri döndü ve kapıyı çaldı. "Kim var orada?" diye sordu kardeşi. "John." "Hayır, John bir meleğe dönüştü ve artık insanlar arasında değil." Bu yüzden John'u bütün gece dışarıda bıraktı; ve sabah John'a şunu anlamasını sağladı:
Eğer bir insan olsaydı, çalışması gerekirdi; ama eğer bir melek olsaydı, bir hücrede yaşamasına gerek yoktu.

ARLES'TE BİR RABİENİN ÖLÜMÜ (M.S. 632).

632'de Arles'teki St. Cesarius manastırının başrahibesi St. Rusticule
öldü ve son hastalığı şöyle anlatılır: "Her zamanki gibi rahibeleriyle birlikte akşam duası okuduktan sonra, kendini yorgun hissederek, her zamanki okumayı yaparken gücünün yetmediğini fark etti. Yakında Rab'be gideceğini biliyordu. Cumartesi sabahı üşüdü ve uzuvlarını kullanamaz hale geldi. Küçük bir yatağa uzandığında, ateşlendi; ama gözlerini göğe kaldırarak Tanrı'yı ​​övmeyi hiç bırakmadı. Yetim bırakmak üzere olduğu kızlarını Tanrı'ya emanet etti ve etrafında ağlayanları kararlı bir şekilde teselli etti. Pazar günü kendini daha da kötü hissetti; ve yatağının yılda sadece bir kez yapılması gerektiği için, Tanrı'nın hizmetkarları ona daha yumuşak bir yatak vermeleri için izin istediler, ama o kabul etmedi. Pazartesi günü, yani Aziz Laurence günü, tüm gücünü kaybetti ve nefes alması zorlaştı. Bu manzara karşısında, Mesih'in üzgün bakireleri gözyaşlarına boğuldu ve iç çekti. Günün üçüncü saatiydi, cemaat sıkıntı içinde sessizce Mezmur'ları tekrarlarken, kutsal ana hoşnutsuzlukla sordu, 'Neden mezmur ilahilerini duymuyorum?' Rahibeler, 'Kederden dolayı şarkı söyleyemediklerini' söylediler. 'Daha yüksek sesle şarkı söyleyin,' diye yanıtladı, 'Bunun faydasını görebilmem için, çünkü bunu duymak benim için çok tatlı.' Ertesi gün bedeni hareket etme gücünü kaybetmişti, ancak 
gözleri parlaklığını korudu ve yıldızlar gibi parladı. Her tarafa bakarak ve konuşamayarak, eliyle ağlamayı bırakmaları ve teselli edilmeleri için işaretler yaptı. Rahibelerden biri ayaklarını hissettiğinde, henüz zamanının gelmediğini söyledi; ama kısa bir süre sonra, günün altıncı saatinde, sakin bir yüz ifadesi ve gülümsüyormuş gibi görünen gözlerle, bu görkemli ve kutsanmış ruh cennete geçti ve sayısız aziz
korosuna katıldı."

KORKAK CAEDMON NASIL KEŞİŞ ŞAİR OLDU (M.S. 680).

St. Hilda, yaklaşık 660 yılında Whitby'nin başrahibesi olduğunda, köylüler
bira partileri düzenlerlerdi, bu partilerde savaş şarkıları söyler veya okurlardı,
harp eşliğinde dönerlerdi. Köylülerden biri, harp sırası geldiğinde ona
verildiğinde, şarkı söyleyemediğini itiraf etti ve
şirketten utanç ve şaşkınlık içinde ayrıldı. O gece ahırında yattı ve bir rüya gördü. Birisi yanına yaklaştı ve "Caedmon,
bana bir şeyler söyle." dedi. O da söyleyemediğini ve partiden
ayrılmasının sebebinin bu olduğunu söyledi; ama Ziyaretçi daha iyi bildiğini söyledi ve
Caedmon'un Yaratılış'ı söylemesi konusunda ısrar etti. Bunun üzerine
uykusunda birkaç dize söyledi. Uyandığında dizeleri hatırladı ve
halife ne olduğunu anlattı. Dizeleri duyan herkes onun ilham aldığına inandı ve ona yeni konular önerdi ve o da hemen
bunları eşit derecede etkileyici kutsal şarkılara dönüştürdü. Bunu duyan rahibe
Caedmon'a bir keşiş olmasını ve kutsal tarih öğrenmesini söyledi ve o da öyle yaptı.
Kısa süre sonra Diriliş, gelecekteki yargı,
Çile ve göksel krallık gibi her türlü kutsal konunun doğaçlama dizeleriyle ünlü oldu. Artık İngiliz şiirinin babası olarak biliniyor ve günümüzde mevcut olan ve "Caedmon" olarak bilinen metrik yorumlama, kutsal sahnelerin benzersiz bir şekilde grafiksel bir tasviridir. Şarkı söyleme yeteneğiyle zamanının harikasıydı ve uzun süre Whitby rahipleri arasında yaşadı. Konuşmasında neşeliydi; ve sonuna yaklaştığında, onlardan Housel'i getirmelerini istedi, onu eline aldı ve ciddi bir şekilde Tanrı'nın tüm hizmetkarlarına karşı dostça bir tavrı olduğunu söyledi. Rahipler ne demek istediğini merak ettiler. Onlara, kardeşlerin gece övgüleri için ne kadar süre sonra uyandırılacağını sordu. Cevap alınca, "İyi; o saati bekleyelim" dedi. Beklediler; sonra haçla kendini işaret etti, yastığına yaslandı ve çok sevdiği kutsal ilahilerin müziği arasında öldü. ÇOK UZUN UYUYAN BİR KEŞİŞ (M.S. 744).

(804 yılında ölen) Alcuin, on bir yaşında ve kiliseye bağlı bir çocukken, bir gece manastırın okul müdürü tarafından, binadan sorumlu tek başına bırakılan bir
rahibenin isteği üzerine yukarı çıkıp o gece orada uyuması için gönderildi. Dinlenmek için çekildiler; ve horoz ötüşüne yakın bir zamanda, ayin
işaretiyle uyandılar. Köylü rahip sadece yatağında döndü ve tekrar uykuya daldı. Ancak Alcuin öyle olmadı, çünkü odanın iblislerle dolu olduğunu hemen fark etti.
Uyuyan rahibin yatağını çevrelediler ve "İyi uyuyorsun,
kardeş!" diye bağırdılar. Rahip hemen uyandı ve bağırdılar, "Neden tek başına burada yatıyorsun
horluyorsun, bütün kardeşlerin kilisede nöbet tutarken?" Ve onu bir uyarı olarak
çok zorladılar. Bu arada Alcuin titreyerek yatıyordu
ve eğer kurtarılırsa Virgil'i Mezmurlar'ın melodisinden daha fazla sevemeyeceğini kendi kendine söylüyordu. İblisler, rahibi cezalandırdıktan sonra
etraflarına baktılar ve çocuğu tamamen yatak örtülerine bürünmüş, soluk soluğa ve neredeyse baygın halde buldular. Kendisinin keşfedildiğini görünce, gözyaşlarına boğuldu ve çığlık attı, bunun üzerine intikamcıları bir araya geldiler ve
biraz sonra onu dövmeyeceklerine, ancak yatağın ayak ucundaki giysilerini kaldırıp nasırlarını keseceklerine karar verdiler, böylece ona sözünü hatırlatacaklardı. Giysilere dokunur dokunmaz Alcuin
ayağa fırladı, haç çıkardı ve tüm gücüyle 12. Mezmur'u söyledi;
bunun üzerine iblisler kayboldu ve o ve arkadaşı güvenlik için kiliseye doğru yola koyuldular.

Rahiplerine tembelliğe karşı ders veren bir başrahip (M.S. 1040).

Normandiya'daki St. Evroult'un başrahibi Theodoric, yaklaşık 1040'ta rahiplerine ders verir ve onları tembelliğe karşı uyarırdı ve onlara şu hikayeyi anlatırdı:
"Bir manastırda, kurallarına aykırı birçok
ihlalden suçlu bir rahip vardı; ama o bir yazıcıydı; ve bu işe kendini adadığı için, kendi isteğiyle İlahi yasanın muazzam bir cildini yazdı. Ölümünden sonra ruhu, yargılanmak üzere adil Yargıç'ın mahkemesine getirildi. Ve kötü ruhlar onu sert bir şekilde suçladığında ve sayısız suçunu öne çıkardığında, kutsal melekler
diğer yandan o keşişin Tanrı'nın evinde yazdığı kitabı gösterdiler ve o muazzam ciltteki harfleri, aynı sayıdaki günaha karşı bir karşılık olarak saydı. Sonunda harflerin çoğunluğu sadece bir tane oldu, ancak iblisler buna karşı boşuna herhangi bir günaha itiraz etmeye çalıştılar. Yargıcın merhameti bu nedenle keşiş, ruhunun bedenine dönmesini emretti ve merhametle ona hayatını yeniden şekillendirmesi için alan tanıdı. Bunu sık sık düşünün, sevgili kardeşlerim;
kalplerinizi boş ve zararlı arzulardan temizleyin; ellerinizin eserlerinin kurbanını sürekli olarak Rab Tanrı'ya sunun. Tembellikten tüm gücünüzle kaçının. Sık sık düşünün ki, iyi bir işte çalışan bir keşişi sadece bir şeytan ayartır, oysa bin şeytan tembel olana saldırır. Dua edin, okuyun, ilahiler söyleyin, yazın ve kendinizi meşgul edin ve kötü ruhların ayartmalarına karşı akıllıca silahlanın. "

İKİ BAŞRAHİP SAVAŞI (M.S. 1077).

İmparator ve Papa'nın savaşta olduğu kritik dönemde, birbirlerinden yirmi mil uzakta yaşayan iki başrahip
karşıt taraf tuttu. Yaklaşık 650 yılında kurulan, Konstanz Gölü'ndeki St. Gall manastırı, 1077 civarında İmparator'un tarafını tutan
Eppinstein'lı Ulric tarafından yönetildi; Reichnau'nun başrahibi Eckard ise Papa'nın tarafını tuttu. Ulric, dünyanın yollarında bilgili, bir orduyu yönetmeye uygun, asasını kullanmaya uygun, çok zengin ve çok sayıda hizmetkarı olan, cilalı tavırlara sahip bir adamdı. Avrupa'nın en zengin manastırının başında küçük bir kraldı. Ancak manastır, yalnızca büyük bir köyün merkezi olduğu için savunmasızdı; Reichnau ise güçlü tahkimatlara ve güvenli bir saldırıdan. On beş yıl boyunca iki manastır arasında çekişme yaşandı, her biri
avantaj elde etmek ve rakibini yenmek için fırsat aradı ve sürekli
çatışmalara girdi. Rahiplerin her biri gururlu, hırslı ve düşmanını ezmek için istekliydi. Reichnau rahibi bir gün Ulric'i çekmeye çalıştı ve
neredeyse kapılara kadar ilerledi, ancak bir çatışmaya yol açamadı. Uzun bir
çitten sonra, Reichnau manastırında bir hain bulundu. Reichnau rahibi
Papa ile kişisel bir görüşme yapmak için bir yolculuk yaparken, İmparator'un birlikleri onu yakaladı ve iki yıl hapiste tuttu ve ölümüyle ilgili bir rapor dolaştırıldı. İmparator daha sonra, üstün hizmetlerinin bir karşılığı olarak boş manastırı Ulric'e verdi. Daha sonra dost canlısı bir dük, St. Gall'in sorumluluğunu üstlenme ve gelirlerini ele geçirme fırsatını yakaladı. Reichnau başrahibi, hapisten serbest kaldıktan sonra savaşa devam etti; ancak birçok
karmaşık gelişmeden sonra, 1094'te nihayet bir barış sağlandı ve bu iki savaşçı arasındaki uzun süreli çatışmalar, savaşlar, yangınlar, kuşatmalar
ve yağmalamalar dizisine son verildi.

GREGORYAN İLAHİSİNE BAĞLI KEŞİŞLER (M.S. 1083).

Roger de Hoveden, 1083'te rahipler ile makamına en değersiz şekilde
atanan Glastonbury Başrahibi Turstin arasında utanç verici bir kavga çıktığını söylüyor. Aptallığı yüzünden Gregoryen ilahilerine
aşağılamayla yaklaştı ve rahipleri bunun yerine Feschamp'lı William'ın ilahisini öğrenmeye zorlamak istedi. Rahipler bu değişikliğe karşı çıktı; ancak bir gün
Turstin beklenmedik bir şekilde bir grup askerle birlikte bölüm evine
girdi. Rahipler kiliseye ve sunağa doğru kaçtılar ve askerler onları takip etti, haçları, heykelleri ve azizlerin türbelerini ok ve mızraklarla deldiler ve hatta sunağa sarılırken bir rahibi mızrakladılar. Rahipler sıralar ve şamdanlarla kendilerini cesurca savundular; ve ağır yaralı olmalarına rağmen sonunda askerleri korodan
uzaklaştırdılar. Sonuç olarak iki rahip öldü ve on dört rahip yaralandı ve askerlerden bazıları da yaralandı. Soruşturma sonucunda
Kral başrahibi görevden aldı ve rahiplerden bazıları da diğer manastırlara
nakledildi. Rahip daha sonra ortalıkta dolaştı ve bir cinayete dönüşen sefalet içinde öldü.

RAHİPLERİ YAĞMALAYANLARIN CEZALANDIRILMASI (M.S. 1136).

Çağdaşı Orderic, 1136'da ünlü bir okçu olan Robert Boet'in haydutlarıyla birlikte avlarına kurtlar gibi saldırdığını ve St. Evroult'daki rahip arkadaşlarının topraklarını harap ettiğini söyler. Komşu kasaba halkı o kadar öfkelenmişti ki çetenin altısını yakalayıp astılar. Ancak diğer haydutlar kısa süre sonra büyük bir öfkeyle gelip intikam aldılar ve köyü ateşe vererek seksen dört evi küle çevirdiler. Rahipler, dehşet içinde kilisede çanları çaldılar ve ilahiler ve ilahiler söylediler, manastırın anında yıkılacağından korkuyorlardı. Rahiplerden bazıları gözyaşlarıyla dışarı çıkıp saldırganlardan vazgeçmelerini ve yasal tazminatın verilmesini istediler; fakat
öfkeden deliye dönmüş ve öfkeden kör olmuş haydutlar, elçilere hakaret ettiler ve
onları binek arabalarından indirip kilisenin yakınındaki evleri ateşe verdiler. Rüzgârın tam doğru anda dönmesi ve alevlerin başka bir yöne doğru ilerlemesi ancak Tanrı'nın merhametiyle oldu. Rahiplerin evleri, kitaplar ve kilise süs eşyalarıyla birlikte kurtarıldı. St. Evroult köyünü yağmaladıktan sonra, bu haydutların düşmanlarına karşı hiçbir girişimlerinin başarılı olmadığı fark edildi. Aksine, Tanrı'nın yargısıyla, sık sık kayıplar verdiler, çetelerinden bazıları öldürüldü ve diğerleri esir alındı. Silahsız ve zararsız insanlara saldıranların, Tanrı korkusunun onları esirgememesine rağmen, daha güçlü ve iyi eğitimli birliklerin alayıyla karşılaşmaları ve onların üstünlüğü sayesinde kısa sürede alçalmaları adildi.

RAHİPLERİ TUTUMLU YAŞAMAYA TAVSİYE ETMEK.

Fransa Kralı Philip zamanında, saygıdeğer başrahip Robert of Moleme, bazı sadık müritleri bir araya topladı ve onların kutsal yoksulluk içinde yaşamamaları ve el emeğiyle yiyecek ve giyecek temin etmemeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Ancak rahipler manastırı bu görüşe katılmadı ve kendi manastırlarının iklimine uygun giysiler giymeleri gerektiğini söyledi. Soğuk iklimlerdeki erkekler pantolon giymek zorundaydı ve kadınlar gibi ayak bileklerine kadar uzanan bol giysilerle dolaşamazlardı. El emeği çok iyiydi, ancak sürekli meditasyon ve yararlı sessizlikle veya gece gündüz Davut'un Mezmurlarını söylemekle tamamen bağdaşmıyordu. Tüm yeniliklere karşı çıktılar. Bu nedenle başrahip ve on iki rahip geri çekildi; Burgonya Dükü'nden bir hediye aldıktan sonra, Chalons piskoposluğundaki Citeaux'da bir manastır inşa etti ve orada sıkı bir kuralla yaşadılar. Ancak Papa'nın bahsettiği kişi, Başrahip Robert'in Moleme'ye dönmesini emretti ve o da öyle yaptı ve yerine Citeaux'nun başrahibi olarak bir yedek atandı. Başrahip Robert'in Citeaux'da verdiği dürtü, orada büyük bir keşiş kalabalığı oluşturdu ve kısa süre sonra altmış beş manastır kuruldu, hepsi Citeaux'nun başrahibine bağlıydı. Cistercian tarikatının keşişleri kürkten pantolon veya cübbe giymez, yağlı ve etten uzak durur, sürekli sessiz kalır ve yiyecek ve giysilerini kendi elleriyle yaparlar. 13 Eylül'den Paskalya'ya kadar her gün oruç tutarlar, Pazar hariç; kapıları her zaman kapalıdır; kendilerini derin bir
gizliliğe gömerler, hücrelerine başka hiçbir dini eve ait keşiş kabul etmezler, ayin veya diğer İlahi görevler sırasında şapelde bulunmalarına izin vermezler. Çok sayıda asil şampiyon ve bilgili kişi, kurumunun yeniliğinden dolayı topluluklarına katılır ve Mesih'e doğru şekilde
muzaffer ilahiler söylemekten mutluluk duyarlar.

BİR KEŞİŞİN GÖMÜLME BİÇİMİ.

Durham kilisesinin kayıtlarında, bir keşiş orada öldüğünde, başlığını ve cübbesini giydirdiği ve bacaklarına çizmeler giydirildiği ve hemen ölü adamın odası adı verilen bir odaya taşındığı ve orada geceye kadar kaldığı yazılmıştır. Gece oradan aynı odaya bitişik olan St. Andrew Şapeli'ne götürülür ve orada ceset sabah sekize kadar kalır. Cenaze töreninden önceki gece, ona en yakın olan iki keşiş, başrahip tarafından özel yas tutanlar olarak atanır ve bütün gece ölü adamın ayaklarının dibinde dizlerinin üzerinde otururlar. Sonra ambrinin çocukları, cesedin her iki tarafındaki bölmelerde dizlerinin üstünde oturarak, sabah sekize kadar aralıksız olarak Davut'un Mezmurlar Kitabı'nı okumakla görevlendirildiler, sonra ceset başrahip ve tüm manastırın onunla buluştuğu bölüm evine götürüldü ve orada ağıtlarını ve ibadetlerini söylediler; sonra ölü ceset rahipler tarafından merkez avluya taşındı, oraya gömüldü ve sadece bir çan çalındı. Aziz Francis'in cesedi, Assisi'deki büyük kilisede mermer tonozun altındaki bir tonoza yerleştirildi, dik bir konumdaydı ve tonozun küçük bir açıklığı vardı, buradan bakıldığında yanan bir lamba görülebilirdi. Assisi'deki
Zavallı Klaras manastırında, yüksek sunağın altındaki bir tonozda, önünde yanan bir lambayla birlikte Aziz Klara'nın bedeni yatar.

HASTA KEŞİŞLERE NASIL BAKILIRDI.

Bir keşiş hasta olduğunda ve ölmek üzere olduğunda, tek yapması gereken
bir hizmetçi kardeş atanırdı ve bu kişinin gece gündüz ona bakmaktan başka bir işi olmazdı. Haç yüzünün önüne yerleştirilirdi ve her gece, gün doğana kadar yanında bir mum mumu
yanık tutulurdu. Diğer keşişlerin, normal saatlerde şarkı söylemek ve en son durumunda
Çile'yi okumak için yanında bulunmasına izin verilirdi. Deneyimli hizmetkarlar uygun anı kollayacak, külleri yayacak ve hasta adamı nazikçe üzerlerine koyacak ve sonra manastırın kapısını vurarak bir işaret vereceklerdi, tüm kardeşler odaya koştuğunda, çünkü bu, normal ölçülü hızlarından ayrılmalarına izin verilen iki durumdan biriydi, diğeri ise yangın durumundaydı. Ayin
kutlanıyorsa veya herhangi bir düzenli görev varsa, koro dışında olan herkes acele edecek ve içeride olanlar kalacaktı. Rahipler yemekhanedeyse, okuma anında durdurulacak ve rahipler acele edecekti. Daha sonra Litani okunacak ve dualar, onun acısının ilerlemesine göre okunacaktı. Külleri
yayarak tövbe gösterme geleneği iyi gözlemlenmişti. Böylece, bunu isteyen Aziz Martin'in ölümünde, yere çul serildi ve küller bir haç şeklinde üzerine serpildi ve yardımcılar ölmekte olan bedenini nazikçe üzerine koydular. Aziz Denis rahibi, Louis IX'un ruhunu çul ve küller üzerinde ve kolları bir haç şeklinde düzenlenmiş olarak teslim ettiğini söyler. Orleans'lı Hizmetçi, ölümünde bir haç istediğinde ve elinde haç olmadığında, bir İngiliz bir çubuğu ikiye böldü ve bir haç yaptı, bunun üzerine hizmetçi onu öptü, göğsüne bastırdı ve şehitlik yığınına çıktı.

NEDEN RAHİPLER ZENGİN ADAMLARI FAKİRLERDEN DAHA ÇOK ONURLANDIRIR.

St. Bonaventura bunu şöyle açıklıyor: "Rahipler ve rahipler neden zenginleri fakirlerden daha fazla onurlandırıyor, onlara itiraflarda ve diğer şeylerde daha çabuk hizmet ediyorlar diye sorulabilir? Tanrı tüm insanlarla eşit şekilde ilgilenir; bu nedenle tüm insanları eşit şekilde sevmeliyiz. Eğer fakir adam zenginlerden daha iyiyse, onu daha fazla sevmeliyiz ve yine de dört nedenden dolayı zenginleri daha fazla onurlandırmalıyız.
Birincisi, Tanrı bu dünyada zenginlere ve güçlülere öncelik vermiştir; ve bu nedenle bu düzenle ilgili olarak onları onurlandırmada O'nun emrine uyuyoruz.
İkincisi, eğer onurlandırılmazlarsa öfkelenen ve böylece daha da güçsüz ve daha kötü hale gelen ve bize ve diğer fakirlere yük olan zenginlerin zayıflığı nedeniyle; oysa biz zayıflar için bir skandal ve daha da zayıflamalarının bir nedeni olmamalıyız, aksine onları iyiliğe teşvik etmeliyiz. Üçüncüsü, bir zenginin düzeltilmesinden, birçok fakirin; çünkü
bir zenginin dönüşümü birçokları için birçok açıdan avantajlıdır.
Dördüncüsü, zenginlerden daha fazla maddi destek aldığımız için,
onlara manevi olarak karşılık vermemiz adildir. Ayrıca, yoksulların işleri daha kolay hızlandırılır, çünkü onlar çok fazla bağa bağlı değildir
veya daha sık danışmanlık gerektiren çok fazla karışıklığa karışmamışlardır."

RAHİPLER TARAFINDAN Öğretilen İyi Dersler (M.S. 1199).

Sezar of Heisterback'e göre, rahiplerin 1199 yılı hakkında anlattığı hikayelerden biri şudur: Köln'den iki vatandaş, Oruç döneminde yalan ve yemin ettiklerini itiraf ettiler, ancak daha sonra ikisi olmadan hiçbir şey satamayacaklarını söylediler. Bunun üzerine rahip onları azarladı ve
sadece bir yıl boyunca yalan söylemeden yaşamayı denemelerini şiddetle tavsiye etti.
Onlar da kabul ettiler; ancak Şeytan planlarını öğrendikten sonra, dükkanlarına kimsenin girmemesini
sağladı; ve esnaf geri dönüp itaatlerinin kendilerine pahalıya mal olduğunu ve aslında işlerini bu şekilde
devam
edemeyeceklerini bildirdiler. Ancak rahip, onlara bir kez daha güvence verdi ve onlara, sonucu ne olursa olsun, Tanrı'yı ​​asla bu şekilde gücendirmemeye karar vermeleri gerektiğini söyledi. Bu ciddi sözü verdiler; ve anlatması garip, o saatten itibaren insanlar dükkanlarına akın etti ve kısa sürede aşırı derecede refaha kavuştular. Başka bir anlatı da, Magdeburg'daki kilisede yüksek rütbeli bir kişi olan Rocherus'un satranç
oynadığı sırada bir hizmetçi çocuğun içeri girip uşağa, zavallı hasta bir kadının kapıda olduğunu fısıldaması ve onu biraz şarap dilenmeye göndermesiyle ilgiliydi. Rocherus bunu duyunca, kadına biraz şarap verilmesini emretti; ancak uşak, yeni bir fıçı açmadığı sürece şarap veremeyeceğini söyledi. Rocherus, ona hemen bir fıçı açmasını emretti; ancak uşak, dışarı çıkarken, sadece uyuyormuş gibi yaptı ve haberciyi boş gönderdi. Kilise çanları bir ölüm için çaldığında, iki saat bile geçmemişti; ve Rocherus sıkı bir soruşturma yapıp, şarap isteyenin fakir kadın olduğunu ve kendisine şarap verilmediğini görünce, uşağı çağırdı ve öfkeyle kaynayarak, ona
tüm şarap fıçısı dolu fıçıyı derhal yere boşaltmasını emretti,
bir kısmının Mesih'in fakirlerinden birine verilmediğini asla kullanmayacağını ilan etti. Ayrıca adamı kovdu ve bir daha asla huzuruna çıkmasını yasakladı.

BİR PAPA BİR RAHIBE DAVET EDİYOR.

Papa IV. Paul, 1555'te papalık başkanlığına seçildiğinde, Monte Corona'nın keşişi Jerome Suessanus'la olan eski dostluğunu hatırlayarak, ona Roma'ya gelmesi için emir gönderdi. İtaatkar keşiş geldi ve
sevinçle karşılandı; ama Papa onu kaldırarak, "Bu ne
giysi, Jerome? Çok bayağı. Bir kenara koymalısın." dedi. "Hayır, kutsal peder," dedi Jerome; "bu elbiseyi giydiğimde meşe ve çalılıkların arasında daha rahat yürüyebilirim; başka hiçbir şey de bir tövbekâra uygun olmaz." "Ah, ama," dedi Papa, "artık ormanda ve çölde olmayacaksın; bizimle burada kalacaksın ve bir münzeviden bir kardinal olacaksın." Münzevi hemen yere kapandı ve gözyaşlarıyla
Papa'ya böyle bir kararı uygulamaktan vazgeçmesi için yalvardı,
çölün yalnızlığından öte bir mutluluk bilmediğini söyledi.
Papa, düşündükten sonra, onu daha fazla zorlamanın
çok üzücü olacağını kabul etti; böylece kutsal adam ormandaki hücresine zaferle döndü.

RAHİPLER TARİKATI.

On üçüncü yüzyılda,
monakhizmden farklı görüşlerle harekete geçen yeni bir dini tarikat sınıfının yükselişine tanık olundu.
Rahipliğin temeli,
zihni kutsal tefekkürlere odaklamak için
dünyadan ve onun yoğun yollarından tamamen uzak kalmaktı ve bu nedenle
vahşi doğaya ve çöllere manastırlar inşa edildi. Rahipler, insanlarla karışarak ve onlara aktif görevlerle yardım ederek
faydalarını artırabileceklerini düşündüler. Bu nedenle
evlerini büyük şehirlerde veya yakınlarında kurdular ve ev misyonerleri gibi davranarak
öğretip vaaz verdiler; ve dini olduğu kadar bilimi de geliştirdiler.
Kısa süre sonra dört önde gelen rahip tarikatı ortaya çıktı: Dominikanlar, Fransiskenler,
Karmelitler ve Augustinler. Dominikanlar sapkınları
döndürmek için; Fransiskenler İncil'i vaaz etmek ve
hayırseverliği teşvik etmek için; Karmelitler Filistin'deki
Karmel Dağı'ndan geldiler; Augustinler Austin Rahipleri olarak adlandırıldı. Rahipler mülkten
vazgeçtiler ve geçimlerini sağlamak için çalışmaya veya sadakayla geçinmeye karar verdiler; ve onlara
Papa'nın Milisleri denildi.

MANASTIRIN KÜLLÜK KÜLLESİ.

Aziz Basil, Mısır'daki Tabennes'teki bir kadın manastırında, rahibelerden birinin
diğerleri tarafından manastırın aptalı olarak görüldüğünü ve
bulaşıkları yıkamak ve en basit işleri yapmak zorunda bırakıldığını anlatır. Ve ona karşı gösterilen
aşağılamayı taçlandırmak için, patchwork bir sarık
ve paçavra bir elbise giymeye zorlandı. Hiçbir zaman masaya oturup yemeklere katıldığı görülmedi.
Yine de hiçbir zaman şikayet etmedi veya bir sitem dile getirmedi. Pyoterus adında kutsal bir adam manastırdan çok uzakta yaşamıyordu ve bir gece bir melek belirdi ve ona manastırda bir rahibeyi ziyaret etmesini söyledi. Rahibe, başlığında sarık olan bir rahibeydi. Melek, "O rahibe," dedi, "senden daha kutsal. Her ne kadar gece gündüz sıkıntı içinde olsa da, her zaman Tanrı'yı ​​düşünür ve senin gibi asla kafası karışmaz." Pyoterus manastıra gitti ve rahibeleri görmek istedi. Hepsi getirildi ve ona sunuldu. Ama "Biri hala kayıp." dedi. "Hayır, kutsal peder," dedi rahibe, "hepsi burada,
sadece aptal olan zavallı bulaşıkçı hariç." "Onu görmeme izin ver," dedi münzevi. Sonra İsidora getirildi; bunun üzerine Pyoterus ayaklarına kapandı ve "Rabbin sevdiği rahibe, beni kutsa." diye haykırdı. Dört yüz rahibe bu manzara karşısında şaşkına döndü; fakat Pyoterus onlara dedi ki, "Dua edin ki yargı gününde bu aşağılanan kişi kadar lütuf
bulun. Size söylüyorum, Rab kendinizi akıllı sandığınızı söyledi, fakat bu aptal kadar akıllı olmanız daha iyi olurdu." Böyle diyerek manastırdan ayrıldı.
Daha sonra Isidora'ya yapılan muamele onun manastırdan tamamen ayrılmasına neden oldu.

SEMPRINGHAM'DAKİ RAHİBELER VE LAİK KARDEŞLER (M.S. 1139).

Brine'li Robert Manning'e göre, St. Gilbert 1139 civarında Lincolnshire'daki Sempringham'da fakir kızlar için bir manastır kurdu. İlk başlarda bunlara sadece fakir kızlar hizmet ediyordu; fakat kısa süre sonra bu görevi LAİK kardeşler üstlendi ve rahipler onlara hizmet etti. İki cinsiyet aynı muhafaza içinde yaşıyordu, fakat yiyecek ve ihtiyaç maddelerinin geçmesi için küçük bir pencere deliği olan yüksek bir duvarla ayrılmışlardı. Büyük bayram günlerinde her iki cins de rahibelerin kilisesinde buluşurdu, ancak bir bezle ayrılırlardı. Tüm yiyecekler rahibeler ve rahibeler tarafından hazırlanır ve küçük pencereden geçirilirdi. Rahipler rahibelerin evine girdiklerinde, onlara birkaç kişi eşlik ederdi ve rahibelerin yüzleri onların yanında örtülü olurdu. Dedikodu yapmak veya dedikodu yapmak yasaktır. Rahibe olmayan kardeşler, yangın, hırsız vb. durumlar dışında rahibelerin bölmesine asla giremezlerdi. Rahibeler ve rahibeler rahiplerin ketenlerini yıkarlardı, ancak rahip olmayan kardeşlerinkini yıkamazlardı, rahipler kendi ketenlerini yıkamak zorundaydı. Kadınların erkekler için dikiş dikmelerine izin verilirdi, ancak pantolonlarını kesmelerine, yapmalarına veya onarmalarına izin verilmezdi. Rahibelerin evlerini dolaşan başrahibe ve rahibeler, onları korumak ve ihtiyaçlarını karşılamak için rahip olmayan bir rahip ve rahip olmayan bir rahibenin refakatinde olurdu. Aralarında kesinlikle gerekli olandan daha fazla konuşma olmayacaktı ve erkekler, kadınlar seyahat arabalarından inmek zorunda kaldıklarında saygılı bir mesafeye çekilmeleri emredildi. Yolculuklarda kadınlar, mümkünse, erkeklerle aynı evlerde konaklamamalıydı. Düzensiz rahipler kovulurdu ve düzensiz rahibeler, ölüm onları serbest bırakana kadar tövbe etmeleri için diğerlerinden ayrı küçük bir kulübeye kapatılırdı. Manastırda et yenmesine izin verilmezdi: izin verilen tek içki biraydı; ve eğer azalırsa, iyi sulanırsa şarap kullanılabilirdi. Sütçü kızların ve orakçıların tutulduğu çiftliklerin yönetiminde, hiçbir laik kardeşin, tanıklar huzurunda konuşmasına izin verilmezdi. Ve genç ve güzel kadınlar özellikle dışlanırdı. Laik kardeşlere kitap verilmezdi ve sadece Paternoster, Credo, Miserere ve diğer gerekli duaları öğrenirlerdi. KEŞİŞLERİN ZİYARETÇİ ZİYARETLERİ.

St. Waltheof, Northumberland Kontu'nun oğluydu ve yaklaşık 1160 yılında öldü.
Keşiş oldu ve Lincolnshire'daki bir manastıra girdi. Alışkanlıklarında çok
zinde ve titizdi. Bir gün, başrahiple birlikte at sırtındayken, bir at sineği tarafından rahatsız edildi ve sık sık koluyla
sürüp uzaklaştırdı,
sonunda bir öfke nöbeti geçirip onu öldürdü.
Bu ölümcül olay
sonunda hemen atından indi ve ölü sineğin önünde
kendini yere serdi ve başrahip huzurunda Tanrı'nın bir yaratığını
böylece öldürdüğü için günahını itiraf etti ve onu tekrar hayata döndüremedi. Başrahip şefkatle gülümsedi ve suç için çok hafif bir kefaret ödedi. Hildesheim'da doğan ve Meissen Piskoposu olan Aziz Benno, kilise müziğinin coşkulu bir canlandırıcısıydı. Papa kralını aforoz ettiğinde, Benno iki rahibine
rahip anahtarlarını Elbe nehrine atmalarını emretti. Son derece vicdanlıydı ve başkalarının duygularının farkındaydı. Bir akşam, Meissen yakınlarındaki tarlalarda yürürken, meditasyon yapıp dua ederken, kurbağaların vıraklamasından rahatsız oldu. Öfkeyle onlara sessiz olmalarını söyledi ve itaat ettiler. Ama henüz çok uzağa gitmemişti ki vicdanı onu vurdu. Kendi kendine şu dizeyi tekrarladı:
"Ey balinalar ve sularda hareket eden her şey, Rab'bi kutsayın." Sonra
utançla boğulmuş bir şekilde, belki de zavallı kurbağaların övgülerinin büyük Yaratıcı için kendisininki kadar kabul edilebilir olabileceği düşüncesi aklına gelince, bataklığa geri döndü ve yüksek sesle, "Ey kurbağalar, Tanrı'ya şükran şarkınızı söyleyin." dedi. Bu iyi piskopos 1106'da öldü.

MANASTIRLIK İŞE YARATILIYOR.

On ikinci yüzyılda keşiş statüsü kötüleşmeye başlamıştı.
Başlangıçta dayandığı güzel teoriler etkisini yitirdi ve moral bozukluğu
ortaya çıktı. Herkesi ve her şeyi kabul etmenin gevşek yolu, sıkı bir
kontrol sağlamada zorluk yarattı. Eskiden birbirlerinin giysilerini,
kaplarını ve küçük eşyalarını çalmaya başladıkları söylenirdi.
1200 civarında St. Tron manastırında, her keşişin yemekhanedeki koltuğunun arkasında, peçetesini,
kaşığını,
kapını ve tabağını dikkatlice sakladığı kilitli bir dolabı olduğu söylenir. Yatak örtüleri bile güvende değildi. Sonra o kadar çok kişi sakallı, tıraşlı ve dini kıyafetli olarak Hıristiyanlığın her köşesini dolaşıp dilendiler ve sahtekârlık yaparak sahte kalıntılar sattılar ki, keşiş ismi bile aşağılayıcı bir terim haline geldi. Yine de Newburgh'lu William, Stephen'ın kısa saltanatı sırasında (1135-1154) İngiltere'de ondan önceki yüz yıldan daha fazla manastır kurulduğunu söylüyor.

BASL RAHİBELERİNİN SAVAŞI (M.S. 1430).

Yaklaşık 1297'de Küçük Basle'de Klurgenthal Rahibeleri adlı bir manastır kuruldu. Bu rahibeler, sonraki yüzyılda, katı kurallarından çok, bölgenin tüm soyluları arasındaki zengin bağlantıları sayesinde büyük bir ün kazandılar. Basel'deki bir Dominik manastırının başrahibi, rahibeliğin savunucusuydu; ancak bunu uzun zamandır ağır bir yük olarak hissediyorlardı ve keşişlerin müdahalesinden kurtulmaya karar verdiler. 1430 civarında, bir gün, rahip onu dışarı çıkardıklarında,
ve ona evin içinde bir daha yüzünü göstermesine gerek olmadığını söylediler. Öfkeli keşişler daha sonra rahibelerin lüks kıyafetleri,
alışkanlıkları ve gevşek yaşam tarzları hakkında söylentiler yaydılar ve hatta karakterlerine
iftira attılar ve böylece yaratılan skandalı bastırmak için Papa'nın müdahalesine başvurdular. Papa, sefahat düşkünü ve dinsiz yaşamlarına yönelik iddiaları ciddi bir şekilde soruşturmayı görev bilen komisyon üyeleri gönderdi. Bayanlar papalık komisyon üyesini çekingen bir şekilde dinlediler ve sonra tek kelime etmeden geri çekildiler; Ancak birkaç dakika
sonra hepsi bulabildikleri her mutfak aletiyle silahlanmış bir şekilde geri döndüler ve komiserleri sağdan sola dövdüler, komiserler de korku içinde papalık
boğazını arkalarında bırakarak ve sırtlarından
giysilerini
yırıp atarak kaçtılar. Bu korkunç ihanet papalık
yetkililerini şok etti ve rahibelerin sınır dışı edilmesini ve mallarının ellerinden alınmasını emrettiler. Arkadaşlarından şok olduklarını söyleyen rahibelerden bir veya ikisi, eşyalarını
bir araya getirene kadar kalmalarına izin verilmesi için yalvardı; ve bir bahaneyle aylarca uzayan bu süre boyunca asil kuzenlerine,
kardeşlerine ve akrabalarına yardım etmeleri için yalvardılar ve hatta İmparator'un taleplerine destek olmasını sağladılar. Soylular bunu yaptı ve öylesine büyük bir hizmetkar grubuyla ki Papa, rahibelerin mülklerine varis olmak isteyen kıskanç ve açgözlü rahiplerle anlaşmazlık yaşayan tüm konuları çözmek için bir tahkime razı olmak zorunda kaldı. Savaşın geri kalanı rahibeler tarafından o kadar ustalıkla yönetildi ki, olumsuz kararı neredeyse tersine çevirdiler ve kaybettikleri her şeye geri döndüler, tahttan indirilmiş kraliçeler gibi ihtişamla geri döndüler ve daha güçlü hale geldiler ve her zamankinden daha parlak bir düzeni korudular.

BİR KEŞİŞ DİĞER KEŞİŞİN YEMEĞİNİ ÇALIYOR.

Ruffinus, bir rahibin kutsal bir münzevinin hücresine gelip gizlice yemeğini çalma alışkanlığında olduğunu anlatır; ve ikincisi bunu bilmesine rağmen, kendini bastırmak için onu fark etmemiş gibi davrandı ve kaybını telafi etmek için daha gayretli bir şekilde çalışmaya başladı. Böylece kendi kendine şöyle düşündü: "Tanrı bana ihtiyacım olanı
önceden gönderdi ve bu kardeş de benim için bir lütuf olacak." Ve bu sıkıntıya uzun süre katlandıktan sonra, gücü
tükendi ve ölüyordu. Ve birçok kardeş etrafında durup ona bakıyordu;
ve aralarında uzun zamandır ekmeğini çalan kardeşi görünce, onu yanına çağırdı ve ellerini öptü ve hepsinin önünde şöyle dedi, "Kardeşlerim, bu ellere teşekkür ediyorum, çünkü onlar aracılığıyla Cennete gireceğime
güveniyorum." Bunu duyup anlayan o kardeş utandı ve pişmanlık duydu, hayatını
değiştirdi, günahları için ağır bir keşişlik yaptı ve ölen kutsal babanın
örneği aracılığıyla mükemmel bir keşiş oldu.

İNANÇLAR KONUSUNDA KARAR VERMENİN BİR KEŞİŞ YOLU (M.S. 680).

Monotelit sapkınlığı ortaya çıkıp Kilise'yi rahatsız ettiğinde - yani Mesih'in insan ve Tanrısal doğaları ayrı olmasına rağmen tek bir iradesi olduğu doktrini - Kilise'nin altıncı genel konseyi 680'de Konstantinopolis'te bu konuyu çözmek için toplandı. Polychronius adında bir keşiş ve kararlı bir Monotelit ayağa kalktı ve konseyi doktrini bir mucizeyle test etmeye davet etti. İnancını bir ölü bedenin üzerine koymayı teklif etti: Eğer ölü
kalkmazsa, kendini İmparator'un iradesine teslim etti. Buna göre bir ceset komşu bir hamama getirildi. İmparator, bakanlar, tüm konsey ve meraklı bir kalabalık buraya
toplandı. Polychronius mühürlenmiş bir kağıt sundu, kağıt açılıp okundu;
bu kağıt inancını ve bir vizyonda İmparator'un sapkınlık kurmasını önlemek için Konstantinopolis'e acele etmesi emredildiğini ilan etti.
Kağıt cesedin üzerine konuldu; Polychronius oturup onun kulağına fısıldadı; ve sabırlı topluluk konuyu birkaç saat bekledi. Fakat
inatçı ölüler canlanmayacaktı. O zaman oybirliğiyle bir aforoz ilan edildi, Polychronius sapkın ve aldatıcı olarak kınandı; ve o
görevlerinden alındı. Konsey daha sonra Mesih'in doğasında iki irade ve iki eylem olduğu doktrinine inanmayan herkesi aforoz etti.

MAHKUMLAR İÇİN ARACILIK EDEN BİR KEŞİŞ (M.S. 460).

Beşinci yüzyılda rahip Severinus, Rugii Kraliçesi Gisa tarafından ağır işlere mahkûm edilen bazı
Romalı tebaa için aracılık etmesi istendi. O öfkeli bir cevap verdi ve keşişe hücresine gidip dua etmesini ve kendi mahkûmlarıyla istediği gibi
yapmasına karışmamasını söyledi. Kısa bir süre sonra, hapsedilen ve ihtiyaç duyduğu bazı kraliyet süslerini tamamlamak için güçlerinin ötesinde çalışmaya zorlanan bazı kuyumculara sert emirler verdi. Küçük oğlu bir gün tesadüfen hapishaneye girdi, bunun üzerine
mahkumlar onu yakaladılar ve hayattan bıkmış ve sonuçları umursamaz oldukları için önce çocuğu sonra da kendilerini öldüreceklerini, eğer onlara derhal serbest bırakılacaklarına dair bir kraliyet habercisi gönderilmezse bunu yapacaklarını söylediler. Kraliçe, endişeyle doldu, vicdan azabı çekti ve kendisi için böylece hazırlanan İlahi cezayı kabul etti. Mahkumların taleplerini kabul etti ve sadece adamları serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda Severinus'a, uyarılarını ihmal ettiği için affını dilemek üzere bir mektup gönderdi.

KARTHUSİLER NASIL UYGUN BİR YER ELDE ETTİ.

Karthuslu rahipler tarikatı, tüm tarikatlar arasında en katı olanı olarak, yaklaşık altı yüz yıl boyunca kurallarına uyma itibarına sahipti. Kurallardan biri, her rahibin yılda beş kez kanının akıtılmasıydı -ancak modern bilim bunu reddediyor- bir yanlış anlama üzerine kurulmuş olmalı.
Bu tarikatın Paris'te bir arazi bağışı elde etmesinin akıllıca yolu şu şekilde kaydedilmiştir: St. Louis tarikata Paris'te bir ev vermişti,
ve pencerelerinden civarda daha geniş ve kullanışlı bir başka malikane ve arazi görüyorlardı. Kısa bir süre sonra karşıdaki bu evin
geceleri büyük bir gürültü yapan, zincirlerini şakırdatan ve en korkunç
bağırışları ve inlemeleri gönderen hayaletler ve cinler tarafından perili olduğu bulundu. Diğer iğrenç şeylerin arasında her gece büyük beyaz sakallı, yarı insan yarı yılan yeşil bir canavar belirdi,
tüm yolcuları ve mahalleyi korkutuyordu. Bu dayanılmaz
rahatsızlıkla ne yapılacaktı? Dindar hükümdar evi
Kartuziyenlere verdi, bundan sonra bir daha hiçbir ses duyulmadı ve hiçbir hayalet
görünmedi; ancak evin bulunduğu sokak uzun süre
Cehennem Ateşi Sokağı olarak biliniyordu, St. Foix zamanında bu ismi taşıyordu.

LUTHER ESKİ MANASTIRINI TEKRAR ZİYARET EDİNCE YUMUŞADI.

Audin, Luther'in Hayatı adlı eserinde, Palm Pazarı arifesinde Luther'in Erfurth'a vardığını ve birkaç yıl önce bu alışkanlığı edindiği Augustines manastırına indiğini anlatır. Akşam vaktiydi; tanıdığı ve yakın zamanda tatlı bir şekilde Tanrı'ya giden bir kardeşinin mezarının üzerindeki küçük tahta haç dikkatini çekti ve ruhunu rahatsız etti. Artık yürüyerek seyahat eden ve ekmeğini dilenen zavallı rahip değildi. Gücü Charles V.'inkine eşitti ve tüm insanların gözleri onun üzerindeydi. O sabah, yürüyüşünde, Heyne'in Marseillaise'e benzettiği ünlü savaş ilahisini söylemişti ve İmparator, imparatorluk kararnamesinde söylediği gibi, "kendi kanını, onurunu ve imparatorluğun servetini tehlikeye atarak" ona karşı koymak üzereydi. Muzaffer yenilikçi, sadık bir kardeşinin mezarını görünce bir an kendine geldi. Bunu Doktor Jonas'a gösterdi. "Bak, orada dinleniyor; ve ben----" Bitiremedi. Kısa bir süre sonra tekrar oraya döndü ve taşın üzerine oturdu, orada bir saatten fazla kaldı ve Amsdorf ona manastır çanının uyku saatini çaldığını hatırlatmak zorunda kalana kadar. Bu tür fırtınaların hala
biriktiği kalp, o sessiz mezarın
görüntüsüne ağlamış olabilirdi.

KEŞİŞLER VE NAZİK MEKTUPLAR (M.S. 527).

Çok yetenekli ve asil bir genç olan Cassiodorus, Odoacer'in ve ardından Theodoric'in başbakanı oldu; ancak Ostrogotların düşüşüyle ​​diplomasiden bıktı ve yetmiş yaşında emekli oldu ve yaklaşık 527'de Moscius Dağı'nın eteğinde Viviers manastırını kurdu. Manastır hayatının olağan uğraşlarından
memnun değildi; ve her zaman öğrenim ve bilim peşinde koşmuş olan o, manastırını edebiyat ve sanatların sığınağı yaparak diğerlerinden ayırmaya çalıştı. Kuruma, yarım asırlık birikimleri barındıran Roma kütüphanesini bağışladı. Rahipler onun örneğiyle sadece klasik ve kutsal edebiyatı incelemeye teşvik edilmekle kalmadı, aynı zamanda onları nadir ve değerli eserlerin el yazmalarını dikkatlice kopyalama sanatına da eğitti. Ayrıca kitapçılık, bahçecilik ve tıp sanatlarını da tanıttı. Boş zamanlarının çoğunu bilimsel incelemeler yazmak ve saatler, güneş saatleri ve lambalar yapmak için kullandı. Rahiplerin mesleklerini düzenleme biçimi bir sistem olarak bilinir hale geldi ve İtalya sınırlarının ötesinde benimsendi; ve böylece el yazmalarının çoğaltılması dua ve oruç gibi tanınan bir
iş haline geldi. Yüz yaşına kadar yaşadığı ve kutsal edebiyat üzerine kendi ilginç eserlerini bıraktığı söylenir.

AZİZLER HAKKINDAKİ KEŞİŞ EDEBİYATI.

İlk Hıristiyanlar, piskoposların, rahiplerin ve diyakozların ayinin bir parçası olarak bunları okuması görevi olmasına rağmen, Kutsal Yazılar hakkında bilgi edinmekte büyük zorluk çekiyorlardı. Ve basımın olmaması, şöminenin başında her tür kitap bilgisinin dolaşımı için büyük bir dezavantajdı. Ancak Azizlerin Hayatları, altıncı yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar en çok aranan ve en çok aranan eserlerdi. Biyografilerin çoğu, ölen kişinin bir arkadaşı veya öğrencisi tarafından yazılmıştır ve hala dönemin alışkanlıklarının en canlı resimleri olmaya devam etmektedir. Yazarların, kahramanlarından uzun süre sonra yaşadıklarında, yaratıcılıkları,
harika ve romantik olana duyulan özlemi sürdürebilecek her olayı anlatıya sıkıştırmak için zorlandı ve bunlar bestecinin icatlarıydı. Hayatlar halkın dilinde yazılmıştı ve arz talebe eşit görünüyordu. Tüm sıradan insanların inançlarını şekillendirdiler ve sanatçılar bunları vitraylarda, mozaiklerde ve resimlerde sonsuz biçimlerde somutlaştırdılar. Genellikle kaydedilen eserler o kadar harikaydı ki, sadece bir anda kulağı yakalamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda tarihle o kadar karışıp iç içe geçiyorlardı ki, gerçeği kurgudan ayırmak neredeyse imkansızdı. Ayrıntıların çoğu saçmalıklarıyla amaçsız görünüyor; birkaçı ise iyi anlatılmış ve o kadar olası ki, kendilerini sadıklar arasına
kaydeden herkes tarafından dolaylı olarak
inanılmıştı.

ST. GALL MANASTIRINDAKİ KİTAPLIK.

816-883 yılları arasında Frank İmparatorluğu'nun başlıca dini evlerinden biri haline gelen İsviçre'deki St. Gall manastırının, rahiplerin el yazmalarını kopyalama ve bunları aydınlatma konusunda başarılı olduğu güzel bir kütüphanesi ve yazıhanesi vardı. Rahipler her gün yazı masalarında mükemmel bir sessizlik içinde oturup, Babaların ve İncil'in eserlerini kopyalıyorlardı. Sık sık kenar notları yazarak, o anki istek ve arzularını dile getiriyorlardı. Her evin kendine özgü bir el yazısı stili vardı. Abbot Hartmut zamanında, yaklaşık 870'te, St. Gall'de Notker the Stammerer, Ratpert ve Tutilo adında üç ünlü rahip ve yakın arkadaşları vardı. Notker'in zamanının en bilgili adamı olduğu söylenirdi; bir gün küstah bir imparatorun papazı yanına gelip, "Çok bilgili beyefendi, her şeyi biliyorsunuz; lütfen bize Tanrı'nın şu anda ne yaptığını söyleyin." dedi. Notker hemen cevap verdi, "Şimdi her zaman yaptığını yapıyor ve yakında sana yapacağını da yapıyor. Alçakgönüllüleri yüceltiyor ve gururluları alçaltıyor." Bir tarihçi, bu papazın İmparator'un maiyetinde ayrılırken atından
atıldığını ve hayatı boyunca çirkinleştirildiğini söylüyor. Notker büyük bir müzisyendi ve
tüm Batı Kiliselerinde kullanılmak üzere en iyi ilahileri müziğe uyarladı. Ratpert ayrıca
kutsal şarkılar ve manastırın bir tarihçesini besteledi. Tutilo hem bir hatip hem de bir oymacı ve ressam olarak yetenekliydi ve flüt çalıyordu. En büyük zevki manastırdan manastıra seyahat etmekti ve orada her zaman hoş karşılanırdı; çünkü oymalar, resimler ve kendi ince işçiliğiyle hediyeler yapardı. Bu üç arkadaş, her gece yazıhanede buluştukları zamandan çok keyif alıyorlardı ve burada İncil konuları hakkında konuşuyorlardı. Bir gece, çok sevilmeyen yeni başrahibin kapıyı dinlediğini duydular ve onu yakalayıp şiddetle azarladılar,
kardeşlerin büyük sevincine. Başrahip intikam almak için, o sırada Notker tarafından kopyalanmakta olan bazı değerli Yunan eserlerinin
sayfalarını bilerek kesti ve mahvetti.

KEŞİŞLERİN GÜZEL ELYAZMALARI. El yazmalarını aktarma sanatı, matbaanın keşfinden yaklaşık bir asır öncesine kadar manastırlarda gelişti. Gerbert, "Kara Orman Tarihi" adlı eserinde, başka hiçbir şey yoksa, bize bu kadar çok değerli anıtın iletildiği onuncu yüzyılın güzel yazısının, bunun barbar bir çağ olmadığına bizi ikna etmesi gerektiğini söyler. O zamanlar kitaplar o kadar güzel boyanmış ve amblemler ve minyatürlerle süslenmişti ki, sanki bütün bunlar insan ellerinin değil, melek ellerinin ürünü gibi görünüyordu. O onuncu yüzyılda rahiplerin, kopyaları çoğaltarak değerli kitapları korumak için yazarları işe alma konusundaki gayretleri asla yeterince övülemez. Tangmar, Hildesheim'lı Aziz Berward'ın Hayatı adlı eserinde, sadece manastırlarda değil, çeşitli yerlerde yazıhaneler kurduğunu ve bu sayede hem ilahiyatçıların hem de filozofların kitaplarından oluşan bol miktarda bir kütüphane topladığını söyler. Aslında, yazma sanatı dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki kadar mükemmelliğe asla ulaşmadı; ve tüm antikacılar, farklı çağların el yazmalarındaki karakterlerin biçiminin -az ya da çok zarif- o dönemdeki bilimlerin durumunu, ne kadar az ya da çok geliştiğine göre gözlerimizin önüne serdiğini kabul edecektir. Aynı parşömen bazen iki ya da üç kez
yazılırdı. Rahipler, aynı parşömene bu şekilde yeniden yazmada yalnızca Romalıların uygulamasını izlediler.

KEŞİŞLERİN EL YAZISI.

Her manastırın bölümlerinden biri, karanlık çağlarda birçok değerli kitabın kopyalanıp dağıtıldığı ve evin başkanları veya iş yapanlar dışında hiçbir üyenin kabul edilmediği
yazıhane veya yazı ofisiydi. Bu bölümde, değerli eski kitapların kopyalarını yapan _antiquarii_ ve yeni ve düşük kaliteli kitapları kopyalayan _librarii_ adlı iki rahip sınıfı vardı. Başlıca kopyalanan kitaplar Kutsal Yazılar, ayin kitapları veya kilise ayinleri, teoloji üzerine çalışmalar ve klasiklerdi. Galler'in koruyucu azizi olan St. David'in, ölümünden kısa bir süre önce St. John'un İncili'ni kendi eliyle altın harflerle yazmaya başladığı söylenir. Bu sürekli uygulamada, günümüz sanatçıları tarafından boş yere taklit edilen tezhip sanatı ortaya çıktı; bu, deha eksikliğinden değil, tasarım ve uygulamada neredeyse tarif edilemez bir şeyin eksikliğinden kaynaklanıyordu: renk tonu ve korunması, özellikle de yaldızlama, esasen eski rahiplere özgüydü; onlar, renklerin hem birleşimi hem de sabitlenmesi konusunda kendileriyle birlikte kaybolmuş bir sırra sahip olmalıydılar. Bu ayrıntılı tezhip, dini kitaplara, mezmurlara, ayin kitaplarına ve dua kitaplarına ayrılmıştı; diğer çalışmalarda bölümlerin ilk harfleri güzelce aydınlatılmıştı ve diğer baş harfler daha az ölçüdeydi. Yazıhanenin kendine özgü çalışmaları böyleydi; ve zamanlarını buna adayanları teşvik etmek için, ofise özel bir kutsama eklendi. İncilimizi ve klasiklerimizi onlardan aldık.

SANAT MÜZESİ OLARAK MANASTIRLAR.

Krallar ve imparatorlar genellikle en nadir altın ve mücevher hazinelerini manastırlara miras bırakırlardı. Fransa kralları genellikle taçlarını St. Denis manastırına bırakırlardı. Monte Cassino, krallardan gelen büyük bir hediye deposuna sahipti

kadehler ve patenler, taçlar ve haçlar, şişeler ve vazolar ve en saf altından yapılmış değerli
süsler ve altın ve değerli taşlarla ipekler. Danimarkalılar 1070'te Peterborough manastırına vardıklarında, kilisedeki haçın başından mücevherlerle süslenmiş altın tacı ve mücevherlerle donatılmış altın tabureyi ve nadir altın ve değerli taşlardan yapılmış eşyaları götürdüler. Ripon manastırında, altın bir tabutun içinde, mor bir zemine altın harflerle yazılmış dört İncil vardı. Glastonbury'deki St. Ina'nın ünlü şapelinin mobilyaları, çok değerli gümüş ve altındandı, İncillerin kapakları altındandı ve rahiplerin giysileri altınla
örülmüş ve ustaca değerli taşlarla süslenmişti. Isle Barbe manastırının hazinesinde, Roland'ın boynuzu muhafaza edildi; St. Denis manastırında Charlemagne tarafından kullanılan satranç tahtası ve adamlar. Rheinau manastırında, tek parçadan kesilmiş ve Kurtarıcımızın hayatının başlıca bölümlerini gösteren dokuz inç yüksekliğinde tahta bir haç vardı. Troyes'daki St. Stephen manastırında, kurucu Kont Henry'nin altın harflerle yazılmış Mezmurlar Kitabı, sekiz yüz yıl sonra bile hala tazeydi. Citeaux hazinesinde, St. Bernard'ın bir acemi olarak oturduğu sandalye vardı; ve seyahatlerinde cep arkadaşları olarak küçük harflerle yazılmış keşişlerin eski breviary'leri vardı. Treves'te, mücevherlerle kaplı altın harflerle yazılmış inciller, Charlemagne'nin kız kardeşi Prenses Ada'nın hediyesiydi.

RAHİBELERİN ÖĞRENİMİ VE İŞLEMECİLİĞİ.

Benediktin tarikatını takip eden rahibeler genellikle öğrenmenin yanı sıra el becerisi de sergilerlerdi. Willibald, Britanya ve Almanya'daki rahibelerin erkeklere özgü çalışmalarda
üstün olduklarını söyler. Kitapları yazıya dökmede ve hatta başkalarını bestelemede rahiplerin örneğini takip ettiler. Belçika'daki Eikers manastırındaki rahibeler, okuma ve meditasyon, yazma ve resim yapmadaki emekleriyle
övüldüler. Başrahibeler Harlind ve Renild'in,
işleme ve dokuma çalışmalarının yanı sıra, kendi elleriyle dört İncil'i, tüm Mezmurlar Kitabı'nı ve diğer birçok Kutsal Kitap kitabını
yazdıkları ve bunları sıvı altın, mücevherler ve incilerle süsledikleri söylenir.
Arles'ın başrahibesi Caesaria ve rahibeleri, mezmurlar ve oruç, gece nöbetleri ve okumalar arasındaki sürede birçok İlahi kitap yazdılar. Heloise ve rahibeleri kutsal yazıtlar hakkında Abelard'a zor sorular yönelttiler ve kendisininkinden pek de aşağı kalmayan bir keskinlik ve ayırt etme yeteneği gösterdiler. Saygıdeğer Peter, Heloise'e yazdığı mektupta, onunla sohbeti uzatmanın hoş olduğunu, çünkü onun bilgeliğinin kutsallığından daha az kutlanmadığını söyledi. Böylece, Marcella gibi, keskinliği ve öğrenimi St. Jerome tarafından mektuplarında sürekli övülen, her yaştan tanınmış kadın her zaman vardı.

MİSAL RESİMİNDEKİ KEŞİŞLER.

Tezhip sanatı, Orta Çağ'daki rahiplerin en büyük zaferlerinden biriydi, ancak aynı veya en azından benzer bir sanat, Hıristiyanlık döneminden çok önce Mısır'da uygulanıyordu. Daha dördüncü yüzyılda St. Jerome, kitaplardaki devasa büyük harflerin süslenmesinin bir suistimal olduğunu söyledi. Yeni Ahit'in bir kopyası dördüncü yüzyılda gümüş harflerle, baş harfleri altınla basılmış ve hala Upsal'daki kraliyet kütüphanesinde "Codex Argenteus" başlığı altında saklanmaktadır. Yedinci yüzyılda devasa baş harfler, süslemede minyatürlerin tanıtılması uygulamasının yerini almaya başladı. Yeni stil daha sonra, alacalı renklerin bir arka planında iç içe geçmiş kafes işi veya beyaz ve altın dallardan oluşuyordu. İrlanda manastırları bu tür çalışmalarda o dönemde İngilizleri geride bıraktı ve Anglosakson gençler favori stillerde ustalaşmak için İrlanda'ya gittiler. St. Dunstan'ın kendisi uzman bir müzehhipti. St. Cuthbert's Gospels adlı güzel bir örnek, yaklaşık 721 yılında Lindisfarne piskoposu tarafından basıldı ve şu anda Cottonian Kütüphanesi'ndedir. Onuncu yüzyılın en iyi İngiliz tezhip örneği, Winchester Piskoposu tarafından 984'te yapılan Devonshire Dükü'nün "Benedictional" adlı eseridir; burada yüceltilmiş itirafçıların resimleri ilk sayfadadır. İlk harfler giderek daha uzun hale geldi, ta ki kuyrukları sayfanın neredeyse tüm uzunluğuna ulaşana kadar ve sonra üç tarafta taşındılar. Arka plandaki yapraklar, çiçekler, kuşlar, hayvanlar ve minyatürler dikkatlice çizilmişti. Matbaa, bu ayrıntılı kitap süsleme tarzının ölüm çanıydı; ancak en eski basılı kitapların da tezhip için alanları vardı. Bu gelişirken, büyük sanatçılar büyük takdir gördü. Bu kutsal bir iş ve sevgi emeğiydi ve bunda başarılı olmak, dönemin en iyi adamlarının en büyük tutkusuydu.

MÜZİK VE AYDINLATMADA BÜYÜK BİR KEŞİŞ.

Surrey Kontu'nun yeğeni Roger De Warrene, St. Evroult manastırında keşiş oldu ve orada kırk altı yıl yaşadı, şevkle ve her iyi işle dolup taştı. Kişiliği yakışıklı olmasına rağmen, onu çirkinleştirmeyi
seçti. Saygılı bir tevazu tüm tavırlarını belirledi; sesi müzikaldi ve hoş bir konuşma tarzı vardı. Vücudunun gücü, her zaman ilahiler ve ilahiler söylemeye hazırken, çok fazla zahmete girmesini sağladı. Hoş tavırlarla donatılmıştı ve kardeş rahiplere karşı nazikti. Kendisi ölçülüydü, ancak
başkalarına karşı cömertti; her zaman nöbetler için canlıydı ve inanılmaz derecede mütevazıydı. Soylu
doğumundan dolayı dünyevi gösterişle övünmedi,
tereddütsüz bir alçakgönüllülükle kurallara itaat etti ve rahiplerden istenen
en düşük görevleri yapmaktan her zaman memnun oldu. Uzun yıllar boyunca kardeşlerin ayakkabılarını temizleme, çoraplarını yıkama ve aptal ve kendini beğenmiş kişiler için
sıkıcı olabilecek diğer hizmetleri neşeyle yapma alışkanlığındaydı. İncillerden oluşan bir kitabı altın, gümüş ve
değerli taşlarla süsledi ve ilahi söyleyenler için birkaç giysi ve başlık, kilise için halılar, perdeler ve diğer süsler tedarik etti. Kardeşlerinden ve akrabalarından fırsat buldukça alabileceği her şeyi aldı ve onların bedensel tatminlerinden elde ettiklerini ruhlarının iyiliği için
İlahi görevlere neşeyle uyguladı.

IX. BÖLÜM.

_DİNİNİ YAPAN KEŞİŞLER VE VAİZLER._

İBERYALILARI DİNİNE GETİREN TUTSAK BİR RAHİBE.

Hristiyan İmparator Konstantin döneminde, dördüncü yüzyılın başlarında, Nunia adında bir Hristiyan rahibe İberyalılar tarafından esir alındı ​​ve yerlilerden birine köle olarak verildi. Onun münzevi ve dindar hayatı kısa sürede Paganların dikkatini çekti ve onlar da onun yaşam ve ölüm konusunda büyülü bir güce sahip olduğuna ikna oldular. Bir çocuğun ölüm döşeğinde olduğu düşünülüyordu ve bir doktor aramak için bir yerden bir yere götürülüyordu. Birisi rahibeyi önerdi ve rahibe meydan okunduğunda, diğer tüm yardımlar eksikken Mesih'ten başka çare bilmediğini söyledi. Çocuk için dua etti ve çocuk iyileşti. Bu olağanüstü bir etki yarattı ve mucize Kraliçe'nin kulağına ulaştı. Kraliçe hastalandı ve kendisi için dua edildi ve o da iyileşti. Bunu duyan Kral,
zengin bir hediye göndermek istedi, ancak Hıristiyan kadının
bu tür dünyevi malları hor gördüğü ve tek ödülünü
insanları gerçek Tanrı'ya tapınmaya katılmaya ikna etmekte aradığı söylendi. Bir süre sonra Kral avlanırken yolunu
kaybetti ve bu Hıristiyan kadının eylemini hatırladı ve
kurtulursa bu yeni tapınmaya katılacağına dair yemin etti. Kısa süre sonra
gökyüzü açıldı ve Kral geri dönüş yolunu bulabildi. Daha sonra
sorgulamaya başladı ve kısa süre sonra yeni doktrinin öğretmenleri ve vaizleriyle anlaştı. Ve bu, İberler arasında Hıristiyanlığın başlangıcıydı ve kısa süre sonra Ermeni Kilisesi ile birleştiler.

DÖRDÜNCÜ YÜZYIL MİSYONERİ.

Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, Fenike'de tehlikeli bir hastalıktan kurtulan bir keşiş olan İbrahim, İncil'i yayınlayarak
kendisini büyük bir tehlikeye atarak Tanrı'ya olan minnettarlığını kanıtlamak zorunda hissetti. Bir tüccar kılığında, birkaç arkadaşıyla birlikte Lübnan'daki bir köye gitti, hepsi Pagandı, ceviz satın almak istedikleri bahanesiyle, yer bununla biliniyordu. Bunun için çuvallar aldılar. Fakat insanlar onu kiralık bir evde arkadaşlarıyla birlikte ruhani şarkılar söylerken duyduklarında, öfkeyle bir araya geldiler, evi barikat altına aldılar ve sakinleri öldürme noktasına geldiler, fakat sonunda kaçmalarına izin verildi. Tam o anda vergi toplayıcıları geldi ve halkın karşılayabileceğinden daha ağır taleplerde bulundular, bunun üzerine İbrahim araya girdi ve arkadaşları arasında vergi memurlarını satın almaya yetecek kadar bir miktar para topladı ve ayrıca onlara kefil oldu. Bu davranış, şiddetli düşmanlıktan büyük bir minnettarlık ve saygıya dönüşen köylüler üzerinde hemen büyük bir etki yarattı. Kurtarıcılarından, o zamanlar boş olan bir görev olan gözetmen veya valilik görevini üstlenmesini istediler. O, bir kilise inşa etmeleri koşuluyla kabul etti ve onlar da kısa süre sonra buna razı oldular. Sonra onları bir rahip atamaya çağırdı ve onlar da kendisinin bu görevi üstlenmesini rica ettiler. O da bunu yaptı ve üç yıl içinde, daha sonra Maruni kabilesi olarak bilinen ve saf ve basit yaşam tarzlarıyla tanınan bir misyon kurdu.

AZİZ PATRICK'İN UZUN BİR VAİZİ.

466 yılında ölen St. Patrick'in bir keresinde Finnablair adlı bir yerde İrlandalılara tek bir tefsirde dört İncil'i okuduğu ve dinleyicilerin büyük bir zevkine göre, üç gün ve gece boyunca aralıksız olarak orada kaldığı söylenir; dinleyiciler sadece bir gün geçtiğini düşünürler. St. Bridget de oradaydı ancak devam ederken uyuduğu ve rahat bir
görü gördüğü gözlemlendi.

BİR KEŞİŞİN ÇEKİRGELERİ NASIL KORUDUĞU.

Tuna Nehri yakınlarındaki Alman ırkları arasında çalışan ve 482 yılında ölen bir rahip misyoner olan Severinus, neslinin en kutsal adamı olarak kabul edildi ve İlahi Takdir'in onun hizmetini açıkça desteklediği söylendi. Bir keresinde ülkeye büyük bir çekirge sürüsü kondu. Severinus'tan vebadan kurtulmak için dua etmesi istendi. Kutsal Kitap'tan alıntı yapıp onları tövbe etmeye teşvik ettikten sonra, "Sizden hiç kimse tarlasına gitmesin, insani bir özenle çekirgeleri savuşturabileceğinizi sanmasın." dedi. Bu öğütten etkilenen herkes kilisede toplandı ve günahkârlıklarını gözyaşlarıyla kabul ettiler. Sadece bir yoksul adam,
toprağıyla ilgili endişesinden dolayı, diğerleri kilisedeyken, bütün gün yoktu,
çekirgeleri kovmaya çalışıyordu ve ancak akşamları kilisede diğerlerine katılmak için vakit bulabildi. Fakat ertesi sabah tarlasının çekirgeler tarafından
yendiğini, diğer tarlaların ise kaçtığını gördü. Bu olay, Severinus'un onlara Tanrı'ya karşı görevlerinin her şeyden önce gelmesi gerektiğini öğreterek büyük bir etki yarattı. Fakat ayrıca şunu da ekledi, "Bu yoksul adamın, sizin cömertliğinizle, bu yıl boyunca geçinmesi makuldür, çünkü çektiği cezayla size bir alçakgönüllülük dersi verdi." Buna göre, hepsi
yoksul adamı bir yıl boyunca desteklemek için birlikte katkıda bulundular.

İNGİLTERE'DE İLK HAÇ DİKİMİ.

Anglikan Kilisesi'nin ilk kuruluşuyla ilgili olarak tarihçilerin iki teorisi vardır.
Bazıları bunun Aziz Augustinus'un misyonuyla başladığını söyler;
diğerleri ise Havarilerle aynı zamana denk geldiğini söyler. İkinci grup, Aziz Petrus oradayken Roma'da Hıristiyan Britanyalıların olduğunu ve
İngiliz krallarının ve soylularının o dönemde oğullarını eğitim için Roma'ya gönderdiklerini
iddia eder. Petrus'un vaaz verdiği dönemde, dua ve ibadet için belirli bir evde toplanma alışkanlığı olan yaklaşık yüz Britanyalı ve başka din değiştirenin olduğu söylenir. Bu ev
İngiliz bir hanıma, Claudia'ya ve kocası Pudens'e aitti. Eubulus adlı biri
Claudia'nın babasıydı. Bu evde, Claudia ve Pudens tarafından ağırlanan ve Hristiyanlığa geçmelerini sağlayan Aziz Petrus ve birçok arkadaşı ve tanıdığı yaşamıştır. Aziz Petrus'un Roma'dayken bu İngiliz hanım Claudia'nın misafiri olduğu söylenir. Claudia ve Pudens'in Pudentiana ve Praxedes adında iki kızı ve oğulları Novatus vardı. Bu kişilerin hemen hemen hepsi, onları iyi tanıyor olması gereken Aziz Paul tarafından anılır. Şair Martial, bu anlatımı elli üçüncü epigramında doğrular. Bu nedenle, Roma'da Aziz Petrus ve Aziz Petrus tarafından tanınan İngiliz
Hristiyanlar olduğu için Paul, bu müritlerin sayısının artmış olması ve bazılarının kendi memleketlerine gitmiş olması oldukça olasıdır. Justin Martyr, ikinci yüzyılın başlarında, Hristiyanlık profesörlerinin her ülkeye gittiğini söyler; ve Tertullian, Britanya'yı bu ülkelerden biri olarak açıkça belirtir. Eusebius da dördüncü yüzyılda bunu yapar. Dahası, Gregory ve Aziz Augustine, altıncı yüzyılın sonunda misyonlarını İngiltere'ye gönderirken, Britanya'da zaten var olan bir Kilise'nin varlığını kabul ederler.

PAPA GREGORY'NİN İNGİLTERE'YE MİSYONER GÖNDERMEYE NASIL GELDİĞİ.

Bede, İngiltere'yi Hristiyanlaştırma misyonunun kökenini şöyle anlatır: Bir gün, bazı tüccarlar yakın zamanda Roma'ya vardıklarında, pazara satış için bir miktar mal getirildi ve birçok kişi satın almak için oraya
gitti; ve geri kalanlar arasında Büyük Gregory'nin kendisi geldi ve
diğer mallarla birlikte, satışa sunulan birkaç oğlan gördü - vücutları
beyaz, yüzleri yakışıklı ve saçları çok güzeldi. Ve onlara
baktıktan sonra, dedikleri gibi, hangi ülke veya topraktan
getirildiklerini sordu ve sakinleri böyle görünen Britanya adasından
getirildikleri söylendi. Aynı adalıların tekrar
Hristiyan olup olmadığını veya hala Pagan hatalarına bulaşıp bulaşmadıklarını sordu; ve onların
Pagan oldukları söylendi. Sonra kalbinin derinliklerinden derin bir iç çekerek,
"Ah! Yazık," dedi, "karanlığın yaratıcısının bu kadar parlak yüzlü insanlara sahip olması ve bu kadar fazla zarafetle göze çarpan kişilerin
içsel zarafetten yoksun zihinlere sahip olması." Bu nedenle tekrar
o ulusun adının ne olduğunu sordu. Cevap olarak
Angles oldukları söylendi. "Bu iyi," dedi, "çünkü melek yüzleri var ve bu tür insanlar cennetteki meleklerle birlikte mirasçı olmalı." Başka şeyler de istedi;
ve sonra Roma ve Apostolik Piskoposluğu'na giderek (çünkü kendisi henüz Papa yapılmamıştı), ondan Britanya'ya, onları Mesih'e döndürebilecekleri bazı Söz bakanları göndermesini istedi,
Rab'bin yardımıyla işi üstlenmeye hazır olduğunu ilan etti,
eğer Papa bundan hoşnut olursa; ancak bir süre bunu başaramadı, çünkü Papa istekli olsa da,
Roma vatandaşları onun şehirden bu kadar uzaklaşmasına izin vermediler.
Daha sonra, kendisi Papa yapıldığında, uzun zamandır arzuladığı işi başardı, aslında başka vaizler gönderdi, ama kendisi de vaazlarının meyve vermesi için öğütler ve dualarla destek verdi.

NASIL ST. AUGUSTİNE, SAKSON KRALI ÜZERİNDE İZLENİM BIRAKTI (M.S. 596).

Büyük Gregory, 596 yılında Aziz Augustine'i Anglosaksonları
dönüştürmek için gönderdiğinde, aziz Thanet Adası'na vardığında, Sakson Kralı Ethelbert'e, kendisinin neşeli haberleri getiren kişi olduğunu söylemek için haberciler gönderdi.
Ancak Kral, büyü ve sihirden korktuğu için ilk görüşmelerinin
açık havada olmasını şart koştu. Böylece Kral, Stour nehrini geçti ve Thanet Adası'nın ortasındaki bir meşe ağacının altında bekledi.
Daha derin bir etki bırakmak için Augustine kıyıdan ciddi bir alayla geldi, önünde büyük bir gümüş haç taşıyan bir vezir ve ardından, bir tahta üzerinde Kurtarıcı'nın iyi yaldızlı bir resmini taşıyan bir vezir vardı. Sonra kardeşlerin geri kalanı ve koro, Sakson halkının ebedi refahı için ciddi bir ilahi söylüyordu. Bir araya geldiklerinde, aziz Anglosaksonca konuşamıyordu ve Kral da Latince konuşamıyordu, ancak rahipler konuşmayı tercüme ettiler. Aziz, Tanrı'nın Oğlu'nun cennetteki tahtını terk edip dünyaya geldiğini ve
burada suçluların günahları için öldüğünü anlattı. Kral adil bir şekilde dinledi ve
haberlerin yeni ve önemli olduğunu itiraf etti. Halkının geleneklerini hemen değiştirmeye girişmeyecekti, ancak yabancılara misafirperverlik ve nezaket vaat etti ve halkından hiç kimsenin yeni dini benimsemesinin yasaklanmaması konusunda anlaştı. Aziz bu başarıdan memnun oldu ve arkadaşlarıyla birlikte tekrar bir alay oluşturdu ve nehri geçerek Canterbury'ye (o zamanlar çalılıklarla çevrili, kaba bir yerdi ve krallığın başkentiydi) gittiler ve tüm yol boyunca ciddi ilahilerini söylediler. Misyonerler yerlerine yerleştiler, Kral kararını verene kadar beklediler ve kendilerini dualara ve oruca adadılar. Davranışları büyük bir etki yarattı; ve Ethelbert, ilk görüşmeden bir yıl sonra, Hristiyanlığı kabul ettiğini açıkladı ve vaftiz edildi. Augustine kısa bir süre sonra Fransa'ya döndü ve Arles'da Canterbury'nin ilk Başpiskoposu olarak kutsandı.

METHODIUS YEREL DİLDE VAAZ VERİYOR (M.S. 862).

Moravya'da, Kral Swatopluk ve Kraliçesi yeni inanca döndükten sonra, yaklaşık 862'de İmparator Michael'a bazı
Hristiyan öğretmenler göndermesi için başvurdu ve Cyril ve Methodius adlı iki misyoner gönderildi. Yanlarında, şehit olan Roma'lı Aziz Clement'in cesedi olduğu düşünülen bir kalıntı götürdüler. Büyük bir başarı elde ettiler, çünkü o zamanın olağan uygulaması Yunanca ve Latince dillerini kullanmaktı; oysa bu adamlar, önce ülkenin
dilini öğrenmeden hiçbir şey yapılamayacağını gördüler. Slav dilini öğrenmeye koyuldular, bir
alfabe derlediler ve gerçeğin bilgisini hızla yaydılar, bu da kiliselerin inşasına ve yeni doktrinlere büyük ilgi duyulmasına yol açtı, böylece bir tür sapkınlık hatasıyla suçlanarak Roma'ya çağrıldılar. Ancak ortodoksluklarını kanıtladılar ve Papa, Methodius'u Moravyalıların
Başpiskoposu olarak kutsadı. Daha sonraki bir tarihte, Liturjide Slav dilini kullandığı için Papa'nın önünde tekrar alıntılandı. Ancak yine tüm muhalefeti
aştı ve Rab'bin övgülerinin İbranice, Yunanca ve Latin dilleriyle sınırlı olmadığını gösterdi, çünkü Aziz Paul, "Her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etsin" demişti ve bu bir kutsal emirdi, "Bütün uluslar, Rab'bi övün." Methodius'un daha sonra Kral'ın masasında bazı putperest düklerle tanıştığı ve onlarla konuştuktan sonra, düklerden birinin Hristiyan olarak ne kazanmayı umduğunu sorduğu söylendi. Verilen cevap, değişimin onu tüm kralların ve prenslerin üstüne çıkaracağıydı; bunun üzerine vahşi şeflerin hepsi orada ve o anda vaftiz edildi. Görünüşe göre Methodius'un yaklaşık 885'teki ölümünden sonra, Ortodoks insanlar hala Slav ayinine bir yenilik olarak karşı çıkıyorlardı; ancak en azından Moravya krallığının 908'deki düşüşüne kadar sürdü.

İSVİÇRE'NİN HAVARİSİ GALLUS (M.S. 630).

Başrahip Columban'ın İrlanda'dan Fransa'ya kendisiyle birlikte giden en sevdiği bilginlerden biri 646'da ölen Gallus'tu. Grup, Bregenz'deki eski kaleye yerleşirken üç tane yaldızlı Pagan putu resmi buldu; ve Gallus'un büyük bir topluluğa vaaz ettiği ilk vaazda, coşkusuyla putları parçalara ayırdı ve bu da cemaat üzerinde büyük bir etki bıraktı. Gallus, gayretli bir vaiz olmasının yanı sıra, bahçecilik ve ağ örme konusunda uzmandı ve balıkçılıkta o kadar başarılıydı ki sadece rahiplerin masasını doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda misafirlere ve yabancılara hediyeler de veriyordu.
Gallus, Columban'a Fransa'dan İtalya'ya eşlik edemeyecek kadar hastaydı; ve
geride kaldığında birkaç arkadaşını alıp vahşi hayvanlarla dolu ormanları dolaşıp bir yerleşim yeri aradı. Balıklarla dolu bir dereye geldiler. Gallus bunları kolayca yakaladı ve
kıyılarda kızarttılar ve sırt çantalarından biraz ekmek çıkarıp yemek yaptılar. Gallus daha sonra
dua etmek için çalılığa gitti ve durumdan o kadar memnun oldu ki
birdenbire oraya yerleşmek istediğine karar verdi. Küçük bir dal parçasıyla bir haç yaptı,
yere sapladı ve birkaç kutsal emanet astı ve
grup dua etmek için diz çöktü. Bu noktada, onun adıyla anılan büyük manastır kuruldu, St. Gall. Orada birçok rahip yetiştirdi ve
İncil'in ışığını çevredeki insanlara yaydı. Latince vaaz verdi ve bilginlerinden biri vaazını Almancaya çevirdi.

ST. ELİGİUS'UN PAGAN BATIL İNANÇLARINI KINIYOR (M.S. 650).

Aziz Eligius'un, falcılık gibi zamanının batıl inançlarını kınadığı söylenir. Dedi ki, "Alametlere, hapşırıklara, kuşların uçuşuna veya yolculuklarda karşılaşılan garip yaratıklara kulak asmayın; fakat ne yaparsanız yapın kendinizi Mesih adına imzalayın ve İnanç Bildirgesi'ni ve Paternoster'ı inanç ve bağlılıkla söyleyin, o zaman hiçbir düşman size zarar veremez. Hiçbir Hristiyan herhangi bir işe başlamak için güne veya aya bakmasın. Pagan soytarılıkları yapmayın, hiçbir büyüye inanmayın, çünkü bunlar şeytani işlerdir; çünkü
güneş ve ay Tanrı'nın yaratıklarıdır ve O'nun emriyle insanların ihtiyaçlarını karşılarlar. Hastalar büyücülere başvurmasın, fakat Tanrı'nın tek merhametine güvensinler. Göklere, yıldızlara, dünyaya veya başka herhangi bir yaratığa tapmayın, çünkü Tanrı hepsini yaratmış ve düzenlemiştir. Gerçekten gökler yüksektir, dünya engindir, deniz uçsuz bucaksızdır,
yıldızlar güzeldir, fakat onları yaratan daha da engin ve güzeldir. Ve eğer gördüğümüz şeyler o kadar anlaşılmazdır ki--yani,
yeryüzünün çeşitli manzaraları, çiçeklerin güzelliği, meyvelerin çeşitliliği, hayvan ırkları, arıların ihtiyatı, rüzgarlar ve
çiy, şimşek ve mevsimlerin ardışıklığı, bunların hepsi insan zihninin tam olarak kavrayamayacağı şeylerdir--eğer bunlar gördüğümüz şeylerse, henüz görülmemiş olan o göksel şeyler ne olmalıdır?
ya da onları yaratan, onları yaratan elin veya hepsi kimin iradesiyle yönetiliyor? Kardeşler, O'ndan korkmalı, O'na tapmalı ve O'nu sevmelisiniz; Onun merhametine sarılın ve asla iyiliğinden umudunuzu kesmeyin."

KUZEYİN HAVASI ANŞAR (M.S. 825).

Anşar 801 yılında Amiens yakınlarında doğdu, annesi dindarlığıyla tanınıyordu, ancak o beşinci yaşındayken öldü. Bir gece, okul günlerinde bir vizyon ve bir vecit gördü. Kaygan bir uçurumun üzerinde durduğunu ve kendini kurtarmanın bir yolunu göremediğini gördü; ancak çok uzakta olmayan hoş bir çayırda, beyaz cübbeli bir grup kadın dikkatini çekti; ve onları tararken, Kraliçe olarak Meryem Ana tarafından yönlendirilen kalabalığın içinde kendi annesini gördü. Meryem Ana onu nazikçe selamladı ve annesinin yanına gelip gelmeyeceğini sordu. O, eğer yapabilirse memnuniyetle geleceğini söyledi; bunun üzerine Kraliçe, "Eğer bize katılmak
istersen, kibirden ve "Yollarınıza gayretle dikkat edin." O zamandan itibaren üzerinde bir değişiklik oldu. Corbie manastırına katıldı ve orada başka bir vizyon ve vecit yaşadı. Kutsanmışların meclisine taşındığını ve onu tarif edilemez bir zevkle dolduran şeyi görüp duyduğunu hayal etti - muhteşem renklerle çevrili bir melek topluluğu; ve Petrus ve Yuhanna onun rehberleri olmaya geldiler, aniden ışığın merkezinden tatlılık ve görkemle dolu bir ses çıktı. "Buradan git ve şehitlik tacıyla Bana geri dön" dedi. İki yıl sonra üçüncü bir vizyon gördü, bu vizyonda Mesih'in yüceltilmiş figürünü gördü, günahlarını itiraf etmesi için onu davet etti, böylece bağışlanma alabilirdi, bunun üzerine diz çöktü ve itiraf etti. O zamandan itibaren Anschar bir misyoner olmak için kutsandığını hissetti. Bir keşiş olarak, Ren Nehri yakınlarındaki manastırda vaftiz edilmiş olan ve bir İncil vaizini evine götürmek isteyen Jutland Kralı Harold tarafından tanındı. Anschar seçildi ve kırk yıl boyunca Danimarka ve İsveç'te aralıksız çalıştı ve insanları büyük bir medenileştiren kişi oldu. En sonunda ölümcül bir hastalığa yakalandığında, tek pişmanlığı, yatağında yattığı tüm günler boyunca sevgi dolu ellerle bakılmak yerine şehit olarak ölmeye layık görülmemesiydi (865'te).

AZİZ NEOT, KORNİŞ AZİZİ (M.S. 890).

Aziz Neot, Glastonbury'de bir keşişti ve ona uzun bir yolculuğa çıkmaya hazırlanmasını söyleyen bir melek gönderildi. Birçok gezintiden sonra, tepeler arasında Cornwall'da bir yere ulaştı. Her sabah, hem yaz hem de kış, gidip boynuna kadar bir kuyunun içine dikilir ve Mezmurlar Kitabı'nı tekrar ederdi. Bir gün, kışın en derin zamanlarında, bir av partisi tarafından rahatsız edildi ve aceleyle kuyudan dışarı fırladı ve geri çekilirken ayakkabılarından birini düşürdü. Beklemeye vakti yoktu; ancak kısa bir süre sonra, ilahilerini ve dualarını bitirdiğinde ayakkabıyı hatırladı ve uşağını onu almaya gönderdi. Bu arada bir tilki geçmişti ve ayakkabıyı çalmak istiyordu; ancak o yerin üzerinde uçan bir melek tilkiye vurdu ve ayakkabının kayışları, yaratığın ölümü sırasında ağzında bulundu. Başka bir zaman, Aziz Neot vadisinde, su kenarında duruyordu; genç ve güzel bir geyik yavrusu, bitişikteki çalılıktan sıçradı ve yorgunluk ve dehşetten soluk soluğa, ayaklarının dibinde bir sığınak aradı. Zavallı yaratık, şimdiye kadar insanı sadece düşmanı olarak biliyordu; ancak kutsal adamın dingin yüzü, masum ve ezilenler için hiçbir korku yaratmıyordu; ve ona yakın bir şekilde çömelmiş, yalvaran gözlerle, sanki
onun korumasını istiyormuş gibi görünüyordu. Ama onu
sıcak bir şekilde takip eden vahşi ve aç tazılar öyle değildi. Doğanın vahşilik ve
zulüm karşısında erdemin nazik ihtişamından daha korkunç bir şeyi yoktur ve korkmuş hayvanlar
korkmuş ve korku içinde ormana doğru geri çekildiler. Vahşi avcı geldi ve
onları avlarına doğru selamladı; ama onun ateşli ruhu da azizin yüzünden akan
saf etkilerde söndürüldü. O,
suçlamayı hissetti; hafif azarlama yüreğini deldi; ve ilk tövbe
coşkusu içinde boynuzunu bir adak olarak St. Petrox tapınağına astı ve kendisi de bir keşiş kıyafetini giydi. St. Neot kısa süre sonra Neotstowe manastırını kurdu ve çok geçmeden yaklaşık 890'da öldü.

RUSYA'NIN 864'TE DÖNÜŞÜMÜ.

Konstantinopolis Patriği Photius, misyonerlerin yardımıyla yaklaşık 864'te Rusların din değiştirmesine yardımcı olduğu için itibar kazandı. Ancak yeni doktrin, o zamanki kraliçe Olga'nın Konstantinopolis'i ziyaret etmeye karar verdiği 955 yılına kadar görünür bir şekilde kök salmadı. Konstantin
Porphyrogenitus'un onu büyük bir ihtişamla karşıladığı ve kibrinin ünvanlar, ziyafetler ve hediyelerle tatmin edildiği söylenir. Ev hizmetçileri, bakanlar ve önde gelen tüccarlardan oluşan maiyetiyle birlikte vaftiz edildiğini açıkça
iddia etti. Kion ve Novgorod'a döndüğünde yeni
dininde ısrar etti, ancak ailesi ve ulusu inatçı ve kayıtsız kaldı. Ancak onun örneği birkaç kişi tarafından uzun süre ilgi gördü ve Yunan misyonerler şevkle çalıştılar ve insanları azizlerin ve şehitlerin resimleri, rahip giysilerinin ve törenlerinin ihtişamıyla
Ayasofya'nın kubbesini taklit etmeye yönlendirdiler. Kısa bir süre sonra, 968'de, Kral Wolodomor'un bir Roma geliniyle evlenmesi, Hristiyan şevkine yeni bir ivme kazandırdı;
ve gök gürültüsü tanrısı, baş Pagan tanrısı, sokaklarda sürüklendi, sopalarla dövüldü ve denize atıldı. Paganizmin diğer kalıntıları kısa süre sonra takip etti ve Hristiyan ayinlerinin kültürü için geniş bir temel atıldı.

POMERANYA'DAKİ PİSKOPOS OTTO (M.S. 1124).

Bamberg'li Piskopos Otto, 1124'te Pomeranya'ya misyoner olarak gitmeye ikna edildi. Pagan batıl inançlarının yarattığı zorlukların ortasında, Stettin'deki bir kalabalık, yerli rahipler tarafından Hristiyan kilisesini ve içinde toplanan herkesi yok etmeye kışkırtıldı. Otto telaşlanmadı, ancak sakin
güveni ve cesareti takipçilerinin
güvenini tazeledi. Kendisini ve arkadaşlarını Tanrı'ya dua ederek takdir ettikten sonra, piskoposluk cübbesiyle, önünde haç ve kutsal emanetleri taşıyan, ilahiler ve mezmurlar söyleyen din adamlarının
ortasına çıktı. Piskoposun sakinliği, öfkeli kalabalığı bir süre şaşırttı.
İri yapılı ve gür sesli güçlü bir rahip, Paganların öfkesini alevlendirmeye ve onları intikam almaya teşvik etmeye çalıştı. Ancak Otto'nun, bir inananlar topluluğunun başında saygıdeğer bir şekilde görünmesi, onların daha fazla zorluk çekmeden bir kiliseyi kutsama ve kalıcı bir Hıristiyan ibadet edenler topluluğu kurma yolunda ilerlemelerini sağladı. NORBERT, DİN ADAMLARININ AHLAKSIZLIKLARINI KINIYOR (M.S. 1134). Yaklaşık 1114 yılında Premonstrantların kurucusu Norbert, erken yaşta saray din adamı ve V. Henry'nin gözdesiydi. Zevk için at sürerken bir fırtınaya yakalandı ve bir şimşek çakmasıyla yere yığıldı.
Aklını başına toplayınca, ani ölümden bu şekilde kurtulmasından o kadar etkilendi ki hemen yeni bir hayata başladı. Görkemli kıyafetlerini bir kenara bıraktı, rahipler tarikatına katıldı, gezgin bir vaiz oldu, çıplak ayakla ve koyun postu giyerek ve vücudunu bir iple sararak dolaştı.
Zamanının dünyacı ve yozlaşmış din adamlarını teşhir etti ve Papa'dan vaaz verme izni alarak popüler oldu.
Ne zaman bir köye girse veya bir şatoya yaklaşsa, onu gören çobanlar haberi yaydı; çanlar çalındı ​​ve genç yaşlı herkes kiliseye koştu, ayin yaptıktan sonra insanları teşvik etti. Vaazdan sonra insanlarla ruhlarının endişeleri hakkında sohbet etti. Akşama doğru kaldığı yere götürüldü ve herkes onu misafir olarak görmek için can atıyordu. Diğerleri gibi manastırlarda veya rahip evlerinde ikamet etmiyordu, ancak kalabalığa kolayca ulaşabileceği kalabalık yerleri tercih ediyordu. Papa onu, din adamlarının hayatlarını
düzenlemenin bir yolu olarak görmek istiyordu; ancak muhalefetleri o kadar şiddetliydi ki Norbert, Premonstre vadisindeki Couchy ormanındaki çöl bölgesine çekildi ve Augustine'in yönetimine benzeyen yeni bir manevi topluluk kurdu; ve gücü o kadar büyüktü ki kurtlara çoban köpeklerinin görevini yaptırdı. Sonunda, Norbert
Magdeburg Başpiskoposu oldu, çünkü oradaki bir seçimde aniden
göründü. 1134'te öldü. Premonstrantensianlar, kendi kurallarına göre, geyik, ayı, maymun, tavus kuşu, kuğu veya şahin gibi nadir ve meraklı evcil hayvanları beslemekten özellikle yasaktı. Norbert başpiskopos olduğunda bile çıplak ayakla ve bayağı giyinmişti ve bir keresinde kendi hamal
onu bir dilenci olarak dışlamak üzereydi. Bu şekilde kurulan tarikat uzun süre katı disiplinini sürdürdü; ancak bir süre sonra, diğer topluluklar gibi o da zengin ve umursamaz oldu.

FULK, HAREKETLİ BİR KEŞİŞ VAİZİ (M.S. 1190).

1190 civarında Paris yakınlarında cahil ve dünya görüşlü olduğu söylenen Neuilly'li Fulco adında hareketli bir rahip büyük bir üne kavuştu. Peter Cantor'un derslerine katılmış ve etkileyici
üslubuna dair bir fikir edinmişti. Kaba bir başlık ve deri bir kayışla kuşanmış bir şekilde,
o zamanın ahlaksızlıklarını korkusuzca kınadı. Vaazları o kadar
derin bir inanç yarattı ki insanlar kendilerini kırbaçladılar, önünde yere kapandılar ve kendilerini alenen itiraf ettiler. Tefeciler
kazandıklarını geri aldılar; tüccarlar ve mısır tüccarları ambarlarını açtılar; terk edilmiş kadınlar meskenlerini terk ettiler; din adamları cariyelerinden ayrıldılar. Dudaklarından çıkan bir küfür yıldırım gibi korku yaydı.
Dinleyicileri kasılma nöbetleri geçirerek yere yığılır, ağızlarından köpükler saçardı. Hastalar
dokunarak iyileşmeleri için ona getirilirdi. Bazen giysileri
elden geçirilip parçalara ayrılır ve değerli kalıntılar olarak saklanırdı. Sokakta o kadar
kalabalıkla karşılaştı ki yolunu açmak için
bastonunu sertçe sallamak zorunda kaldı; ve yaralılar, mırıldanmaktan çok uzak, sanki anında iyileşmiş gibi
yaralarından akan kanı öptüler. Onun heyecan verici örneği vaizlere büyük bir ivme kazandırdı ve teoloji öğrencileri gezgin misyonerlere dönüştürüldü. Daha sonra Fulco, Haçlı Seferleri'nin vaizi olarak öne çıktı ve ona büyük miktarda para gönderildi, o da bu parayı Haçlılar arasında paylaştırdı. Kendi kendine verdiği
vaazlar ne kadar
etkileyici olursa olsun,
stenografi yazarları tarafından alınıp
kopyalandıktan sonra aynı vaazları tekrar verenlerin etkisinin çok düşük olduğu fark edildi. Ayrıca at sırtında gezerek, saçını tıraş ederek ve
giysi ve yemeğe düşkünlükle etkisini azalttığı da söylendi. Richard of England'ı üç kızına değer verdiği için azarlayan oydu - gurur, açgözlülük ve lüks; buna karşılık Kral, gururunu Tapınak Şövalyeleri'ne, açgözlülüğünü Sistersiyenler'e ve lüksünü piskoposlara bahşettiğini söyledi.

AZİZ DOMINIC'İN VAAZDAKİ GAZETELERİ (MS 1221).

1221'de ölen Aziz Dominic, sapkınların müritleri kazanmalarının güç ve ihtişam gösterisi, maiyet alayları ve zengin evlerle donatılmış atlı süvariler veya muhteşem kıyafetlerle olmadığını; gayretli vaazlar, havarisel alçakgönüllülük, sadelik, görünüşte, doğru, ama yine de görünüşte, kutsallıkla olduğunu söyledi. Gayret, gayretle, alçakgönüllülükle,
sahte kutsallık gerçek kutsallıkla, yalanı vaaz etmek gerçeği vaaz etmekle karşılanmalıdır.
Kadınların, özellikle de Languedoc'un asil hanımlarının, sapkın vaizleri ne kadar hevesle dinlediklerini fark etti; bu yüzden ilk önce o cinsin en etkilenebilir olanlarından kurtulmak için bir
kadın manastırı kurdu.
Aziz Dominic'in büyük düsturu şuydu: Tutkularını yöneten adam dünyanın efendisidir; onlara hükmetmeliyiz ya da onların kölesi oluruz.

ASSİYUMLU AZİZ FRANÇOS (M.S. 1226).

1226 yılında ölen Aziz Francis, İtalya'nın Umbria bölgesindeki Assisi adlı bir tepenin eteğinde bulunan Assisium adlı bir kasabada doğdu.
Gençliğinde her türlü eğlenceye terk edildi, ancak bir
tutuklu olarak ve ayrıca uzun bir hastalıkla ciddileşti. Bir gün, dışarı çıkıp bir dilenci gördüğünde, onunla birlikte kıyafet değiştirdi ve sonra yoksulluğun ve alçakgönüllülüğün doğuştan gelen güzelliğinin farkına vardı. Havarilerin mezarlarını görmek için Roma'yı ziyaret etti. Hasta cüzamlılara bakmaktan ve yoksulluğun tüm zorluklarından övündü. Umbria Dağları'nda dolaşarak Tanrı'ya her şey için şükretti - yukarıda parlayan güneş için, gündüz ve gece için, annesi yeryüzü için ve kız kardeşi ay için, yüzüne esen rüzgarlar için, saf değerli su için ve yakıcı ateş için, ayaklarının altındaki alevler için ve başının üzerindeki yıldızlar için, canlı veya cansız tüm yaratıkları, Rab'deki kardeşleri ve kız kardeşleri olarak selamladı ve kutsadı. Tamamen kapı kapı dilenen sadakalarla var oldu. Yoksulluğu benimsedi. Olağanüstü bir gözyaşı armağanıyla donatılmıştı; Kendi günahları ve
başkalarının günahları için sürekli ağladı. Fransiskenler tarikatını kurdu. Tarikatın ilk bölümünü, beş bin rahibin Assisi tepesinin eteğinde çadırlarda toplandığı zaman düzenledi. Mats Bölümü olarak adlandırıldı, çünkü
barınak olarak kulübelerinin üzerine
matlar serildi.
Çilecilik ve çilecilik için bir coşku yarattı. Aziz Francis'in bedeni, Assisi'deki zengin Aziz Francis şapelinin sunağının altındaki
bir yeraltı mahzeninde dik duruyor. Ölüm döşeğinde, özellikle suçluların bedenleri arasında
ortak bir infaz yerine gömülmeyi talep etti. Hristiyanlığın
tüm prensleri bağışlar gönderdi ve tüm komşu kasabalar kilisesini
dekorasyonları için sanatçılarını gönderdi.

ASSİSİ'Lİ FRANCIS CÜZZAMLILARA NASIL BAKIM YAPTI.

Speculum Vitae'de, rahiplerin cüzamlılara yardım etme girişimleri şöyle anlatılır: "Belirli bir yerde o kadar sabırsız,
inatçı ve dinsiz bir cüzamlı vardı ki, herkes onun kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğini düşünüyordu. Kendisine hizmet eden herkese korkunç küfürler ve beddualarla
sövüyordu, sık sık da yumruklara kadar gidiyordu. Daha da korkutucu olanı, Mesih'e, kutsal annesine ve kutsal meleklere karşı en korkunç küfürleri ediyordu. Rahipler bu kötü muameleye sabırla katlandılar, ancak onun küfürlerine tahammül edemediler; tahammül etmemeleri gerektiğini düşündüler ve bu nedenle önce Aziz Francis ile istişare ettikten sonra cüzamlıyı kaderine terk etmeye karar verdiler. Kardeş Francis cüzamlıyı ziyaret etti ve odaya girdiğinde ona her zamanki selamlamayla, 'Tanrı sana huzur versin, kardeş' dedi. 'Tamamen hasta olan ben,' diye haykırdı cüzamlı, 'nasıl bir huzura sahip olabilirim?' 'Bedeni işkenceye uğratan acılar,' diye cevapladı Aziz Francis, 'eğer sabırla katlanırlarsa, ruhun kurtuluşuna dönüşür. ' 'Ve nasıl sabırla dayanabilirim,' diye karşılık verdi cüzamlı, 'çünkü acılarım gece gündüz aralıksız? Ayrıca, bana hizmet etmek üzere atadığınız bu rahiplerin verdiği sıkıntı yüzünden acılarım daha da kötüleşiyor. 
İçlerinden hiçbiri bana gerektiği gibi hizmet etmiyor.' Aziz Francis, adamın kötü bir ruh tarafından rahatsız edildiğini fark etti ve gidip onun için Tanrı'ya dua etti. Sonra geri döndüğünde, 'Başkaları seni tatmin etmediği için, bırak da deneyeyim.' dedi. 'İstersen deneyebilirsin; ama geri kalanlardan daha fazla ne yapabilirsin?' 'Ne istersen yapmaya hazırım,' diye cevapladı Aziz Francis. 'O zaman beni yıka,' diye cevapladı cüzamlı, 'çünkü kendime dayanamıyorum; yaralarımın kokusu dayanılmaz.' Sonra Aziz Francis, suyun tatlı otlarla ısıtılmasını emretti; ve cüzzamlıyı soyup kendi elleriyle yıkamaya başladı, yanında duran bir rahip ise üzerine su döküyordu."

AZİZ FRANCIS'İN EL BECERİSİ.

1226'da ölen Assisi'li Aziz Francis, tüm mal varlığını dağıttıktan sonra,
Assisi'deki Aziz Damian kilisesini onarma görevini üstlendi. Ve
para toplamak için yaratıcı bir yöntemi vardı. Kalabalığa, "Kim
bana bir taş verirse bir dua hakkı kazanacak; kim
bana iki taş verirse iki dua hakkı kazanacak; ve üç taş üç dua." Kalabalık güldü ve alay etti; ama o taşları kendi elleriyle taşıdı ve yavaş yavaş
yeterince malzeme biriktirdi. Papa III.
Innocent'a karşı da aynı derecede becerikliydi. Bir gün Hazretleri Lateran'ın terasında yürürken, en aşağılık görünüşlü dilenci kendini gösterdi ve
dünyayı yoksulluk ve alçakgönüllülükle dönüştürmeyi önerdi. Kibirli
papaz onu küçümseyerek
kovdu. Ama ikinci kez düşündüğünde bir
görü gördü ve sonra bunun sapkınlarla kendi topraklarında buluşmanın çok
uygun bir yolu olduğunu gördü. Aziz Francis'i çağırdı ve genel olarak
yeni düzeni onayladı.

AZİZ FRANCIS'İN STİGMATALARI.

Aziz Francis'in dikkat çekici özelliği, ellerinin ve ayaklarının
Çarmıha Gerilmeden sonra İsa'nınkilere benzeyen, Aziz Francis'in
stigmatları adı verilen izlere sahip olmasıydı. Monte Alverno'nun yalnızlığında ciddi bir oruç tutuyordu. Başmelek Mikail'in şerefine. Kutsal Yazıları üç kez
açmıştı ve bunlar üç kez de Rabbimiz'in Çilesi'nde açılmıştı.
Bir sabah, söylendiğine göre, büyük bir bağlılıkla dua ederken, yaklaştığında altı kanatlı bir seraph olan ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın benzerliğine sahip bir
görüntü gördü. Bu, zihninde tarif edilemez bir
keyif ve huşu izlenimi bıraktı. Anında ellerinde ve ayaklarında, görümde gördüklerine benzer
Çarmıha Gerilme izleri belirdi.
Bu noktalarda, başları ve uçları olan çivilere benzeyen iki siyah çıkıntı büyüdü. Ayrıca, sık sık kan
ayan ve giysisini lekeleyen bir yara vardı. Francis, alçakgönüllülüğüyle, bu harikulade görüntüyü öğrencilerinden gizlemeye çalıştı, ancak bir seferde elli kişi bu izleri
görmüştü. Daha sonra Papa IV. Alexander da onları gördü ve
alenen orada olduklarını ilan etti. Francis iki yıl sonra öldü,
ve sonra yine şaşkın havariler onun vücudunda bu manzarayı gördüler. Bu
işaretler Francis'i hemen Kurtarıcı ile özdeşleştirdi ve bu tekillik
Hristiyanlığın inancının bir parçası oldu.

AZİZ FRANCIS'İN ÇAĞDAŞ BİR BİYOGRAFİSİ

Celano'lu Thomas, Aziz'in bir arkadaşı ve biyografi yazarıydı. Francis ve azizin şu portresini çizer: "Ah, ne kadar güzel, ne kadar görkemli, ne kadar
şanlı, hayatının masumiyetinde, sözlerinin sadeliğinde, kalbinin saflığında, Tanrı sevgisinde, kardeşçe
hayranlığında, hoş kokulu itaatinde, meleksi görünümünde! Davranışlarında nazik, doğasında sakin, sohbetinde cana yakın, girişimlerinde sadık, öğüdünde hayranlık uyandıran bir öngörüye sahip, işinde yetenekli, herkese karşı nazik, zihninde
dingin, mizacında nazik, ruhunda ayık, tefekkürde kararlı, lütufta sebat eden ve her şeyde aynı olan; affetmekte hızlı, öfkelenmekte yavaş, zekasında özgür, hafızasında parlak, tezinde ince, yargısında ihtiyatlı, her şeyde basit. Kendine karşı katı, başkalarına karşı dindar, herkese karşı ihtiyatlı - çok güzel konuşan, neşeli görünümlü ve iyiliksever bir adam yüz ifadesi, tembellikten uzak, küstahlıktan
uzaktı. Orta boyluydu, kısalığa meyilliydi, başı orta büyüklükte ve yuvarlaktı, dikdörtgen ve uzun bir yüzü, küçük pürüzsüz bir alnı, siyah ve sade gözleri, koyu kahverengi saçları ve düz
kaşları vardı; burnu ince, orantılı ve düzdü; dili
yatıştırılabilirdi, ancak ateşli ve keskindi; sesi şiddetliydi, ancak tatlı, berrak ve gürdü; dişleri iyi yerleşmişti, dudakları orta büyüklükteydi,
sakalları siyahtı, boynu inceydi; küçük kolları, ince elleri, uzun parmakları ve
tırnakları; ince bacakları, küçük ayakları, narin bir cildi ve çok az eti vardı.
Kaba bir yelek giyerdi, çok az uyur ve çok mütevazı olmasına rağmen
herkese karşı her türlü nezaketi gösterir, herkesin tavırlarına
uyardı. Kutsallar arasında kutsal olduğu gibi, günahkarlar arasında da onlardan biriydi."

PADUA'LI AZİZ ANTONY, SOKAK VAİZİ OLARAK (M.S. 1220).

1231'de ölen Padua'lı Aziz Antony, hayatının erken dönemlerinde şehitlik için şevkle
ateşlendi ve Assisi'deki Fransisken manastırına girmek için can atıyordu;
ama fırsat yoktu ve Bologna'daki bir inzivaya çekildi. Orada
mutfakta hizmet etmesi için görevlendirildi ve yetenekleri ve bilgisi, vaaz vermeye hazır kimse olmadığı için bir gün yöneticiler Antony'den görevi almasını isteyene kadar şüphelenilmedi. Antony, asıl işinin bulaşıkları yıkamak ve yerleri silmek olduğunu söyledi; ancak bu itirazlar reddedilince kürsüye çıktı. İlk andan itibaren tavırları ve
üslubu dikkat çekti. Çok geniş ve esnek bir sesi vardı; hareketleri zarifti, dili seçkindi ve
yüzü bir seraph'ın coşkusuyla parladı. Büyük Aziz Francis kısa sürede
başarıyı duydu ve genç acemiye duasını verdi. Bu teşvikle
Antonius birçok önde gelen şehirde vaaz verdi ve büyük
kalabalıklar çekti. Kiliseler çok küçük bulundu ve kilise
bahçelerinde ve pazar yerlerinde durdu. Duyurulduğu zaman dükkanlar kapalıydı ve
hanımlar yerlerini güvence altına almak için erken kalktılar. Bazen insanlar ertesi gün bir yer bulmak için
bütün gece kilisede kaldılar. Kalabalıklar, belirlenen yere
giderken ona baskı yaptı ve elini öpmek ve
elbisesine dokunmak için yalvardı. Cemaati istediği gibi etkiledi - katılaşmış günahkarların hıçkırıkları bazen tüm sesleri bastırdı; berrak, çan benzeri sesi
tüm komşu sokaklarda duyuldu ve halkın heyecanı yoğun oldu. Hafızası o kadar iyiydi ki Kutsal Yazıları ezbere biliyordu. Bir zamanlar masum kan döken vahşi bir tirana seslendi ve Rabbin kılıcının onu vurmasını istedi. Cemaat, tiran dizlerinin üzerine çöküp düzeltme sözü verdiğinde en yüksek heyecan seviyesine ulaştı. Antonius'un bu yüksek baskı altındaki çabaları felce yol açtı ve otuz altı yaşında öldü.

İNGİLİZ RAHİPLERİN AYAKKABILARI NASIL KÜÇÜMSEMELERİ (M.S. 1224).

Eccleston'lu Thomas, Fransisken rahiplerin 1224'te İngiltere'ye geldiklerinde şevkle dolu olduklarını ve tarikatın en katı kurallarına uymaya karar verdiklerini anlatır. Londra istasyonlarından birinde, bir gece iki yorgun ve aç yabancı geldi ve yaşlıların onlara verecek bir damla birası yoktu; ancak uzun ve endişeli bir istişareden sonra, sonunda bir sürahi bira ödünç almaya karar verdiler ve sürahi onlara uzatıldığında, manastır kardeşleri sadece bir yudum alıyormuş gibi yapacaklardı. Bu yöntemle eğlenceyi atlattılar. Soğuk ve çamura rağmen, kararlı bir şekilde çıplak ayakla gitmeye karar verdiler. Oxford istasyonunda, mutlu anılarla, Rahip Walter de Madeley'in iki ayakkabı bulduğu ve sabah ayinine gittiğinde bunları giydiği söylenir. Sabah ayininde buna göre durdu ve kendini önemli ölçüde rahat hissetti. Ancak daha sonra, yatağa girdiğinde ve dinlenirken, Oxford ile Gloucester arasında tehlikeli bir geçitten geçmesi gerektiğini gördü -Boysalum--burada genellikle soyguncular vardır; ve derin bir vadiye inerken, yolun her iki yanından ona doğru koştular, "Öldürün onu! Öldürün onu!" diye bağırıyorlardı. Korkuyla
yenilen adam, kendisinin bir Rahip Minör olduğunu söyledi; ama onlar, "Yalan söylüyorsun, çünkü çıplak ayakla yürümüyorsun" dediler. Kendisinin her zamanki gibi çıplak olduğuna inanan adam, "Evet, çıplak ayakla yürüyorum" dedi; ve cesurca ayağını uzatıp baktığında, kendini o ayakkabılarla onların önünde dururken buldu. Aşırı
karışıklığı içinde hemen uykudan uyandı ve ayakkabıları
temiz olmayan bir şeymiş gibi avlunun ortasına fırlattı.

RAIMUND LULL'UN SARACENS'İ NASIL DÖNÜŞTÜRMEYE GİTTİĞİ (M.S. 1236).

1236'da Raimund Lull doğdu ve erken yaşta şiire merak saldı ve
canlı içki şarkıları yazdı; Ancak otuz yaşındayken aniden
Sarazenleri dönüştürme isteği duydu, çünkü Haçlılar o zamana kadar
onlar üzerinde çok az etki bırakmıştı. Yine de dili bilmiyordu; bu yüzden
bir Sarazen satın aldı ve ona Arapça öğretti. Amacı gidip
en bilgili Müslümanlarla karşılaşmak ve onların Hristiyanlığa karşı olan tüm argümanlarını
yüz yüze çürütmekti. Önce gidip Papa'dan misyonerlere yabancı dillerde eğitim verecek kolejler kurmasını istedi ve
misyonların onları eskiden boş zamanlarında olduklarından daha iyi istihdam edeceğini söyledi. Ancak hiçbir etki yaratmadı ve tek başına dışarı çıkıp
savunduğu girişimin tüm tehlikeleriyle karşılaşmak zorunda hissetti.
Tunus'a vardı ve Müslüman doktorları bir araya getirip onlarla tartıştı. Ancak içlerinden biri kısa süre sonra onun kışkırtıcı olduğunu söyledi ve
Raimund'un öldürülmesini önerdi; fakat yerlilerden bir diğeri araya girdi ve ülkeyi terk etmesi şartıyla onu kurtardı. Daha sonra, Hristiyanlara karşı genellikle ileri sürülen tüm argümanları çürüttüğü, misyoner zihnini eğitmek için okulların ve kolejlerin gerekliliğini tekrar tekrar vurguladığı bilgili bir eser yazdı. Ayrıca, Mallorca ve Kıbrıs'ta erişebildiği tüm Yahudiler ve Sarazenler üzerinde argüman yeteneğini denedi. Kısa süre sonra tekrar huzursuzlandı ve Afrika'ya yelken açtı ve Müslüman dinine saldırdı ve yine ölümden kıl payı kurtuldu ve sürgüne gönderildi. Daha sonra, misyonerler için kolejler kurma ve ayrıca inançsızlar tarafından Hristiyanlardan alınan ülkeleri geri almak için çeşitli şövalyelik tarikatlarını birleştirme planını ortaya koyan bir inceleme yazdı. İnançsızlarla asla kılıçla savaşılmaması gerektiğini, ancak gerçeğin gücüyle savaşılması gerektiğini ve böyle bir davada şehit olmanın en büyük onur olduğunu düşünüyordu. Bu görüşe göre hareket etme arzusunu bastıramadı ve tekrar Afrika'ya yelken açtı ve önde gelen adamlara
ateşli bir şevkle saldırdı. Sonunda onu taşlayarak öldürdüler ve bedeni
sonradan getirilip memleketi Mallorca'ya gömüldü.

LOYOLA'LI AZİZ IGNATIUS (M.S. 1520).

Ignatius, 1491'de babasının Loyola kalesinde doğdu, aile eski ve asil bir aileydi. Sekiz oğlunun en küçüğüydü ve en erken yıllarından itibaren
canlı ve keskin zekalıydı. Bir gün, keşiş olmaya yemin ettikten sonra, zengin giysilerini bir dilenciye verdi, dilenci hırsızlıkla suçlandı, ancak bağışçı hediyeyi açıklamak için onu takip ettikten sonra serbest bırakıldı; Ignatius ise günahın livasından kurtulmanın sevincini yaşarken, tarikatının kendine dayattığı çilelere daldı. Pampeluna kuşatmasında her iki bacağından da yaralandığı için uzun süre yatağına mahkûm oldu; ve romantizmden eğlence ararken, kalbinde ilk kez yeni bir akora
uyan Azizlerin Hayatları ile donatıldı; ve hayatını İsa'ya ve Bakire'ye hizmet etmeye adayacağına yemin etti. Askeri itaat alışkanlıklarını kurduğu tarikata aktardı ve buna İsa'nın Şirketi adını verdi. Xavier ve Faber'in ikisi olmak üzere, kendisiyle yakın bağları olan dokuz ortağı vardı. Başı ve yüzü buyurgan bir mizaca sahipti; ve vizyonları, kefaretleri
ve mucizeleri kısa sürede her yerde dikkat çekti. Ignatius yaklaşık on beş yıl toplumunun genel başkanıydı ve 1556'da altmış beş yaşında öldü. Toplumunun her ülkede geliştiğini görecek kadar yaşadı. Cesedi Roma'daki Meryem Ana kilisesine
gömüldü ve 1587'de Vatikan'ın yanındaki dünyanın en görkemli kilisesi olan
İsa'nın sunak altındaki kilisesine
taşındı ve St. Ignatius kilisesi olarak adlandırıldı, burada altın, gümüş ve elmastan bir
heykel var. 1609'da kutsandı ve 1622'de kanonlaştırıldı.

ST. VINCENT DE PAUL, HAYIRSEVER (M.S. 1600).

St. Vincent 1576'da doğdu ve kendi zamanında birçok yararlı
hayırseverlik kurumu kurdu. Gençliğinde korsanlar tarafından kaçırılıp köleliğe götürüldü ve iki yıl boyunca köle olarak tutuldu. Daha sonra hayırsever bir kontesin ev papazı olduğunda, ziyaret edip sadaka dağıtmak zorunda kaldı ve bazı açılardan modern bir yoksul yasasına benzeyen bir yardım sistemi örgütlemeye koyuldu. Bir kasabayı bölgelere ayırdı ve serserileri ve dilencileri ayıklamak ve gerçekten muhtaç olanların listelerini düzenlemek için müfettişler görevlendirdi. Ayrıca yoksullara İncil'i vaaz etmek için bir ev misyonları sistemi tasarladı. Paris'te St. Lazare adında büyük bir bina kutsal emir adaylarının hizmetine adandı ve kuruma gelen tüm adayların eğitimi için bir yöntem getirdi ve buna kısa süre sonra genç din adamlarının eğitimi için bir ilahiyat okulu eklendi. Hayırseverlik çalışmaları sırasında, iyi bir aileden gelen ve iyi işlere kendini adamış bir hanım olan Madame le Gras ile tanıştı ve 1633'te, hızla popülerlik kazanan ve kısa süre sonra farklı bölgelerde yirmi sekiz ev kurulan yeni bir Hayırsever Rahibeler Derneği olarak bilinen kurumu kurdular. Fransa'nın geri kalanı ve Polonya da bu örneği izledi. Başlıca bakımları hastalar, fakirler, dullar, yetimler, yaralı askerler ve hastane hastalarıydı. Kısa süre sonra sürülerine terk edilmiş çocukları ve hükümlüleri eklediler. Bu Hayırsever Rahibeler veya Gri Rahibeler beş yıllık bir eğitimden geçtiler. Ayrıca, benzer amaçlarla Hayırsever Kadınlar Şirketi adlı benzer bir tarikat kurdu. Bu hanımların bir yılda yedi yüz altmış sapkını
dönüştürdüğü veya geri kazandırdığı söylenir. Bakılan terk edilmiş çocuk sayısı her yıl ortalama üç yüz dört civarındaydı ve St. Vincent Rahibeler Cemaati'nin Paris'teki bu tür yoksul çocuklarla ilgilendiği söyleniyor. Diğer birçok kurum, bu hayırsever elçi tarafından
başlatıldı. 1660 yılında, Misyon Babaları sabah ayinlerini okurken, seksen beşinci yaşına geldiğinde koltuğunda öldü.
Merhamet elçisi Aziz Vincent de Paul, böylece
çalışmasında bir deha gösterdi ve ayrıca tövbekâr kızlar için La Madeleine hastanesini kurdu.
Richelieu'nun dostu oldu ve kürek mahkumlarına hizmet etmekten
XIII. Louis'in ölüm döşeğine çağrıldı. Kendisine
Fakirlerin Babası
denildi. Bazı kutsal resimlerde,
kucağında yeni doğmuş bir bebek ve yanında bir Merhamet Rahibesi ile gösterilir.

ORTAÇAĞ MİSYONERLERİNİN HATALARI. Pasquier, 1220 yılında doğan Joinville'in yetkisiyle ve Fransa'nın St. Louis IX.'unun biyografisini yazan kişi olarak, Louis'in Kıbrıs adasındayken, Tatarların Cham'ından bir elçilik aldığını ve ona Cham'ın Hristiyanlığa geçtiğini bildirdiğini anlatır. Bu istihbarat üzerine, coşkulu hükümdar, diğer Tatarların dönüşümünü denemek için vaizler gönderir. Bu vaizler, vaazlarında durmadan Papa'nın yeryüzündeki Tanrı'nın Vekili olduğunu tekrarlarlar, bunun üzerine Cham'a Papa'ya elçiler göndermesi ve ona evlatlık itaati göstermesi gerektiği aklına gelir. Vaizler, bu tasarıyı duyduklarında, elçiler Roma'ya giderlerse ve orada Hıristiyanlar arasında hüküm süren düzensizliklere tanık olurlarsa, geri döndüklerinde efendilerine hatalarında devam etmelerini tavsiye edeceklerinden korkmaya başladılar ve Cham'ı böyle bir girişimde bulunmaktan caydırmaya karar verdiler.

YARGICILARIN YARGIÇLARINI KÜRTÇE KIŞKIRTIRAN BİR RAHİP.

Venedik'te, 1552'de bir gün, Doge ve senatörlerden oluşan Quaranthia mahkemesi, yaşam ve ölüm davalarını yargılamak üzere oturduğunda, bir keşiş veya rahip aniden korkunç bir sesle bağırdı, "Gerçek adaleti uygulamayan herkes cehenneme gidecek - fakirleri ezen güçlüler cehenneme - masumların kanını döken yargıçlar cehenneme!" İlk şaşkınlık
duygularından sonra, davetsiz misafirin Venedik'te tanınmış bir vaiz olan ve sadece günahkarları uyarmakla kalmayıp, günlerini merhamet işleriyle geçiren bir Kapuçin rahibi olduğu anlaşıldı. Hiçbir
ikametgahı yoktu, ancak geceleri St. Mark veya Rialto'nun
portikosu altında veya St. Moses kilisesinin çan kulesinin altında uyuyordu ve genellikle
şafak vakti kilise kapılarının önünde dua ederken görülüyordu. Doge bu yakışıksız kesintiden rahatsız oldu ve ihraç emrini vermek üzereydi, ancak Sebastian Venerius adında seçkin bir senatör araya girdi ve şöyle dedi: "En sakin prens ve asker babalar,
biz bu cumhuriyette yargıç olarak görevlendirilmiş kişileriz; ve adalet yönetimimizde göksel haberciler tarafından görevimiz konusunda uyarılmamızdan daha çok ne istenebilir? Bu çok ciddi bir yargıdır, çünkü başka bir cümle düzeltilebilir; ancak insanları yaşamdan mahrum eden şey değişmezdir. Kutsal adamın bu sözleri, yerine getirdiğimiz görevin ne kadar önemli ve tehlikeli olduğunu bize hatırlatıyor. Hepimiz adaletin kasıtlı olarak ihlal edilmesini dehşetle karşılasak da,
yargılarımız bazen uyuyabilir. Ve şimdi eğer Tanrı bu adamı bizi uykudan uyandırmak için bir melek olarak göndermiş olsaydı, o dışarı atılmalı ve uyarısı reddedilmeli miydi, çünkü bunu kötü olarak mı aktarıyor,
giydiği alışkanlıktan zihnini tahmin ediyor? Bizden, mütevazı Balıkçı'nın müritleri olmakla övünenlerden böyle bir alaycılık uzak olsun!" Bu konuşma mecliste öyle bir etki bıraktı ki, rahibin beddualarını tekrarlamasına sonsuza dek izin verildi.

DİLECİ RAHİPLER VE OKUL MÜDÜRLERİ.

Aziz Francis ve Aziz Dominic önderliğindeki dilenci rahipler, Avrupa'nın en önemli üniversitelerinin kürsülerine
zorla girdiler. Alexander Hales
önce Paris'e, sonra Oxford'a giderek yüksek öğrenime büyük bir ivme kazandırdı. Dominikenler, 1228'de doğan okul adamlarının prensi Thomas Aquinas'ı yetiştirdiler. Fransiskenler ayrıca Alexander Hales,
Bonaventura ve Duns Scotus'u da sahiplendiler. Bu rakip okul adamları, zamanlarının önde gelen
entelektüellerinin bağlılığını böldüler.

KAFİSLER DUYGUSUZ SÜSLERİ YAKARKEN (M.S. 1429).

1429'da, bir Fransisken olan Kardeş Richard'ın Kudüs'ten
döndüğü anlatılır, Öylesine coşkulu bir vaaz verdi ki Paris halkı
yüzlerce ateş yaktı, erkekler bu ateşlerde kağıt ve bilardo masalarını,
kadınlar ise abartılı ve gösterişli süslerini yaktı. Böylece, Floransa'da Rahip Jerome'un vaazında, karnaval sırasında rahipler, çok sayıda çocuğu tüm bölgelerde dolaşmaya ve alçakgönüllülük ve bağlılık ruhuyla, insanlardan sakladıkları tüm küfürlü kitapları ve resimleri teslim etmelerini istemeye teşvik ettiler. Bunlar serbestçe verildi; ve dindar kadınlar, bu masum vaizlere alçakgönüllülükle boyun eğdiler, en değerli kişisel süslerinden ve kendilerine hayali bir güzellik vermek için kullanılan her şeyden mahrum bırakıldılar. Karnavalın son gününde, ayini dinledikten sonra, beyazlara bürünmüş, başlarında zeytin çelenkleri ve ellerinde kırmızı haçlar taşıyan çocuklar, Piazzo dei Signori'ye ilahiler söyleyerek bir alay düzenlediler; burada, bu zevk ve küfürlü lüks araçlarının yerleştirildiği piramit şeklinde bir iskele kurulmuştu. Çocuklar kürsüye çıktılar ve manevi ilahiler söyledikten sonra dört vekil yanan meşalelerle aşağı inip yığını ateşe verdiler ve sevinç sesleri ve trompet sesleri arasında yakılıp kül oluşunu izlediler. 1380'de doğan Siena'lı Bernardine adlı Fransisken tarikatının bir diğer azizi, katı kurallara uymayı amaçlayan bir reform başlattı ve İtalya'da beş yüz manastır kurulmasının yolu oldu. Çok ünlü bir vaizdi ve o zamanlar yaygın olan zayıflıkları, yani kumar, kehanet ve büyü gibi kötü alışkanlıkları kınamasında parladı. Çağdaşları üzerindeki gücü, uzun süredir devam eden düşmanlıkların uzlaştırıcısı olarak en üst düzeydeydi. Capitoline Tepesi'nde muazzam bir resim, müzik aleti, oyun aletleri, sahte saç ve abartılı kadın elbiseleri koleksiyonu toplayarak kendini gösterdi ve bunlardan devasa bir şenlik ateşi yaktı. Bu azizin mucizeler yarattığı söyleniyordu, ancak sonunda dindarlığa yardımcı olarak icat ettiği bir
süslemeyi kullandığı için sapkınlık ve putperestlikle suçlandı. Papa bu süsü reddetti ve aziz görev bilinciyle
süslemeyi bıraktı. 1444'te öldü ve 1450'deki jübilede Papa V. Nicolas'ın isteğiyle
aziz ilan edildi.

MODAKİ AHLAKSIZLIKLAR ÜZERİNE BÜYÜK BİR KEŞİŞ.

On beşinci yüzyılda yaşamış bir Fransisken rahibi olan John Capistran,
belagati ile tanınıyordu. 1452'de vaaz vermek için gittiği Nürnberg'de, büyük meydanın ortasına bir kürsü kurdurdu ve orada birkaç gün boyunca ahlaksızlığa karşı öyle güçlü bir şekilde vaaz verdi ki, sakinleri kartlarından ve zarlarından bir yığın yapmaya yönlendirdi ve sonra onları ateşe verdi; bunu yaptıktan sonra onları Türklere karşı silah almaya teşvik etti. Ertesi yıl, Silezya'daki Breslau'ya gitti ve orada kartlara ve zarlara şiddetle
hakaret etti; ve hepsinden bir yığın yapılmasını emrederek, onları ateşe verdi. Ancak belagatinin gücü cansız şeylerle sınırlı değildi; belagatini Yahudilere karşı en hoşgörüsüz şekilde kullandığı için, bu insanların çoğunun Silezya'nın her yerinde, kutsanmış ekmeğe karşı saygısız davrandıkları bahanesiyle yakılmasını sağladı. KADIN BAŞLIKLARINI KİNEYEN BİR KEŞİŞ.

1434'te Bretanya'da doğan Karmelit rahibi Thomas Conecte, zamanının en büyük vaiziydi. Flanders'tayken büyük kalabalıklar topladı ve
din adamlarının ahlaksızlıkları, kadınların hennin adı verilen muazzam yükseklikteki
başlıklarının lüksü ve gösterişliliği hakkında hararetli bir şekilde konuştu. Bunlar yüksek ve geniş boynuzlardı ve bir arşın uzunluğundaydı, her iki tarafında o kadar büyük kulakları vardı ki kapılardan geçemiyorlardı.
Vaiz bunları kınamakla kalmadı, küçük çocuklara onlara ağlamaları ve bağırmaları, hatta takanlara taş atmaları için hediyeler verdi.
Kadınlar sonunda, Kardeş Thomas'ın hararetli çağrılarını dinlemek için, kılık değiştirmiş olmaları dışında, görünmeye cesaret edemediler. Bir süre aşırılık azaldı; fakat ülkeden ayrıldığında, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine, başlıklar tekrar giyildi, daha öncekinden daha yüksek süslemelerle. Paradin'in anlattığına göre: "Thomas'ın gidişinden sonra hanımlar tekrar boynuzlarını kaldırdılar ve herhangi bir ses duyduklarında boynuzlarını içeri çeken salyangozlar gibi yaptılar, ancak ses bittiğinde aniden onları eskisinden daha yükseğe kaldırdılar." Thomas nereye gitse, anlamsız süs eşyalarına ve günün ağlayan ahlaksızlıklarına karşı olan şevki, birçok gereksiz giysinin, masanın, zarın, kartın ve saçmalığın yakılmasına yol açtı. Hollanda'dan İtalya'ya zaferle geçti, büyük ilgi çekti ve azımsanmayacak bir kıskançlık uyandırdı. Sonunda Papa, din adamlarının ahlaksızlıklarını ve rahiplerin oburluğunu kınayan tehlikeli sapkınlıktan suçlu bulunduğunda onu yargılamaya karar verdi. Geri çekilmeyi reddederek ve sonra da kendi zamanına göre çok ileri bir reformcu olduğu için yakılarak uygun bir kaderle karşılaştı.

SAVONAROLA, ŞEHİT VAİZ (M.S. 1498).

Savonarola, erken yaşta teolojiyi meslek olarak seçti ve kendini Kutsal Yazılara adadı ve yirmi iki yaşında bir rahibin vaazlarından çok etkilendi. Bologna'daki bir Dominik manastırının üyesi oldu. Floransa'ya taşındı, sonra rahip oldu ve rahiplerin gevşek ve dünyevi yollarında büyük bir reform ihtiyacı gördü. Kısa sürede bir vaiz olarak büyük yetenekler geliştirdi ve coşkulu ve tutkulu bir hitabet tarzına sahipti; ve Kıyamet'i erken dönemde incelemesi onu mistik bir dile yöneltti ve bu da etkisini artırdı. Mevcut ahlaksızlıkları kınaması onu zorlu bir sansürcü yaptı ve hatta ona
siyasi etki kazandırdı ve düşmanlıklar uyandırdı. Yakın çağdaşlarının bazıları gibi, ateşli gençler üzerindeki etkisi, 1497 karnavalında onları şehrin etrafında dolaşmaya ve tüm zengin ve abartılı elbiseleri, resimleri, müzik aletlerini, büyücülük kitaplarını ve sahte saçları büyük bir yığın halinde toplamaya yöneltti; ve sonra, ilahiler söylenirken, çanlar ve trompetlerin
çalınmasıyla birlikte, yığın büyük bir coşkuyla ateşe verildi. Dönemin ahlaksızlıklarına yönelik saldırıları, Papa'nın onu aforoz etmesine yol açtı. Ancak vaazları sürekli bir ilgi odağıydı ve heyecanı sürdürdü. Kısa yazı
yazarları vaazları indirip bastılar ve İtalya'nın her yerine dağıttılar. Bir keresinde, iki karşıt doktrinden hangisinin doğru olduğunu test etmek için, acımasız bir düşman tarafından kırk metre uzunluğunda yanan bir yığının içinden geçmesi için meydan okundu; ve meydan okumayı kabul etmek zorunda hissetti, ancak nihayetinde bu yargılama yöntemi yargıçlar tarafından yasaklandı. Diğer
ileri reformcular gibi, sapkınlıkla suçlandı, işkence gördü ve sonunda aşağılandıktan sonra diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Cezası 1498'de infaz edildi ve külleri, adının ve etkisinin yok olacağı boş düşüncesine dayanarak nehre atıldı. Bazıları onu bir fanatik olarak, diğerleri ise yaşına göre çok ileri bir reformcu olarak kınadı, ancak Luther ondan sadece birkaç yaş küçüktü. Almanya'da ayrıca 1450 ile 1489 arasında üç önemli reformcu ortaya çıktı - yani Goch'lu John, Wesel'li John ve öğretileri o zamanlar tomurcuk halinde olan ve yakında çiçek açacak olan Lutherciliğe yönelen John Wessel.

X. BÖLÜM.

_ÜNLÜ RAHİPLER VE MANASTIRLAR._

MANASTIRLIK İÇİN DAHİ BİR RAHİP (M.S. 400).

Büyük Arsenius, 354 civarında doğmuş ünlü bir keşişti ve hayatının erken dönemlerinde İmparator Theodosius'un oğullarına öğretmenlik yapmıştı; ancak bu görevi tatmin edici bulmayarak kırk yaşında emekli oldu, ruhunu temizlemeye ve insanların toplumundan kaçmaya karar verdi. Mısır'a gitti; ve bir keşiş olarak kabul edilmek konusunda endişeli olduğu için John Colobus'a (Cüce) başvurdu, John da uygunluğunu test etmek için onu bir yemeğe davet etti. Diğerleri otururken Arsenius ayakta tutuldu. John daha sonra ona bir bisküvi fırlattı, Arsenius da onu diz çökerek yedi. John, "Bir keşiş olacak," dedi; ve hemen kabul edildi. Arsenius kısa bir süre sonra Scetis'e gitti ve bir keşiş olarak yaşadı. Bir senatör bir zamanlar ona bir miras bıraktı; ancak keşiş, "Ben ondan önce ölmüştüm" diyerek bunu reddetti. "İki keşiş bir keresinde Arsenius'u ziyaret etti ve mutlak bir sessizlikle karşılandılar; Musa adında başka bir ünlü keşişi beklediler ve o da onları içten bir şekilde karşıladı. Ziyaretçiler, bu kadar farklı davranan iki büyük adam karşısında şaşkına dönmüştü; ancak şüpheleri, bir gün bir vizyonda Nil'de iki tekne gören başka bir keşiş tarafından çözüldü. Bir teknede Tanrı'nın Ruhu'yla Arsenius; diğerinde ise melekler tarafından balla beslenen Musa vardı. Arsenius ziyaretçilerine karşı genellikle kaba davranırdı. Biri, dualarında anılmak isteyen soylu bir Romalı kadındı; ancak keşiş ona sert bir şekilde onu unutabileceğini umduğunu söyledi. Kadın bundan Theophilus'a şikayet etti ve Theophilus ona sadece bir kadın olduğunu ve yaşlı adamın buna rağmen ruhu için dua edeceğini söyledi. Arsenius bir keresinde onu iyileştirmek için hırsız bir keşişi hücresine aldı, ancak bunun imkansız olduğunu gördü. Sık sık Üzgünüm
konuştuğum için, ama asla sessiz kalmadığım için. Sonu yaklaştığında, ağladığı görüldü, bu da diğer rahiplerin "Peki _sen_, baba, korkuyor musun?" diye sormasına neden oldu. "Gerçekten," dedi Arsenius, "bu saatte benimle olan korku,
keşiş olduğumdan beri benimle."

İSKOÇ AZİZİ, ST. NINIAN (MS 400).

St. Ninian, yaklaşık 360 yılında Hristiyan ebeveynlerden ve ciddi ve ciddi bir mizaca sahip bir Britanyalıydı. Kutsal Yazıları çok araştırdıktan sonra, gerçeği daha fazla öğrenmek için
Roma'ya gitti. Oraya vardığında,
Havarilerin kalıntıları üzerinde ağladı ve Papa onu nezaketle karşıladı. Orada birkaç yıl geçirdikten sonra, Papa'ya Batı Britanya'nın Hristiyan aydınlanmasına çok ihtiyaç duyduğu açıkça söylendi ve
Ninian bir piskopos olarak kutsandı ve ulusunun ilk piskoposu olarak oraya gönderildi.
Yolunda, Pagan tapınaklarını yıkan ünlü Tours'lu St. Martin'i ziyaret etti. İki aziz karşılıklı olarak memnun oldular ve
aydınlandılar.
Söz konusu kişiler, aralarındaki yakın anlayış ve karşılıklı ışıktan dolayı iki melek olarak tanımlandılar. Ninian, İskoçya'ya döndüğünde, Galloway'deki Whithorn'da bir kilise inşa etti ve Tours'da gördüklerini taklit etmek için istekliydi ve oradan masonlardan borç istedi ve kilise St. Martin'e adandı. Ninian orada büyük bir vaiz ve evanjelist oldu ve gerçekleştirdiği mucizeler ününü her yere
yaydı. Mezmurlar Kitabı'nı açık havada okursa, duş ona ve kitabına dokunmaktan kaçınırdı. Hırsızlar sığırlarını çalmaya çalışırsa, bir
melek onları uzaklaştırırdı. Ninian'ın bilginlerinden biri, kırbaçlanmaktan korkarak kıyıya kaçtı, ancak efendisinin
çoban asasını çalmaya özen gösterdi; ve bu asa, genç dua ettikten sonra, teknesini güvenle yönlendirdi ve sırayla hem dümen hem de direk ve yelken oldu. Aziz,
uzaktaki ve yakındaki Pict'leri dönüştürdü ve yerine Aziz Mungo ve Aziz Columba geçti. Kalıntılarının, ölümünden uzun süre sonra bile mucizeler yaratmaya devam ettiği söyleniyordu.

AZİZ MUNGO, DOĞU LOTHİAN AZİZİ (M.S. 580).

İskoçların ilk piskoposu olan St. Servanus, Loch Leven yakınlarındaki Culross'a yerleşmişken, yaklaşık 514 yılında gizemli koşullar altında Doğu Lothian'daki bir limanda doğan Kentigern adlı biri çobanlar tarafından piskoposa götürüldü ve gelecek vaat eden bir çocuk olduğu söylendi. Çocuğu gören Servanus gülümseyerek onu selamladı, ona dikkatlice talimat verdi ve ona Mun Cu veya Mungdu (Gaelce'de "Sevgili" anlamına gelen kelimeler) adını verdi, o zamandan beri Mungo olarak adlandırıldı. Çocuk kısa süre sonra kuşları ve ölü bedenleri hayata döndürerek mucizeler yaratmaya başladı. Bu hediye diğer öğrencilerin kıskançlığını uyandırdı ve Mungo'nun kaçmasına neden oldu. Dumfries'e gitti ve ardından Glasgow'a yerleşti. Kral ve din adamları kısa süre sonra onu piskopos olarak seçtiler, o zamanlar boş olan bir görevdi. Ekmek, tereyağı ve peynirle yaşadı, et ve şaraptan uzak durdu. Üzerinde kaba bir kıldan gömlek vardı ve her gece, tabut şeklinde, küllerle kaplı ve yastık olarak da bir taş bulunan taş bir yalakta uyurdu. Her sabah gidip, ne kadar soğuk olursa olsun, komşu derede boğazına kadar dururdu, ta ki Mezmurlar Kitabı'nı söyleyene kadar, sonra sütle yıkanmış bir güvercin gibi temiz ve saf bir şekilde
çıkardı. Sessizlik armağanına sahipti ve nadiren ama
ağır ağır konuşurdu. Mucizeler yaratmaktan kendini alamazdı. Bir gün saban sürmeye gitti, ama elinde öküz yoktu; ve oradan geçen bir kurt ve geyik, onları selamladı ve ikisi de gelip sessizce boyunduruğun altına girdiler. Tüm tahılını fakirlere verdikten sonra, toprağı kumla ekerdi ve büyük ürünler
büyüdü. Bir gün Kral'dan kendisine tahıl sağlamasını istedi, ama öfkeli bir ret ile karşılaştı, bunun üzerine Clyde nehri yükseldi ve Kral'ın ahırını
silip süpürdü ve içindekileri Molendinar deresine
yüzdürdü ve azizin meskeninin yakınına indiler. Kral bir öfkeyle
bir keresinde azize vurmak için ayağını kaldırdı ve ayak kangren oldu
ve Kral kısa bir süre sonra öldü. Aziz, çok değer verildiği Roma'ya yedi yolculuk yaptı. Kraliçe bir keresinde Clyde'a atılan bir yüzüğünü
kaybetti ve yüzüğü yutan bir somon balığının yakalanmasını sağlayan Aziz Mungo'ya başvurdu. Yüz seksen beş yaşında, yıllarla dolu ve kutsallık kokusu içinde öldü.

DUA ETMEYEN BİR KEŞİŞ (M.S. 540).

480 yılında doğan ve rahipler için ünlü manastırları kuran Aziz Benedict'in Hayatında, bu manastırlardan birinde, dua vaktinde kardeşlerle birlikte kalmaya dayanamayan, ancak diz çöktükleri anda dışarı çıkan ve
dalgın bir zihinle tamamen geçici ve dünyevi şeylere yönelen bir rahip olduğu anlatılır. Ve bu Tanrı adamına söylendiğinde ve uyarılar işe yaramadığında, Benedict manastırı ziyaret etti; ve mezmurlar sona erdiğinde ve kardeşler dua etmek için diz çöktüğünde, küçük bir siyah çocuğun, söz konusu rahibi kiliseden dışarı çektiğini gördü. Ve bunu amirine gösterdi ve
sonraki çocuğu göremeyince, "Dua edelim," dedi Benedict, "siz de görebilin." Ve iki gün sonra, Benedict'in bir öğrencisi olan Maurus onu gördü;
ama amir hala göremedi. Ve üçüncü gün, duadan sonra,
Benedict keşişi kapının dışında dururken buldu; ve kalbinin körlüğünü azarlamak için
bastonuyla ona vuruyordu, o günden sonra
o siyah çocuktan rahatsız olmadı, ama duaları kardeşleriyle sabırla sürdürdü.

AZİZ BENEDİKT'İN ÖLÜMÜ (M.S. 543).

Batılı rahiplerin patriği ve Benediktin tarikatının kurucusu olan Aziz Benedict 543 yılında öldü ve biyografi yazarları ve çağdaşları onun ölümünü şöyle tarif ettiler: "Aziz Benedict'in ölümünden kısa bir süre önce, geceleyin pencerede durup Tanrı'ya dua ederken aniden büyük bir ışık gördü ve (daha sonra ilan ettiği gibi) tüm dünya gözlerinin önünde toplandı, tek bir güneş ışığı altında toplanmış gibi. Çünkü
ruhu genişlemiş ve Tanrı'ya hayran kalmışken, Tanrı'nın altındaki her şeyi
zorluk çekmeden gördü. Ve ölüm saatinde, o sırada uzakta ve birbirlerinden ayrı olan iki kardeşe aynı görüntü göründü; çünkü hücresinden cennete kadar uzanan, ipekten cübbelerle ve sayısız lambayla kaplı, boyunca yanarak doğuya doğru yükselen bir yol gördüler. Ve işte, görkemli bir adam
ve Karşılarında uygunsuz kıyafetler duruyordu ve o yolun kimin olduğunu sordular. Ve onlar bilmediklerini itiraf edince, "Bu, Tanrı'nın sevdiği Benedict'in cennete yükseldiği yoldur." diye cevapladı. Ve böylece onun öldüğünü öğrendiler."

AZİZ COLUMBA OF IONA (M.S. 597).

İlk olarak İrlandalı bir isme sahip olan Columba, 518 civarında Donegal'deki Gartan'da iyi bir ailede doğdu. Rahip olduktan sonra Dublin yakınlarındaki Glasnevin manastırına girdi. Kısa süre sonra Derry ve Durrow manastırlarını kurdu. Bazı ailevi anlaşmazlıklara girdikten ve kavga etmekten yorulduktan sonra misyoner olmaya karar verdi. Yaklaşık 563 yılında İrlanda'dan ayrıldı, o zamanlar İskoçya olarak biliniyordu ve on iki havari eşliğinde, derilerle kaplı hasır bir kayıkla denize açıldı ve sonucu Providence'a bıraktı. Önce Colonsay'a çıktılar, sonra Iona'ya geçtiler. İki vahşi kral bir savaşta savaştıktan sonra, başarılı olan ona yerleşmesi için adayı verdi. Pictish Kralı'na erken bir ziyarette bulundu; ve ilk başta kaba davranılsa da, bir fetih yaptı ve hızla onurlandırıldı. Kısa süre sonra mucizeler yaratan biri olarak da tanındı. Bir gün, sakinler Ness nehrinde yaşayan ve korkunç bir şekilde kükreyen bir deniz canavarının ziyaretleri karşısında çok endişelendiler; aziz elini kaldırdı ve havaya haç işareti yaparak, canavara durmasını söyledi ve gariptir ki, onu izleyen kalabalığın nefessiz şaşkınlığı arasında kayboldu. Aziz ve takipçileri Iona adasına yerleştiler ve bir manastır gibi yaşadılar, ancak misyoner olarak hareket ettiler. Bir gün bir yabancı, kılık değiştirerek Iona'yı ziyaret etti; ve Columba'ya Eucharist'i kutlamada katıldı, ikincisi aniden sunağın önünde duran yabancının yüzüne bakarak, "Mesih seni kutsasın, kardeş, tek başına kutsa, çünkü senin bir piskopos olduğunu biliyorum." dedi. Bunu duyan yabancı, azizin ikinci görüşüne aşırı derecede şaşırdı ve tüm yoldan geçenler, o bölgede o zamanlar bilinmeyen bir kişi olan bir piskoposun ziyaretiyle yapılan onur için Tanrı'ya şükrettiler. Columba, 597'de sunağın önünde dua ederken öldü ve diğer rahipler kilisenin garip bir ışıkla dolduğunu gördüler, çünkü aziz, tüm gelecek çağlara bir dindarlık örneği bırakıyordu.

AZİZ COLUMBA VAHŞİ BİR REİSİ CEZALANDIRIYOR (M.S. 520).

St. Columba'nın biyografi yazarı Adamnan, Columba'nın diyakozluk emrindeyken, öğretmeni Gemman ile birlikte Leinster'da dolaşırken, ilk günlerde, acımasız bir şefin düz ovada önünden kaçan genç bir kızı takip ettiğini anlatır. Yaşlı Gemman'ı okurken fark eden kadın, ona doğru koşar. Yaşlı adam bu manzara karşısında endişelenir ve uzakta okuyan Columba'ya kızı savunmasında yardım etmesi için seslenir. Ancak acımasız şef yanlarına geldiğinde, onların varlığını hiç fark etmeden, öfkeyle pelerinlerinin altında saklanan çocuğu bıçaklar ve ayaklarının dibinde ölü bırakır ve geri dönmek için döner. Bunun üzerine yaşlı adam Columba'ya dönerek, "Ey kutsal genç, adil Yargıç Tanrı bu korkunç suçun ve inancımıza karşı bu aşağılamanın cezasız kalmasına ne zamana kadar izin verecek?" der. Sonra aziz hemen şu cümleyi söyledi: "Şunu iyi hatırlayın ki, bu genç masumun ruhu göğe yükseldiğinde, katilin ruhu cehenneme inecektir." Columba daha bu kelimeyi söylememişti ki, masum kanın katili, Petrus'tan önceki Ananias gibi, olduğu yerde cansız yere düştü. Bu korkunç cezanın haberi kısa sürede ülkeye yayıldı; kutsal diyakozun adını masumlar için bir övgü ve koruma, ve o zamanlar ülkeyi yöneten vahşi şeflerin her türlü vahşi zulmünün kesin intikamcısı haline getirdi.

IONA'DAKİ AZİZ COLUMBA'NIN ÖLÜMÜ (M.S. 597).

597 yılında ölen, otuz dört yıllık misyonerlik çalışmasının ardından yetmiş yedi yaşında ölen Iona'lı Aziz Columba'nın biyografi yazarı, ölümün elini hissettiğinde kendi isteğiyle bir arabayla dışarı çıkarılıp çalışan kardeşleri ziyaret ettiğini ve sonra onları erken ayrılışı konusunda uyardığını ve onları, adayı ve sakinlerini kutsadığını söylüyor. Ertesi cumartesi günü arkadaşlarına hayatının son günü olacağını söyledi. Onlardan kendisini dışarı çıkarmalarını, ahırı ve yiyeceklerinin kaynağı olan mısır ekinlerini kutsamasını rica etti. Manastıra geri dönerken, süt kovalarını taşıyan yaşlı beyaz yük atı, gariptir ki, azize yaklaştı, başını göğsüne koydu ve bir insan gibi acıklı çığlıklar attı, ayrıca gözyaşları döktü. Hizmetçi canavarı kovmaya başladı; ancak aziz ona, "Bırak onu; acı kederini döksün. Bak, sen ki
akıllı bir ruha sahipsin, benim gidişim hakkında hiçbir şey bilemezsin -sadece sana
az önce söylediklerimi bekle; ancak bu akıldan yoksun vahşi hayvana, Yaratıcı'nın kendisi, efendisinin onu
terk edeceğini açıkça belli etti." Bunu söyledikten sonra, kendisinden üzüntüyle yüz çeviren zavallı iş atını kutsadı. Aziz daha sonra manastırın üzerindeki bir tepeciğe
çıktı ve düşüncelere dalarak etrafına baktı ve o yerin ne kadar küçük olursa olsun,
sonradan krallar, yabancı yöneticiler ve diğer Kiliselerin azizleri tarafından büyük bir onurla tutulacağını söyledi. Manastıra
döndüğünde, hücresine oturdu ve otuz üçüncü Mezmur'un bir kısmını yazdı. Gecenin geri kalanında çıplak zeminde yattı,
yastığı için bir taş vardı. Kardeşlere aralarında barış, uyum ve hayırseverlik
kutsaması hakkında vaaz verdi. Gece yarısı çan çaldığında, hemen kalktı ve sunağın önünde diz çöktü ve etrafını
göksel bir ışık sardı; ve kardeşler ruhunun
ayrıldığını anladılar; ve onlara kutsal duasını bildirdikten sonra,
son nefesini verdi. Sabah ilahileri daha sonra bitince, kutsal bedeni
taşındı, kardeşler ilahiler söyledi; ve ince temiz ketene sarıldı, üç gün ve gece sonra gömüldü. O günlerde şiddetli bir fırtına
kızgındı, kimsenin boğazı geçmesini engellemişti; ancak
gömülmeden sonra fırtına dindi ve her şey sakinleşti.

KEŞİŞ KOLOMBAN (M.S. 615).

615 yılında ölen keşiş Columban, manastırlarının bulunduğu Burgonya Kralı II. Thierry tarafından büyük bir onurla anıldı. Başrahip, zaman zaman Kral'ın şehvetli hayatını kınamayı kendine görev edindi; ancak Kral'ın büyükannesi gücendi ve Columban'ı sürgüne gönderene kadar planlar yaptı. Fransa'daki yolculuğu sırasında bazı takipçileriyle birlikte Nantes şehrine geldi ve hücresinde meditasyon yaparken bir dilenci geldi. Columban, aç adama depolarından son öğün yemeğin servis edilmesini sağladı. Başrahip sonraki iki gün yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldı, ancak inanç ve umutla dolu bir şekilde moralini yüksek tuttu,
birden biri kapıyı çaldı ve bu kişinin şehrin dindar bir kadınının hizmetçisi olduğu ortaya çıktı; kadın ona önemli miktarda mısır ve şarap göndermişti. Daha sonra İtalya'ya gitti ve Apeninler civarında ünlü Bobbio manastırını kurdu ve orada başrahip huzur buldu ve günlerini sonlandırdı. Sözlerinden biri şuydu: "Kendini fethettiysen, her şeyi fethetmişsindir." Rahipleri arasında bir disiplinciydi. Onlara şöyle dedi: "Bir rahip
alçakgönüllülüğü ve sabrı, sessiz itaati ve nezaketi öğrenmelidir. Kendi isteğini
yapmasın; kendisine sunulanı yesin, kendisine verilen
günlük işi tamamlasın, yorgun yatsın ve kendisine belirlenen saatte kalkması öğretilsin."

LINDISFARNE'Lİ AZİZ AİDAN (M.S. 651).

Genç Cuthbert'in üzerinde büyük bir etki bırakan Aziz Aidan, erken dönem İngiliz Hıristiyanları arasında en parlak karakterdi, son derece nazik, dindar ve ılımlı bir adamdı. 635'te Iona'dan geldi,
Northumbria'ya yerleşti ve Lindisfarne Piskoposu oldu. On iki İngiliz çocuğu için bir eğitim okulu kurdu, bunlardan biri de St. Chad'di. Bazen Farne Adası'nda inzivaya çekilmek ve orada oruç tutmak için emekli olurdu. Ciddi bir misyonerdi ve yürüyerek seyahat eder ve zengin veya fakir herhangi bir yol arkadaşıyla sohbet ederdi. Onlarla birlikte yürürken metinler üzerinde meditasyon yapar veya ilahiler okurlardı. Oswald
o zamanlar kraldı; ve kendisi de bir aziz olduğu için ikisi de dostça birlikte çalışırdı.
Oswald sık sık Aidan'ı kraliyet masasına davet ederdi; ancak aziz, çok az bir ikram aldıktan sonra her zaman acil bir türde bir dua toplantısına veya misyon çalışmasına çağrılırdı. Bir Paskalya Pazar günü Kral ile öğle yemeği yedi ve kendilerine biraz
lezzet almak üzereyken,
bir thane içeri daldı ve kapılarda sadaka dilenen aç bir insan kalabalığı olduğunu söyledi. Oswald hemen tadına bakılmamış
lezzetlerin götürülmesini ve aralarında paylaşılmasını emretti ve aziz o kadar
büyülendi ki Kral'ın sağ elini tuttu ve "Bu el
asla çürümesin!" dedi. O el asla çürümedi ve Durham rahipleri tarafından dört yüzyıl sonra bile gümüş bir
tabutta gururla saklandı. Başka bir zaman Kral
Oswy, Aidan'a misyonerlik çalışmaları sırasında binebileceği güzel bir at verdi, böylece çok zaman kazanacaktı; ancak kısa bir süre sonra bir dilenci geldi ve Aidan'ın cebinde hiç bozukluk olmadığı için attan indi ve atı ve tüm aksesuarları dilenciye verdi. Kral bunu duyunca Aidan'a neden böyle bir şey yaptığını sordu ve cevap şuydu: "Kesinlikle bir kısrak Tanrı'nın oğluyla kıyaslanamaz." Kral ilk başta bunun hiç de cevap olmadığını düşündü ve asabileşti; ancak düşündükten sonra yumuşadı ve Aidan'ın ayaklarına kapanarak Tanrı'nın oğullarına ne veya ne kadar verileceği konusunda bir daha asla tartışmayacağını söyledi. Böylece sonsuza dek iyi arkadaş oldular. Aidan çağının şanıydı ve 651'de öldü ve kalıntıları uzun süre mucizeler yarattı.

RAB'BİN KORKUSUNA TABİ AZİZ ÇAD (M.S. 673).

Aziz Çad, Lindisfarne'li Aziz Aidan'ın on iki öğrencisinden biriydi ve zamanı gelince Başpiskopos Theodore tarafından Lichfield Piskoposu olarak önerildi.
Aziz Çad, münzevi ve çekingen bir tavır sergiliyordu ve turlarını yürüyerek yapıyordu; ancak Theodore onun binmesi konusunda ısrar etti ve ona bir at verdi ve
kendi elleriyle onu binmesi için kaldırdı. Chad meşgul ve dikkatli bir piskopostu, ancak her şeyden önce ciddi ve ciddi bir adamdı ve dinin
en korkunç tarafındaydı. Bede, "Her zaman Rab korkusuna maruz kaldı ve tüm eylemlerinde sonunu aklında tuttu." diyor. Doğadaki her şey kutsal işlere bir çağrı olarak görülüyordu. Ayin sırasında şiddetli bir rüzgar varsa, Chad okumayı bırakır ve tüm insanlık için İlahi merhamete yalvarırdı. Fırtına veya gök gürültüsü ve şimşek olursa, kiliseye gider ve hava düzelene kadar sabit bir zihinle dua etmeye ve ilahiler okumaya kendini verirdi. Eğer bu soru sorulursa, Mezmur yazarının şu sözlerini alıntılardı: "Rab gökten gürledi" ve son büyük ateşten ve Rab'bin büyük bir güç ve ihtişamla bulutlarda gelip dirileri ve ölüleri yargılamasından söz ederdi. Chad'in ölümü dikkat çekiciydi ve sürüsünün çoğunu yok eden bir salgın sırasında meydana geldi. Bir gece, sadık rahibi Owin, tarlada çalışırken, güneydoğudan gelen ve Chad'in olduğu oratoryumu dolduran ve ardından göğe yükselen melek melodisi gibi tatlı bir ses duydu. Owin bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, Chad'in pencereyi açtığını ve sanki birini çağırıyormuş gibi ellerini çırptığını fark etti. Owin içeri girdi ve kardeşleri çağırması söylendi; ve Chad
onlara ciddi bir şekilde hitap ederek ve iyi işi istikrarlı bir şekilde sürdürmeleri için onları görevlendirerek, sonunun yaklaştığını söyledi, çünkü o kadar çok kardeşi
çağıran sevimli misafir o gün kendisine gelmişti. Onlara duasını etti ve Owin'e özel olarak duyduğu seslerin onu cennetteki ödülüne
çağırmak için gelen meleklerin sesleri olduğunu ve yedi gün sonra geri döneceklerini söyledi. Böylece yedinci gün öldü ve her zaman "en görkemli" Aziz Chad olarak anıldı.

WHITBY RABİ AZİZ HİLDA'NIN ÖLÜMÜ (MS 680).

680 yılında ölen Aziz Hilda, Northumbria kraliyet ailesindendi ve hayatını manastır mesleğine adadı ve adalet, dindarlık ve iffetin katı bir şekilde gözetilmesini öğretti. Genellikle dindarlığının ve zarafetinin bir göstergesi olarak anne olarak anılırdı. Hayatının son sekiz yılında, ateşle birlikte gelen uzun bir hastalıkla ciddi şekilde sınandı; ancak
bu süre boyunca, Yaratıcısına şükretmeyi veya kendisine emanet edilen sürüye hem alenen hem de özel olarak ders vermeyi hiç ihmal etmedi. Sonunda sonunun yaklaştığını hissettiğinde, Kutsal Komünyon'un viaticum'unu aldı; ve sonra, aynı manastırda bulunan Mesih'in hizmetçilerini yanına çağırdıktan sonra, onları uyarmaya devam etti, bu arada kendi ölümünün yaklaştığını sevinçle algıladı. Aynı gece, Her Şeye Gücü Yeten Rab, Begu adında kutsal bir kadının otuz yıl boyunca bekaretini Tanrı'ya adadığı başka bir manastıra, onun ölümünü açık bir vizyonla ifşa etmeye tenezzül etti. Begu o sırada yatakhanede dinlenirken, aniden havada, içlerinden biri dünyadan
çağırıldığında uyandırılmaya alışkın oldukları çanın iyi bilinen sesini duydu. Göklerde büyük bir ışık fark etti; ve
ona dikkatle baktığında, Rab'bin hizmetçisi Hilda'nın ruhunun, hizmetçi ve yol gösteren melekler tarafından göğe taşındığını gördü. Begu hemen
ayağa kalktı ve rahibesine, hepsinin annesi olan Hilda'nın tam o sırada bu dünyadan ayrıldığını, aşırı ışıkla yükseldiğini, meleklerin sonsuz ışığın meskenlerine ve göksel vatandaşların topluluğuna rehberlik ettiğini
anlattı. Yine de bu manastırlar birbirlerinden
on üç mil uzaktaydı.

MANASTIR VE ST. GALL KEŞİŞLERİ (M.S. 680).

St. Gall manastırı, yedinci yüzyılda Belfast Lough'daki manastırını terk edip Kıta'da İncil'i vaaz etmek için yola çıkan İrlandalı bir rahip olan St. Gallus tarafından kuruldu; ve o zamanlar bir vahşi doğa olan Steinach kıyılarındaki Konstanz Gölü'nün yakınlarına yerleşti. Vahşi kabilelere barış sanatlarını öğretti
ve onları uygarlaştırdı ve yaşadığı hücre hacılar tarafından ziyaret edilmeye başlandı
ve ölümünden sonra mezarında mucizeler yaratıldı. Bu, Almanya'nın en eskisi olmasının yanı sıra en ünlüsü olan bir manastırın kurulmasına yol açtı. Klasiklerin en çok incelendiği ve kopyalandığı sekizinci ila onuncu yüzyıllar arasında öğrenim sığınağıydı.
St. Gall rahipleri zamanla hırslı oldular ve askeri bir eğilimle
donanıverdiler ve fethetmek için kılıçlarını ellerinde taşıdılar (ante'de s. 224'te anlatıldığı gibi). Hacıların bağışlarından gelen servetleri de başlarını döndürdü ve askeri seferleri onları yetkililerle karıştırdı; ve on beşinci yüzyılda komşu kasabanın sakinleri ustalığı elde etti ve kısa bir süre sonra mülkler
laikleştirildi. Kütüphane hala eski el yazmalarının ünlü bir koleksiyonu olarak sergileniyor.

SAYGIN BEDE, KEŞİŞ VE TARİHÇİ (M.S. 735).

735 yılında ölen, İngiliz kilise işlerinin erken dönem tarihçilerinin en değerlisi olan Bede, kendisi hakkında şu açıklamayı yapar: "Böylece, Britanyalıların ve özellikle İngiliz ulusunun kilise tarihinin çoğunu, ya kadim insanların yazılarından ya da atalarımızın geleneğinden ya da kendi bilgimden öğrenebildiğim kadarıyla, Tanrı'nın bir hizmetkarı ve Wearmouth ve Jarrow'da bulunan mübarek Havariler Petrus ve Pavlus manastırının rahibi olan Bede olarak yazdım. Ve o manastırın topraklarında doğduğumdan, yedi yaşındayken, en saygıdeğer Başrahip Benedict'e ve daha sonra Ceolfrid'e eğitim verildim; ve o zamandan beri tüm hayatımı aynı manastırda geçirdikten sonra, kendimi tamamen Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadım ve düzenli disiplinin gözetilmesiyle kilisede günlük ilahi söyleme bakımı arasındaki aralıklarda, öğrenmekten her zaman zevk aldım veya öğretmek,
veya yazmak. Hayatımın on dokuzuncu yılında, diyakozluk emirleri aldım;
otuzuncusunda, rahiplik emirleri,--hem en saygıdeğer Piskopos John'un hizmetiyle, hem de Abbot Ceolfrid'in emriyle. Rahip olduğum zamandan elli dokuzuncu yaşıma kadar, kendim ve benimkiler için, saygıdeğer Babaların yazılarından Kutsal Yazılar hakkında kısa notlar almayı veya hatta Yaratılış'ın başlangıcı ve Samuel'in bir kısmı hakkındaki görüşlerine uygun olarak yorumlarına bir şeyler eklemeyi kendime görev edindim." Bede altmış iki yaşında öldü.

AZİZ CUTHBERT KEŞİŞ OLARAK KABUL EDİLDİ (M.S. 651-758).

Cuthbert, 651'de çoban bir çocuktu ve eski Lauder kasabasından çok uzak olmayan, Leader Nehri kıyısındaki Lammermuir Tepeleri'nde sürüsünü izliyordu. Bir gece, arkadaşları uyurken kendisi dua ederken, aniden gecenin karanlığını delen uzun bir ışık huzmesi gördü ve bunun ortasında göksel ordunun bir topluluğu yeryüzüne indi ve aralarından bir üstün
parlaklık, gecikmeden cennetteki evlerine döndü. Tanrı'nın sevdiği genç adam bu görüntü karşısında hayrete düştü ve manevi savaşın onurlarıyla karşılaşmaya ve kendisi için sonsuz yaşam ve mutluluk kazanmaya teşvik edildi. Övgü ve şükran sunmaya başladı ve arkadaşlarını katılmaya çağırdı. Sonra onlara cennetin kapısının açıldığını gördüğünü ve melekler topluluğu arasında oraya bir kutsal adamın ruhunun getirildiğini söyledi, bu adam şimdi sonsuza dek kutsanmış olarak cennetteki konağın ihtişamını ve Kralı Mesih'i görüyor, onlar ise hala bu dünyevi karanlığın ortasında sürünüyorlardı. Bunun, büyük melekler korosu tarafından bu kadar ihtişamın ortasında cennete taşındığını gördüğü kişinin kutsal bir piskopos veya sadıklar topluluğundan bir ayrıcalıklı kişi olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Cuthbert bu sözleri söylerken, çobanların kalpleri saygı ve övgüyle alevlendi. Sabah olduğunda, Lindisfarne Kilisesi Piskoposu olan Aidan'ın, yüksek dindar bir adam olarak, tam da vizyonun olduğu anda göksel krallığa yükseldiğini gördü. Bu nedenle, hemen, beslediği koyunları sahiplerine teslim etti ve hemen bir manastıra girmeye karar verdi.
Melrose'a, şu anki manastırın iki mil doğusundaki manastıra gitti,
Boisil orada başrahipti ve kabul edildiğinde, Boisil hemen bu genç rahibin gelecekteki büyüklüğünü gördü, orada on yıl daha kutsal bir hayat yaşadı.
Diğer bazı kaynaklar, St. Cuthbert'in İrlandalı bir ebeveyne sahip olduğunu ve annesi tarafından çocukken Britanya'ya getirildiğini belirtir.

ST. CUTHBERT KEŞİŞ PİSKOPOSU OLARAK (M.S. 687).

St. Cuthbert, Melrose'daki manastırdan ayrıldıktan sonra, Galloway ve o civarda etkili bir vaiz oldu ve 664'te Farne Adaları'ndaki Lindisfarne'de başrahip yapıldı. Bugüne kadar sadece o kıyıda bulunan küçük deniz kabuklarına St. Cuthbert'in kabukları, en sevdiği

deniz kuşlarına ise St. Cuthbert'in kuşları deniyor. Bir hücre inşa etti ve Lindisfarne Piskoposu seçildiği sekiz yıl boyunca her yerden hacılar onun tavsiyesini ve duasını almak için akın etti.
Coldingham ve Whitby gibi piskoposluk bölgesinde bulunan rahibe manastırlarına özel ilgi gösterdi. Resmen sorumluluklarını ziyaret etmediği zamanlarda Farne'deki hücresine çekildi. Son günleri yaklaştığında, 687'de kardeşlerine, ölümünden sonra bedenini Rahibe Verca'nın kendisine verdiği ketene sarmalarını ve onu içtenlikle arzuladıkları şekilde Lindisfarne'deki kiliselerine gömmelerini emretti. Son sözleri "Birbirinizle barış içinde kalın" oldu, "ve her zaman İlahi bağış olan sevgiyi koruyun. Mesih'in diğer hizmetkarlarıyla uyumu koruyun. Size konukseverlik arayan inanç ev halkından hiçbirini hor görmeyin; onları dostluk ve şefkatle karşılayın, ağırlayın ve uğurlayın. Ve kendinizi aynı inanç ve yaşam tarzındaki diğerlerinden daha iyi sanmayın; yalnızca Katolik barışının birliğinden sapanlarla birlik olmaz." Son sözleri bunlardı. Onun kalıntıları Lindisfarne'e götürüldü ve burada kardeşlerin duaları ve ciddi ilahileri arasında St. Peter Kilisesi'ndeki sunağın sağındaki taş bir lahite gömüldü. On bir yıl sonra, hala bozulmamış olan bedeni mezardan alındı, temiz ketene sarıldı ve mabedin zeminine serilmiş ahşap bir tapınağa yerleştirildi. Kral Alfred, Kral Canute ve Fatih William tarafından azizin kalıntılarına büyük bir kutsallık gösterildi. İncillerin kendi kopyası hala British Museum'da Kelt sanatının güzel bir örneği olarak saklanmaktadır. Durham Katedrali daha sonra anısına adandı ve kalıntıları on ikinci yüzyılda oraya taşındı; ve 1537'de, tapınağı yağmalandığında, bedeninin hala bozulmamış olduğu bulundu. YEDİ YIL BOYUNCA KEŞİŞLER TARAFINDAN TAŞINAN ST. CUTHBERT'İN NAMUSU (M.S. 875).

Danimarkalılar 875'te İngiltere'nin kuzeyini harap ederken, tüm manastırlar arasında büyük bir terör estirirken, St. Cuthbert'in naaşının dinlendiği
kilisenin Lindisfarne Piskoposu Eardulph ve Başrahip Edred, aniden naaşı güvenlik için götürme kararı aldılar. Yakınlarda yaşayan insanlar bunu duyduklarında, evlerini terk etmeye ve
eşleri ve çocuklarıyla birlikte kutsal emanete eşlik etmeye karar verdiler, çünkü azizin koruması olmadan hayatın güvenli olmayacağını düşünüyorlardı. Bu grup, naaşı yanlarında taşıyarak neredeyse tüm ülkeyi geçti; ve bir süre sonra İrlanda'ya sığınmaları tavsiye edildiğinde, kıyıda bekleyen arkadaşlarıyla üzücü bir vedalaşarak, Derwent'in ağzından, Cumberland'dan yelken açtılar. Korkunç bir fırtına gemiyi ele geçirdi ve altın ve mücevherlerle süslenmiş bir Evanjelist kopyası denize düştü. Gemi o kadar sıkıntıdaydı ki, grup geri döndü ve yola çıktıkları yere vardı. Birçok sıkıntı çektiler ve yedi yıl boyunca kutsal bedenin sorumluluğunu üstlendikleri ve barbarlardan kaçtıkları söyleniyor. Sonunda aziz bir vizyonda belirdi ve Hunred keşişe gelgit çekildiğinde kitabı nerede arayacağını ve ayrıca cesedin yattığı arabayı çekmek için bir atın nerede bulunacağını söyledi. Kitap gerektiği gibi bulundu ve yaprakları
sağlam ve mükemmeldi. Ve atın önüne bir dizgin konduğunda, keşişe koştu ve boyunduruğa bağlanmayı teklif etti. Ceset daha sonra Durham piskoposluğunun ikinci piskoposluğu olan Chester-le-Street'e taşındı ve oraya bırakıldı; ve bu sayede
verilen kutsallık nedeniyle, Kral Kilise'ye sonsuza dek geniş topraklar yerleştirdi. Kral
Alfred bu hibeyi onayladı ve bir keresinde St. Cuthbert, Kral Alfred'e, adamları balık tutarken Kutsal Yazıları okurken
göründü ve sadece ağlarına bol miktarda malzeme vaat etmekle kalmadı, aynı zamanda Danimarkalıları yenmek için ısrar etmesi için onu teşvik etti, tüm bu vaatler
hak ettiği gibi yerine getirildi.

SAYGIN BEDE'NİN ÖLÜM YATAĞI (M.S. 735).

Bede'nin öğrencisi olan St. Cuthbert, bir arkadaşına efendisinin son günlerini şöyle anlatmıştır: "Bede, Rabbimiz'in diriliş gününden önceki iki hafta boyunca nefes darlığı çekiyordu, ancak
acı çekmiyordu;
ama zamanını neşeli ve sevinçli bir şekilde geçiriyor, Yüce Tanrı'ya her gün ve her gece, hatta her saat şükrediyor ve her gün bize, öğrencilerine dersler okuyordu; ve günün geri kalanını ilahiler söyleyerek geçiriyordu. Ayrıca, çok hafif bir uykunun engellediği durumlar hariç, bütün geceyi neşe ve şükranla uyanık geçiriyordu; ama uyanır uyanmaz, hemen alışılmış egzersizlerini tekrarladı ve ellerini kaldırarak Tanrı'ya şükretmeyi bırakmadı. Gerçekten mutlu adam! Havari St. Paul'ün 'Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunçtur' cümlesini ve Kutsal Yazılardan çok daha fazlasını söylüyordu, burada da şöyle uyarıyordu: Son saatimizi düşünmemizi ve ruhumuzun uykusunu
sarsmamızı istedi; ve şiirimizde
bilgili olduğundan, şiirimizde bazı şeyleri alıntıladı. O ayrıca bizim ve kendi âdetlerimize göre antiphonlar söyledi, bunlardan biri de şudur: 'Ey yücelik Kralı, tüm gücün Rabbi, bugün zafer kazanarak tüm göklerin üzerine çıktın, bizi öksüz bırakma, üzerimize Baba tarafından vaat edilen gerçeğin Ruhunu gönder! Hallelujah!' Ve 'bizi öksüz bırakma' sözlerine geldiğinde gözyaşlarına boğuldu ve çok ağladı;
ve bir saat sonra başladığını tekrarlamaya başladı ve biz bunu duyunca onunla birlikte yas tuttuk. Sırayla okuduk ve sırayla ağladık; hayır,
okurken her zaman ağladık. Böyle bir sevinç içinde elli günlük bir süre geçirdik. Bu günlerde hatırlanmaya değer iki eser bestelemek için çalıştı - St. John İncili'nin çevirisi ve Piskopos Isidorus'un 'Notlar Kitabı'ndan bazı derlemeler. Rabbimizin göğe çıkışından önceki Salı günü geldiğinde, nefesinde daha fazla acı çekmeye başladı ve ayaklarında küçük bir şişlik belirdi. Ama o bütün günü geçirdi ve neşeyle dikte etti ve ara sıra diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi, 'Çabuk devam et. Ne kadar dayanacağımı bilmiyorum ve Yaratıcım beni yakında alıp
götürmeyecek.' Sabah olduğunda, bize başladığı şeyi tüm hızıyla yazmamızı emretti ve bunu yaptıktan sonra, o günün geleneğine göre, azizlerin kalıntılarıyla birlikte üçüncü saate kadar alay halinde yürüdük. Ancak, aramızdan biri ona şöyle dedi, 'Çok sevgili üstadım, hala bir bölüm eksik. Başka soru sorulmasının sıkıntılı olduğunu düşünüyor musun?' O da şöyle cevap verdi, 'Hiç sorun değil. Kalemini al, daldır ve hızlıca yaz.' Öyle de yaptı. Ama dokuzuncu saatte bana dedi ki, 'Göğsümde biber, peçete ve tütsü gibi değerli birkaç eşyam var; hemen koş ve manastırımızın rahiplerini bana getir ki, Tanrı'nın bana bahşettiği armağanları aralarında dağıtayım. Bu dünyadaki zenginler altın, gümüş ve diğer değerli şeyleri vermeye kararlıdır. Ama ben, çok fazla hayırseverlik ve sevinçle, Tanrı'nın bana verdiğini kardeşlerime vereceğim.' Her biriyle konuştu, onlara onun için dikkatlice ayinler ve dualar okumalarını öğütledi ve rica etti, onlar da bunu hemen vaat ettiler; ama hepsi yas tuttu ve ağladı, özellikle de bu dünyada bir daha yüzünü görmeyeceklerini söyledikleri için. Ancak, sevindiler çünkü o, 'Beni yoktan var edene dönme zamanı geldi. Uzun yaşadım; merhametli Yargıcım hayatımı benim için iyi öngördü; Çözülme zamanım yaklaşıyor, çünkü ölmek ve Mesih'le olmak istiyorum.' Daha fazlasını söyledikten sonra, akşama kadar neşeyle günü geçirdi; ancak yukarıda adı geçen çocuk, 'Sevgili hocam, henüz yazılmamış bir cümle daha var.' dedi. Çocuk, 'Hemen yaz.' diye cevap verdi. Çocuk, 'Cümle şimdi yazıldı.' dedikten kısa bir süre sonra, 'İyi; gerçeği söyledin. Bitti. Başımı ellerinin üzerine koy, çünkü dua ettiğim kutsal yerimin karşısında oturmak benim için büyük bir memnuniyet, böylece oturup Babamı da çağırabilirim.' Ve böylece küçük hücresinin zemininde, 'Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun' diye şarkı söyleyerek, Kutsal Ruh'u adlandırdıktan sonra son nefesini verdi ve böylece göksel krallığa doğru yola çıktı. Kutsal Baba'nın ölümünde hazır bulunan herkes, başka hiçbir kişinin bu kadar büyük bir bağlılıkla ve bu kadar sakin bir ruh haliyle
öldüğünü görmediklerini söyledi. Çünkü, duyduğunuz gibi, ruhu bedenini canlandırdığı sürece,
ellerini uzatarak, 'Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun' diye haykırarak ve diğer ruhsal haykırışlarla gerçek ve yaşayan Tanrı'ya şükretmeyi asla bırakmadı."

SAVAŞÇI BİR DÜK KEŞİŞ OLUYOR (M.S. 806).

Dük William, Charlemagne'nin ordusundaki ilk taburun komutanıydı ve
kafirlerle birçok savaşa girdi ve Sarazenleri bastırdı ve sonra
Herault'da St. Saviour manastırını kurdu. Daha sonra, 806'da,
Kral'a keşiş olma isteğini açıkladı, bu karar tüm Saray'a çok üzüntü verdi. Kendisine teklif edilen cömert hediyeleri reddetti, ancak yalnızca kutsal haçın odununun bir kısmını içeren bir emanet istedi ve aldı.
Bu emanet, Kudüs Patriği Zekeriya tarafından Charles'a gönderilmişti. Bir grup soylu, onun huzuruna
zorla girdi ve William'dan onları terk etmemesini rica etti. Ancak
İlahi bir şevkle tutuşarak, değer verdiği her şeyi terk etti ve
gözyaşları ve inlemeler arasında veda etti.
Brives kasabasına vardığında, zırhını şehit St. Julian'ın sunağına sundu,
miğferini ve muhteşem kalkanını kilisedeki şehit mezarının üzerine astı ve kapının dışına uzun mızrağı ve iki ağızlı kılıcıyla birlikte sadak ve yayını Tanrı'ya bir adak olarak astı. Daha sonra Mesih'in bir hacı kılığında yola çıktı ve Akitanya'dan geçerek kısa bir süre önce çölde inşa ettiği
manastıra gitti. Çıplak ayaklarıyla ve vücuduna saç bezi geçirerek manastıra yaklaştı. Kardeşler onun yaklaştığını duyduklarında, kavşakta onunla karşılaştılar ve
iradesine aykırı bir zafer alayı oluşturarak onu manastıra götürdüler. Daha sonra emanet sandığının altın ve gümüş kaplar ve her türlü süs eşyasıyla birlikte
altından daha değerli olduğunu söyledi; ve dilekçesini sunduktan sonra, tüm ihtişamı ve cazibeleriyle dünyayı terk etti, bir keşiş oldu ve Mesih İsa'da başka bir kişi oldu.
(Başka bir anlatıma bakın, _ante_, s. 215.)

SAVAŞÇI DÜK KEŞİŞ OLARAK NASIL DAVRANDI (M.S. 806).

Dük William, 806 yılında Herault'daki St. Saviour manastırında keşiş olduğunda, her alçakgönüllü görevden duyduğu zevki hemen gösterdi. Dik kayalıklara doğru iyi bir yol yapmaya koyuldu ve bir günlük işçi gibi çekiç ve kazma kullanarak kayaları keserek bir geçit yolu yaptı. Ayrıca bağlar ve meyve ağaçları dikti ve bahçeler düzenledi. Her şekilde kendi elleriyle gerçek bir alçakgönüllülükle çalıştı. Sık sık başrahip ve kardeşlerin önünde secdeye kapandı ve Tanrı'nın merhameti için daha fazla özveri ve sıkı çalışma yapmasına izin verilmesi için yalvardı. Manastırdaki en düşük görevleri aradı ve emek ne kadar düşükse o kadar hoş karşılandı. Rab'bin evindeki kardeşler için memnuniyetle bir yük hayvanı gibi hareket ederdi. Güçlü bir dük olan kişi, bir şişe yüküyle zavallı bir eşeğe binmekten, çalı çırpı ve su testileri taşımaktan, ateş yakmaktan, kaseleri ve tabakları yıkamaktan utanmıyordu.
Düşünme saati geldiğinde, rahipler için masayı usulüne uygun olarak hazırlar ve
yemek bitene kadar oruç tutarak evi gözetlemeye devam ederdi. Bir keresinde,
pişirme için odun tükendiğinde, fırını tıkayan çalı çırpı ve saman kullanmak zorunda kalmıştı ve gecikmesi nedeniyle azarlanmıştı. Külleri temizlemek için hiçbir şeyi yoktu; ancak geç kalmaktansa, Mesih'i çağırdı ve
haç işareti yaparak kendisi fırına girdi ve ellerini kullandı,
ve ne sıcak közleri atarken yandı ne de
başı yandı. Bundan sonra, başrahip ve kardeşler danışarak, onun kölelik işleriyle uğraşmasını yasakladılar ve boş zamanlarını dua ve kutsal meditasyona ayırabilmesi için ona uygun bir hücre tahsis ettiler. Böylece, kademeli olarak, William her erdemde büyük bir mükemmelliğe ulaştı. Ölüm gününü
önceden tahmin etti ve gerçekleştiğinde, havada yüksek ve garip bir çan sesi duyuldu, ancak hiçbir insan eli onlara dokunmadı.

İSVİÇRE EİNSİEDELN MANASTIRI VE HACİLLERİ (M.S. 860).

İsviçre'deki ikinci en ünlü manastır, engebeli bir ovada yükselen ve Şarlman döneminde kurulan Einsiedeln'dir. O zamanlar Meinrad adında bir keşiş yaşıyordu ve hayatının geri kalanını, Zürih başrahibesi Hildegarde'ın kendisine verdiği, Meryem Ana'nın küçük siyah bir heykelinin sadık koruyuculuğuna ve duaya adanmış bir şekilde vahşi doğada geçirmeye karar vermişti. 861 yılında bu kutsal adam, kaçmayı uman iki haydut tarafından öldürüldü, ancak azizin iki evcil
kargası tarafından takip edildiler, kanatlarını çırptılar ve adamlar Zürih'e ulaşana kadar onları rahatsız ettiler, sonra garip manzara fark edildi ve adamlar mahkum edildi ve idam edildi. Kuzgunların ve azizin ünü
yayınlandı ve hacılar ve münzeviler azizin yaşadığı yere akın etti ve bir Benediktin topluluğu orada bir manastır ve kilise inşa etti. Papa VIII. Pius'un kilisenin kutsanmasını yetkilendiren bir boğasını aldılar ve Konstanz piskoposu kutsamaya başlamak üzereyken, bir önceki gece melek ozanlarının sesleriyle uyandı ve gökten gelen bir sesle kutsal ayine devam etmeye gerek olmadığı, çünkü bunun zaten göklerin güçleri ve Kurtarıcı tarafından kutsandığı duyuruldu. Papa bunun gerçek bir mucize olduğundan emin oldu ve Meryem Ana'nın bu türbesine gelen tüm hacılara tam bir af bahşetti. O zamandan beri, dokuz yüzyıl boyunca, sürekli bir dizi hac ziyareti yapıldı ve manastırın zenginliği muazzam bir şekilde arttı, başrahip Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensiydi. Fransızlar, 1798'de şapelin kutsal imgesini kaldırdı; ancak rahipler duruma uygundular ve orijinal olduğunu söyledikleri bir kopyasını ürettiler. Hacılar için bir diğer ilgi çekici şey, Kurtarıcı'nın bir zamanlar içtiğine inanılan on dört fıskiyeli bir çeşmedir. Hacılar ve ibadet edenler buraya akın eder ve bu kadar kutsal bir yerin yakınında olmaktan mutluluk duyarlar.

ALPLER'İN BİR RAHIŞI, ST. MEINRAD (M.S. 890).

Bu St. Meinrad, yaklaşık 863 yılında, genç bir rahip Alpler'in dingin tepelerinde tek başına yaşamayı özlediğinde doğdu ve Zürih Gölü'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Etzell Dağı'na yerleşti. Arkasındaki çam ormanı, kurtların sık sık
gitmesine rağmen onu caydırmadı. Kardeşlerinden kendini ayırdı ve bir
öğrenciyle yola koyuldu. Yanında sadece ayin kitabı, İnciller, Aziz Benedict'in kuralları ve Cassian'ın eserleri hakkında bir talimat kitabı götürdü. Gözlerini buz ve karın parıldayan zirvelerine dikti ve
çamların gıcırtısı ve saksağanların gevezeliğinden başka bir şey duymadan ciddi bir sessizlik içinde oturdu.
Çamur dallarıyla iç içe geçmiş küçük bir çam evi ve onu bir yarı yolda evinde ağırlayan bir dul kadın onun için küçük bir şapel ve dua evi inşa etti. Bu yüce meskenin gizemli sesleri ve parlayan diyarların ve uçuşan renklerin muhteşem panoraması kulübesini sürekli bir zevke dönüştürdü. Ancak hacılar onu buldular ve artmaya başladılar, bu yüzden kulübeyi terk edip ormanın derinliklerine çekilmek zorunda kaldı. Yalnızlığının yoldaşları olması için yanına iki genç kuzgun aldı. Bir gün, birkaç yıl boyunca mükemmel bir yalnızlığın tadını çıkardıktan sonra,
odun arayan bir marangoz hücresini buldu ve ona
mucizevi bir şekilde gerçekleşen küçük bir Meryem heykeli hediye etti. Hacılar bunu
öğrendi ve zengin olduğu düşünülene kadar ona hediyeler verdi. Sonra iki
hırsız onu öldürdü; ancak kuzgunlar tarafından takip edildikleri için,
şüphelendiler, sonra izlendiler ve daha önce belirtildiği gibi mahkûm edildiler.

CROYLAND MANASTIRI DANİMARKALAR TARAFINDAN YAKILDI (M.S. 870).

870 yılında, Danimarkalılar Croyland Manastırı yakınlarında İngilizleri yendikten sonra,
kaçanlar oraya ulaşıp haberi ilettiklerinde en büyük
dehşete sebep oldular. Başrahip ve rahipler, felaket karşısında şaşkına dönmüşlerdi, hemen
büyük rahipleri ve çocukları manastırda tutmaya karar verdiler, böylece merhamet
duymak
ümidiyle ve tüm genç kardeşleri kutsal emanetler ve mücevherlerle ve Aziz Guthlac'ın bedeniyle birlikte suyla göndermeye. Hazineleri arasında
büyük bir gümüş masa vardı, onu birkaç kadehle birlikte manastırın kuyusuna
attılar; ancak masa o kadar uzundu ki gizlenemedi
ve bu yüzden yer altına gömülmek zorunda kaldılar. Genç rahipler mülkün geri kalanını ormana taşıdılar. Bu arada başrahip ve rahipler cübbelerini giydiler ve koroya girerek, saatlerin ayinlerini söylediler ve Davut'un tüm Mezmurlarını okudular, ardından başrahip bizzat Yüksek Ayini söyledi. Ayin bittiğinde ve başrahip ve görevliler iletişim kurduğunda, Danimarkalılar kiliseye
girdiler ve saygıdeğer başrahibi sunakta öldürdüler. Diğer kardeşler
kaçmaya çalıştılar ama boşuna ve hazinenin saklandığı yeri açığa çıkarmak için işkenceye maruz kaldılar. Başrahibin sorumluluğu altındaki on yaşında küçük bir çocuk, patronunun öldürülmek üzere olduğunu görünce asil bir şekilde onunla birlikte ölmesine izin verilmesi için yalvardı. Neyse ki Danimarkalı kontlardan biri çocuğa ilgi gösterdi ve onu kurtardı. Ancak tüm rahipler öldürüldü ve acımasız korsanlar hazine aramak için azizlerin mezarlarına ve anıtlarına
girdiler. Hayal kırıklığına uğradıklarında, kurbanlarının tüm cesetlerini topladılar ve
manastırı ateşe verdiler ve hepsi yok oldu. Ertesi gün Danimarkalılar
Peterborough'a doğru ilerlediler ve manastıra girdiler, sunakları ve mezarları yıktılar,
kitapları ve tüzükleri yaktılar, hepsini bir kül yığınına dönüştürdüler,
ve iki hafta boyunca için için yandı.

COLDINGHAM'LI RAHİBELER BURUNLARINI KESİYOR (M.S. 870).

Danimarkalıların 870'teki yağmacı seferlerinden birinde,
karargahlarını York'a yerleştirip
etraftaki tüm ülkeyi yağmalayıp,
erkekleri, kadınları ve çocukları vahşice öldürdüklerinde, rahipler ve rahibeler öfkelerinin özel hedefleriydi ve hepsi bir ziyaretten dehşet içinde yaşıyorlardı. Yorkshire'daki bir manastır olan
Coldingham'da, düşmanın yakınlığından kendi evinin yakında saldırıya uğrayacağını öngören ve
onurunu hayatından daha çok önemseyen
rahibe hanım rahibeleri papaz evine çağırdı. Orada onlara dokunaklı bir konuşma yaptı, Danimarkalıların vahşi tutkularını ve kendi yakın tehlikelerini dile getirdi. Hepsi onun tavsiyesini dinlemeye ve dolaylı olarak uymaya söz verdi. Bunun üzerine
rahibe bir bıçak alarak burnunu ve üst dudağını kesti ve tüm rahibelik aynı şekilde kendilerini sakatlayarak sözlerini hemen yerine getirdiler. Ertesi gün Danimarka birlikleri manastırı işgal etti ve korkunç manzarayı görünce kurbanlarından geri çekildiler ve evin ateşe verilmesi emrini verdiler. Bu emir derhal yerine getirildi ve manastır, rahibe ve rahibelerle birlikte küle döndü, böylece daha kötü bir kadere maruz kalmaktansa şehitlik mertebesine ulaştılar.

CLUNY KEŞİŞLERİ (M.S. 909).

909'daki Trosley Konseyi, rahiplerin eşleri ve çocukları, askerleri ve köpekleriyle rahip ve rahibelerin manastırlarını işgal ettiği manastırlarda sürdürülen düzensiz yaşamla ilgili bir karar aldıktan sonra, bazı zengin şefler yeni vakıflar aradı. Auvergne Dükü William, Beaune rahibi Berno'yu Cluny'deki yeni bir kurumun sorumluluğunu üstlenmeye davet etti. Berno on iki rahiple başladı ve kısa sürede reformlardaki yeteneğini gösterdi. Rahiplerinden yemeklerin sonunda tüm ekmek kırıntılarını toplayıp yutmalarını istedi. Bu kuraldan şikayet edildi; Ancak ölmekte olan bir
keşiş bir gün dehşet içinde, şeytanın kendisine karşı
suçlama olarak yutmak istemediği bir
torba kırıntısı tuttuğunu gördüğünü haykırdı. Geleceğe dair bu bakış diğer rahipleri korkutup teslim olmaya zorladı. Cluny rahipleri de mükemmel bir sessizlik dönemini gözlemlemek zorundaydı ve bundan da şikayet ediliyordu; çünkü atlarının
çalındığını veya Kuzeyliler tarafından yakalanıp
hapishaneye götürüldüklerini görseler bile bağırmaya cesaret edemiyorlardı. Rahipler, hastalıklara karşı tek güvenceleri olarak yılda beş kez kan aldırılıyordu; ve bir keresinde iki rahip başrahibe biraz ilaç almalarına izin vermesi için yalvardığında, onlara öfkeyle
asla iyileşemeyeceklerini söyledi ve gerçekten de ilacı aldıktan sonra öldüler. Cluny kısa sürede
çok ün kazandı, azizler yetiştirdi ve büyük bir servet kazandı.
Papalar, krallar ve imparatorlar başrahibe sanki bir kahinmiş gibi danışıyorlardı. Bir başrahip "keşişlerin başmeleği" olarak adlandırılıyordu; Odilo adlı bir diğeri ise "Cluny Kralı Odilo" olarak adlandırılıyordu. Cluny başrahibi olmak bir başpiskopos veya hatta bir Papa olmaktan daha yüksek bir makam haline geldi. On ikinci yüzyılın sonunda Cluny'ye bağlı en az iki bin manastır vardı.

KEŞİŞ VE BAŞPİSKOPOS, ST. DUNSTAN (M.S. 953).

St. Dunstan, 925'te Wiltshire'daki Glastonbury'de asil bir aileden doğduğunda İngiltere'deki manastır hayatı en düşük seviyesindeydi. Mükemmel bir müzisyen, ressam ve pirinç ve demir işçisiydi ve bu başarıları onu yaklaşık 933'te Kral Edmund'un sarayına tavsiye etti. O kadar yaratıcıydı ki büyücülükle suçlandı; ve arpının duvarda asılıyken kendi kendine
çınlaması ona karşı bir kanıttı. Mahkemeden kovuldu ve bir süre Glastonbury'de küçük bir hücrede yaşadı. Bir gece şeytan ona güzel bir kadın
şeklinde göründü; ama daha iyisini bilen o, ateşten kızgın bir maşa aldı ve şeytan kükreyip böğürene kadar onu burnundan yakaladı. Bu efsanenin, Dunstan'a büyük hayranlık duyan zengin bir kadının onu varisi yapması ve parasıyla Glastonbury manastırını inşa edip
oranın ilk başrahibi olması gerçeğine dayandığı düşünülüyordu. Başka manastırlar da inşa etti. Mahkemenin birçok
tercihinden sonra, sonunda Worcester Piskoposu, sonra Londra Piskoposu ve sonra Canterbury Başpiskoposu yapıldı; ve öldü ve
987'de oraya gömüldü, ancak daha sonra bedeni Glastonbury rahipleri tarafından gizlice götürüldü
ken kendi manastırlarına yatırıldı. Bir keresinde
kendi tarafında konuşan bir haç göstererek
rakiplerine karşı bir zafer kazandığı söylenir; ve bir başka sefer, tartışmalardan sonra,
Kilise'nin davasını Tanrı'ya emanet ederek bitirdi ve hemen
düşmanlarının durduğu odanın zemini çöktü, kendi dostları ise yanlarını destekleyen kirişin sağlamlığı sayesinde
zarar görmeden kaldılar.

ST. BERNARD RAHİPLERİ (M.S. 952).

St. Bernard manastırı, yaklaşık 962'de, aynı isimde ünlü bir aziz tarafından, Alpler'in bir geçidinin başında, denizden yaklaşık 8.131 fit yüksekte
kurulmuştur. Devasa bir yapıdır ve muazzam fırtınalara açıktır. Başlıca yapı, ahırlar ve depolarla birlikte seksen yolcuyu barındırır. Burada, nadiren bir haftanın kar yağmadan geçtiği ve yıl boyunca sekiz fit derinliğinde olan ve genellikle daha fazla olan ıssız bir bölgede, hayırseverlik işlerine adanmış bir topluluk yaşıyor. İki lig mesafede hiç odun yetişmiyor ve tüm yakıt dört lig uzaklıktaki bir ormandan getiriliyor ve onu getirmek için kırk at tutuluyor. On veya on iki kardeş her zaman görev başında, çünkü gezginler neredeyse her gün, tüm tehlikelere rağmen geçiyor; ve bakımevinde beş veya altı köpek tutuluyor. Bir gezgin zirveden çok da uzak olmayan bir eve ulaştığında, yabancıyı yönlendirmek için manastırdan bir hizmetçi ve köpek çıkıyor. Köpek tek rehber ve kuyruğu dışında hiçbir şey görülmüyor, o da alayı yönlendiriyor. Bu köpekler Newfoundland ve Pirenelerin bir karışımı. Bu bakımevi kısa sürede ünlendi, birçok bağış topladı ve zenginleşti. 1480'de
Kilise'nin doksan sekiz yararına sahipti ve
en büyük refahına ulaştı; ancak kaynakları artık büyük ölçüde azaldı.

BİR ŞANSÖLYE KEŞİŞ OLUYOR (M.S. 946).

Yaklaşık 946'da, Kral Edward'ın ve oğlu Edmund ile diğer oğlu Edred'in şansölyesi olan Turketul, Croyland'dan geçerken üç yaşlı keşiş onu o manastırda gece kalmaya davet etti. Onu duaya götürdüler, kutsal emanetlerini gösterdiler, isteklerini söylediler ve Kral'a karşı avukatlık yapmasını rica ettiler. O geceki misafirperverlik, şansölye üzerinde büyük bir etki bıraktı ve Kral'a oraya gidip bir gün keşiş olma isteğini dile getirdi. Kral şaşırmıştı, ancak sadık hizmetkarını engelleyemedi
ve sonunda kabul etti ve yeni keşişe varış noktasına kadar eşlik etmek için bir gün belirledi; bu arada şansölye tüm malikanelerini
Kral'a verdi ve manastıra onda birini verdi. Gün geldi ve ayrıca
Kral ve eski hizmetkarı, laikliğini bir kenara bırakıp
piskoposun kutsamasını aldıktan sonra Croyland'ın başrahibi oldu. Kısa süre sonra birçok bilgili adam katıldı ve aynı evde rahip veya rahip oldu.
Başrahip onları okul bakımında çalıştırdı ve her gün her öğrencinin gelişimini denetlemek için yanına bir hizmetkar alarak gitti, bu hizmetkar da
incir veya kuru üzüm, fındık veya ceviz, elma veya armutları ödül olarak dağıtmak üzere
taşıdı. Turketul, 975'e kadar süren
hükümeti sırasında Croyland'da büyük gelişmeler kaydetti ve manastır zengin ve güçlü hale geldi. Manastıra Guthlac adında büyük bir çan hediye etti ve bu ve kısa süre sonra eklenen diğer bazıları, o günün tüm İngiltere'sindeki
en iyi çan seslerini oluşturdu. 1091'de büyük bir yangın bu ünlü manastırı yok etti.

CROYLAND'LI BAŞRAHİP TURKETUL'UN ÖLÜM YATAĞI (M.S. 975).

975'te Croyland'lı Başrahip Turketul ateşlendi ve dördüncü gün,
yatağında yatarken, kırk yedi keşiş ve dört din görevlisini odasına topladı ve manastırın konumunu ve hazinelerini
söylemesi için kâhyayı çağırdı. İmparator Henry ve diğer krallar ve soyluların, şansölye iken Turketul'un iyi niyetini
kazanmak için ona bahşettiği çok sayıda değerli kalıntı vardı. Bunlar arasında en çok, kutsanmış Havari Bartholomew'un başparmağına (İmparator'un bir hediyesi) saygı duyuyordu, bu yüzden onu her zaman yanında taşıyordu ve her tehlikede, fırtınada veya şimşekte onunla haç çıkardı. Aynı şekilde, Fransa Kralı'nın kendisine altın bir kutu içinde verdiği, Tanrı'nın kutsal annesi Meryem'in saçlarından bazılarını da çok saygı duyuyordu. Ayrıca, piskopos ve şehit Aziz Leodegarius'un bir kemiği, Aquitaine Prensi'nin bir hediyesi ve diğer birçok kutsal emanet. Vekil ayrıca, kendisi ve hazinedarın manastırın ihtiyaçları için tamamen sakladığı tüm altın ve gümüş kapları da üretti. Ateş arttıkça, Turketul Mesih'in kutsal gizemlerini iletti ve hizmetçilerinin manastırın önündeki kiliseden getirdikleri haçı iki koluyla kucaklayarak, onu sık sık iç çekerek, ağlayarak ve inleyerek öptü ve Mesih'in her bir yarasına söylediği sözler o kadar dindardı ki, etrafında duran tüm kardeşleri bol bol gözyaşına boğdu. Ölümünden önceki gün, orada bulunan kardeşlerine düzenin gözetilmesi, kardeş sevgisi, ihmalden korunma konusunda kısa bir vaaz verdi. Ayrıca, peygambervari bir ikazla, onları şöyle uyardı: "Ateşinizi iyi koruyun" - bazıları bunu sevgi, diğerleri ise daha sonra gerçekten gerçekleşen binanın yangını olarak yorumladı. Sonra onlara son bir veda ederek, kalbinin derinliklerinden hepsi için Tanrı'ya yalvardı. Ve sonra hayati güçler başarısız oldu
ve rehavet onu bu dünyadan Baba'ya - manastırın zahmetlerinden İbrahim'in koynuna - geçene kadar ezdi. Altmış sekizinci yaşında ve rahipliğinin yirmi yedinci yılında büyük sunağın yakınındaki temellerinden inşa ettiği kendi kilisesine gömüldü. Büyük yangın yüz yıl sonra gerçekleşti.

KEŞİŞ NİLUS'UN AZİZLİKTEN KAÇINMASI (M.S. 900-1005).

Çağının en bilge adamı olarak bilinen rahip Nilus, arkadaşı Placenza Başpiskoposu John'un siyasete karışmaya bu kadar meyilli olmasından dolayı üzüldü ve onu dünyadan
çekilmesi konusunda uyardı. John uyarılmadı ve Papa'ya karşı bir komploya katıldığı için gözleri oyularak, dili kesilerek ve zindana atılarak cezalandırıldı. Nilus bu haber karşısında o kadar şok oldu ki Gaeta yakınlarındaki manastırını terk edip Roma'ya gitti ve imparatordan başpiskoposa katılmasına izin vermesini istedi, böylece günahları için birlikte tövbe edebilirlerdi. Fakat Papa ve imparator bunun yerine başpiskopos için daha fazla ceza verilmesini emretti. Nilus daha sonra ikisine de açıkça, ellerine teslim edilen zavallı tutukluya merhamet göstermedikleri için, kendi günahları için de Göksel Baba'dan merhamet bekleyemeyeceklerini söyledi. Genç imparator III. Othon onun açık sözlü konuşmasından oldukça memnun oldu ve Nilus'tan istediği başka bir iyilik istemesini istedi; fakat Nilus şöyle cevap verdi, "Senden tek isteyeceğim şey
ruhunun kurtuluşu; çünkü sen bir imparator olsan da, diğer insanlar gibi öleceksin ve sonra yaptıklarının hesabını vereceksin, ister iyi ister kötü olsun." İmparator bunu duyunca gözyaşlarına boğuldu, tacını başından çıkardı ve Tanrı adamından kendisini kutsamasını istedi. Nilus, öldüğünde Gaeta Valisi'nin cesedini kamuya açık bir şekilde gömmek için Gaeta'ya getirmeyi ve kemiklerini Gaeta'nın koruyucu azizi olarak saklamayı planladığını öğrendiğinde şok oldu ve kimsenin nereye gömüleceğini bilmemesini istediğini söyledi. Bu yüzden yaşlılığında rahiplerine veda etti ve Roma'ya doğru yola çıktı, ağlarken onlara bir manastır hazırlayacağını söyledi. Tusculum'a vardığında, St. Agatha'nın küçük bir manastırına girdi ve "İşte sonsuza dek dinlenme yerim." dedi. Oradan ayrılmadı ve rahiplere onu bir kiliseye gömmemelerini veya mezarının üzerine herhangi bir kemer veya anıt yapmamalarını söyledi; Ancak eğer bir işaret istiyorlarsa, o zaman hacılar için bir dinlenme yeri yapmak için, çünkü o tüm hayatı boyunca bir hacıydı.

DANIŞMAN OLARAK KEŞİŞ NİLUS (M.S. 990).

Onuncu yüzyılda yaşayan keşiş Nilus, çocukluğunda Tanrı'ya hizmet etmeye adanmıştı ve küçük yaşta Aziz Antony, Aziz Hilarion ve Aziz Simeon Stylites keşişleri hakkında okumaktan çok hoşlandı ve
çileci bir hayata yöneldi. Bu, ona her rütbeden adamların
danışmasına ve ona kafa karıştırıcı sorular sormasına yol açtı. Bir gün, gevşek bir hayat süren bir asilzade, bazı yakışıksız sorular sordu, bir rahip, sohbeti
baştan çıkarmak için, Adem'in Cennette tattığı yasak meyvenin ne olduğunu
Nilus'a sordu. Nilus, "Bir yabani elma" diye cevap verdi. Bunun üzerine, grup güldü. Sonra onları azarladı. "Gülmeyin; böyle bir soru
böyle bir cevabı hak ediyor. Musa bize tam olarak hangi ağaç olduğunu söylemedi: Kutsal Yazıların neyi gizlediğini neden bilmek isteyelim?" Başka bir
gün Nilus bir şatoyu ziyaret ediyordu ve bir Yahudi doktorla tanıştı. Doktor, Nilus'un oruç tutma alışkanlıklarının sara nöbetlerine yol açabileceğinden korktuğunu söyledi ve ona tüm hastalıklardan kurtaracak bir ilaç verdi. Nilus
sadece şöyle cevap verdi, "Kendi vatandaşlarınızdan biri, bir İbrani, bize Tanrı'ya güvenmenin insana güvenmekten daha iyi olduğunu söyledi. Bizim kendi büyük bir Doktorumuz var - Rab İsa Mesih; O'na güveniyoruz ve sizin ilaçlarınıza ihtiyacımız yok." Nilus bir keresinde, iki oğlunu yeğenini öldürmeye teşvik eden zengin bir düşese tavsiyede bulunmak için çağrılmıştı ve vicdanı rahatsızdı. Piskoposlar ona haftada üç kez Mezmurlar Kitabı'nı tekrarlamasını ve fakirlere sadaka vermesini emretmişti. Ama Nilus'un tavsiyesini alana kadar rahat edemedi. Biraz düşündükten sonra Nilus ona şöyle dedi,
"Oğullarından birini öldürülen adamın akrabalarına ver,
onunla istediklerini yapsınlar, çünkü Rab şöyle dedi, 'Kim bir insanın kanını dökerse
kanı da dökülecektir.'" Dul kadın bunu yapamayacağını, çünkü
oğlunu öldürebileceklerini söyledi. Sonra acı acı ağladı ve Nilus'a Tanrı'dan günahlarının bağışlanmasını satın alabilmesi için para verdi. Bu, Nilus'un öfkesini harekete geçirdi ve Nilus onun günahlarına ortak olmamaya karar vererek hızla uzaklaştı.

BEC MANASTIRI, M.S. 1034'TE KURULDU. _Beccense_ kroniği ünlü Bec manastırının kökenini şöyle anlatır: "1034 yılında Herluinus, tüm iyi şeylerin Yaratıcısı olan Rabbimiz İsa Mesih'in ilhamıyla, dünyanın asaletini bir kenara bırakarak, ki bu asaletle pek de dikkat çekmemişti, askerlik hizmetinin kemerini çıkarıp, tüm bağlılığıyla Mesih'in yoksulluğuna yöneldi ve Tanrı'nın tek sevgisi aracılığıyla, yalnızca Tanrı'ya hizmet etmek için özgür olabilmek için, büyük bir sevinçle bir keşişin kıyafetini giydi. Tutkulu bir savaşçı olan ve ikinci Richard'ın oğlu Robert ve farklı yabancı ülkelerin lordları arasında büyük bir isim ve itibar kazanmış olan bu adam, önce Burnevilla adlı çiftliğinde bir kilise inşa etti. Fakat bu yer bir ovada olduğundan ve sudan yoksun olduğundan, Tanrı'nın Kutsal Annesi tarafından bir rüyada uyarıldığında, bir nehir, ki buna Bec denir, ve orada aynı Aziz Meryem'in onuruna asil bir manastır inşa etmeye başladı, Tanrı onu isminin yüceliği için mükemmelliğe getirdi ve birçok insanın tesellisi ve kurtuluşu oldu. Herluinus'a
Tanrı, kalbinin arzusuna göre, yardımcıları ve danışmanları olarak, her yönden cömert eylemlerde başarılı bir adam olan Lanfranc'ı verdi; sonra
her şeyde onaylanmış, öğütlerde nazik, acınası, iffetli, her din görevinde ayık, harika bir şekilde eğitilmiş bir adam olan Anselm'i verdi--bu iki adam Tanrı'nın lütfuyla daha sonra Canterbury Başpiskoposu olarak kutsandılar. Ve en büyük yoksulluk içinde başlayan bu aynı Bec'e, hem din adamları hem de laikler olmak üzere, çok sayıda ve böylesine büyük adam başvurdu; böylece kutsal başrahibe, 'Adının zenginliğiyle evini sarhoş ettin ve oğullarının bilgeliğinin seliyle dünyayı doldurdun' denilebilirdi." 

CROYLAND MANASTIRINDAKİ BÜYÜK YANGIN (M.S. 1091). 

Croyland başrahibi Ingulph, 1091 yangınını şöyle anlatıyor: "Bir gece, kilisenin kulesinde çalışan tesisatçımız, ölümcül bir delilikle, ertesi sabah işe başlamak için daha hazırlıklı olabilmek için ateşini ölü küllerle örttü ve akşam yemeğine gitti. Birkaç saat sonra, herkes uykuya daldığında ve güçlü bir kuzey rüzgarı estiğinde,
kasaba sakinleri çan kulesinde büyük alevler görünce bağırmaya ve kapıları yumruklamaya başladılar. Halkın gürültüsü beni uyandırdı ve
öğlen vakti kadar net bir şekilde manastırın hizmetçilerinin bağırdığını, ağladığını ve oraya buraya koşturduğunu seçebiliyordum. Yatakhaneye doğru koştuğumda erimiş kurşun ve pirinç damlalarıyla ciddi şekilde yandım. Hala uykuda olan kardeşlere seslendim ve bağırdım ve
sesimi tanıdıklarında gecelikleriyle ve yarı çıplak bir şekilde yataklarından fırladılar, birçoğu kaçış telaşıyla yaralanmış ve sakatlanmıştı. Kendi odamı geri almaya ve orada bulunan giysileri almaya ve gerekirse dağıtmaya çalıştım. Fakat sıcaklık o kadar
aşırıydı ve erimiş kurşun akıntıları o kadar boldu ki en cesur genç adamlar bile içeri girmeye cesaret edemedi. Sonra revirin, öfkelerinde yenilmez olan alevler tarafından
tutulduğunu gördüm; ve hatta yakınlarda büyüyen yeşil
ağaçlar, küller, meşeler ve söğütler bile kavrulmuştu. Kilisenin
kulesinin güney tarafı kısa sürede yıkıldı; ve ben, çarpmanın verdiği dehşetle,
baygınlık içinde yarı ölü bir şekilde yere düştüm ve kardeşlerim tarafından kurtarılıncaya kadar
yattım. Gün doğarken kardeşler, ağlayan ve depresif, bazıları
acınası bir şekilde uzuvları parçalanmış bir şekilde, büyük ustamızın salonunda kederli sesler ve hüzünlü vurgularla ortak İlahi ayinlerini yerine getiriyorlardı.
Günlük ve gecelik İlahi ayin saatlerini tamamen tamamladıktan sonra, tüm manastırın durumunu incelemeye başladık. Yangın hala
kızgındı ve ambarı ve ahırı yok etti. Kül olmuş
koroyu aradık ve İlahi ayinin tüm kitaplarının, hem antiphonerlerin hem de graduallerin yok olduğunu gördük. Vestry'ye girdiğimizde, tüm kutsal giysilerimizin, azizlerin kalıntılarının ve orada bırakılan diğer bazı değerli eşyaların yangından
zarar görmediğini gördük. Tüzük odasındaki bazı belgeler ısıdan
büzülmüştü; altın haçlarla,
resimlerle ve süslü harflerle süslenmiş güzel yazılarımız bu karanlık gecede yok olmuştu. Bunların yanı sıra, üç yüzden fazla orijinal cilt içeren tüm kütüphanemiz, dört yüzden fazla cilt içeren daha az ciltler de dahil olmak üzere yok oldu. Bu kazayla, her biri farklı renkte olan, her tür metalden yapılmış, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış çok güzel bir tableti kaybettik - Fransa Kralı'nın Turketul'a hediyesi. Yatakhanemiz, ayrıca gerekli ev, revir, yıkama evi, yemekhane ve içindekiler, birkaç koyu renkli fincan ve Mersiyalıların merhum Kralı'nın haçlı kupası hariç, mutfaklar ve içindekiler küle döndü. Mahzenimiz ve bira dolu fıçılar bile yok oldu. Başrahibin salonu, odası ve manastırın avlusu da, alevleri Yunan öfkesiyle
yanarak her tarafı saran yangında yok oldu. Sadece sadaka verenlerin kulübelerinden birkaçı, yük hayvanlarımızın yemlikleri ve diğer hayvanların taş duvarlarla
ayrılmış barakaları yanmadan kaldı. Bu yangın birçok işaret ve alametle önceden haber verildi. Gece tekrarlanan görüntüler bunu öngörüyordu; hepsi olayın
ortaya çıkmasından sonra anlaşıldı. Kutsal Pederimiz Turketul'un son anlarında, bizi ateşimizi özenle korumamız konusunda içtenlikle uyardığı sözler; mübarek Pederimiz Ulfran'ın, Fontenelle'de bir gece vizyonunda, bana, hospis ateşini ve üç aziz Guthlac, Neot ve Waldeve'yi iyi korumamı söylediği sözler, tüm bu açık uyarıların anlamını şimdi anlıyorum ve tanıyorum; ancak bunu yararsız ve çok geç yapıyorum. Şimdi boşuna şikayetlere kapılıyorum ve hatalarımla haklı olarak alınan o ağıtları ve teselli edilemez gözyaşlarını döküyorum. Birçok soylu ihtiyaçlarımıza katkıda bulundu ve hayırseverlerin uzun listesinde, yoksul bir kadının, Weston'lu Juliana'nın aziz anısını unutmayalım; o, bize yoksulluğundan tüm varlığını verdi - yani manastırımızın kardeşlerinin giysilerini dikmek için büyük miktarda pamuk makarası. "

VALLOMBROSA KEŞİŞLERİ (M.S. 1039).

Keşişlerin yollarını düzeltme konusundaki sürekli arzu, asil bir aileden gelen Floransalı John Gualbert'i öne çıkardı. Gençken, babası tarafından bir akrabasının ölümünün intikamını alması emredildi; ve katille İyi Cuma günü dar bir geçitte karşılaştığında, üzerine atlayıp onu öldürmek üzereyken, katil aniden atından atladı ve kollarını kesin bir ölüm bekler gibi bir haç şeklinde yerleştirdi. Ancak, intikamcı, kutsal işaretin ve kutsal günün bir işareti olarak onu bağışladı. Başka bir zaman
Gualbert, Floransa yakınlarındaki St. Minian'ın manastır kilisesinde ibadetini yapmak için durduğunda, haçın başını ona doğru eğdiğini fark etti. Bu, düşüncelerini kutsal şeylere yöneltti. Bir
manastıra girdi ve on yıllık deneyimden sonra 1039'da Vallombrosa'da kendi manastırını kurmaya karar verdi. Münzevilerden ve keşişlerden oluşan bir topluluk kurdu. Ancak en büyük keşfi, el sanatları yapmak ve topluluğun laik işlerini yönetmek olan laik kardeşlerin tanıtılmasıydı. Bu çalışmalar sayesinde rahipler kendilerini
tamamen manevi tefekküre adamaya muktedir oldular. Kurulan sistem
çok katıydı. Bir acemi, domuz beslemek ve günlük olarak domuz ahırını çıplak elle temizlemek gibi aşağılayıcı işler yaparak bir yıllık denetimden geçmek zorundaydı. Vallombrosa rahipleri gri giyiniyordu; ancak
sonradan bu kahverengiye, sonra da siyaha çevrildi. Gualbert
1093'te öldü.

KUTSAL KİTAPLARI YAZAN BİR KEŞİŞ (M.S. 1050). Rahiplik endüstrisine yönelik tüm teşvikler arasında hiçbiri St. Evroult başrahibi Theodoric tarafından kullanılan teşvikten daha üstün değildi ve _ante_, s. 223. Başka bir
tarihçi aynı şeyin şu versiyonunu verir: "Belirli bir manastırdaki kardeşlerden biri, manastır kurallarını tekrar tekrar ihlal etmekten suçluydu,
ama iyi bir yazıcıydı ve kendini yazmaya verdi, böylece kendi isteğiyle Kutsal Yazıların hacimli bir cildini kopyaladı. Ölümünden sonra ruhu adil Yargıç'ın mahkemesine getirildi. Orada kötü ruhlar onu sert bir şekilde suçladı ve sayısız
suçla suçladı. Öte yandan, kutsal melekler, keşişin işlediği günahlara karşı muazzam cildin harf harf sayarak, kardeşin Rab'bin mabedinde kopyaladığı cildi getirdiler.
Sonunda, mektuplar bir çoğunluğa ulaştı ve buna karşı şeytanların tüm
düzenleri bir karşılık olarak hiçbir şey bulamadı. Yargıcın merhameti bu nedenle günahkâr kardeşe de gösterildi ve ruhunun bedenine geri dönmesine izin verildi, böylece hayatını
düzeltme fırsatının tadını çıkarın. O zaman, çok sevgili kardeşlerim, iyi düşünün ve tembelliği ölümcül bir zehir olarak
sakının. Bir zamanlar saygın bir Pederin söylediğini hatırlayın--sadece tek bir kötü ruh, yoğun bir şekilde meşgul olan keşişi
rahiplikleriyle rahatsız ederken, bin şeytan tembel kişiyi istila eder ve onu her taraftan çeşitli ayartmalarla kışkırtır, onu
dünyanın ruh yıkan kibirlerine ve ölümcül zevklere düşkünlüğe
özlem duymaya zorlar. Yoksulları doyuracak veya görkemli kiliseler inşa edecek maddi imkanınız yok, ancak kalbinize giden yolların korunması için dua edebilirsiniz.
Dua edin, okuyun, ilahiler söyleyin, yazın; bu tür meşguliyetlerde anında olun; ve
kötü ruhların ayartmalarına karşı ihtiyatlı bir şekilde silahlanacaksınız."

BİR KEŞİŞ, BAŞARILI BİR MÜZİSYEN (M.S. 1063).

St. Evroult rahipleri arasında, yaklaşık 1063 yılında Witmund adında bir rahip,
başarılı bir müzisyen ve dilbilgisi uzmanıydı ve antiphonary ve versesiccles koleksiyonunda bazı büyüleyici melodilerden oluşan
yazdığı antiphonlarda ve yanıtlarda kanıt bıraktı. Dokuz antiphon ve üç
cevap ekleyerek St. Evroult'un Hayatının tarihini tamamladı. Vesperlerde mezmurlara dört antiphon besteledi ve ikinci gece için son üçünü dördüncü, sekizinci ve on ikinci
cevapla birlikte ve ilahide bir antiphon ekledi ve ikinci vesperlerde İncil'de ilahi için en güzel antiphonu üretti. Rahiplerin kullanımı için bestelenen St. Evroult'un Yaşam Tarihi, ilk olarak Chartres başrahibi tarafından bu amaçla gönderilen iki genç rahip Hubert ve Rodolph tarafından okundu. Daha sonra Reginald the Bald, yedi antiphonla birlikte vesperlerde söylenen "Tanrı'nın şanına" yanıtını besteledi. Bu yanıt, 1063'te St. Evroult rahiplerinin ayin kitaplarında hala yer alıyordu. Roger de Sap ve diğer çalışkan kardeşler de dindar bir bağlılıkla aynı kutsal Baba'yı konu edinen birkaç ilahi ürettiler ve bunları haleflerinin kullanımı için manastırın kütüphanesine koydular.

BİR RAHİP PİSKOPOSUN EĞİTİMİ (M.S. 1062).

1062'de Wulfstan Worcester Piskoposu yapıldı. Ebeveynleri onu çocukluğundan itibaren
dindar bir hayata adadı ve Worcester'daki manastırda
rahip kıyafetini giydi. Nöbetleri, oruçları, duaları ve her türlü erdemiyle hızla dikkat çekti ve kısa süre sonra acemilerin
usta ve öğretmeni, ardından da kilisenin baş rahibi ve haznedarı oldu.
Bu fırsatlara sahip olarak ve kendini tamamen tefekkür hayatına adayarak, gece gündüz, ya dua etmek ya da kutsal okuma yapmak için buna başvurdu ve iki veya üç gün boyunca oruç tutarak bedenini özenle çürüttü. Dindar nöbetlere o kadar bağımlıydı ki sadece geceleri uykusuz geçirmekle kalmıyordu, çoğu zaman gündüz ve geceyi birlikte geçiriyordu ve bazen dört gün ve gece boyunca uykusuz kalıyordu -biz (Ordinic'in söylediğine göre) kendi ağzından duymamış olsaydık buna inanmamız zor olurdu- böylece doğanın taleplerini uykunun tazeliğiyle karşılamak için acele etmediği sürece beyninin kuruması riskiyle karşı karşıya kalıyordu. Hatta en sonunda, doğanın acil talepleri onu uykuya teslim olmaya zorladığında bile, bacaklarını uzatıp bir yatağa veya kanepeye uzanarak kendini şımartmıyor, başını dua etmek ve okumak için kullandığı kitabın üzerine koyarak kilisedeki sıralardan birine bir süre uzanıyordu. Bir süre sonra bu rahip rahip ve manastırın babası olarak atandı, bu görevi layıkıyla yerine getirdi, önceki alışkanlıklarının katılığını hiçbir şekilde azaltmadı, aksine birçok açıdan artırdı, böylece başkalarına iyi bir örnek oldu. Birkaç yıl geçtikten sonra, piskoposluk görevi için seçildiğinde, ilk başta yemin ederek başını kaybetmeyi bu kadar yüksek bir onura yükselmekten daha çok tercih edeceğini söylese de, sonunda genel arzuya boyun eğdi.

KEŞİŞ ABELARD VE RAHİBE HELOISE (M.S. 1079-1164).

Keşiş Abelard veya Üstat Peter, Bernard'dan on iki yaş büyüktü, asil bir aileden geliyordu, tavırları kibirliydi, son derece yakışıklıydı ve çok şık giyinmişti. Etkileyici bir zekaya sahipti ve hayran kalabalığı tarafından takip edilen bir ün öğretmeni oldu. Başarısı onu sarhoş etti
ve zevke yol açtı. Bir
Kanuz Fulbert'in yeğeni olan Heloise'e öğretmenlik yaptığı
söyleniyordu ve aralarındaki yakınlık, o zamandan beri tüm şairler tarafından kutlanan
yenilmez bir aşka yol açtı. Sonunda
gizlice evlendiler ve akrabalarının suçlamalarıyla
kapsandıktan sonra ayrıldılar, o St. Denis manastırına sığındı ve Heloise
Argenteuil'de rahibe oldu ve daha sonra Troyes bölgesinde başrahibe oldu. Abelard düşmanları tarafından takip edildi, sapkınlıkla suçlandı ve
Troyes yakınlarındaki Ardusson kıyılarında bir keşiş oldu. Ancak
nerede olursa olsun, manyetik gücü kalabalığı peşinden sürükledi ve o yine Bretanya kıyısındaki St. Gildas manastırına kaçmak zorunda kaldı,
ancak orada kardeşliğin ahlakı çok gevşekti. Zaman zaman o ve
Heloise buluşup yazışıyorlardı ve onların kararlılığı iyi biliniyordu.
Abelard'ın, olağanüstü bir yaratıcılık ve güçle açıkladığı Teslis'e ilişkin görüşleri, onu Sens'te kamuoyunda tartışmaya
davet eden ortodoks Bernard'ın düşmanlığını uyandırdı. Bu iki adam
günlerinin en yetenekli ilahiyatçılarıydı ve yaklaşan yarışma
medeni dünyada olağanüstü bir ilgi uyandırdı; kral,
piskoposlar, başrahipler ve ileri gelenler toplantının aşamalarını dikkatle izliyorlardı. Ancak Bernard sapkın kitaba saldırmaya başladıktan sonra,
Abelard toplantıyı aniden terk etti ve Roma'ya başvurmayı
tercih ettiğini söyledi. Abelard günlerini Cluny manastırında dindar egzersizlerle sonlandırdı.

ABELARD VE AZİZ BERNARD TARTIŞMA HALİNDE.

Abelard ve St. Bernard arasında ortodoks doktrinler hakkında bu kadar hevesle beklenen ve bu kadar başarısız bir şekilde sona eren bu kamuoyu tartışması, Abelard'ın müridi Berenger tarafından bir mektupta biraz hicivli bir şekilde anlatılmıştır.
Bernard'ı kalabalığın basit bir idolü olarak tanımlıyor - bol miktarda söz
akışına sahip, ancak liberal kültürden ve sağlam yeteneklerden yoksun - tavrının ciddiyetiyle takipçilerine en basit gerçekleri bile derin kehanetlermiş gibi empoze eden biri.
Bernard'ın mucizeler yaratan biri olarak ününü alaya alıyor; Abelard'a karşı yaptığı işlemlerin, onun kutsallık ve hayırseverlik iddialarıyla daha da iğrenç hale gelen bağnazlık, kıskançlık ve
kincilik ruhundan kaynaklandığını ima ediyor. Efendisine atfedilen görüşlerden bazılarının Abelard tarafından asla savunulmadığını, geri kalanların ise doğru yorumlanırsa gerçek ve Katolik olduğunu ileri sürer. Abelard'ın kitabı, diyor, piskoposlar yemek yedikten sonra Sens'te düşünülmek üzere gündeme getirilmiş ve sonra şarap beyinlerinde işini yaparken şakalar ve kahkahalar arasında okunmuş. Anlayışlarının ötesindeki herhangi bir ifade, Abelard'a karşı öfkelerini ve küfürlerini harekete geçiriyormuş. Okuma devam ederken, birbiri ardına uykuya yenik düşmüşler ve soru kendilerine yöneltildiğinde tek bir kelime bile söyleyemeden cevap vermişler. Konsey, Abelard'ın doktrinlerini kınadıklarını bildirmiş ve Abelard'ın ders vermekten men edilmesini talep etmiş. Bernard ayrıca Papa üzerindeki etkisini kullanmış ve Papa, Abelard'dan açıklama istemeden bile onun bir manastıra kapatılmasını emretmiş; Cluny başrahibi de orada bir sığınma evi teklif etmiş ve Abelard hayatını orada sonlandırmış. ABELARD'IN CLUNY'DEKİ SON GÜNLERİ (M.S. 1142).

Abelard Cluny'de bir keşiş olarak öldükten sonra, Cluny'nin başrahibi Heloise'e onun hakkında şu açıklamayı yaptı: "İlahi takdirin hayatının son günlerinde Cluny'ye gönderdiği o hizmetkar ve gerçek Mesih filozofu Üstat Petrus'tan yazıyorum. Uzun bir mektup, aramızdayken yaptığı konuşmanın alçakgönüllülüğünü ve bağlılığını ortaya koyamazdı. Benim emrimle kalabalık topluluğumuzda yüksek bir yer edindiğinde, her zaman giyiminin bayağılığıyla en önemsiz kişi gibi görünürdü. Tören alaylarında, diğerleriyle birlikte benden önce gittiğinde, bu kadar ünlü bir adamın kendisini bu kadar hor görüp alçaltabildiğini görünce şaşırdım, hatta neredeyse şaşkına döndüm. Yemeğinde, içeceğinde, bedeniyle ilgili her şeyde, giysisinde olduğu gibi çok cimriydi; hem kendini hem de başkalarını, hem sözle hem de eylemle, gereksiz şeyler demiyorum, ama en önemsizleri hariç, çok kınadı. gereklilikler. Sürekli okurdu;
sık sık dua ederdi; rahiplerin sohbeti veya manastırda onlara hitap eden bir kamusal söylev onu konuşmaya
zorlamadığı sürece her zaman sessiz kalırdı. Daha ne diyeyim? Zihni, dili, işi her zaman
düşünür, öğretir veya felsefi, bilgili veya İlahi şeyler itiraf ederdi.
Basit ve dürüst bir adam, Tanrı'dan korkar ve kötülükten kaçınırdı--bu sohbette bir süre hayatını Tanrı'ya adadı.
Tüm kutsal işleri yaparken, İlahi ziyaretçinin gelişi onu, birçoklarının yaptığı gibi
uykuda değil, uyanık buldu. Sonu geldiğinde, bedenini ve ruhunu burada ve sonsuzlukta O'na ne kadar sadakatle emanet etti, dindar kardeşler ve o manastırın tüm cemaati tanıktır. Böylece
Üstat Peter günlerini tamamladı."

KARTUSYALILAR TARİKATI (M.S. 1084).

Kartusyanlar tarikatının kökenine dair popüler efsaneye göre,
yaklaşık 1084 yılında Köln doğumlu ve Reims katedral okulunun ustası olan Bruno, en sevdiği söz olan, "Reims başpiskoposluğu güzel bir şey olurdu, eğer bunun için ayinler söylenmeseydi." olan baskıcı bir başpiskopostan kaçmak istiyordu. Bruno bir gün Paris'teyken çok dindar ve bilgili bir doktorun cenaze törenine tanık oldu ve mezara giderken ceset tabuttan kalktı ve "Tanrı'nın adil yargısıyla yargılandım." diye haykırdı. Bu, topluluğu o kadar dehşete düşürdü ki tören ertesi güne ertelendi. Fakat ertesi gün aynı şey oldu ve üçüncü gün yine, ölen adamın kederli sesi herkesi şok etti. dinleyici. Bruno, tüm dünyevi şeylerin
boşluğuna dair bir duyguyla öylesine kapılmıştı ki
biraz yalnızlığa çekilmeye karar verdi. Grenoble'daki bir piskopos ona Chartreuse'un kayalık ormanlarını
seçmesini tavsiye etti ve altı arkadaşıyla birlikte oraya çekildi.
Keçi derileri giydiler ve en yetersiz yiyeceklerle yaşadılar. Sadece pazar günleri ve festivallerde
konuşuyorlardı ve haftada bir kırbaçlanıyorlardı. Ancak kurallarına göre
hiç kimse başrahibin izni olmadan
kendisine olağanüstü bir çilecilik dayatamazdı. Topluluk başlangıçta münzevilerden ve keşişlerden oluşuyordu.
Kısa sürede iyi bir kütüphane edinmeyi başardılar ve
yazım ve edebi çalışmalarda mükemmelleştiler. Altı yıl sonra Bruno, Papa tarafından Roma'ya davet edildi; ancak şehir hayatından bıktı ve ikinci bir Chartreuse
kurdu. Kartuziyen tarikatı yavaş yavaş gelişti; ancak onların yönetimi
kadınlar için çok katıydı; alışkanlıkları diğer tarikatlarınkinden daha az lükse eğilimliydi. Yine de on yedinci yüzyıldaki manastırların beşe indirildiği söyleniyordu.

SİSTERCİYANLAR TARİKATI (MS 1098).

Yaklaşık 1098'de, Champagne'deki bir soylunun oğlu olan Robert, bir
manastıra girdiğinde ve kuralların kendi zevkleri için çok gevşek olduğunu gördüğünde, yirmi arkadaşıyla birlikte Dijon yakınlarındaki ıssız bir orman olan Cistercium veya Citeaux'ya gitti ve orada yerleşip bir manastır inşa ettiler. Üçüncü başrahip, tarikatlarının kurallarını belirleyen bir İngiliz olan Stephen Harding'di. Giysileri beyazdı;
gösterişten ve lüksten uzak durmalı ve tüm hediyeleri reddetmeliydiler. Eylül'den Paskalya'ya kadar günde sadece bir öğün yemek yiyeceklerdi. Rahipler kendilerini manevi işlere vereceklerdi ve köleler yerine işlerde yardımcı olmaları için hizmetçiler tutacaklardı. Fransa'da bir yenilik olan beyaz elbise, siyah giyen diğer tarikatlarla
incinmeye ve rekabete neden oluyordu, beyaz, aşırı kendini beğenmişliğin bir
göstergesi olarak görülüyordu. Citeaux tarikatı, en ünlü üyesi olan St. Bernard'ı yetiştirerek büyük bir ün kazandı. Yönetim biçimi, monarşik olmaktan çok aristokratlara benziyordu, bağlı manastırlar başrahip seçimine katılıyordu. Kuralın dikkat çekici bir özelliği, tarikatın her başrahibinin zorunlu olarak katılması gereken yıllık bir genel
bölümün düzenlenmesiydi. Bu toplantı, şube topluluklarının uyum içinde kalmasına yardımcı oldu. Tarikat çok hızlı bir şekilde yayıldı ve 1151'de beş yüz manastırdan oluştuğu söylendi. Dilenci tarikatlarının yükselişine kadar, Sistersiyenler tarikatların en popüleriydi ve zenginleştiler.

GENÇ BİR KEŞİŞ OLARAK ST. BERNARD (M.S. 1100).

Muhtemelen tüm rahiplerin en etkilisi olan St. Bernard, 1071'de doğdu,
çok güzel bir kişiliğe, çekici bir tavır ve ona erken bir yükseliş sağlayan
kolay bir belagat yeteneğine sahipti. Dijon yakınlarındaki Citeaux'daki manastır,
kurulalı on beş yıl olmuştu ve yirmi iki yaşındayken, topluluğa katılmak için
bir özlem
du. İngiliz Stephen Harding adında biri başrahipti ve St. Bernard'ın tüm yönetimini kelimenin tam anlamıyla sürdürdü. Günde bir öğün yemek yiyorlardı ve asla et, balık, yağ veya yumurta tatmıyorlardı ve hatta nadiren süt bile yiyorlardı. Bernard içeri girdiğinde, orada kıtlığa yakın bir kıtlık hissediliyordu. O zamanki evin kuralı şöyleydi: Sabahın ikisinde
büyük çan çalındı ​​ve rahipler kalkıp yatakhanelerinden, karanlık manastırlar boyunca, ciddi bir sessizlik içinde kiliseye doğru aceleyle yürüdüler. Çatıdan sarkan tek bir küçük lamba titrek bir ışık veriyordu. Kısa bir özel duadan sonra, iki saat süren sabah ayinlerine başladılar. Bir sonraki ayin, şafağın ilk ışıklarında dua ayiniydi. Arada
rahip kendi zamanını kullanırdı. Manastıra gider ve bu zamanı
okuma, yazma veya meditasyonla geçirirdi. Daha sonra dokuza kadar çeşitli dini egzersizlere adardı ve sonra tarlalarda çalışmaya giderdi.
Saat ikide akşam yemeği yerlerdi; akşam vakti akşam duaları için toplanırlardı; ve mevsime göre altı veya sekizde günü yakarışla bitirip hemen
yatakhaneye geçerlerdi. Bernard bu çilelere büyük bir coşkuyla
davranırdı. Kutsal Yazılar hakkında sahip olduğu tüm bilgileri çoğunlukla ormanlarda ve tarlalarda edindiğini ve
kayın ve meşelerin Tanrı Sözü'nde en iyi öğretmenleri olduğunu söylerdi.
Şehirlerin ona bir hapishane, yalnızlığın ise bir cennet olduğunu söyledi.

BAŞRAHİP OLARAK ST. BERNARD.

Burgonya'da bir soylunun oğlu olan St. Bernard, daha önce de belirtildiği gibi, kısa süre sonra bir Sistersiyen rahibi olarak kendini
öldürme konusunda bir deha gösterdi. O kadar
kendine odaklıydı ki, Lozan Gölü kıyısında bütün bir gün yürüdüğünde, orada hiç göl olduğunu fark etmedi. Bir keresinde bir yolculuk için bir at ödünç aldı, ancak ne tür bir dizgin olduğunu hiç fark etmedi. Öğrenme ve dindarlık konusunda öyle bir üne sahipti ki birçok hükümdar

onunla ilgili anlaşmazlıklarını ona iletti ve Bolingbroke, Bernard'ın hücresinin İmparator'un sarayı kadar entrika sahnesi olduğunu söyledi.

Abelard'ın kendisi hariç, gökte ve yerde olan her şeyi bildiğini söyledi. Bernard altmış üç yaşında öldü ve 1153'te Clairvaux'a gömüldü.
Birçok insanın birçok şey bildiğini söyledi - gökleri ölçmek, yıldızları saymak,
Doğanın sırlarına dalmak - ama kendilerini bilmediklerini.

ST BERNARD'IN MUCİZELERİ.

Biyografi yazarları ve tarihçiler St. Bernard'a bol miktarda mucize atfederler.

Ayağındaki ülseri olan bir çocuk, kutsal adamdan ona dokunmasını ve onu kutsamasını

diye yalvardı ve haç işareti yapıldı ve topal iyileşti. Bir zamanlar bir şövalye on sekiz aydır quartan ateşi çekiyordu ve
ağzından köpükler çıkıyor ve baygın yatıyordu; ancak Bernard onu
bir parça kutsanmış ekmekle anında iyileştirdi. Montmirail'li genç Walter,
üç aylıkken, annesi tarafından kutsanmak üzere getirildi; bilinçli çocuk Bernard'ın elini kavradı ve öptü. Bir keresinde, Foigny'deki kilisenin açılışında inanılmaz sayıda sinek
dolaştı ve gürültüleri ve vızıltıları dayanılmaz bir rahatsızlıktı; ancak
aziz sadece, "Onları aforoz ediyorum," dedi ve ertesi sabah hepsi
ölmüştü ve küreklerle küreklenmeleri gerekti. Başka bir sefer,
Bernard Chalons'tan dönerken, rüzgar, yağmur ve soğuk
şiddetli oldu ve gruptan biri bir kaza sonucu atını kaybetti ve at
ovadan hızla uzaklaştı. Bernard, "Dua edelim," dedi ve at evcil ve uysal bir şekilde geri dönüp Bernard'ın önünde durup sahibine iade edilmeden önce Rab'bin Duası'nı zar zor bitirebildiler.

KEŞİŞ BERNARD VE MODA KARDEŞİ.

Aziz Bernard, küçük yaşta kardeşlerini dine döndürmüş ve onları rahip yapmıştı; ancak bir rahibe manastırına karşı hiçbir heves göstermeyen Humbeline adında bir kız kardeşi vardı. Rütbeli ve zengin bir adamla evlendi ve neşeli dünyada üzerine düşeni yaptı. Bir gün manastırdaki kardeşlerini ziyaret etmek istediğini düşündü ve büyük bir ihtişam ve maiyetle Clairvaux'un kapılarına gidip Bernard'ı görmek istedi. Ancak Bernard, "ruhları yakalamak için şeytanın bir ağı gibi ondan nefret edip tiksinerek" dışarı çıkıp onunla buluşmayı reddetti.
Kapıda karşılaştığı kardeşi Andrew da ona sert davrandı ve güzel kıyafetlerine yakışıksız bir şekilde
aşağılamayla baktı. Bu soğukluk karşısında gözyaşlarına boğuldu ve sonunda haykırdı,
"Ya ben bir günahkârsam? Mesih bunun için öldü! Çünkü ben bir günahkârım ve dindar insanların öğütlerine ve sohbetlerine ihtiyacım var. Eğer
kardeşim bedenimi hor görüyorsa, Rab'bin bir hizmetkarı ruhumu hor görmesin.
Gelip emretsin: Ben itaat etmeye hazırım." Bu konuşma, ona aziz annesini taklit etmesini emreden
Bernard'ı ortaya çıkardı: dünyanın lükslerinden ve kibirlerinden vazgeçmesini,
güzel giysilerini bir kenara bırakmasını ve
dış görünüşünü benimseyemese bile içten bir rahibe olmasını.
Abla eve gitti, bütün bunları düşündü ve sonunda
Bernard'ın görüşlerine
vardı. Yaşam tarzındaki ani değişiklikle arkadaşlarını ve komşularını şaşırttı. Oruçları, duaları ve nöbetleri,
kendisinin de manastır hayatına yöneldiğini gösteriyordu. Kocasından izin aldı ve Juilly manastırına çekildi, burada onun katı bağlılığını taklit etti ve Bernard gibi bir kardeşe layık oldu.

ST. BERNARD VE RAKİBİ, SAYGIN PETER.

Cluny rahipleri ile Citeaux rahipleri arasında bir rekabet başladı, ikincisinin beyaz elbisesi siyah giyenlerde büyük bir acıya neden oldu.
Clairvaux'lu Bernard, Cistercianların şampiyonuydu ve Cluniac'lı Peter. Bernard, Cluniac'ları lüks ve seküler alışkanlıklarından dolayı suçluyordu.
Genç ve dinç olmalarına rağmen rahiplerin çoğunun et yemelerine izin
vermek için hastalık numarası yaptığını söyledi. Etten uzak duranlar, damaklarını enfes yemeklerle şımartırken; iştahı
kırmak için, genellikle baharatlarla daha da uyarıcı hale getirilen en güçlü ve en hoş kokulu şarapları bol bol içerlerdi. Sofrada, ciddi sessizlik yerine, hafif dünyevi dedikodular, şakalar ve boş kahkahalar hakimdi. Cluniac'lar yatakları için kürk veya zengin ve alacalı kumaşlardan yapılmış örtüler giyerlerdi. Kendilerini prenslerin cübbelerine uygun en pahalı kürkler, ipek ve kumaşlarla giyerlerdi. Bir başlık için kumaş bile kadınsı ve titiz bir özenle seçilirdi. Vücuda gösterilen bu aşırı özen, zihinsel kültür eksikliğine işaret ederdi. Kiliselerin ibadet ve ihtişam biçimleri bile aşırı ihtişamlıydı. Kiliseler ayrıntılı bir şekilde
süslenmişti ve yoksullar ihmal edilmişti. Duvarlarda
tamamen kutsal ibadete uygun olmayan ve zihni dağıtmaya müsait
resimler ve korkunç ve grotesk oymalar vardı. Avizeler
ve şamdanlar altın ve gümüştendi ve mücevherlerle süslenmişti; kaldırımlar aziz ve melek figürleriyle kakılmıştı, bu nedenle karakterleri
aşağılanmıştı. Kalıntıların bulunduğu altın türbeler sadece
zenginleri pohpohlamak ve onları keselerini açmaya ikna etmek içinmiş gibi görünüyordu.
Bu başrahipler, sadece büyük öz ve önemli uzak girişimlere uygun olan altmış atlık bir ihtişam ve maiyetle evlerinde seyahat ediyorlardı.
Tüm bu yakışıksız uygulamalar yüksek sesle telafi için haykırıyordu.

SAYGIN PETER BERNARD'A CEVAP VERİYOR.

Saygıdeğer Peter, St. Bernard'a cevap verdi ve Cluniac'ları savundu. O, Sistersiyenlerin beyaz elbisesinin gurur için fazla önemli olduğunu, Cluny'nin siyah elbisesinin ise ciddi ve üzgün olmak için daha uygun olduğunu
söyler. Sistersiyen disiplininin katılığı aşırıydı ve sadece
rahipleri tarikattan uzaklaştırdı. Kürk ve giyim ve yatak takımları için malzemelerin kullanımı ve oruçların gevşetilmesi, iklimin çeşitliliğine uygun şekilde yapıldı. Dahası, Adem ve Havva'ya deri ceketler gururdan değil, utançtan verildiği için, kürk kullanımı bize cennet ülkemizden sürgün olduğumuzu hatırlatmaya
yardımcı olabilir. Cluny'lerin toprakları varsa, en azından kiracılarına karşı daha hoşgörülüydüler; serfleri varsa, bunun nedeni bunların topraklardan ayrılamaz olmasıydı. Cluny'lerin kaleleri varsa, bunlar genellikle ibadethanelere dönüştürülüyordu; Eğer harçları varsa, St. Matthew'un harç toplayıcıları sınıfından geldiği hatırlatılırdı; eğer ondalıkları varsa, en azından tarikata girmeden önce tüm dünyevi mallarından vazgeçmiş ve keşişlerin kamu yararına kullandığı dualar, gözyaşları ve sadakalarda bol miktarda eşdeğerde bir şey vermişlerdi. Keşişlerin, manevi kaygılar ve rahiplik egzersizlerinde bolca işleri varken, el emeğiyle çalışmaları gerekmiyordu. Hacıları ve yabancıları kabul ederken ayakların yıkanması her zaman büyük bir zaman kaybıydı. Cluniac'lar piskoposları olmadığı için suçlansalar da, bu Roma Piskoposu'na bağlı olmalarıyla yeterince açıklanıyordu.

ORTA ÇAĞ'IN OKULCULARI VE DOKTORLARI.

Orta Çağ'ın incelikli ve yaratıcı okulcuları ve doktorları çok sık olarak sadece "şüpheli bilgilere çılgınca övünüyorlardı." Parisli bir doktor olan Simon
Churnai, 1202'de Teslis doktrinini savunarak büyük bir ün kazandıktan sonra, "Ah, zavallı İsa! Senin konumunu ne kadar
çok doğruladım ve yücelttim! Ona saldırmayı seçseydim,
çok daha güçlü sebepler ve itirazlarla onu yok edebilirdim!" diyecek kadar kendini beğenmişti. Peter
Lombard, St. Bernard ve "Cümleler" adlı popüler eserin yazarı, şu gibi sorunları tartışmaya cesaret etti:
Melekler ne zaman ve nasıl yaratıldı; hepsi özde, bilgelikte ve özgür iradede eşit mi; ​​mükemmel ve mutlu mu yoksa tam tersi mi yaratıldı; iblisler kendi aralarında rütbe bakımından farklı mı; hepsi cehennemde mi yoksa cehennemin dışında mı yaşıyor; iyi melekler günah işleyebilir mi yoksa kötüler erdemli mi davranıyor; bedenleri var mı; ve her insanın kendisini koruyacak iyi bir meleği ve onu yok edecek kötü bir meleği var mı yok mu. En ünlü doktorların en sevdikleri sıfatlar şunlardır:--

Sakıncasız doktor Alexander Hales 1230.
Melek doktor Thomas Aquinas 1256.
Serafik doktor Bonaventura 1260.
Harika doktor Roger Bacon 1240.
En derin doktor AEgidius de Columna 1280.
En incelikli doktor John Duns Scotus 1304.
En kararlı doktor Durand 1300.
Yenilmez doktor W. Occham 1320.
Akıllı doktor Walter Burley 1320.
En aydınlanmış doktor Raymond Lully 1300.

BİR BAŞRAHİBİN ÖLÜM YATAĞI (M.S. 1137).

St. Evroult'un başrahibi Warin, manastır yönetimi altında Tanrı'ya kırk üç yıl hizmet ettikten sonra, Haziran 1137'de bir gün, bir askerin cesedini gömdükleri sabah büyük bir bağlılıkla ayin söylediği gözlemlendi. Gün içinde yatağına yattı ve beş gün boyunca tehlikeli bir şekilde hasta yattı, bu süre zarfında hasta adam her gün ayin dinledi ve rahipliğinin otuz yılı boyunca düzenli olarak yaptığı bir görevi yerine getirdi. Artık tüm bedenlerin yolundan gittiğini görünce, büyük yolculuk için _viaticum_'u içtenlikle aradı ve günahlarını gözlerinde yaşlarla, içten ve sürekli duayla, kutsal meshedişle ve Rab'bin bedeninin hayat veren katılımıyla itiraf ederek Sabaoth'un En Yüce Kralı'na kendini sunmaya hazırlandı. Sonunda, bu büyük yardımlarla güçlenerek 21 Haziran'da ayrıldı; ve Mesih'in sadık bir savunucusuna ait olan her şeyi yerine getirip, kendini ve ruhani oğullarını Rab Tanrı'ya emanet ettikten sonra, hükümetinin on beşinci gününde uykuya daldı. Kederli kardeşlerin hepsi, ağıt yakan babalarına son görevlerini yerine getirmek için birleştiler ve o, Abbot Osbern'in mezarının yanındaki bölüme gömüldü. Mezarının üzerine beyaz bir taş yerleştirildi;
ve Orderic, "eski ve sevgili ortağıma ve daha sonra ruhani babama duyduğum sevgiden dolayı, üzerine kazınacak bir mezar taşı yazısı yazdım." diye ekliyor.

KARDEŞ HİLDEGARD'IN ESCSTATİK GÖRÜNTÜLERİ (M.S. 1147).

Papa Eugenius, 1147'de Treves Başpiskoposu Albero'yu ziyaret ettiğinde, üç ay birlikte kaldığında, kendisine danışıldı ve Mentz piskoposluğundaki St. Disibod'daki bir manastır rahibeliğinin başı olan Hildegard'ın kehanetleri hakkında bir görüş soruldu. 1098'de doğan Hildegard, çocukluğundan beri, Latince bilmemesine rağmen, bu dilde kehanetlerde bulunduğu ve bunların hevesle duyulduğu, kaydedildiği ve yayıldığı söylenen vecit nöbetlerine maruz kalmıştı. Kehanet gücüyle, mucizeler yaratma gücüyle anılırdı. İmparatorlar, krallar ve papalar tarafından her türlü konuda kendisine danışılırdı. En yüksek şahsiyete hitap ederken kullandığı ton, gerçek bir peygamberinki gibiydi; belirgin bir üstünlük taşıyordu. Rahiplerin ve din adamlarının yozlaşmışlığını düşmanlarını memnun eden bir
şevkle kınadı. Hatta Almanya'dayken St. Bernard bile Hildegard'ın
durumuyla ilgilenmeye başladı ve Papa onun isteği üzerine konuyu inceledi ve ona onay verdi ve Bingen yakınlarındaki St. Rupert Tepesi'nde bir yerde bir manastır inşa etme
tasarısını onayladı; bu ona bir vizyonda gösterilmişti. Aynı dönemde bir başka coşkulu vizyon sahibi olan Elizabeth of Schonau, translarında Latince kehanetlerde bulunmayı ve meleklerle ve Cennet Kraliçesi ile görüşmelerini anlatmayı
kullandı; ve hem Hildegard hem de kendisi azizlik onuruna eriştiler. Biraz sonra, yaklaşık 1190'da, bir Kalabriyalı olan Joachim,
peygamber olmasa da, bir kahin onuruna erişti ve
papalar ve prensler tarafından danışıldı.

ROMA'YA SEYAHAT ETMENİN EN GÜVENLİ YOLU (M.S. 1172).

Edmundsbury Başrahibi Sampson bunu şöyle anlatırdı: "Keşiş olarak geçirdiğim ilk günlerde bu manastırın işleri için Roma'ya seyahat ettim ve o zamanlar İtalya'dan geçtim, efendimiz Papa Alexander'ın mektuplarını taşıyan tüm katipler yakalandı ve bazıları hapsedildi, bazıları asıldı ve bazıları burnu ve dudakları kesilerek Papa'ya geri gönderildi ve bu durum onun utancına ve şaşkınlığına yol açtı. Ancak ben bir İskoç gibi davrandım ve bir İskoç kıyafeti giydim ve sık sık bana alay edenlere, İskoçların tarzında sert bir dil kullanarak, mızrak dedikleri o silahı kullandıkları şekilde asamı salladım. Bana kim olduğumu soranlara, 'Atla Roma, Canterbury'ye dön'den başka bir cevap vermedim. Bunu kendimi ve görevimi gizlemek ve bir İskoç kılığında Roma'ya daha güvenli bir şekilde ulaşmak için yaptım. İstediğim gibi Papa'dan mektuplar aldıktan sonra, dönüşümde belirli bir kalenin yanından geçtim ve şehirden
yolculuk ediyordum ve işte oradaki görevliler etrafıma
dolaştılar, beni yakaladılar ve 'Kendini İskoç olarak tanıtan bu serseri ya bir casus ya da sahte Papa İskender'den mektuplar taşıyor' dediler. Ve onlar yırtık pırtık giysilerimi, taytlarımı, pantolonumu ve hatta omuzlarımda taşıdığım eski ayakkabılarımı, İskoç viskisi tarzında, incelerken elimi, içinde efendimiz Papa'nın yazısının bulunduğu küçük cüzdanıma soktum, yanında da içmek için aldığım küçük bir kupa vardı. Ve Rab Tanrı ve Aziz Edmund izin verdiğinde, yazıyı kupayla birlikte çıkardım, böylece kolumu yukarı uzatarak, yazıyı kupanın altında tuttum. Kupayı yeterince net görebiliyorlardı, ancak yazıyı fark etmediler; ve böylece Rab adına ellerinden
temiz kurtuldum. Üzerimde ne kadar para varsa, aldılar; bu yüzden İngiltere'ye varana kadar hiçbir tehlike altında olmadığım için kapı kapı dilenmek zorunda kaldım."

AZİZ EDMUNDSBURY'Lİ BAŞRAHİP SAMPSON'IN PORTRESİ (M.S. 1182).

Edmundsbury (Bury St. Edmunds) başrahibi Sampson, sadık tarihçisi Jocelyn of Brakeland tarafından şöyle tasvir edilmiştir: "Başrahip Sampson orta boylu, neredeyse kel, ne yuvarlak ne de uzun bir yüze, belirgin bir buruna, kalın dudaklara, berrak ve çok keskin gözlere, çok
hızlı işiten kulaklara, yüksek kaşlara ve sık sık tıraşlı birine sahipti ve kısa bir süre soğuğa maruz kalmaktan dolayı sesi kısıldı. Seçildiği gün kırk yedi yaşındaydı ve on yedi yıldır keşişti, kızıl sakalında birkaç gri saç, siyah saçında birkaç gri saç vardı, biraz kıvrılıyordu, ancak seçiminden on dört yıl sonra hepsi kar gibi beyaz oldu; dikkat çekici derecede ılımlı, asla tembel olmayan, yaşlılık ona gelip bu eğilimi yumuşatana kadar ata binmeye veya yürümeye gayet istekli ve yetenekli bir adamdı; haç haberini duyduğunda
esaret altında olmak ve Kudüs'ün kaybıyla,
at kılından iç çamaşırı ve at kılından gömlek giymeye ve et ve etten uzak durmaya başladı; yine de, sadaka tabağının artması için
masadayken önüne et konulmasını istedi. Tatlı süt, bal ve benzeri şeyleri diğer yiyeceklerden daha büyük bir iştahla yedi.
Yalancılardan, ayyaşlardan ve gevezelerden nefret etti; çünkü erdem her zaman kendisiyle tutarlıdır ve zıtlıkları reddeder. Ayrıca,
et ve içeceklerinden
mırıldanmaya meyilli kişileri ve özellikle de bundan memnun olmayan rahipleri çok kınadı, kendisi de bir rahipken uyguladığı tekdüze yola sadık kaldı. Aynı şekilde iyi bir özelliği de vardı, önüne koyduğunuz yemeği asla değiştirmezdi. Bir keresinde, o zamanlar acemiyken, yemekhanede
hizmet ettiğimde, bunun doğru olup olmadığını araştırmak aklıma geldi ve önüne, kendisinden başka kimseyi
üzmeyecek bir karmaşa koyacağımı düşündüm. Ama o bunu hiç fark etmedi. Hem Fransızca hem de Latince konuşan belagatli bir adamdı, ancak söylediklerinin özüne, söyleme biçiminden daha fazla odaklanmıştı."

ST. EDMUNDSBURY KEŞİŞLERİ SUNAKLARINI YENİDEN İNŞA EDİYORLAR.

Bir gece St. Edmundsbury'li Rahip Sampson, St. Edmund'un kendisine sunağının yeniden inşa edilmesi gerektiğinden ve azizin gömüldüğü tapınağın veya _loculus_'un taşınması gerektiğinden şikayet ettiğini gördü. Sampson bu uyarıyı yerine getirmek için özen gösterdi ve tarihçi Jocelyn bu görkemli töreni şöyle anlatıyor: "St. Edmund festivali yaklaşıyor,
mermer bloklar cilalandı ve tapınağın yeni yerine kaldırılması için her şey hazır. Tüm halk üç günlük bir oruç tuttu ve rahip işin zamanını ve yolunu belirledi. Bu nedenle o gece sabah ayinlerine geldiğimizde, büyük tapınağı sunağın üzerine
yükseltilmiş, ancak boş, her tarafı beyaz geyik derisi ile kaplı,
gümüş çivilerle tahtaya sabitlenmiş halde bulduk. Övgüler söylendikten sonra, hepimiz
disiplinlerimize devam ettik. Bunlar bitince, başrahip ve onunla birlikte olan birkaç kişi
alblerini giydiler ve saygıyla yaklaşıp
_loculus_'u açmaya koyuldular. _loculus_'u saran bir keten dış bez vardı,
ve bunun içinde ipek bir bez, sonra başka bir keten bez ve
sonra üçüncüsü vardı; ve böylece sonunda _loculus_ ortaya çıkarıldı ve
küçük bir tahta tepsinin üzerinde dururken görüldü, böylece tabanı taş tarafından
zarar görmesin. Şehitin göğsünün üzerinde, _loculus_'un yüzeyine, bir insan ayağı uzunluğunda, bir elinde altın bir kılıç, diğerinde bir bayrak tutan altın bir melek sabitlenmişti. _Loculus_ ve bedeni oradan kaldırarak sunağa taşıdılar ve ben günahkâr elimi uzatıp taşımaya yardım ettim, başrahip çağrılmadan kimsenin yaklaşmamasını emretmiş olmasına rağmen. Ve _loculus_ tapınağa yerleştirildi ve tapınak şimdilik kapatıldı. Hepimiz başrahibin _loculus_'u halka göstereceğini ve kutsal bedeni festivalin belirli bir zamanında tekrar çıkaracağını düşündük. Ama bunda çok yanılmışız. Başrahip efendimiz, sakristan ve doktor Walter ile gizlice konuştu ve gece yarısına doğru tapınağı taşıyacak kadar güçlü olan on iki kardeşin atanması emri alındı. Ne yazık ki ben on iki kişiden değildim. Başrahip daha sonra duaları arasında koruyucusunun bedenine bir kez bakmanın olduğunu ve sakristan ile doktorun yanında olmasını istediğini söyledi. Manastır, bu nedenle, hepsi uykuda olduğundan, bu on iki kişi,
alblerine bürünmüş olarak, başrahiple birlikte, sunağın önünde toplandılar; ve
kapak açıldığında, adı geçen iki kişi hariç, hepsine geri çekilmeleri emredildi. Başrahip ve ikisi, içeri bakma ayrıcalığına
sahiptiler. Baş, gövdeye birleşik, küçük bir yastıkla hafifçe yükseltilmiş bir şekilde yatıyordu.
Ama başrahip yakından bakınca, şimdi tüm gövdeyi örten bir ipek kumaş, sonra da harika beyazlıkta bir keten kumaş ve başın üzerine küçük bir keten kumaş, sonra da bir rahibenin örtüsü gibi, küçük ve çok ince bir ipek kumaş daha serilmiş olduğunu gördüler. Bu örtüler kaldırılınca, şimdi kutsal gövdenin tamamen ketene sarılmış olduğunu gördüler ve böylece sonunda aynı bedenin çizgileri belirdi. Ama başrahip burada durdu ve daha fazla ilerlemeye veya kutsal ete çıplak bakmaya
cesaret edemeyeceğini söyledi. Başını ellerinin arasına alarak şöyle konuştu, inleyerek, 'Muhteşem efendi, kutsal
Edmund, doğduğun saat mübarek olsun. Muhteşem şehit,
seni mahvetmeye
çaresiz ve günahkâr olduğum için sana dokunmaya cesaret etmemi sağlama; sen benim sadık aşkımı ve gizli düşüncemi biliyorsun. ' Ve devam ederek, çok büyük ve belirgin olan gözlere ve buruna dokundu ve sonra göğüse ve kollara dokundu; ve sol
kolunu kaldırarak parmaklara dokundu ve kendi parmaklarını kutsal
parmakların arasına yerleştirdi. Ve devam ederek, ayakların dün ölmüş bir adamın ayakları gibi dik durduğunu gördü; ve ayak parmaklarına dokundu ve onları saydı.
Ve şimdi diğer kardeşlerin mucizeleri görmek için öne çağrılması kararlaştırıldı ve buna göre şimdi ilerleyen on kişi ve onlarla birlikte başrahibin onayı olmadan içeri giren altı kişi daha; ve bunların hepsi kutsal bedeni gördü, ancak Thurstan elini uzatan ve azizin dizlerine ve ayaklarına dokunan tek kişiydi. Ve bol miktarda tanık olsun diye, kardeşlerimizden biri olan John of Dice, kilisenin çatısında, vestiyer hizmetçileriyle birlikte oturuyordu ve
içeriden baktığında, bütün bunları açıkça gördü. Sonra beden
tapınaktaki yerine kaldırıldı ve _loculus_ panelleri yeniden sabitlendi. Sabah dualarını söylemek için bir araya geldiğimizde ve ne yapıldığını anladığımızda,
bunları görmemiş olan herkesi keder sardı, her biri kendi kendine, 'Ah!
Aldatılmışım' dedi. Sabah duaları bittikten sonra, başrahip manastırı büyük
sunağa çağırdı ve konuyu kısaca anlattıktan sonra,
bunun onun
gücünde olmadığını, hepimizi böyle şeyleri görmeye davet etmenin
izin verilebilir veya uygun olmadığını açıkladı. Bunu duyduğumuzda hepimiz ağladık ve gözyaşlarıyla _Te
Deum laudamus_ şarkısını söyledik ve koroda çanları çalmak için acele ettik."

YÜKSEK MAKAMLIĞININ ENDİŞELERİYLE YORGUN BİR BAŞRAHİP (M.S. 1182).

Sampson, St. Edmundsbury'nin başrahibiyken, tarihçisi Jocelyn,
şöyle yazıyor: "Bir keresinde, 'Efendim, bu gece uyanık ve derin derin iç çekerken duydum, her zamanki alışkanlığının aksine;' dedim ve o da, 'Şaşılacak bir şey yok: sen benim iyi şeylerime ortak oluyorsun -yemek ve içmek,
dışarıda at binmek ve benzeri şeyler; ama azizlerin evi ve hane halkının idaresi ve beni rahatsız eden, ruhumu inleten ve ağırlaştıran pastoral endişelerin zorlu işleri konusunda pek endişelenmene gerek yok.' Ben de ellerimi göğe kaldırarak, 'Böyle bir endişeden, yüce ve en merhametli Rab, beni kurtar!' diye cevap verdim. Başrahibin, eğer rahip olmadan önceki gibi olabilseydi ve okullarda geçinebileceği beş veya altı mark kira alabilseydi, asla rahip veya başrahip olamayacağını söylediğini duydum. Başka bir vesileyle, manastırı yönetmenin ne ve ne kadar büyük bir yük olduğunu önceden görebilseydi, başrahip ve lord olmaktansa, sadaka ambarının efendisi ve defterlerin bekçisi olacağını yemin ederek söyledi. Ve buna kim inanacak? Ben bile, hatta kendim bile değildim,
sadece altı yıl boyunca gece gündüz sürekli onunla birlikte olmam dışında,
hayatının değerini ve bilgeliğinin kuralını tam olarak öğrenme fırsatım olmuştu."

PAPA'NIN ELÇİSİNİN ZİYARETİNDEN RAHATSIZ OLUŞAN KEŞİŞLER.

St. Edmundsbury'nin değerli tarihçisi Jocelyn, manastırında oluşan
duyguyu şöyle anlatıyor: "1176'da başrahip Hugh'a, Canterbury Başpiskoposu Richard'ın, elçi olarak yetkisi sayesinde kilisemizi ziyaret etmeyi amaçladığı haberi geldi; ve
bunun üzerine başrahip, istişare ettikten sonra, Roma'ya gitti ve söz konusu elçinin yetkisinden muafiyet ayrıcalığı istedi. Habercinin Roma'dan dönüşünde, efendimiz Papa ve kardinallere vadettiği şeyi yerine getirmenin bir yolu yoktu, ancak, olayın özel koşulları altında, başpiskopos Stigund'un büyük miktarda altın ve gümüşle süslediği ve St. Edmund'a verdiği yüksek sunağın üzerindeki haç, Meryem Ana ve St. John bu amaç için kullanılabilirdi. Manastırımızdan, başrahiple yakınlık kuran bazı kişiler, St. Edmund'un kendisi, bu tür ayrıcalıkları elde etmenin
aracı olarak, bu kişilerden, bu tür
değerli bir ayrıcalığı bu tür yollarla elde etmekten kaynaklanacak büyük tehlikeyi hesaba katmadıkları için,
Kilise'nin mallarını israf edip
manastırı yağmalayabilecek
bir başrahibin hesap sormasının bir yolu olmayacağı için, soyulmalıdır."

TÖVBE EDEN BİR PRENSESİN 1199'DA ÖLÜM YATAKLARI.

İngiltere Kralı II. Henry'nin kızı ve Aslan Yürekli Richard'ın en sevdiği kız kardeşi olan ve onun gibi trompetlerin çınlamasına ve orduların savaş müziğine düşkün olan Joanna, Haçlıları cesaretlendirmek için Suriye'ye gitti ve
sonrasında Toulouse Kontu Raimond ile evlendi. Otuz dört yaşında öldü; ve yoğun günlerinde rahipleri ihmal etmesine rağmen,
tövbe etti ve rahibelere katılmayı diledi. Bir rahip ölüm
yataklarını şöyle anlatıyor: "En Yüce'nin gerçeğine ve merhametine güvenerek, sadece on birinci saatte çalışana ve en baştan beri emek verenlere bir peni verecek olan, dini bir alışkanlık edinmeyi çok istedi ve Fontevraud başrahibesinin mektuplar ve habercilerle çağrılmasını emretti; ancak uzaklık onu geciktirdiğinde, sonunun yaklaştığını hissederek, o sırada orada bulunan Canterbury Başpiskoposuna, 'Sevgili efendim, baba, bana merhamet et ve samimi isteğimi yerine getir; düşmanımla savaşmam için bedenimi dinin silahlarıyla donat, böylece ruhum Yaratıcısına karşı daha saf ve özgür olsun; çünkü biliyorum ve inanıyorum ki, eğer bedenen Fontevraud tarikatına katılırsam, ebedi cezadan kurtulurum.' Ancak titreyen başpiskopos, bunun kocasının izni olmadan yasal olarak yapılamayacağını söyledi; ama onun sebatını ve Tanrı'nın Ruhu'nun onda konuştuğunu, acımayla hareket ettiğini ve dualarıyla yenildiğini gördüğünde, kendi eliyle onu kutsadı ve kutsal örtüyü verdi, annesi ve Tarpigny başrahibi diğer rahiplerle birlikte oradaydı ve onu Tanrı'ya ve Fontevraud tarikatına sundu. Şimdi sevinç içinde ve acılarını umursamadan, bir vizyonda Tanrı'nın görkemli Annesini gördüğünü ilan etti; ve başrahip bize anlattığına göre, düşmana peçesini fırlatarak, 'Ben Fontevraud'un bir kız kardeşi ve rahibesiyim: böylece güçlendiğimden, senden korkmuyorum' dedi." Kraliyet rahibesi çok geçmeden öldü ve manastıra gömüldü.

AZİZ ANTONY'NİN MEZMUR KİTABINI ÇALAN BİR KEŞİŞ (M.S. 1200).

Ribadeneira, Padua'lı Aziz Antony'nin Hayatı adlı eserinde, bir Fransisken rahibinin, kıyafetini çıkarıp, azizin yaşadığı manastırdan kaçtığını ve Aziz Antony'nin kendi eliyle yazılmış ve kenar notlarıyla açıklanmış bir mezmur kitabını yanında götürdüğünü anlatır. Aziz Antony, kitabının çalındığını anladığı anda dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan kitabını tekrar kendisine geri vermesi için içtenlikle yalvardı. Bu arada, mürted hırsız, yanında kitabıyla, nehrin üzerinden yüzmeye hazırlanırken, elinde çekilmiş bir kılıçla, hemen geri dönmesini ve St. Antonius'a çaldığı kitabı geri vermesini emreden, itaatsizlik etmesi durumunda onu öldürmekle tehdit eden şeytanla karşılaştı. Şeytan, emrini o kadar korkunç bir şekilde verdi ki, şaşıran hırsız hemen manastıra döndü, azize kitabını geri verdi ve bundan sonra da dini bir yola devam etti. Bu nedenle, St. Antonius'un kaybolan malları geri vermesi için yalvarıldığı bir söz haline geldi.

BİR KRAL İÇİN BİR KEŞİŞ (M.S. 1226).

Fransa Kralı St. Louis, 1226'da, güçlü fikirli ve katı bir anne olan Kraliçe Blanche tarafından bir keşiş olarak yetiştirilmişti. Genç Kral, tüm
sıkıntılara doğal olarak alıştı. Cildinin üzerine kaba bir çul giyerdi,
yılda bir kez meyve yerdi, cuma günleri asla gülmez veya giysilerini değiştirmezdi.
Kuşağında demir zincir kırbaçlarından oluşan fildişi bir kutu taşırdı ve her cuma
kendisinin ve itirafçısının üzerine kapısını kilitlerdi, o da bu kışkırtmaları
kanlı omuzlarının üzerinden dindarlığa kullanırdı. Çıplak ayakla uzak kiliselere yürürdü; veya bazen, bağlılığını gizlemek için, tabanı olmayan sandaletler giyerdi. Dilencilerin ayaklarını sürekli yıkardı. Yoksulları ve hastaları masasına davet ederdi. Cüzamlılara sadece sadaka vermekle kalmaz, hatta onlara kardeşçe bir öpücük bile verirdi. Günde iki veya üç kez ayin dinlerdi. At sırtındayken, papazı ilahiler söyler veya görevleri okurdu. Sürekli tekrarlanan bu egzersizler için meydan okunduğunda, "Zar ve çakallık için iki katı zaman harcasaydım, bu kadar azarlanır mıydım?" derdi. Bir gün, mahkemede otururken bir kadın, "Aman Tanrım! Sen Fransa Kralı değilsin; sen sadece rahiplerin, rahiplerin ve katiplerin kralısın. Fransa Kralı olman çok yazık; krallığından atılman gerek." diye haykırdı. O,
memurlarının bu özgür konuşmayı azarlamasına izin vermeyecekti, fakat şöyle cevap verdi,
"Çok doğru! Tanrı beni kral yapmak istedi; krallığı daha iyi yöneten biri olsaydı iyi olurdu." Ve kadına biraz
para verilmesini emretti. Kral, kibar mektuplardan tamamen habersizdi. Sadece Latince İncil'ini ve Kilise Babalarını okurdu. Yahudiler, sapkınlar ve kâfirler hariç herkesi severdi. Bir keresinde tahttan çekilip
gerçek bir keşiş olmayı düşündü. Haçlı Seferleri'ne katıldı çünkü Tanrı'nın kendi savaşlarını vereceğini biliyordu. Seferi üç yıl sürdü ve bu feci bir başarısızlıktı. Yenildi ve esir alındı, fakat her şeye bir keşiş gibi katlandı ve halkı onu fidye ödedi.

MACARİSTANLI AZİZ ELİZABETH (M.S. 1231).

Macaristan Kralı'nın kızı olan ve 1231'de ölen Elizabeth, bebekken Thüringen Landgrave'inin oğlu Ludwig ile evlenmeye mahkum edildi ve ikisi çocukken aynı beşikte sallanarak uyutuldu. On beş yaşındayken evlendiler ve yoksullara ve hastalara yardım etmek için güçlü bir içgüdü geliştirdi ve onlar için her zaman bir sığınak yeri tuttu. Evlendikten beş yıl sonra Conrad adında bir engizisyoncu onun itirafçısı oldu ve acımasız ve kötü huylu bir yapıya sahip olduğu için o kadar kibirli ve baskıcı oldu ki hayatı onun dikteleri ve keyfi emirleriyle berbat oldu. Birçok sözde sapkına karşı zalimce muamelesi sonunda onu pusuya düşüren bazı soyluların ruhunu harekete geçirdi ve zavallı sefil hayatını istediğinde ona başkalarına gösterdiği merhameti göstermesi gerektiğini söylediler ve onu öldürdüler. Ludwig Haçlılara katılmak için gitti ve daha sonra yurtdışında öldü; ve onun yokluğunda kardeşleri Elizabeth'i mülksüzleştirdiler ve üç çocuğuyla birlikte başıboş bıraktılar ve bir süre boyunca sadece hayırseverlik sayesinde geçinebildi. Eski tebaası da onu barındırmaktan korkuyordu ve geçimini sağlamak için sık sık iplik eğirmek zorundaydı. Tüm sıkıntılarının ortasında fakirlere yardım etmeyi bırakmadı; ve bazı arkadaşları parayla yardımına geldiğinde, her zaman ilk aklına gelen şey tüm parasını ve hatta giysilerini hayırseverlik için bağışlamaktı. Babası sonunda talihsizliklerini duyunca ona bir ev teklif etti; ancak kocasının yaşadığı yerden ayrılmayı reddetti. İtirafçısı Conrad, tüm hayırseverlik planlarını acımasızca engelledi. Sonunda sağlığı bozuldu ve ölüm döşeğinde yatıyordu. Küçük bir kuş pencere pervazına kondu ve o kadar neşeyle şarkı söyledi ki, o da şarkı söylemekten başka bir şey yapamadı. Ancak, kısa süre sonra, yirmi dört yaşındayken battı ve bedeni Marburg'da kendisine adanmış kilisede zengin bir şekilde gömüldü, kalıntıları burada değerliydi ve birçok hacıyı cezbetti. Zalim Conrad, ölümünden sonra öldürüldü.
O, tüm hayır kurumlarının koruyucu azizidir.

SARASENLER ARASINDA PANİĞE NEDEN OLAN HASTA BİR RAHİBE (M.S. 1253).

1253'te gelişen St. Clara, Assisi'li St. Francis'in dindar bir takipçisiydi ve soylu bir aileden gelmesine rağmen hayatını kendini
incinmeye adadı. San Damiano'daki rahibe manastırında bir keresinde Sarazenler Assisi şehrine saldırmak üzereyken, rahibelerin çığlıklarıyla uyandığında hasta yatağındaydı. Kendisini tehlike noktasına, Ev Sahibinin önünde, taşıdı. Kutsal
sembolün önüne atıldı ve şöyle dedi, "Tanrım, bu zayıfların merhametsiz barbarlara av olmasına izin verme. Onları koruyamam. Onları Senin ellerine bırakıyorum." Bir cevap duyduğunu sandı, "Onları koruyacağım." Daha sonra yalvardı, "Tanrım, sadakalarıyla bizi besleyen bu şehre merhamet et." Tekrar, "Acı çekmeyecek. Cesaretli ol." sözlerini duyduğunu hissetti. Sonra Sarazenlerin aniden paniklediği fark edildi. Zaten duvarlara tırmanmışlardı; dışarı atladılar, merdivenlerini geri çektiler ve Assisi'yi terk ettiler, zarar görmeden bıraktılar. Sonra herkes bunun Aziz Clara'nın işi olduğunu söyledi; kutsal rahibe onları kurtarmıştı.

AZİZİN MORBİD HAYALLERİ NICOLAS, AÇ KEŞİŞ (M.S. 1305).

1305'te ölen Tolentino'lu Aziz Nicolas, gençliğinde kendini
çileden çıkarma üzerine bir vaazdan o kadar etkilenmişti ki dini bir hayatı benimsemeye karar verdi. On beş yaşında bile oruç tutmaya büyük bir yatkınlık gösterdi ve manastırın başrahibi onu orucu çok fazla
uzaklaştırıp kendini bir iskelete dönüştürmemesi konusunda uyardı; çünkü sonuçta bedene işkence etmek kurtuluş için gerekli değildi. Fakat Nicolas tereddüt etti; ve kiliseye
gittiğinde transa geçti ve ona Tolentino'da kalmasını söyleyen bir görüntü gördü. Ayin'in manevi egzersizlerinden büyük keyif aldı. Sunakta yüzü coşkuyla parladı ve gözlerinden yaşlar
aktı. Ateşli bir vaiz oldu, fakat aynı zamanda o kadar az yemek yiyordu ki
zihni yoğun hayallere kurban gitti. Kedilerin kulübesinin fayansları üzerinde koşuşturup geceleyin ciyaklaması ve farelerin harç parçalarını kemirmesi ve lambrinin arkasında koşturması ona, serbest bırakılmış ve dualarını kıskanan bir şeytan ordusu gibi görünüyordu. Bir gece açık
penceresinden büyük bir yarasa mumunu devirdi, ancak sönmüş mumu o kadar uzun süre üfledi ki mum yeniden alevlendi ve tüm komşular bunu oldukça mucizevi bir canlanma olarak değerlendirdi. Şeytanın bir gün horoz ötüşünde onu bir sopayla dövdüğü, ancak sopayı almadan gittiği ve bunun hala manastırda bir ganimet olarak saklandığı söylendi. Nicolas yorgunluktan hastaydı ve biraz et sipariş edildi. Ancak, zengin soslu, sıcak ve dumanı tüten kızarmış bir keklik ona getirildiğinde, sanki kendisinden ölümcül bir günah işlemesi istenmiş gibi dehşetle baktı. Ellerini kavuşturup, yaşlı gözlerle amirine kendisini affetmesi için yalvardı; ve
baştan çıkarıcı kuşa dokunmamak için izin aldığında,
üzerine haç işareti yaptı. Kuş, onun kayıtsızlığına şaşırarak aniden tabakta ayağa kalktı,
dağılmış malzemelerini topladı, tüylerini yeniden topladı ve vızıldayarak
pencereden uçtu. Bir gün yaşlı bir kadın Nicolas'a güzel ekmekler
pişirdi, Nicolas bunları yedi ve iyileşti. Bu harika olayın anısına
küçük ekmekler pişirilip kutsanıyor ve günümüzde Tolentino'lu Aziz Nicolas bayramında
hastalara veriliyor.

AYNOZ DAĞI MANASTIRLARI.

Aynoroz yarımadası yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir ve en iyi kaya ve orman manzaralarının sırtları ve vadileriyle doludur, en iyi noktalara yirmi manastır yerleştirilmiştir. Bunlar ya
münzevi köyleri ya da sıradan türden manastırlardır; ancak, 1500'den önce en yüksek hükümet tek bir valiye veya birinci adama emanet edilmiş olmasına rağmen, temsilcilerden oluşan Kutsal Sinod adı verilen bir
örgütün tadını çıkarıyorlar. Denize bakan uçtaki Aynoroz Dağı, yedi bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Burunun her yeri bitki örtüsüyle kaplıdır ve sulardaki konumu, tüm komşu ana karalar yaz ve sonbahar sıcaklarıyla
yandığında ormanları taze ve yeşil tutar. Manastırların kökeni erken çağlarda kaybolmuştur ve en azından bin yıldır bu yerleri keşişlerin işgal ettiği bilinmektedir. Bu manastırların çoğu, eski el yazmalarına ve erken azizlerin kalıntılarına sahiptir. Athos'taki hemen hemen her manastır gerçek haçın bir
kısmına sahiptir. Dağıtılan kalıntılar arasında, altın iplikle dikilmiş ve incilerle süslenmiş dar bir kırmızı kumaş şeridi olan Kutsal Bakire'nin bir parçası; üç kralın hediyeleri,
altın, tütsü ve mür; Vaftizci Yahya'nın kanından bir damla;
Aziz Bartholomew'un kafatasının bir parçası; Magdalene'nin bir eli ve ayağı; Aziz Anne'nin sol eli; Aziz Stephen'ın başının bir parçası; Aziz Andrew ve Aziz Luke'un kalıntıları; Rabbimizin
ceketinin bir parçası; Aziz Stephen'ın çenesi; Küçük Aziz James'in başı; Rabbimizin üç
saç parçası; Aziz Simon Stylites'in bir bacağı bulunur. Doğu Kilisesi'nde hiçbir türde enstrümantal müziğe izin verilmez; ancak bazen bir tür ses, bir gaydanın uğultusu gibi, bir notanın eşliğinde, diğer sesler melodi üzerinde çalışırken, alçak bir
mırıldanma sesi çıkarır.

LA TRAPPE KEŞİŞLERİ (M.S. 1122).

La Trappe manastırı 1122'de kurulmuştu ancak 1663 yılı civarında keşişlerin sayısı yediye düşmüştü. Uzun yıllar boyunca zengin bir savurgan ve şehvet düşkünü olan De Rance, gevşek bir yaşam
sevgisiyle kötü bir üne sahip olan La Trappe'ye girdi. Rahip oldu ve reformlar başlattı; ve suikastle tehdit edilmesine rağmen, Thebaid'in münzevilerine layık katı bir özveri ve çilecilik sistemi getirdi. Sayıları giderek arttı. Aynı evde yaşamalarına rağmen, keşişler
birbirlerine yabancıydı. Her biri önünde hareket eden ayakları koroya, bahçeye veya yemekhaneye kadar takip etti, ancak ayakların kime ait olduğunu keşfetmek için gözlerini hiç kaldırmadı. Bazı kişiler,
novisitlerinin tüm yılını gözlerini kaldırmadan geçirdiler ve
bu uzun süreden sonra, hücrelerinin tavanının nasıl yapıldığını veya
tavanları olup olmadığını söyleyemediler.
Tek kaygısı dünyada skandal ve düzensiz bir hayat
sürdüren tek kardeşi için olan birinden bahsedilir. Bu keşiş,
gözyaşı dökmeden ve o kayıp kardeş için tövbe
lütfu için dua etmeden hiçbir gün geçirmedi. Ölüm döşeğinde başrahibine bir isteği vardı, o da bu kardeş için dualarının devam etmesiydi. De Rance bir anlığına çekildi ve
kardeşliğin en yararlı ve değerli üyelerinden biriyle geri döndü. Yüz hatlarını gizleyen
başlık çıkarıldığında, ölmekte olan keşiş,
sık sık ağladığı ve dua ettiği kayıp kardeşini tanıdı. De Rance, döneminin en büyük hatibi olan Bossuet'nin değerli bir arkadaşıydı ve onun ziyaretlerini kabul etti. Hayatının son altı yılında, neredeyse hiç pozisyonunu değiştirmeden
bir koltukta oturdu. 1700 yılında öldü ve zamanının ilk münzevisi olarak kabul edildi.

PAVIA'DAKİ CERTOSA MANASTIRI (M.S. 1396).

Pavia'daki Certosa, dünyadaki en görkemli manastırdır ve
Lütuf Meryem Ana manastırı olarak adlandırılır. 1396 yılında, ilk Milano Dükü tarafından, amcasının ve kayınbiraderinin cinayetinin kefareti ve vicdanını rahatlatmak için kurulmuştur. Manastırların
genel olarak kapatılması üzerine ulusal bir anıt haline gelmiştir. Mimar Bernardo da Venezia'ydı ve binayı öyle tasarladı ki,
hangi taraftan bakılırsa bakılsın perspektif çizgileri hayranlık
verici bir şekilde düzenlenmişti. Bol miktarda heykel ve resim iç mekanı süslüyordu.
Zengin bronz kapılar şapelin nefini transeptten ayırıyordu. Yapıda
en nadir ve pahalı malzemeler
kullanıldı ve
alçak kabartmalar enfes. Kutsal sanatta çeşitli efsaneleri ortaya koyan birçok güzel aziz resmi var.

SİENA'LI AZİZ CATHERİNE, RAHİBE (M.S. 1347).

Aziz Catherine 1347'de Siena'da doğdu. Çok güzeldi ve bekaret konusunda bir dehaya sahipti; ve ebeveynleri on iki yaşındayken evlenmesini isteseler de, direndi ve bu nedenle sistematik
zorbalık ve hakarete maruz kaldı. On beş yaşındayken otlarla beslenmeye, saç tülleri ve dikenlerle donatılmış demir bir kuşak giymeye başladı. On sekiz yaşındayken bir rahibe manastırına girdi ve bir dizi
mahcuplukla
öldü. Kendini enfekte olanlara bakmaya ve
nasihatler vermeye adadı, böylece insanlar onu görmek ve dinlemek için akın etti.
Guelph'ler ve Ghibellinler'in öfkeli grupları
öfkelendiğinde ve Papa Floransa'yı
alt etmek için bir ordu gönderdiğinde, halk ona arabuluculuk yapması için yalvardı ve
o, büyük bir elçi ihtişamıyla Papa'ya gitti ve Papa üzerinde
çok büyük bir etki bıraktı. Daha sonra birçok kritik Devlet işinde bir tür elçi olarak görüldü ve tüm girişimlerinde
yüksek onur kazandı. Coşkular ve harika vizyonlar yaşadı ve
yüce bir erdem ve özverili olarak kabul edildi. Roma'da öldü, otuz üç yaşındaydı ve oraya gömüldü, kafatası Siena'daki Dominik
kilisesine götürüldü ve 1461'de kanonlaştırıldı. Mecdelli Meryem'den sonra tüm kadın azizlerin en popüleriydi; ve büyük
bilgisi ve Paganizm filozoflarını çürütmesi nedeniyle, bir
Hristiyan Minerva olarak kabul edilir. Vecitlerinden birinde, Bakire'nin kendisine
göründüğünü ve parmağına bir yüzük takan Kurtarıcı'yı tanıttığını söyledi. Bir efsaneye göre, onu öldürmek için sivri uçlu bir tekerlek kullanıldı, ancak gökten ateş geldi ve
tekerleği parçalara ayırıp cellatları öldürdü. Aziz ve tekerleği birçok büyük ressam tarafından resmedildi ve Kurtarıcı ile evliliği de öyle.

LUCA RAHİPLERİ VE İLAHİ VAİZLERİ (M.S. 1320).

On dördüncü yüzyılda Lucca'nın Fransisken rahipleri, dilenmek konusunda ne kadar çalışkan olurlarsa olsunlar, halkın giderek para kutusuna sadaka vermeyi bıraktığını ve açlıktan ölmek üzere olduklarını gördüler. Bölgenin en zengin adamı onları kapısından kovdu ve onlara komşularının sırtından geçinmek isteyen aylak serseriler dedi. Rahiplerin cesareti kırıldı; masalarının her gün akşam yemeği için hazırlandığını gördüler, ancak bir lokma ekmek yoktu. Gümüş kapları satmayı veya mahalleyi terk etmeyi düşündüler. Rahip sabır, cesaret ve teslimiyet hissetti veya öyleymiş gibi yaptı ve onlara Tanrı'ya güvenmelerini öğütledi; ancak en derinlerinde hepsi umutsuzluk hissediyordu ve şeytan yaklaşan yıkımlarında zafer kazandı. Bu umutsuz kavşakta
Başmelek Mikail aşağı indi ve şeytanın bir elçisini avına
böbürlenirken yakaladı ve o elçiyi kötü doğasına rağmen
keşişlere hizmet etmeye mahkum etti. Şeytan dişlerini gıcırdattı ve
baş düşmanı Aziz Francis'in
soyuna hiçbir şey yapmayacağına yemin etti. Fakat
Michael şeytana itaat etmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını söyledi. Böylece şeytan
istemesine rağmen,
daha yüksek rütbeli bir keşiş kılığına büründü,
başrahiple sohbete başladı ve evin
düşen talihini duyunca, halkı onlara hizmet etmeye ve
rahatlarını geri getirmeye zorlayacağını söyledi. Başrahip, tavırları ve kendine güvenen tavırları derin bir etki bırakan bu gizemli arkadaşa tekrar tekrar baktı ve ziyaretçinin "_Obligatus_" olduğunu söylediği ismini sordu. Böylece Obligatus manastıra girdi, işe koyuldu, ara sokaklarda ve köşelerde halkı azarladı ve olağanüstü
konuşma yeteneği kısa sürede durumu anında değiştirdi.
İnsanlar büyülendi ve bağışlarını
sadaka kutularına döktüler. İsteksiz vaizin ünü tüm ülkeyi
doldurdu, böylece manastır gelişti ve çok küçük hale geldi ve sonra
halkı ikinci bir ev inşa etmeye ikna etti. Bölgenin zengin bir adamı
ölümcül bir şekilde hastalandı ve bu güzel konuşan rahibi çağırdı, ama sonunda
tövbesizce öldü; ve bu olay kılık değiştirmiş azizi çok sevindirdi, çünkü
Obligatus içindeki şeytanı o kadar güçlü hissetti ki
coşkulara kapıldı. İblis rahibin sırrı o zaman açığa çıktı.
Rahip kıyafetini çıkardı, Aziz Francis ile ateşkesinin sona erdiğini,
işini yaptığını ve Francis'in galip geldiğini ilan etti. Rahip daha sonra
iğrenerek ve öfkelenerek ortadan kayboldu ve bir daha asla duyulmadı. Fakat
manastır bundan sonra da gelişti.

THOMAS A KEMPIS VE ORTAK YAŞAMIN KARDEŞLERİ (M.S. 1450).

"Imitatio Christi"nin yazarı olan Thomas a Kempis, rahip yaşamındaki en iyi şeylerin ilham verici bir el kitabı olan
1380'de Köln piskoposluğundaki Kempen'de doğdu. On üç yaşındayken gidip
Gerard Groot ve Florentius tarafından Deventer'de kurulan küçük bir şirket veya manastır olan
Ortak Yaşam Kardeşleri'ne katıldı ve yedi yıl sonra Zwolle'deki St. Agnes manastırına girdi ve burada çeşitli görevleri yerine getirdi ve 1471'de doksan yaşında öldü. Kitabı ilk olarak 1471'de basıldı ve kısa sürede en iyi rahiplerin zevki haline geldi, çünkü onların daha yüksek yaşamlarını gerçekten temsil ediyordu. Peder Lamennais bu kitap hakkında "sadeliğinde göksel bir şey var. İnsan neredeyse Tanrı'yı ​​yüz yüze görmüş, yollarını açıklamak ve sırlarını ifşa etmek için gelmiş saf ruhlardan biri tarafından yazıldığını hayal eder. İnsan ruhu besleyen, onu rahatsız etmeden güçlendiren ve canlandıran o yumuşak ışığın bu yönü karşısında derinden etkileniyor." Bay Kettlewell de şöyle diyor: "Bir Hristiyanın sıradan koşullardaki yaşamının ruhsal yaşamın geliştirilmesiyle nasıl güzelleştirilebileceğini; alçakgönüllü bir yaşamın nasıl yüce ve göksel hale gelebileceğini gösteriyor." Görünüşte Thomas geniş bir alna, düşünceli bir yüze ve parlak gözlere sahipti. Ortak Yaşam Kardeşleri yalnızca kendileri için büyük bir geçim kaynağı olan Kutsal Yazıları yazmakla değil, aynı zamanda sade bir tür el emeğiyle de uğraşıyorlardı. Thomas, çalışkan saatlerinde, kendisinden önce yaşamış olanların en iyi
yazılarından tatlılığı çıkarmayı başarıyordu. Thomas'ın manastır fikri, biyografi yazarı Bay Kettlewell tarafından aktarılır ve şu büyüleyici tabloyu verir:
"Dünyanın karmaşasından uzak, birçok kardeş ve kutsal kitaplarla süslenmiş, iyi kurulmuş bir manastır, Tanrı ve azizleri için kabul edilebilirdir. Böyle bir yerin, Tanrı'yı ​​seven ve Tanrı'nın şeylerini duymaktan zevk alan herkes için hoş olduğuna inanılır; çünkü manastır, Yüce Kral'ın kalesi ve Göksel İmparator'un sarayıdır ve dindar kişilerin Tanrı'ya sadakatle hizmet edebilecekleri bir yer olarak hazırlanmıştır. Çünkü bu, okuduğumuz ve söylediğimiz gibi, dua edilecek Tanrı'nın evinden, övgü sunulacak Tanrı'nın avlusundan, O'na şarkı söylenecek Tanrı korosundan, kutlanacak Tanrı'nın sunağı, cennete girilecek Tanrı'nın kapısından, bulutların üzerine çıkılacak Tanrı'nın merdiveninden başka bir şey değildir. Asil bir şehir, duvarlar ve kapılarla korunduğu gibi ve barlar, aynı şekilde
dindarların manastırı da birçok dindar kardeş,
kutsal kitaplar ve bilginlerle doludur. Tanrı'nın övgüsü ve tüm azizlerinin onuruna, Tanrı'nın övgüsüne ve şimdi O'nunla birlikte cennette sevinen, çünkü yeryüzündeki tutkusunun ayak izlerini takip eden tüm azizlerinin onuruna mücevherler ve değerli taşlarla süslenmiştir."

ALCANTARALI AZİZ PETRUS, KENDİNE YOĞUNLAŞMIŞ KEŞİŞ (M.S. 1530).

İspanya'nın Estremadura kentinde, 1499'da doğan bir hukuk öğrencisi ve valinin oğlu olan Aziz Petrus, dini yaşamı erken benimsedi ve bedeni sevgileriyle
çarmıha germek için istekliydi. Gözlerini asla yerden kaldırmadı ve hücresinin tavanı mı yoksa çıplak kirişleri mi olduğunu söyleyemedi. Altı ay boyunca yemekhanenin sorumluluğunu üstlendi ve kardeşlerinin elma ve nar olmadan dolaşmalarına izin verdi çünkü sofraya koyulacak olgun bir şey olup olmadığını görmek için gözlerini
kaldırmadı. Yıllarca kendisiyle birlikte
yaşayan rahiplerden birini görerek tanımıyordu. aynı
ev. Vücudunu tam olarak
gerecek kadar uzun olmayan küçük bir hücrede yatıyordu. Üzerinde sadece bir giysi vardı ve bu da dar
tozluklarla kısa bir
pelerin gibi yapılmış
bir serge kıyafetiydi. Yırtıldığında, çift kumaşın
zevkini yaşamamak için altındaki yırtık kısmı dikkatlice çıkardı. Bir gün bir yabancı tarafından ziyaret edildi ve
Peter tek giysisini yıkıyordu ve güneşte kururken
elbette ki şirkete sunulabilecek durumda değildi. İbadetlerinde
o kadar yüksek sesle kükredi ve uludu ki yabancılar onun deli olduğunu düşündüler, ancak
dindarlar onu sadece şeytanla erkekçe mücadele eden biri olarak tanımladılar.
Bu performanslardan birini duymanın, çağdaşlarının herhangi bir vaazından çok daha etkileyici olduğu
söyleniyordu. Sıcak bir günde, bir asilzadeyi ziyarete giderken
eşeğinden indi ve uykuya daldı ve eşek izinsiz girme ve
fakir bir kadının bahçesindeki sebzeleri yeme fırsatını değerlendirdi.
Yapılan yaramazlığı gören kadın, Petrus'un pelerinini çekti ve bu da onun
düşmesine ve başını bir taşa çarpmasına neden oldu. Bu noktada gelen asilzade, bu kabalık için kadını öldürmek üzereydi, ancak Petrus onun için araya girdi ve efendisinden eşeğin verdiği zararı ödemesini rica etti ve bu yapıldı. Petrus kırk yedi yıl boyunca sürekli bir tövbe içinde yaşadı ve dünyayı ayaklarının altında çiğneyerek gösterdiği ruh nedeniyle çok saygı gördü. Düğümlü bir meşe kökü gibi görünüyordu,
ve eksantrikti, ancak ağzını açtığında çok cana yakındı ve mükemmel bir anlayış gösteriyordu. Rahiplere vaaz verirken ve onları uyarırken öldü.

AZİZE TERESA'NIN VECDİ GÖRÜNTÜLERİ (M.S. 1550).

Azize Teresa, sayısız vizyonu ve
yüksek sesli ibadet çalışmalarıyla tüm çağdaşlarını hayrete düşürdü. Gençliğinde dedikoduya çok düşkün olduğu düşünülüyordu; ve büyüdüğünde, itirafçılarına o kadar çok
harika şey söylendi ki, açıkça bunların şeytanın
aldatmacaları olduğuna ikna ettiler. Bu vizyonlardan birini şöyle anlattı: "Bir gün, Rabbimiz benimle konuşurken, O'nun muhteşem güzelliğine ve
en güzel ve İlahi ağzıyla, bazen de sert bir şekilde sözlerini söylediği tatlılığa baktım.
Gözlerinin rengini, şekillerini ve boyutlarını gözlemlemek için büyük bir arzu duydum, böylece onları tarif edebilirdim;
ama onları asla göremedim ve
konumu anlamayı başaramadım, çünkü vizyon genellikle solmuştu. Ve bazen O'nun bana şefkatle baktığını görsem de, yine de görüntü o kadar güçlüydü ki
ruh buna dayanamadı, ama o kadar yüksek bir coşku içinde kaldı ki,
O'nun tadını daha eksiksiz çıkarmak için, bu güzel görüntü
tamamen kayboldu. Sıkıntıda olduğumda, O bana yaralarını
çarmıha asılmış veya bahçedeymiş gibi gösterdi. Bir gün,
ellerimde haçı tutarken, Tespih, onu eline aldı ve bana geri verdiğinde, elmaslardan kıyaslanamayacak kadar değerli dört büyük taştan oluşuyordu," vb., vb. Aziz Theresa, İspanya'da en az on altı manastır kurdu ve 1582'de, hayatı boyunca sık sık yaşadığı bir vecit içinde, altmış yedi yaşında öldü; ve ona bakan rahibeler, Rabbimizin, onu mutluluk diyarlarına taşımak için azizlerle birlikte yatağının ayak ucunda beklediğini gördüklerini söylediler. Rahibeleriyle birlikte tövbe ilahileri ve ilahiler okudu,
sonra son on dört saatini, ressamların genellikle kutsanmış Magdalene'yi çizdiği pozisyonda, ellerinde sıkıca bir haç tutarak, böylece rahibeler ölümünden sonraya kadar onu çıkaramadılar, bir trans halinde yattı. Hepsi dudaklarının hareket ettiğini ve yüzünde cennetten gelen bir umut ışığı olduğunu fark ettiler. Vücudu o kadar kutsaldı ki, parçaları Hristiyan dünyasına
dağılmıştı.

İMPARATOR KEŞİŞ BİR MANASTIRA GİRİYOR (M.S. 1557).

İmparator Charles V., yirmi yıldır attığı adımı dört gözle bekliyordu,
eski hizmetkarlarının çoğuyla vedalaştı ve 2 Şubat 1537'de tahtırevanına bindirildi ve altmış kişilik hanesinin yanı sıra elli iki kişilik bir hizmetkar grubuyla
yapraksız ormanı geçerek, İspanya'nın Estremadura kentindeki Jeromite manastırı Yuste'nin kapılarında durdu. Orada çanlar hoş geldin çanını çalıyordu ve başrahip, indiğinde bir sandalyeye oturtulan ve kilisenin kapısına taşınan imparatorluk misafirini
karşılamak için bekliyordu. Eşikte, orgun müziği eşliğinde _Te Deum_'u söyleyen tüm kardeşlik alayı tarafından karşılandı. Sunaklar ve koridor, mumlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve en zengin önlükleri, perdeleri ve tabaklarıyla süslenmişti.
Görkemli bir şekilde yüksek sunağın basamaklarına taşınan Charles diz çöktü
ve yolculuğunun mutlu bir şekilde sona ermesi için Tanrı'ya şükranlarını sundu ve
Aziz Blas bayramının akşam ayinine katıldı. Bu sona erdi, başrahip bir tebrik konuşmasıyla öne çıktı ve saraylıların skandalına rağmen İmparator'a "babanız" diye hitap etti, ta ki daha fazla zihin ve duruma daha fazla dikkat eden bir rahip uygun tarzın "Majesteleri" olduğunu fısıldayana kadar. Hatip daha sonra Jeromlularını yeni kardeşlerine takdim etti, her biri elini öptü ve kardeşçe bir kucaklama aldı. Rahiplerden bazıları gutlu parmaklarına o kadar içten bir sıkma koydular ki acı onu elini çekmeye ve "Lütfen, yapma, baba; canım acıyor" demeye zorladı. Bu tören sırasında efendilerini yolculuğun sonuna kadar eşlik eden emekli teğmenler, ayrılırken gözyaşları ve ağıtlarla etrafta durdular ve işlerinin bittiğini hissettiler. Son vedada yas sesleri duyuldu, İmparator manastırın teftişine, ardından akşam yemeğine,
ve uzun zamandır hayatının hayalini kurduğu dinlenmeye götürüldü.

İMPARATOR KEŞİŞİNİN ELBİSESİ VE MOBİLYALARI.

İmparator keşişin elbisesi her zaman siyah ve çok eskiydi. Tekerlekli ve yastıklı eski bir
koltuğu vardı. Bazı dairelerde figürler, manzaralar ve çiçeklerle işlenmiş zengin
bir goblen vardı. Her zamanki siyah
elbisesi, İmparator'un Viyana'daki Belvidere sarayında, solgun, düşünceli ve onurlu bir şekilde önümüzde oturduğu Titian'ın güzel
portresindeki elbiseden farklıydı. Yağmur ihtimaline karşı en iyi kadife şapkasını saklamak için hala eski bir şapkası vardı. Birkaç yüzük ve bilezik, madalya ve düğme, yaka ve rozet, altın ve gümüşten birkaç haç, çeşitli tılsımlar (vebaya karşı bezoar taşı ve kramplara karşı İngiltere'den altın yüzükler gibi), gerçek haçtan bir parça ve diğer kalıntılar, üç veya dört cep saati ve birkaç düzine gözlük vardı. Titian'ın hamisi ve dostuna layık birkaç iyi seçilmiş resim, Teslis konusuyla ilgili bir kompozisyon ve o büyük ustanın üç Meryem Ana resmi vardı. İmparatoriçe'nin gençliğindeki güzelliğiyle resmedilmiş üç adet kutulu minyatürü ve ayrıca yakın akrabalarının birkaç aile portresi vardı. Manastırın yüksek sunağının üzerine ve kendi yatağının görüş alanına, Titian'ın Şanı adlı o meşhur kompozisyonu, Son Yargı'nın bir resmini koymuştu. Bu resimde Charles, karısı ve kraliyet çocukları, ustanın en görkemli stiliyle, melekler tarafından ebedi hayata götürülürken tasvir edilmişti. Ayrıca, büyük Venediklinin bir başka şaheseri olan Aziz Jerome, uzakta tatlı bir manzarayla mağarasında dua ediyordu. İmparatorun özel oratoryosunda bir sunak parçasıydı.

İMPARATOR KEŞİŞİNİN DAİRELERİ.

Rahiplerin Yuste'de sevdiği gibi, İmparatorun evi veya sarayı, birçok taşra noterinin konforlu olarak adlandıracağı türdendi. Bahçeye bakan iki katlı sade bir cephesi ve öğle güneşi vardı. Sekiz odanın her birinde, Flaman alışkanlıkları olan üşümüş bir hasta için gereken geniş bir şömine vardı. Charles üst odalarda yaşıyordu ve yüksek sunağa bakan bir penceresi olan birinde uyuyordu. Koridorun karşı tarafındaki, dolabının durduğu pencereden, dağın Vera'nın geniş koynuna doğru yavaşça kaybolduğu, ceviz ve kestane rengine bürünmüş yuvarlak tepecikler kümesinin üzerinde geziniyordu. Bahçenin alt ucundaki dut tepelerinin üzerinden bir yazlık ev görünüyordu ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki Yalnızlık Meryem Ana'nın bir inziva yeri, orman denizinden bir ada gibi yükselen kayalık bir yükseklikte asılıydı. Pencerelerin hemen altında, bahçe Vera'ya doğru hafifçe eğimliydi, burada ve orada incirlerin devasa yaprakları veya bademlerin tüylü dallarıyla gölgeleniyordu ve uzun portakal ağaçlarından gelen kokular duyuluyordu, bazı rahipler, sonraki günlerde bu ağaçların çeliklerini kasvetli Escurial'de canlı tutmaya boşuna çalıştılar. Bahçeye, gut hastası hükümdarı yukarı aşağı inip çıkmanın acısından ve yorgunluğundan kurtarmak için inşa edilmiş eğimli bir patikadan batı verandasından veya galerisinden kolayca ulaşılıyordu. Doğu verandasından çok daha geniş olan bu veranda, gün batımının sıcaklığıyla dolduğunda en sevdiği yerdi. Kısa bir selvi sokağı parterre'den bahçenin ana kapısına kadar uzanıyordu ve ötesinde yemyeşil orman ve ön planda muhteşem bir ceviz ağacı vardı.

İMPARATOR RABİ'N SAPIKLARA KARŞI NEFRETİ.

İmparator rahibi Yuste'deyken, sapkınlara karşı tüm ateşli şevkini korudu ve kendisine iletilen herhangi bir dinsiz Lutheran'ın başarılı bir şekilde yakalanması haberi hoş bir haberdi. Mektuplarında her zaman kızı Prenses Naip'ten yeni ve tehlikeli doktrinleri kökünden kazımak için zaman kaybetmemesini ve hiçbir zahmetten kaçınmamasını rica ederdi. İtirafçısına şöyle derdi: "Baba, eğer beni bu inzivadan kurtarabilecek bir şey varsa, o da bu sapkınları cezalandırmaya yardım etmek olurdu. Engizisyona hepsini yakmaları için yazdım, çünkü hiçbiri gerçek Katolik olmayacak veya yaşamaya
değer değil." Suçlarının kısa ve özet bir şekilde ele alınmasını istiyordu, isyan veya ayaklanma gibi. Kral, oğlu (dedi), birçok sapkın ve hatta İngiltere'deki piskoposlar üzerinde keskin ve hızlı bir adalet uygulamıştı. Sapkın avı hakkında herhangi bir haber geldiğinde, kalbine çok yakın olan bir konu hakkında itirafçısı ve başrahiple sohbet ederdi. Onlara, saltanatının erken dini
sıkıntılarına geri dönüp baktığında, Luther'i iktidardayken öldürmediği için her zaman pişmanlık duyduğunu söyledi. Onu, verdiği söz nedeniyle bağışladığını söyledi, ancak şimdi, Tanrı'ya karşı işlediği suçların intikamını almak gibi yüce bir göreve bir söz verme yükümlülüğünü tercih ettiği için büyük bir hata yaptığını gördü. Luther ortadan kaldırılmış olsaydı, veba durdurulabilirdi. Ancak, Kilise ile şizmatiklerin huzurunda tartıştıkları konuları duymayı ne kadar kararlı bir şekilde reddettiğini hatırladığında biraz teselli buldu.

İMPARATOR RAKİBİN SAAT YAPIMINA OLAN İLGİSİ.

İmparator Charles, bir rahipken, boş zamanlarında sık sık Torriano'nun atölyesini ziyaret ederdi. Torriano, ay ve yılı ve gezegenlerin hareketlerini gösterecek olan ayrıntılı bir astronomik saat üzerinde uzun süredir çalışıyordu. Planı yirmi yıl boyunca döndürmüştü ve yapımı aslında üç buçuk yıl sürdü. Tekerleklerden
on sekiz yüz tane vardı; kasanın malzemesi yaldızlı bronzdu ve
yuvarlaktı. Saatin çapı iki fitti, yüksekliği biraz daha azdı ve
incelen bir tepesi vardı ve çan ve çekicin bulunduğu bir kuleyle sonlanıyordu. İmparator, Torriano'nun ismine "Saatçilerin Prensi" ekleyerek yazıya yardımcı oldu ve kendi portresinin arkaya
işlenmesini sağladı. Torriano ayrıca İmparator için kristal bir kasada daha küçük bir saat yaptı, bu da makinenin tüm işleyişinin görülmesini sağladı. Aynı sanatçı, bir rahibin kolunda gizlenebilecek kadar küçük olmasına rağmen, günde iki ölçek mısır öğütebilen kendi kendine çalışan bir değirmen inşa etti; ayrıca kendi tefinin sesiyle masada dans eden bir kadın figürü. Sanatçıya atfedilen diğer kuklalar şunlardır: dövüşen, zıplayan ve minik trompetleri öttüren minik adamlar ve atlar; ve odada sanki canlıymış gibi uçan kuşlar, ilk başta başrahibi ve rahipleri korkutan ve zanaatkarın bir büyücü olduğunu düşünmelerine neden olan oyuncaklar. Bu yerleşik eğlencelerin yanı sıra, İmparator'un evcil kuşları, kurt tazıları da vardı ve hatta bazen tüfeğiyle ormana gidip kestane ağaçlarındaki güvercinlere saldıracak kadar rahip olmayan biriydi.

İMPARATOR KEŞİŞİNİN İTİRAFÇISI.

Otuz altı yaşında St. Yuste manastırına götürülen ve sadık bir oğul ve katı bir disiplinci olan Regla, İmparator Charles V tarafından itirafçısı olarak seçildi. Böylesine büyük bir onura layık olan kişi, Majestelerinin vicdanını yönetmeye layık olmadığını hissetti. Ancak Charles ona cesaretli olmasını söyledi ve ekledi, "Son üç yıldır Flanders'da vicdanımla meşgul olan beş bilgili ilahiyatçım oldu ve sizin ilgilenmeniz gereken tek şey Yuste'deki hayatım olacak." Uysal itirafçı, İmparator'un iyi fikrini kısa sürede kazandı ve kraliyet huzurunda oturmasına izin verilmesi gibi büyük bir lütuf elde etti. Bu, sadık majeste Quixada'yı, zavallı bir rahibin yüce hükümdarıyla aynı seviyeye getirilmesini bir aşağılama olarak gören majestelerini çok skandallaştıran bir küçümseme eylemiydi. Keşiş, garipliği hissetti. Çünkü Yuste'de İmparator'un huzurunda aynı yüksek seviyeyi korumak bir uygulamaydı. Dizlerinin üzerine çöktü ve İmparator'dan huzurunda durmasına izin vermesini rica etti. "Çünkü odaya biri girdiğinde," dedi rahip, "san benito'suyla darağacında bir suçlu gibi hissediyorum." "Bu konuda endişelenme," dedi Charles ona: "sen benim itirafçı babamsın; insanların odaya girdiklerinde seni otururken bulmalarına sevindim ve bazen öyle bulununca yüzünün değişmesi beni rahatsız etmiyor." İtirafçı Charles'a sabah ibadetlerinde yardım ettikten sonra, ikincisi genellikle gidip mekanikçi Torriano'yu izlerdi. Torriano her zaman mekanik bir icatla ve İmparator'un çok ilgisini çeken saatleri ve duvar saatlerini geliştirmekle meşguldü.

İMPARATOR KEŞİŞİN KOROSU.

Yuste manastırında İmparator Charles'ın yanında gümüş bir kutu ve zarif bir tona sahip küçük bir org vardı. Bu org uzun zamandır Escurial'de saklanıyordu ve aynı zamanda yolculuklarının arkadaşı ve Tunus'un önünde kamp kurduğu akşamların tesellisiydi. Yuste'deki koro, İmparator'un müziğe olan sevgisini tatmin etmek için, farklı manastırlardan güzel sesleri ve sanattaki yetenekleri nedeniyle seçilen on beş rahiple
desteklenmişti. İmparator, koro ve orgun yönetimine canlı bir ilgi duyuyordu ve yatak odasının penceresinden sesi sık sık rahiplerin ilahilerine eşlik ederken duyulabiliyordu. Kulağı her zaman yanlış bir notayı ve bunun geldiği ağzı fark etmekte başarısız oluyordu. Bir gün kilisede olan Plasencia'dan bir şarkı ustası ayine katılmaya cesaret etti, ancak saraydan sessiz kalma emri geldiğinde çok fazla ölçü söylememişti. Seville'li bir "şapel ustası" olan Guerrero, bir ayin ve motet kitabı
yazmış ve İmparator'a sunmuş, bunlardan biri Yuste'de icra edilmek üzere seçilmişti.
Bittiğinde, imparatorluk eleştirmeni itirafçısına en iyi ustalardan ustaca alınmış çalınmış pasajların ve eserlerinin ve isimlerinin hangileri olduğunu söyledi.

AKŞAM YEMEĞİ ZAMANINDA BİR KEŞİŞ DEĞİL.

İmparator Charles V, hayatı boyunca bir keşiş olmayı dört gözle beklese de,
bir keşiş yemeğini anlayamıyordu. Yuste'de bir yıllık ikametten sonra, doktoru Majestelerinin sarsaparilla ve meyan suyunu
bırakacak kadar iyi olduğunu düşündü. Sonra, her zamanki gibi, Charles oburca yedi. Akşam yemeği, krema ve şekerle kaplanmış büyük bir kiraz veya çilek tabağıyla başlardı; sonra çok baharatlı bir börek gelirdi; ve sonra yemeğin ana yemeği, sıklıkla bir jambon veya bir
pastırma karışımıydı - İmparator Estremadura'nın pastırma ürünlerine çok düşkündü. "Majesteleri," dedi doktor, "diyetini veya yaşam biçimini değiştirmeyi, alışkanlıkların gücüne fazla güvenmeyi ve kendisininki gibi kötü mizaçlarla dolu vücutlar için sonuçlarını unutmayı asla istemez." Elleri ara sıra onu rahatsız ediyordu ve parmakları bazen ülser oluyordu. Ancak en büyük şikayeti, geceleri bacaklarında oluşan sıcaklık ve kaşıntıydı; bunları, bacakları açıkta uyuyarak gidermeye çalışıyordu - battaniyelere ve yorganlara rağmen vücudunun üst kısmına sinmiş bir üşüme pahasına geçici bir rahatlama elde ediyordu. Sonra gut hastalığı tehditleri, soğuk banyoyla tedavi girişimleri, sürekli kaşıntı ve onu giderek zayıflatan diğer semptomlar geldi. Majestelerinin aşçısının sofra için yeni
tabaklar icat etmek için aklını kaçırdığı ve geriye saatlerden oluşan bir fricassee servis etmekten başka bir şey kalmadığına inandığı söylendi.

İMPARATOR KEŞİŞ KENDİ CENAZESİNİ KUTLUYOR.

İmparator, arkadaşlarından biri öldüğünde, onların cenaze törenlerini rahipler tarafından ve her birinin farklı bir
günde yapılmasını sağlayarak anılarına onur verirdi. Sonunda itirafçısına kendi cenaze törenini şimdi yapıp
başkaları tarafından kendisi için yakında yapılması gerekeni kendisi için yapıp yapamayacağını sordu. "Ruhum için iyi olmaz mıydı?" diye sordu İmparator. Ve keşiş kesinlikle öyle olacağını söyledi, çünkü hayattayken yapılan dindar işler, ölümden sonraya ertelendiklerinden çok daha etkiliydi. Bu nedenle hazırlıklar hemen başlatıldı. Bir
catafalk dikildi ve ertesi gün kutlanan ayin gerçekten yapıldı. Yüksek sunak, katafalk ve tüm kilise mum ışıklarıyla parladı; rahipler sunaklarda ve koroda yerlerini aldılar ve İmparatorun hanesi derin bir yasla katıldı. Dindar hükümdar (biyografi yazarının söylediğine göre) oradaydı,
samur otlarla giyinmişti ve gömülmesini görmek ve kendi cenaze törenini kutlamak için bir mum taşıyordu. Ölüler için ciddi ayini söylerken, öne çıktı ve mumunu Yaratıcısının ellerine ruhunu teslim etme arzusunun bir göstergesi olarak görevli rahibin ellerine verdi. Yukarıda, diz çökmüş kalabalığın, muhteşem
cübbelerin, çiçeklerin, kıvrılan tütsülerin ve ışıldayan sunağın üzerinde, aynı fikir Titian'ın Charles'ı kutsanmışlar için hazırlanmış
cennetsel konakların eşiğinde diz çökmüş olarak resmettiği o muhteşem tuvalde parladı. Cenaze töreni sona erdi, İmparator akşam yemeği yedi, ama az yedi; ve başında şiddetli bir ağrı hissederek uzandı ve ertesi gün
itirafçısına bir önceki günkü cenaze töreninin kendisine iyi geldiğini söyledi. Altı hafta sonra öldü.

İMPARATOR KEŞİŞ ÜZERİNE CENAZE VAAZI.

İmparator Charles V. Yuste'de bir keşiş olarak öldüğünde, mabeyincisi onun hakkında
dünyada yaşamış veya yaşayacak en büyük adam olduğunu
söyledi. Son anlarında, "Zamanı geldi; bana mumu ve haçı getirin." dedi. Bu değerli emanetleri bu yüce saat için uzun süre saklamıştı ve gözleri haça dikilmiş bir şekilde öldü. Vücudu
mumyalandı ve yüksek sunağın önünde bir tabuta konuldu. Belagatli
vaiz Villalva o kadar tutkulu bir cenaze vaazı verdi ki,
dinleyenler bunun etlerinin ürpermesine ve tüylerinin diken diken olmasına
neden olduğunu söylediler. On altı yıl sonra haberciler cesedi Escurial'deki türbeye götürmek için gittiler. Rahipler bu kadar değerli bir emanetin kaybından yakındılar ve içlerinden biri dokunaklı bir vaaz verme fırsatını değerlendirdi ve bu vaazda ölü hükümdarı şöyle aforoz etti: "Sen sadece cansız bir ceset olsan da, uzun zamandır inandığımız gibi Tanrı'nın ihtişamını yaşayan ruhun giysisi olsan da, Yuste'ye ve tarikatımıza bahşettiğin lütuf için Sezaryen majestelerine teşekkür ediyoruz. Bu yalnızlıkta geçen bir yıl sekiz ayda, uzun saltanatının tamamında olduğundan daha fazla ün kazandığından eminiz. Tarih, gerçekten de, senin büyük başarılarını asla unutmayacak, ancak hayatının sonunda hepsini geride bıraktın. Bizi bu kadar seven seni kaybetmenin acısı, sözümü boğuyor; çünkü biliyorum ki sen gittiğinde, şu anda hayatta olan bizler, senin sadık hizmetkarların ve papazların olsak da, bir zaman gelecek ki, bu yerde bile, senin hatıran, "asla
duvarlarımızın içinde yaşamadı." Bu son gönderme kehanet niteliğindeydi; çünkü 1849'da,
Bay Stirling Yuste'yi ziyaret ettiğinde, onu harabe halinde buldu ve büyük ceviz ağacı hariç
sadece çürüyen çürümeden bahsediliyordu. İmparator Charles V'in
tarihçisi O'Campo, tarihini yazmaya girişmişti; ancak
Nuh tufanıyla başlayan, kırk yıllık bir çalışmanın ardından, MÖ 183'te Scipio'ların başarılarını anlatırken ölümle karşılaştı.

BÖLÜM XI.

_BAZI PİSKOPOSLAR, KRALLAR, PAPALAR VE ENGİZİTÖRLER._

RUHBANLARIN BİRLİĞİ TEORİSİ.

Rahipler ve rahipler de dahil olmak üzere, din adamları Latin Hıristiyanlığı boyunca tekti. Rakip piskoposlar, rakip rahipler, rakip tarikatlar arasında ne tür bir düşmanlık, kan davası, nefret ve yabancılaşma olursa olsun, laikler ve düzenliler arasında ne tür uzlaşmaz bir kıskançlık olursa olsun,
kast nadiren kastın çıkarına ihanet etti. Din adamları
genel olarak önce Papa'nın, sonra da dünyevi hükümdarlarının tebaasıydı. Papa, tüm Hıristiyanlık üzerinde, Kilise mülkünün koruyucusu ve bazı açılardan da efendisi olarak kabul edildi.
En azından rakibinden veya muhalifinden -sivil yöneticiden- daha tarafsız bir yargıçtı. Manastır tarikatlarının ve rahiplerin evrensel kardeşliği, rahipler arasındaki bağdan bile daha samimiydi.
Gezgin rahipler her yerde bir yuva buldular.
Her şeyi kapsayan kardeşlikleri, gizli topluluklara bağlı olan şüphe ve nefret olmadan, güce ve biraz da gizeme sahipti. Bu, bir veya birkaç merkezden gelen eş zamanlı dürtülerle harekete geçirilen ve hala devam eden sürekli bir kampanyaydı, ancak tek bir amaç ve hedef vardı: toplumun büyümesi, tüm sonuçlarıyla birlikte, ister kötü ister iyi olsun.

ORTAÇAĞ'DA PAPA'NIN ÜSTÜNLÜĞÜ.

Milman şöyle diyor: "Ruhaniliğin zamansal güç üzerindeki temel içsel üstünlüğü, III. Innocentius zamanında (1198-1216) Hıristiyanlığın ayrılmaz bir parçasıydı. Gerçekten de muhteşemdi, çünkü insanın doğal düzen duygusuyla uyumluydu. Geniş Hıristiyan cumhuriyetinin birliği, tarihin umutsuz imkansızlığını göstermiş olmasına rağmen hala yüce zihinleri büyüleyen etkileyici bir kavramdı: imkansızlığı, çünkü kafası için sadece daha sonraki zamanlarda cesurca iddia edilen doktrindeki yanılmazlığı değil, sahiplerinin her birinde mutlak kusursuzluğu talep ediyor; kusursuzluktan daha fazlası - her şeye hükmeden, yenilmez, tartışılmaz bir erdem, kutsallık ve bilgelik ihtişamı. Bunlar olmadan, temelsiz bir tiranlık, anlamsız bir gasp olurdu. O günlerde, katı bir derecelendirmeye sahip olan tüm feodal sistemle birlikte geldi ve tabiiyet; Kilise ve Devlet hiyerarşisine eşit olarak
tacı, egemen Liege Lord'u da istiyordu. Haçlı Seferleri
Papa'yı sadece manevi değil, bir şekilde Avrupa'nın askeri hükümdarı yapmıştı.
Tüm Hristiyanlığı kendi bayrağı altında toplama gücüne sahipti;
Papa'nın sancağı olan haçın yükseltilmesi, Avrupa genelinde
genel ve zorunlu bir vergiydi. Kutsal Topraklar için toplanan muazzam sübvansiyonlar bir dereceye kadar Papa'nın emrindeydi. Muazzam bir
finansal sistem gelişti. Papalık tahsildarları her ülkedeydi; bu sübvansiyonları iletmek için her başkentte Papalık
bankerleri vardı. Kendisinin her ülkedeki tüm kilise mahkemelerinin baş yargıcı olduğunu ve
piskoposları onaylayıp alçalttığını, muafiyetler verdiğini ve yeni
düzeneklerin kurulduğunu ve kanonizasyonların yönlendirildiğini iddia etti. Bu üstünlük iddiası kanunsuz
kralları titretti ve bu şekilde biraz iyilik yaptı. Hiçbir şey, büyük bir yüce dinsel güç kavramından daha yüce olamaz, Tanrı'nın yeryüzündeki ebedi ve değişmez adaletinin temsilcisi, tüm tutkuların veya çıkarların kesinlikle üstünde, krallar ve uluslar arasındaki kavgalarda otoritenin emir veren sesiyle araya giren, yargılarının kusursuz tarafsızlığıyla barışı ikna eden ve hatta yanılmaz kararlarını uygulama gücüyle donatılmış. Ancak kavramın yüceliği, hakemin insan doğasının söndürülemez zayıflıklarından mutlak muafiyetine bağlıdır. Mahkeme sorgusuz sualsiz saygıyı emretmiyorsa, en ufak bir taraflılık şüphesi varsa, yasal alanının ötesine geçiyorsa, itaati zorlama yetkisine sahip değilse, genel karışıklığa başka bir unsur daha ekler; o, çatışan çıkarları uzlaştıran veya hiziplerin çarpışmasını engelleyen bir arabulucu değil, bir tarafta veya diğer tarafta kayıtlı bir
taraftardır. Yine de, bu zamanlardaki Papalık gücü böyleydi: sıklıkla, şüphesiz, adaletin ve insanlığın tarafındaydı
--çok sıklıkla diğer taraftaydı; yalnızca Kilise'nin çıkarlarına bakıyordu, varsayıyordu, ama temelsiz bir şekilde, Hristiyanlık ve insanlığın çıkarlarıyla aynı olduğunu varsayıyordu, yanılmaz Tanrı'dan ziyade yanılabilir insanın temsilcisiydi. Almanya'daki on yıllık çekişme ve iç savaş, doğrudan kışkırtma olmasa bile, Papa III. Innocentius'un katı inatçılığına dayanıyordu."

PAPALARIN SEÇİMİ.

İlk Hıristiyan prensler döneminde, St. Peter'in tahtı, diğer piskoposların tahtı gibi, halk seçimine tabi tutulmuştu ve seçmenlerin belirsiz ve kararsız görüşleri nedeniyle bunlara sürekli kargaşalar eşlik ediyordu. Seçmenler, din adamları, soylular, manastır başkanları ve sıradan insanlardı ve hepsi el kaldırarak veya baş sayarak ayrım gözetmeksizin oy kullanıyordu. 1179'da Papa III. Alexander, halk seçimini kaldırdı ve tek seçim hakkını Kardinaller Kurulu'na veya sayılarının üçte ikisine verdi. Kardinallerin sayısı, X. Leo'nun (1513) saltanatına kadar nadiren yirmi beşi aştı. Bu seçim
şekliyle Çift seçim, Alexander III'ten sonra yalnızca altı yüz yılda bir gerçekleşmişti. 1274'te Gregory X, boğasıyla
boşluğu doldurmak için kısa bir süre belirledi. Ölen Papa'nın cenaze töreni ve
yok olan kardinallerin gelişi için dokuz gün verildi. Onuncu günde bunların her biri, duvar veya perde ayrımı olmaksızın ortak bir dairede veya konklavda birer hizmetçiyle birlikte tecrit edilir.
Gerekli eşyaların tanıtımı için küçük bir pencere ayrılır;
ancak kapı her iki taraftan da kilitlidir ve şehrin yargıçları tarafından korunur, böylece dünyayla tüm yazışmalar engellenir.
Seçim üç gün içinde tamamlanmazsa, masalar akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde tek bir tabakla sınırlandırılır.
Sekizinci günden sonra yemek, ekmek, su ve şaraptan oluşan yetersiz bir miktara düşürülür. Boş pozisyon süresince 
kardinallerin Kilise'nin gelirlerine veya yönetimine dokunmaları yasaktır ve seçmenler arasındaki tüm anlaşmalar geçersizdir. Kardinallerin üç seçim yöntemi olduğu söylenir: (1) inceleme yoluyla; (2) uzlaşma yoluyla; (3) ilham yoluyla. İlk yöntemde, bir komitenin üç üyesi her seçmenin
oylarını gizlice alır ve üçte ikisi seçimi kazanır. İkinci yöntemde, her biri yemin ederek,
tümün arasından seçilen üç adayın seçebileceği herhangi bir adayı kabul edeceğine söz verir. Üçüncü yöntemde, herkes tek bir isim üzerinde fikir ayrılığı olmadan hemfikir olduğunda, bunun Kutsal Ruh'un ilhamıyla olduğu kabul edilir. Ya da üçte ikisi oybirliğiyle bir adayı Papa olarak selamlarsa, buna tapınma yoluyla seçim denir.

KARDİNALLERİN KÖKENİ VE GİYİMLERİ.

Kardinal ismi yalnızca papaz ve diyakozun eşanlamlısıydı ve
Papa'nın Roma'daki Kiliselerin yönetiminde kullandığı rektörlere veya papazlara özel olarak verildi. Onuncu yüzyılın sonuna kadar bu kardinaller, Kilise konseylerinde bir araya gelen piskoposlardan daha düşük rütbeliydi. Roma'ya en yakın olan ve Papa'ya ayin kutlamalarında yardımcı olan yedi Kilisenin rektörleri, ilk başta Roma piskoposları olarak adlandırılmaya başlandı ve on birinci yüzyılda Lateran Kilisesi'nin kardinal piskoposları olarak adlandırıldılar ve Lateran Kilisesi'nde İlahi hizmette yardımcı oldular. Bunlar, derece derece diğer piskoposlara göre öncelik kazanmaya başladı. 1059'da Papa'yı seçmede başlıca söz hakkına sahip olmalarına izin verildi ve yetkileri sürekli olarak arttı ve on ikinci yüzyılda Papa'nın seçimi Roma halkından ve din adamlarından alındı ​​ve yalnızca kardinallere verildi. Bundan sonra kardinaller, diğer tüm piskoposların önceliğini alarak "Papa'nın kutsal senatosu", "dünyanın prensleri" ve "dünyanın yargıçları" olarak adlandırılmaya başlandı. On dördüncü yüzyılda kardinallerin sayısı VI. Urban tarafından belirlendi ve yirmiyi geçmemesi emredildi; başka bir yüzyılda yirmi dört oldular;
1514'te otuz dokuza, 1535'te kırka ve sonra
yetmişe ulaştılar. On üçüncü yüzyılda mor bir elbise
ve kırmızı bir şapka giymeye başladılar, bu şapka çok küçük bir şapkaya benziyordu ve neredeyse hiç siperliği yoktu. Bunu, ipek bir damasken işlemeli başlık ve kırmızı bir başlık izledi.

SAMOSATA'LI PAUL, AŞAĞILANMIŞ PİSKOPOS (MS 260).

İlk üç yüzyılda zulmün şiddeti hafiflediğinde, etkisi ilkesiz kişilerin Hristiyan dinini benimsemesi ve onu sefahat için bir örtü olarak kullanması şeklinde artan ahlaksızlıkta görüldü. Samosata'lı bir Paul, 260 yılında Antakya Piskoposu yapıldı ve Kilise hizmetini kazançlı bir meslek haline getirmeyi başardı. Sadıklardan sık sık
bağışlar kopardı ve kamu gelirinin çoğunu kendi yararına kullandı. Gururu ve lüksü onu kısa sürede iğrenç hale getirdi. Yalvaran ve dilekçe veren kalabalıklar kötü amaçlar için evine uğradı. Minberden halkına nutuk çektiğinde, Asyalı bir sofist gibi mecazi bir üslup ve tiyatro hareketleri sergiledi, katedral ise onun İlahi belagatinin övgüsünde en yüksek ve en abartılı alkışlarla yankılandı. Düşmanlarına karşı kibirli, katı ve acımasızdı;
ama disiplini gevşetti ve Kilise'nin hazinesini, kendisi gibi sefahate düşkün olan bağımlı din adamlarına savurdu.
Teslis'e ilişkin bazı hataları diğer piskoposların öfkesini uyandırdı. Sık sık buluşup vaatler ve anlaşmalar elde ettiler; ama kendi yetkilerinden olan seksen tanesi sonunda onu aforoz etmeye karar verdi; ve bunu biraz düzensiz bir şekilde yaptıkları için, onu
elinden çıkarmak dört yıl sürdü. İmparator Aurelian'a başvuruldu; ve her iki tarafı da dinledikten sonra, diğer piskoposların cezasını infaz etmeye ve Paul'ü piskoposluktan kovmaya karar verdi.

İMPARATORUN ONURU VE İLK FERAGAT (M.S. 305).

303'te Hıristiyanlara yönelik zulme katılan ve 313'te ölen İmparator Diocletian, tahtı halkın gözünde göz kamaştırıcı bir ihtişama kavuşturan ilk kişiydi. O zamana kadar imparatorlar
hiç hava atmaz ve vatandaşlarla samimi bir şekilde konuşurlardı. Ancak Diocletian, krala karşı hayranlık uyandıran Pers alışkanlıklarını
getirdi. Selefleri gibi mor cübbeyle yetinmeyip,
incilerle süslenmiş geniş beyaz bir şerit olan tacı taktı. Cübbesi ipek ve altındandı, ayakkabıları en değerli taşlarla süslenmişti. Sarayın caddeleri memur okulları tarafından, iç
daireleri ise hadımlar tarafından korunuyordu. Bir izleyiciye izin verildiğinde, konu büyük efendiye ve efendiye tapıyormuş gibi yere kapanmak zorundaydı. Tüm tören bir tiyatro gösterisine benziyordu. Tüm bunlar doğal olarak vergilendirmede büyük bir artışa yol açtı. Yirmi bir yıl boyunca en büyük gücün tadını
çıkardıktan sonra, bu imparator dünyaya gönüllü bir istifanın ilk örneğini vermenin şanını
kazandı, ancak halefi Charles V. gibi bir manastıra girip bir keşiş gibi yaşamadı. Diocletian tahttan çekildiğinde, elli beş yaşındaydı ve Charles elli dokuz yaşındaydı. Diocletian, zafer töreninden kısa bir süre sonra, 304'ün soğuk ve yağmurlu kışında üşütmüş, bu da vücudunu zayıf düşürmüş ve dinlenmeye zorlamıştı ve Hristiyanlara karşı fermanını yürürlüğe koymaktan kaçındığı söyleniyordu. Tahttan çekilme töreni, Nikomedia'dan üç mil uzaklıktaki geniş bir ovada yapıldı. Yüksek bir tahta çıktı ve akıl ve onur dolu bir konuşmayla niyetini açıkladı. Mordan
çıktığı anda, halkın gözünden çekildi ve üstü kapalı bir arabayla, memleketi Dalmaçya'daki en sevdiği inziva yeri olan Salona'ya gitti. Boş zamanlarını inşa etmek, dikmek ve bahçecilikle geçirdi. Lahanalarıyla
övünüyordu; ancak yeni sarayıyla on dönümlük bir alanı kaplıyordu ve görkemli odaların ne penceresi ne de bacası olduğu, ancak borularla
ısıtıldığı söyleniyordu. 313 yılında nasıl öldüğünün şüpheli olduğu söylendi,
bazıları intihar ettiğini tahmin ediyordu.

İŞYERİ İNŞA EDEN İLK PİSKOPOS (M.S. 373).

Fakirlerin bakımı uzun süre Kilise'nin yetkisi altında kabul edildi ve Elizabeth döneminden sonra İngiliz yasalarına göre her bir bölgedeki toprakların işgalcilerine devredildi,
yaklaşık 373 yılında büyük bir işyarı veya hastane
kurduğu için Sezariye Piskoposu Aziz Basil'e karşı büyük bir itiraz
yapıldı. Fakirlerin kabulü ve rahatlaması için Phocotropheion veya hastane, Basil tarafından Sezariye'nin banliyölerinde
inşa edildi. Düşmanları bu projeyi eyalet valisine tehlikeli bir yenilik olarak bildirdiler. Bazen "yeni şehir" olarak adlandırıldı ve daha sonra kurucusunun adıyla Basilead olarak anıldı. Devasa bir yapıydı ve bir kilise, piskopos için bir saray,
din adamları için konutlar; fakirler, hastalar ve yolcular için bakımevleri;
binayla bağlantılı zanaatkarlar ve işçiler ve
çırakları için atölyeler içeriyordu. Ayrıca cüzzamlılar için özel bir bölüm vardı,
uygun tıbbi tedavileri için düzenlemeler vardı ve bu iğrenç hastalara büyük özen gösteriliyordu. Basil'in düşmanları bu devasa kuruluşla sivil gücün işgalini hedeflediğini söylediler. Ancak o,
kuruluşunda eyalet valisi için de daireler olduğunu ve
sonuçta yapının en büyük ihtişamının ikincisine yansıyacağını belirterek
bu suçlamayı ustalıkla savuşturdu. Bu görüş öfkeli eleştirmenleri yatıştırdı.

KİLİSE YERİ İÇİN ÇABALAYAN İKİ PİSKOPOS (M.S. 420).

Yaklaşık 420 yılında Libya'daki iki piskopos, barbarların saldırılarına karşı iyi bir şekilde güçlendirilmiş, eskiden güçlü bir sığınak olarak tutulan bir yeri, yeni bir kilise için bir yer olarak güvence altına almaya gönül vermişti. Her biri, kendi planlarına göre burayı muhteşem bir tapınağa dönüştürmeyi amaçlıyordu. Bu yeri güvence altına almak için içlerinden biri şu stratejiye başvurdu:
Güç kullanarak içeri girdi, anında bir sunak kurulmasını sağladı
ve sonra orada Rabbin Akşam Yemeği Sakramentini kutsadı.
O zamanın batıl inancına veya yerleşik inancına göre, bu, kutsamaya eşdeğer kabul edildi ve bundan sonra yer, sosyal yaşamın herhangi bir laik amacı için kullanılamazdı. Bu olay
Piskopos Synesius tarafından Konstantinopolis Patriği Theophilus'a bildirildiğinde,
bu olayı
acımasız bir uygulama ve kutsal şeyleri değersiz amaçlar için aşağılama olarak kınadı,
herhangi bir gerçek Hristiyan için hiç de yakışıksız.

BEŞİNCİ YÜZYILDA (M.S. 448) PİSKOPOSLAR NASIL OLUŞTURULDU.

Auxerre'li Germanus 380 yılında, yüksek bir aileden ve zengin olarak doğdu.
Bir avukat olarak eğitim gördü, kısa süre sonra bir avukat oldu, sonra zengin bir
hanımla evlendi ve Genel Vali olarak yüksek bir göreve atandı. O zamanlar en büyük zevki avcılıktı ve öldürdüğü tüm hayvanların başlarını bir armut ağacına asardı. Piskopos St. Amator, onu bu zayıflığı için azarlardı; ve bir gün, Germanus'un yokluğunda, piskopos
bir batıl inanç kalıntısı olarak armut ağacını kesti. Germanus,
döndüğünde öfkeden kudurdu ve piskoposu ölümle tehdit etti. Fakat
piskopos, kendi sonunun yaklaştığını ve Germanus'un
kendisinin halefi olmaya mahkûm olduğunu vahiy yoluyla biliyordu. St. Amator Vali'ye gitti ve
Germanus'un saçını kesmek için izin istedi. İzin verildikten sonra, St. Amator halkını topladı, onlara sonunu anlattı ve onlara bir halef seçmelerini ve kiliseye gitmelerini emretti. Oraya vardıklarında,
kapıların kilitlenmesini emretti; ve bir grup din adamı ve soylu toplayarak Germanus'u zorla yakaladılar, saçını kestiler ve laik giysilerini çıkardılar, onu bir diyakoz gibi giydirdiler ve ona St. Amator'dan sonraki piskopos olacağını söylediler. St. Amator birkaç gün sonra öldü ve din adamları ve halk Germanus'u seçti ve çok isteksiz olsa da harekete geçmek zorunda kaldı. Ancak seçildiğinde, başka bir adam oldu. Yoksullukla dolu bir hayatı benimsedi; tüm mallarını sattı; şarap, yağ, sirke, tuz, hatta buğday ekmeğinden vazgeçti, tamamen kendi emeğiyle yaptığı arpa unuyla yaşadı. Tutumlu yemeğini günde sadece bir kez, bazen de haftada sadece bir kez yiyordu. Üzerinde giysileri ve saç gömleğiyle küllerle dolu bir sandıkta yatıyordu. Göğsünde her zaman asılı duran küçük bir kutu taşıyordu, içinde azizlerin kalıntıları vardı. Tüm mal varlığını fakirlere dağıttı, birkaç manastır kurdu, birkaç şehidin mezarını keşfetti ve birçok mucize gerçekleştirdi. 448'de öldü.

DOSTLARINI ZİYARET EDEN BEŞİNCİ YÜZYIL PİSKOPOSU (M.S. 471).

471'de Auvergne piskoposu seçilen ve İmparator Avitus'un damadı olan Sidonius Apollinaris, Donidius'a şöyle yazmıştır: "Bu güzel ülkeyi ziyaret ederek, yakın komşularım olan nazik ve kibar arkadaşlarım Ferreolus ve Apollinaris ile en büyük eğlencenin olduğu bir zaman geçirdim. Her günün sabahı, mutfağının bizim için hazırlanacak güzel şeylerle önce dumana
sokması gereken ev sahiplerimiz arasında hoş bir çekişme oluyordu. Böylece bir eğlenceden diğerine
acele ediyorduk. Eşiği henüz geçmiştik ki, dairesel muhafazalar içinde düzenli tenis
oyuncuları maçları ve sık sık gelen gürültü ve zar takırtıları, oyuncuların bağırışları duyuluyordu. Başka bir bölümde, kullanıma hazır o kadar çok kitap
yerleştirilmişti ki, kendinizi dilbilgisi uzmanlarının kütüphanelerinde veya Roma Athenaeum'unun sıraları arasında
sanabilirsiniz. Bu çalışmalardan sonra, şef
akşam yemeğinin masada olduğunu üçüncü saatte bize tam zamanında hatırlattı.
Bu bol yemek, hem rosto hem de haşlanmış olmasına rağmen, birkaç tabakta servis edildi.
Şarabımızı içerken, deneyim veya neşe tarafından dikte edildikleri için zevk ve öğretici olan küçük hikayeler
anlatıldı. Görgü kurallarına uygun, güzel bir şekilde ve bolca
eğlendirildik. Akşam yemeğinden sonraki şekerlememizi silkeleyip, akşam yemeğimiz için iştahımızı açmak üzere kısa bir yolculukla kendimizi eğlendirdik. Daha sonra
sıcak banyolara yöneldik ve bolca nükte ve neşe içinde bir iki saat geçirdik, bu sırada hepimiz çok sağlıklı bir terlemeye maruz kaldık, sudan tıslayarak çıkan buharla sarıldık. Yeterince uzun süre bu suyun içinde kaldıktan sonra, sıcak suya daldırıldık; iyice temizlenip tazelendikten sonra, daha sonra Viardus nehrinden gelen bol miktarda soğuk suyla desteklendik; bu nehir, narin balıklarla dolu, şeffaf ve nazik bir akarsuydu. Devam edip
size görkemli akşam yemeklerimizin bir tanımını verebilirdim, eğer makalem gevezeliğimi durdurmasaydı."

KAHİNLERİ KÜÇÜMSEYEN BİR PİSKOPOS (M.S. 500).

Arles Piskoposu Sezar, 470 yılında doğdu ve kariyeri boyunca
o zamanlar Kutsal Yazılar'ın pasajlarında kehanet arama batıl inancını bastırmaya çalıştı. İstismarın ilk izi, Aziz Augustinus tarafından bulundu ve şöyle dedi: "İncil'lerden servetlerini arayanların bunu putlarına sormaktansa yapmayı tercih etmeleri istense de, bu gelenek beni rahatsız ediyor - dünyevi kaygılar ve şimdiki yaşamın boş amaçları için başka bir yaşamdan bahseden Tanrı Sözü'nü kullanma isteği." Din adamları bu boş batıl inanca katıldı. Şüpheli dünyevi kaygılarda kişiler bir İncil'i sunağın veya özellikle bir azizin mezarının üzerindeki bir kilise, oruç tutar, dua eder ve azize geleceği Kutsal Kitap'tan bir pasajla göstermesini söylerdi ve İncil'i açtığında göze çarpan ilk pasajda cevabı arardı. Caesarius, 508'de Agde Konseyi'nde bu uygulamaya karşı bir kararname çıkardı ve bu kararname, hem din adamları hem de laikler arasında, din
kılığı altında kehanet uygulayan veya Kutsal Kitap'a bakarak geleceği ifşa etme
vaadinde bulunan herkesi Kilise cemaatinden dışladı.

TUTUKLULARI SERBEST BIRAKMADA GAYRETLİ BİR PİSKOPOS (MS 500).

Piskopos Caesarius'un yaşadığı çalkantılı çağda, MS 500 civarında, çok sayıda tutuklu Arles şehrine getirildi ve piskopos, özgürlüklerini satın almak için tüm gücünü kullanarak onlara giysi, yiyecek ve para sağladı. Kilise sandığını tükettikten ve altın ve gümüş kapları sattıktan sonra, para toplamak için kilisenin duvarlarını ve sütunlarını soyduğu anlatılır. Bir gün kâhya tüm
paraların bittiğini ve tutukluları sokaklara dilenmek için göndermekten başka bir şey kalmadığını söyledi. Piskopos bu aşırı adımı atmadan önce
hücresine girdi ve Tanrı'nın yoksullar için erzak vermesini dua etti.
Sonra neşeli bir yüzle geri döndü ve kâhyayı iman eksikliğinden dolayı azarladı, ona son mısır tanesini ekmek haline getirmesini söyledi, böylece
hep birlikte bir öğün yemek yiyebileceklerdi, böylece
ertesi gün oruç tutabileceklerdi. Bu yapıldı ve ertesi gün herkes tarafından büyük bir endişeyle beklendi; ancak sabahın erken saatlerinde, Burgonya kralları Gundobad ve Sigismund'un
Sezarius'a iyi işlerine yardım etmek için gönderdiği mısır yüklü üç kap göründü ve böylece herkes kritik bir durumdan kurtuldu. Başka bir zaman fakir bir adam piskopostan bir esiri fidye için para istedi ve piskopos rahiplik
elbisesini almaya gitti ve esiri serbest bırakmak için bir bedel karşılığında satılmasını sağladı.

GALYA KRALI HRİSTİYAN OLMAYA İKNA EDİLDİ (M.S. 500).

511 yılında ölen ve başarılı savaşlarla kendine bir krallık
kuran Galyalıların Kralı I. Clovis, on üçüncü yaşına kadar bir Pagan olarak yetiştirildi. Burgonya'nın Arian Kralı'nın yeğeni Clotilda ile evlendi ve Clotilda kocasını din değiştirmeye mecbur hissetti. Reims Piskoposu Remigius, Hristiyan inancının avantajlarını açıklamaya ikna edildi ve bunun üzerine Clovis
ve üç bin tebaası büyük bir
ciddilikle vaftiz edildi. Kendisine Mesih'in çektiği acılar ve ölümü anlatıldığında, öfkeye kapıldı ve haykırdı, "Cesur Franklarımın başında olsaydım, O'nun yaralarını öç alırdım." Ancak, Kral'ın hala savaşması gereken birçok savaşı vardı ve çalkantılı bir hayat yaşıyordu, ancak gelecekte Orduların Efendisi'nin korumasına güvenme eğilimindeydi. St. Martin of Tours o zamanlar dindar ilgi odağıydı
birçok mucizeden dolayı ve Kral bazen oldukça pahalı bir arkadaş olarak tanımladığı azize zengin adaklar sundu. Çünkü büyük bir zaferden sonra savaş atını hediye etmişti ve onu yüz altın parçası hediye ederek kurtarmak istediğinde, büyülü at
teklif edilen miktarı iki katına çıkarana kadar ahırından ayrılmayı reddetti. Gotlara karşı seferi takip ederken ve Paris'ten Tours'a doğru yürüyüşü sırasında, habercilerine kiliseye girdikleri anda söylenmesi gereken ilahinin sözlerini not etmelerini söyledi. Sözlerin, Rab'bin düşmanlarına karşı savaşmak için yola çıkan Yeşu ile ilgili olduğu ortaya çıktı. Bu, orduyu büyük ölçüde cesaretlendirdi. Ayrıca birlikleri doğru yöne yönlendirmek için büyük boyutta ve güzellikte beyaz bir geyik fark edildi ve Poitiers Katedrali'nin üzerinde havada alevli bir meteor belirdi. Clovis bu iyi alametlerle
Fransa krallığını sağlam bir temele oturtana kadar fetihlerine devam etti.
Başına bir taç konuldu ve mor bir tunik ve pelerinle St. Martin of Tours kilisesine yerleştirildi.

PAPA BİR VEBADAN NASIL KURTULDU (MS 590).

Başmelek, isyan eden melekleri zincirleyen göksel ordunun komutanı ve militan Kilise'nin koruyucu azizi olan St. Michael, 500'den önce Roma'da kendisine adanmış bir kiliseye sahipti. Ayrıca, Roma'nın altıncı yüzyılda bir veba nedeniyle nüfusunun azalmasıyla, daha sonra Papa olan St. Gregory'nin, şehrin sokaklarında bir alay yapılması ve o zamandan beri Büyük Litaniler olarak adlandırılan ayini söylemesi gerektiğini söylediği anlatılır.
Kendisini sadıkların başına koydu ve üç gün boyunca
şehri dolaştılar; ve üçüncü gün, Hadrianus'un köstebeğinin karşısına vardıklarında, Gregory Başmelek Mikail'in o anıtın zirvesine konduğunu ve yere düşen
kanlı kılıcını kınına koyduğunu gördü. Sonra Gregory vebanın durdurulduğunu anladı ve başmeleğin onuruna bir kilise adandı; ve Hadrianus'un mezarı o günden bu yana St. Angelo Kalesi olarak anılıyor.

ALTINCI YÜZYIL BAŞPİSKOPOSU SEÇMEK.

Konstantinopolis Piskoposluğu altıncı yüzyılda bir kez boşaldı; ve
sorunları önlemek ve mükemmel bir atama sağlamak için İmparator,
kendi mührüyle mühürlenmiş boş bir kağıdın kiliselerden birinin sunağına konulmasını sağladı ve buna, kendisinin ve Konstantinopolis'in din adamlarının, mührün altındaki boş kağıtta ismi yazılı bulunan kişiyi seçmeyi taahhüt ettikleri yazılı bir belge eşlik etti. Bu kağıtlara erişim, büyük 
şahin komutasındaki askerler tarafından gece gündüz korunuyordu. Kırk gün boyunca oruç tutulması emredildi ve bu süre zarfında, ilahi bir şekilde yönlendirilecek seçim için aralıksız dualar edildi. Kırk günün sonunda, kağıt İmparator ve tüm din adamlarının huzurunda açıldı ve Fravitas'ın boş kağıda
yazılmış isim olduğu anlaşılınca, yüksek sesli alkışlar arasında derhal Konstantinopolis Başpiskoposu ilan edildi. Öyle oldu ki, Fravitas rahip olduktan bir yıl sonra öldü ve geride tefecilerden fahiş faizle alınan büyük meblağlardaki borçlar kaldı. Bu beklenmedik koşullar hakkında bir soruşturma başlatıldığında, paranın Fravitas tarafından büyük kahyaya rüşvet vermek için ödünç alındığı ortaya çıktı. Bu sayede büyük kahya kağıdı açmaya ve üzerine Fravitas'ın adını yazarak resmi koruyucusu olduğu imparatorluk mührüyle yeniden mühürlemeye ikna edildi. Hilekarın keşfedilmesi üzerine büyük kahya idam edildi ve mülküne el konuldu. Bu ifşa muhtemelen o günlerde bile dindar sahtekarlığın kolayca erişebileceği bir koruma sağlamak için işe yaradı ve o zamanlar sıklıkla meydana gelen birçok sözde mucizeye ışık tutuyor.

PAPA BÜYÜK GREGORY İMPARATORA ZOR BİR DURUMU GÖSTERİYOR (M.S. 590). Büyük Gregorius, 590 yılında Papa seçilmeden önce Konstantinopolis'e bir göreve gitmişti ve ardından sarayda büyük ilgi görmüştü. Daha sonra İmparatoriçe Constantina'ya şöyle yazdı: "Sardunya adasında birçok Yahudi olmayanın olduğunu ve sapkın geleneklerine göre hala putlara kurban sunduklarını ve adanın rahiplerinin Kurtarıcımızı vaaz etmekte gevşek davrandıklarını duyduğumdan, oraya İtalyan piskoposlardan birini gönderdim. Tanrı'nın yardımıyla bu Yahudi olmayanların çoğunu imana getirdi. Ancak bana bir küfür geleneğinden bahsetti. Yani, putlara kurban sunanlar, bunu yapmak için yargıca vergi ödüyorlar. Bunlardan bazıları şimdi vaftiz olduktan sonra putlara kurban sunmaktan vazgeçtiler. Yine de bu vergi, vaftizden sonra bile aynı yargıç tarafından onlardan tahsil ediliyor. Ve piskopos tarafından bu konuda suçlandığında, makamını satın aldığını ve vergi ödenmediği sürece bunu sürdüremeyeceğini söyledi. Ve Korsika adası, vergi toplayıcıları o kadar ki, sakinler bu talepleri kendi çocuklarını satarak bile zor karşılayabiliyorlar. Bunların hepsinin dindar kulaklarınıza ulaşmadığından eminim; ulaşmış olsalardı, şimdiye kadar var olamazlardı. Bunları uygun zamanlarda dindar efendinize bildirin ki, bu kadar ağır bir günah yükünü kendi ruhundan, İmparatorluktan ve çocuklarından kaldırsın. Kendi
çocukları olan herkes, başkalarının
çocukları için nasıl hissetmesi gerektiğini iyi bilmelidir. Bu yüzden, dindarlığınızın o bölgelerde olup bitenlerden habersiz kalmaması ve sert Yargıç tarafından sessizliğim nedeniyle yargılanmamam için bu şeyleri önermem yeterli olsun."

SADAKA VEREN YUHANNA (M.S. 613).

Westminster'lı Matta, 613 yılında İskenderiye Başpiskoposu Yuhanna'nın, Mesih'in yoksullarına karşı gösterdiği olağanüstü cömertlik nedeniyle Sadaka Veren soyadını almaya hak kazandığını söyler. Ve bir gün, yoksullara karşı aşırı şefkatini gören ve onu
kendisini ayartmak isteyen bir yabancı,
âdetine göre hastaları ziyaret ederken yanına geldi ve ona, "Bana acı, çünkü ben yoksulum ve tutukluyum," dedi. Ve patrik, kâhyasına, "Ona altı altın para ver," dedi. Ve dilenci bunları aldıktan sonra, elbisesini değiştirdi ve
tekrar geldi başka bir yerden ayaklarına kapanıp, "Açlıktan
acı çekiyorum, bana merhamet et." dedi. Patrik yine kahyasına, "Ona altı altın ver." dedi. Ve bunu yaptıktan sonra, kahyası patriğin kulağına fısıldadı, "Efendim, bugün iki kez aldı." Üçüncü kez tekrar geldi ve sadaka istedi; ve hizmetçi efendisine aynı adam olduğunu söyledi. Ve o merhametli piskopos, "Ona on iki altın ver, yoksa beni
denetlemeye gelen Mesih'in kendisi olabilir." dedi.

AZİZ YUHANNA'NIN DUYGULARI (M.S. 609).

Bu Yuhanna, İskenderiye'nin son Patriği oldu, dindarlığıyla ilgili ünü hem İmparator hem de atamaya katılan halk arasında yaygınlaştı. Esirleri kurtarma, hastaneler kurma ve kiliseleri yeniden inşa etme konusundaki gayreti kısa sürede ortaya çıktı. Tanrı'nın zenginliklerinin sonsuz olduğunu söyleyerek,
altın süsler taktıkları için hayırseverlik için başvuranların reddedilmesine izin
vermeyecekti. Bir kıtlık sırasında zengin bir adam, diyakoz yapılması şartıyla kamu kullanımına yönelik büyük bir tahıl stoğu sağlamayı teklif etti. John, "İkimizden biri doğmadan önce yoksulları destekleyen Tanrı, şimdi de onları desteklemenin yollarını bulabilir. Beş somun ekmeği kutsayan ve onları çoğaltan Tanrı, ambarımda kalan iki ölçek tahılı kutsayabilir ve çoğaltabilir." diyerek teklifi geri çevirdi. Bu cazip yem reddedilir reddedilmez, Kilise'ye ait gemilerle iki büyük tahıl yükünün geldiği haberi geldi. John'un halka dağıtmak üzere kendisine emanet edilen geniş dükkânları olmasına rağmen, kendi
yemeği fakir ve basitti ve üzerinde uyuduğu kanepe bir zanaatkarınkinden daha iyi değildi. Bir gün zengin bir arkadaşı ona muhteşem bir yatak satın aldı ve hediye etti; ve John, bağışçının duygularını incitmek istemediği için yatağı kabul etti; ancak bir gece kullandıktan sonra, birçok fakirin soğuk ve sefalet içinde yattığı bir dönemde, tembelliğini ve lüksünü hatırlatarak uykusunu engellediğini söyledi. Bu nedenle yatağı sattı ve gelirini hayır işlerine bağışladı. Ancak, ilk bağışçı yatağı geri satın aldı ve aynı sonucu elde ederek tekrar hediye etti; ve bu üçüncü kez gerçekleşti. Perslerin ilerlediğini ve İskenderiye'nin onların eline geçmesi gerektiğini gördüğünde Kıbrıs'a çekildi; ancak yolda, Konstantinopolis'teki İmparator Herakleios'u ziyaret etmesi için şiddetle teşvik edildi. Uymak üzereydi, ancak rüyasında kendi sonunun yaklaştığı konusunda uyarıldı, bunun üzerine kraliyet habercisine, "Beni dünyanın imparatoruna davet ediyorsun, ancak kralların kralı beni başka yere çağırıyor." dedi. 620 yılında Kıbrıs'taki Amathus'taki memleketinde altmış dört yaşında öldü ve mezarı uzun süre hacılar tarafından ziyaret edildi. 

BİŞOPA AT VEREN BİR KRAL (MS 650). 

Bede, Northumbria Kralı Oswin'in yakışıklı, uzun boylu, herkese karşı nazik ve cömert olduğunu söylüyor. Bir gün Piskopos Aidan'a mükemmel bir at verdi, böylece nehirleri geçebilir ve piskoposluk bölgesinde yolculuklar yapabilirdi. Kısa bir süre sonra, piskoposla karşılaşan ve sadaka isteyen fakir bir adam, piskopos atından indi ve zengin bir şekilde süslenmiş atı dilenciye verdi. Kral bunu duydu ve ertesi gün akşam yemeğinde, "Lord piskopos, o güzel atı bir dilenciye nasıl verdiniz? Adama aynı şekilde uygun olabilecek daha değersiz birçok atımız yok mu?" dedi. Piskoposun cevabı, "Elbette, Kral, bir kısrağın yavrusu sizin için Tanrı'nın oğlundan daha değerli olamaz?" oldu. Bu, Kral'ın yüreğine işledi ve bunu düşündükten sonra kılıcını çözdü ve piskoposun ayaklarına atıldı, piskoposun aceleci sözlerini affetmesini diledi, çünkü Tanrı'nın oğullarına ne veya ne kadar verebileceğine bir daha asla karar vermeye çalışmayacaktı. Piskopos da Kral'dan ayağa kalkıp neşeli olmasını rica etti, ancak piskoposun gözyaşları içinde olduğu fark edildi, çünkü Kral'ın uzun yaşamayacağını biliyordu, çünkü ulus böyle bir yöneticiye layık değildi. Kral, piskoposun öngördüğü gibi öldürüldükten kısa bir süre sonra, piskoposun kendisi de sadece on iki gün yaşadı.

BİR HRİSTİYANIN TERCİHLERİNDEN ETKİLENEN BİR KRAL (M.S. 640).

588 yılında doğan Noyon Piskoposu Eligius, bir manastır kurmak için can atıyordu ve Fransız Kralı'ndan kendisine bir arazi parçası vermesini istedi. Kral kabul etti, ancak Eligius daha sonra, arazinin gerçek ölçüsünden bir ayak daha az olduğunu yanlış beyan ettiğini keşfetti. Bu, piskoposu çok üzdü ve Kral'a gidip hatayı bildirene kadar rahat edemedi. Kral, seyircilere şöyle dedi: "Bakın, Hıristiyan dürüstlüğü ne kadar asil bir şeydir! Soylularım ve hazinedarlarım kendileri için büyük bir servet biriktiriyorlar ve Mesih'in bu hizmetkarı, Rabbine olan sadakati nedeniyle, bu fazladan bir avuç toprağı hesaba katana kadar kolay olamazdı." Başka bir vesileyle Kral, Eligius'tan bir iş meselesiyle ilgili olarak yemin etmesini istemişti; ve zamanın âdetine göre, bunun tanığın elini belirli kalıntılara koyarak yapılması gerekiyordu. Piskoposun vicdanı, yerleşik inançlarına aykırı olan bu gereklilikten rahatsız oldu. Sonunda Kral, bu hassas dinsel duygu işaretinden etkilendi ve nezaketle formaliteden vazgeçmeye rızasını ifade etti ve herhangi bir yemine tercih olarak kendi sözüne inanmaktan oldukça memnun olacağını ilan etti.

SEKİZİNCİ YÜZYILIN (M.S. 740) ÖRNEK BİR KİLİSE ADAMI.

Saygıdeğer Bede, tarihinde Aziz'i şöyle anlatır: Yaklaşık 740 yılında yaşamış olan Hexham Piskoposu Acca: "Çok aktif bir adamdı ve Tanrı ve insanların gözünde büyüktü; Aziz Andrew'a adanmış kilisesinin yapısına çok fazla süs ve ekleme yaptı. Çünkü her yerden kutsanmış Havarilerin ve Mesih'in şehitlerinin kalıntılarını temin edip bunları sunaklara yerleştirmeyi kendine görev edindi ve hala da bunu yapıyor. Ayrıca, diğer kilise yazılarıyla birlikte onların acılarının tarihlerini de titizlikle topladı ve orada çok büyük ve asil bir kütüphane oluşturdu. Aynı şekilde, Tanrı'nın evinin süslenmesiyle ilgili kutsal kapları, ışıkları ve benzeri şeyleri gayretle sağladı. Ayrıca, Kent'teki kutsanmış Gregory'nin öğrencilerinin halefleri tarafından şarkı söylemesi öğretilen Maban adında ünlü bir şarkıcıyı da yanına davet etti, böylece din adamları iyi bir müzikte eğitildi ve on iki yıl boyunca, bilinmeyen kutsal şarkıları öğretmesi ve bozulmuş veya çok uzun süre ihmal edilmiş olanları geri getirmesi için tutuldu. Piskopos Acca kendisi de çok yetenekli bir şarkıcıydı ve Kutsal Yazılar konusunda en
bilgili, Katolik inancının itirafında en saf ve Kilise yasalarına en çok uyan kişiydi; ve dindar bağlılığının ödülünü alana kadar da böyle olmaya devam etti." Sherborne Piskoposu Aldhelm'in yaklaşık 710'da kasabalılarının dikkatini çekmek için
bir köprüde durup bestelediği bir balad söylemekten daha iyi bir yol bulamadığı anlatılır.

PAPA'NIN AYAĞI NEDEN ÖPÜLÜR (M.S. 795).

Westminster'lı Matta, Papa III. Leo'nun genç bir adamken, Meryem sunağının önünde bir suistimal için kefaret öderken,
birdenbire başka bir adama dönüştüğünü ve daha sonra Papa olduğunu anlatır.
795 civarında ilk kez ayin yaparken, kendisine büyük değerde
sunular yapıldı. Ve sunu getirenler arasında, eskiden tanıdığı bir kadın elini o kadar sıcak bir şekilde sıktı ki,
neredeyse kutsal görevlerini unutturdu. O kadar utandı ki
bu el ve sonrasında Kutsal Bakire kola yeni bir el taktı. Uzun süre sonra hala çürümemiş olan eski eli kardeşlerine gösterdi ve onlara bununla ilgili olan her şeyi anlattı. O zamandan itibaren, bundan sonra bağış getirenlerin Papa'nın elini değil, ayağını öpmesi kuralı konuldu. Bu mucizenin anısına kesilen el hala Lateran hazinesinde saklanıyordu (Matta'nın tarihinin tarihi olan 1300'e kadar) ve Tanrı tarafından annesinin şerefine çürümekten uzak tutuldu.

LYON'LU AGOBARD RUHBANLARI KINADI (M.S. 850).

Daha önce simony'yi ve serseri rahiplerin kötülüklerini kontrol altına almak için bazı girişimlerde bulunulsa da, Lyon Başpiskoposu Agobard'ın da onayladığı gibi, bu suistimaller dokuzuncu yüzyılda zirveye ulaştı. Ruhsal düzenin ve çağrının onuruna hevesliydi, ancak
aşağılanmasından yakınıyordu. Birçok soylunun, bazen kendi köleleri olmak üzere en uygunsuz adamları rahip olarak atanmaları için temin ettiğini ve bunları
şatolarının şapellerinde ibadet ayinlerini mekanik olarak gerçekleştirmeleri ve aynı zamanda masada beklemek ve tazıları beslemek gibi basit görevleri yapmaları için çalıştırdıklarını söyledi. Piskoposlar 853'te Pavia'da bir araya gelerek
kabul ettiler ve şatolardaki şapellerin çoğalmasının, cemaat ibadetinin azalmasına ve vaaz vermenin ihmal edilmesine büyük ölçüde katkıda bulunduğundan, soyluların rahiplerinin ayini mekanik olarak gerçekleştirmesiyle yetinip, kamusal ibadetle daha fazla ilgilenmediklerinden şikayet ettiler; bu nedenle cemaat kiliselerine yalnızca fakirler giderdi, zenginler ve soylular ise aşağılayıcı dünyevi uğraşlarından düşüncelerini hatırlatacak vaazları dinleme fırsatına sahip olmazdı. Pavia konseyi 850'de tekrar, laiklerin evlerinde sürekli ayin yapmalarını onaylamayan bir kanun çıkardı ve bir bölgeden diğerine dolaşıp kendi kaba hatalarını engelsizce yayan din adamlarını ve rahipleri teşvik etti.

PİSKOPOS ST. SWITHIN (M.S. 867).

Westminster'lı Matthew, Winchester Piskoposu St. Swithin'in 867'de, merhamet ve alçakgönüllülük örneği olarak öldüğünü söyler. Bir keresinde Winchester köprüsünde oturup işçilerini teşvik ederken, bir kadın yumurtalarını pazara getirdi ve erkekler ona saldırarak yumurtalarını kırdılar. Bunun üzerine kadının ağıtları o kadar keskindi ki, kaybı öğrendikten sonra iyi piskopos acıyarak haç çıkardı ve kırıkları onardı. Piskoposun büyük alçakgönüllülüğü, yeni bir kiliseyi kutsarken sergilediği davranışta görülüyordu. Mesafe ne kadar büyük olursa olsun, at veya araba kullanmayı reddederek tüm yolu yürüyerek giderdi; ve bu tuhaflığın alay konusu olması ihtimaline karşı, gece seyahat etmeye özen gösterirdi. Sonuna yaklaştığında, hizmetçilerine cesedini kilisenin dışına gömmelerini emretti; böylece yoldan geçenlerin ayaklarına ve çatıdan düşen yağmur damlalarına maruz kalabilirdi.

KRAL ALFRED, JOHN SCOTUS'U EĞLENCELİ ALIYOR (M.S. 884).

Durham'lı Simeon, 884'te Alfred kral olduğunda, doğuştan İskoç olan, açık zekalı ve çok
güzel konuşan bir adam olan John Scotus'un İngiltere'ye geldiğini ve bir süre önce ülkesini terk ederek Fransa'ya, Kel Charles'ın yanına gittiğini söylüyor. Alfred onu büyük bir saygıyla karşıladı ve
John, hem masada hem de Kral'ın emekliliğinde, hazırcevaplığı ve nezaketi sayesinde kısa sürede ayrılmaz bir arkadaş oldu. Bir gün akşam yemeğinde John, Kral Charles'ın karşısındaki masada oturuyordu. Kral, kadehler
dolaşırken neşeli bir yüzle John'u nezaketsizlikle azarladı ve
sonunda bir İskoç ile bir ayyaş arasındaki farkın ne olduğunu sordu. John hemen zekice cevap verdi, "Sadece bu masa." Başka bir sefer, bir hizmetçi Kral'a masada iki çok büyük ve bir çok küçük balık içeren bir tabak uzattığında, Kral bunu John'a, yanında oturan iki din adamıyla
paylaşması için verdi. Din adamları ikisi de devasa yapıdaydı,
John ise çok küçüktü. John iki büyük balığı çok ciddi bir şekilde kendine sakladı ve küçük balığı iki deve verdi. Kral hemen buna çok
haksız bir paylaşım olarak itiraz etti; ancak John'un hazır bir bahanesi vardı:
"Hayır, iyi ve adil davrandım. İşte küçük bir tane," kendini işaret ederek, "ve iki tane büyük tane var," balıkları işaret ederek. Ve sonra
iki din adamına bakarak, "Ayrıca iki tane büyük tane var," balığı işaret ederek, "küçük bir tane var." John, Kral Charles'ın isteği üzerine bazı Yunan yazarları tercüme etmişti ve orada Papa'nın Charles'a düpedüz sapkınlık olarak dayattığı göksel varlıkların rütbeleri veya düzenleri ile ilgili gözlemlerde bulunmuştu, bunun üzerine John Fransa'dan tiksindi ve Kral Alfred'in cömertliğinden etkilenerek İngiltere'ye gitti ve Malmesbury'ye yerleşti; ancak oradaki öğrencileri onu çok endişelendirdi ve hayatını bir yük haline getirdi. Ancak ölümünden sonra çok saygı gördü.

KRAL ALFRED DİNDAR KULLANIMLAR İÇİN BİR FENER İCAT ETTİ (M.S. 890).

Biyografi yazarı Asser, Kral Alfred'in gece gündüz, bedensel ve zihinsel hizmetinin yarısını Tanrı'ya adamaya istekli olduğunu ve saatleri nasıl sayacağını bilemediğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "Bu şeyler üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, Alfred sonunda yararlı ve akıllıca bir icatla papazlarına yeterli miktarda balmumu sağlamalarını emretti ve bunu öyle bir şekilde tarttırdı ki, terazide yetmiş iki peninin ağırlığına eşit olacak kadar çok olduğunda, papazlarına eşit uzunlukta altı mum yaptırdı, böylece her mumun üzerinde uzunlamasına on iki bölüm işaretlenmiş olacaktı. Bu planla, bu altı mum, Tanrı'nın seçilmişlerinin kutsal emanetlerinin önünde, Kral'ın gittiği her yerde daima ona eşlik eden, tam bir gece ve bir gün boyunca yirmi dört saat boyunca yandı. Ancak, bazen, kiliselerin kapı ve pencerelerinden, bölmelerin çatlaklarından, duvarların tahtalarından ve çadırların ince brandasından gece gündüz aralıksız esen rüzgarın şiddeti nedeniyle, bir önceki akşam yakıldıkları saate kadar bütün bir gün ve gece boyunca yanmaya devam etmediklerinde, kaçınılmaz olarak söndüler ve belirlenen zamandan önce yollarını tamamladılar. Bu nedenle, Kral rüzgarı nasıl kesebileceğini düşündü ve bu nedenle yararlı ve kurnazca bir icatla, ustaca inceltildiğinde cam bir kaptan daha az şeffaf olmayan, ahşap ve beyaz öküz boynuzundan güzelce yapılmış bir fener yapılmasını emretti. Bu fener, daha önce söylediğimiz gibi, tahtadan ve boynuzdan harika bir şekilde yapılmıştı ve geceleyin içine bir mum konuldu, bu mum içeride olduğu kadar dışarıda da parlıyordu ve rüzgar tarafından söndürülmüyordu. Bu
düzenek sayesinde, art arda yakılan altı mum yirmi dört saat dayanıyordu, ne daha fazla ne de daha az; ve Kral günlük ibadetinin yarısını Tanrı'ya adamıştı, yemin ettiği gibi."

KRAL ALFRED'İN OKUMA SEVGİSİ (M.S. 890).

Keşiş, biyografi yazarı ve Kral Alfred'in arkadaşı olan Asser, Galler'de doğdu ve şöyle diyor: "Kral beni ziyarete gelmem ve onunla birlikte ikamet etmem için çağırdı. Kendisi tarafından onurlu bir şekilde karşılandım ve o sekiz ay boyunca sarayda kaldım, bu süre zarfında ona istediği ve elinde olan kitapları okudum, çünkü bu onun zihninin ve bedeninin diğer birçok meşguliyetinin ortasında gece gündüz yaptığı en olağan âdetiydi, ya kendisi kitap okurdu ya da başkaları okurken dinlerdi. Ve sık sık ayrılmak için izin istediğimde ve hiçbir şekilde alamadığımda, sonunda, her ne pahasına olursa olsun bunu talep etmeye karar verdiğimde, beni Noel arifesinde alacakaranlıkta yanına çağırdı ve bana iki mektup verdi, içinde Sakson dilinde Ambresbury ve Banwell olarak adlandırılan iki manastırda bulunan tüm şeylerin uzun bir listesi vardı ve aynı gün bana bu iki manastırı, içindeki tüm şeylerle birlikte, çok değerli bir ipek örtü ve güçlü bir adam için bir yük tütsü getirdi ve şu sözleri ekledi: Bana bu önemsiz hediyeleri vermedi çünkü bundan sonra bana daha fazlasını vermek istemiyordu; çünkü zamanla bana beklenmedik bir şekilde Exeter'ı, Saksonya ve Cornwall'daki kendisine ait tüm piskoposluklarla birlikte, her gün sayısız hediyeler verdi, ayrıca
burada saymak çok uzun sürerdi, okuyucumu yormasın diye. Fakat hiç kimse bu hediyelerden burada şan veya şöhret uğruna veya daha büyük bir onur elde etmek için bahsettiğimi sanmasın. Ben sadece, bundan habersiz olanlara, Kral'ın bağışta ne kadar cömert olduğunu tasdik ediyorum."

ASKERLERİN BAŞINDAKİ PİSKOPOSLAR (M.S. 955).

Dokuzuncu yüzyıldaki piskoposlar o kadar etkili bir konumdaydı ki, Macarlar Cambray şehrine saldırdığında kuşatılmış birliklerin komutasını Piskopos Fulbert aldığında, onların sahaya çıkması bekleniyordu.
955'te, Macarlar Augsburg'un müstahkem kasabasını tehdit ettiğinde,
piskopos rahip cübbesiyle, kalkan veya kalkan olmadan, at sırtında, mızrak ve taş uçuşları arasında kıpırdamadan oturdu ve gece yarısına kadar savunma şeklini ve tahkimatların inşasını yönetti,
sonra geceyi çoğunlukla dua ederek geçirdi. Sabah ayinlerinden sonra, savaşa devam etmek için geri dönmeden önce savaşçılara Kutsal Akşam Yemeği'ni dağıttı ve onları yanlarında olacak olan Rab'be güvenmeleri için teşvik etti,
böylece ölümün gölgesinde bile korkulacak bir şey yoktu. Bu yüzden, 1200'de,
Hildesheim Piskoposu Bernard, halkının Normanlar'ın
akınlarına karşı savunmasına öncülük etti. Damiani'nin bu ikili işleve itiraz ettiği doğrudur, "Rahip, görevinin gerektirdiği gibi, kendisi kötülüğe kötülükle karşılık vermeye çalışırken,
hangi yüzle çatışan tarafları uzlaştırmayı üstlenebilir? Kurtarıcımız insanlara sadece
sevgi ve sabırda mükemmel olmayı öğretti: rahipler neden yeryüzünün geçici ve geçici şeyleri için kılıcını çeksin?" Silahsız bir rahipler topluluğu, rahip kıyafetleri giymiş bir şekilde bir zamanlar şövalyeleri ve takipçilerini öyle bir korkuyla vurmuştu ki, atlarından inip panik içinde kaçmışlardı.

İKİ KÖTÜ PAPASI (M.S. 956).

956'da Papa John XII. on sekiz yaşında seçildi ve bir kötülük canavarıydı. Bir konseyde simony,
yalancı şahitlik, fuhuş, zina, kutsal şeylere saygısızlık, cinayet, ensest, küfür,
ateizmle suçlandı ve mahkûm edildi ve bu istismarlar nedeniyle tahttan indirildi. Ancak piskoposluğunu geri aldı ve
odasına atanan Papa'yı tahttan indirdi. Gerçek adı
Octavianus'tu, ancak John XII. adını aldı ve yeni bir isim alma geleneğini
başlatan ilk Papa oldu. Sonu davranışına uygundu; çünkü bir gece skandal bir eylemde yakalandığında,
bilinmeyen bir elin kafasına
bir darbe indirdi ve bu onu öldürdü. Aynı zamanlarda Theophilus, on altı yaşındayken,
Konstantinopolis Patriği olmuştu ve John XII gibi bir başkasıydı.
Piskoposlukları ve tüm dinsel görevleri açıkça satıyordu.
Avlanmayı ve atları
deliliğe varana kadar seviyordu. İki bin tane besliyordu ve onları her türlü
lezzetle besliyordu. Kutsal bir Perşembe günü ayindeyken kiliseye en sevdiği kısrağın
doğurduğu haberi geldi. Kilise ayininin ortasında onu ziyaret etmek için hemen
ayini terk etti ve sonra ayini
bitirmek için geri döndü. Kilisede kutsal günlerde dans etme geleneğini başlattı, uygunsuz hareketlerle ve komik şarkılar eşliğinde.

EN ÇİRKİN ADAM BAŞPİSKOPOS OLDU (M.S. 1012).

Westminster'lı Matthew tarafından, 1012'de İmparator II. Henry'nin bir Pazar günü avlanmaya gittiği ve arkadaşlarının dağıldığı,
bir kilisenin olduğu bir ormanın kenarında kaybolduğu, kiliseye
gittiği ve yalan yere asker olduğunu söyleyerek rahipten basit bir şekilde ayini ona vermesini istediği bildirilir. Hubert adlı rahip, dindarlığıyla ünlü bir adamdı, ancak kişiliğinde o kadar çirkindi ki bir insandan
çok bir canavara benziyordu. Ve İmparator ona dikkatlice baktığında,
tüm güzel şeylerin geldiği Tanrı'nın,
bu kadar çirkin bir adamın Sakramentlerini kutlamasına neden izin verdiğine çok şaşırmaya başladı. Fakat hemen
Ayin başladı ve ayinin bir çocuğun "Emin olun ki Rab Tanrı'dır" diye tezahürat ettiği kısmına geldiler. Ve rahip,
çocuğun şarkı söylemedeki ihmalkarlığını azarlayarak, yüksek sesle,
"Bizi yaratan O'dur, biz kendimiz değil," dedi, bu sözlerden İmparator çok etkilendi ve rahibi bir peygamber sanarak,
büyük muhalefete rağmen onu Köln Başpiskoposluğuna yükseltti. Ve başpiskoposluğu aldığında, o piskoposluğu dini ve değerli yaşam tarzıyla süsledi. O şehirdeki bir rahibe manastırından güzel bir kız, zengin bir genç asilzade tarafından yakalandı ve onun karısı oldu. Başpiskopos onu geri aldı; ancak ikinci kez kaçırıldı ve
ikisi de aforoz edildi. Başpiskopos ölüm döşeğindeyken,
genç adam günahlarının affedilmesini istemek için bir haberci gönderdi, ancak başpiskopos
genç adam kadını terk etmeyi kabul etmediği sürece bunu reddetti. Bu reddedilince, başpiskopos kendi ölümünü ve ayrıca genç adamın ertesi yıl aynı gün ve saatte hesap vereceğini önceden haber verdi. Ve gariptir ki, ikisi de yıldırım çarpmasıyla
çarpıldı ve tam o anda öldüler.

BİR PİSKOPOSUN VE İMPARATORUN ŞAKALARI (M.S. 1020).

1009'da Paderborn Piskoposu olarak atanan Meinwerc, ara sıra İmparator II. Henry ile şakalar yapardı. Bir keresinde Henry, piskoposa
vesperlerden sonra, elçiye
kadeh olmadan dönmemesi için tembihte bulunarak, mükemmel işçilikle yapılmış, iyi içkiyle dolu kendi altın kadehini gönderdi.
Piskopos
hediyeyi çok teşekkür ederek kabul etti ve uzun bir sohbetten sonra
elçi kadehi arkasında bıraktı. Piskopos, kadehi fark edince,
hemen kuyumcularını çağırdı ve kadehi bir
kadehe dönüştürdü ve ertesi gün, yani Noel'de kullandı. O gün ayin yöneten İmparator'un papazlarından biri, kadehi tanıdı ve
İmparator'a götürdü. İmparator, piskoposu hırsızlıkla suçladı ve ona Tanrı'nın
yakılan sunu için yapılan soygundan nefret ettiğini söyledi. Piskopos, yaptığı tek şeyin, kadehi Tanrı'nın hizmetine adayarak Henry'nin kibrini ve açgözlülüğünü çalmak olduğunu söyledi ve Henry'ye onu almaya
cesaret etti. "Ben," dedi İmparator, "Tanrı'nın hizmetine adanmış olanı geri almayacağım, fakat kendi malım olanı alçakgönüllülükle O'na sunacağım;
ve bu gece, tüm insanların kurtuluşu için doğmamızı bahşeden Rab'bi onurlandırın, kendi görevlerinizi yerine getirerek."

KRAL CANUTE DENİZİ AYIP EDİYOR (M.S. 1030).

Westminster'lı Matthew'a göre, 1035'te ölen Kral Canute, cesaretiyle elde ettiği İngiltere krallığında
gelişmekte ve görkemli bir şekilde yaşarken, bir gün kraliyet koltuğunun deniz kıyısına yerleştirilmesini emretti ve sonra binip oturdu ve tehditkar bir sesle şöyle dedi: "Sen benim egemenliğim altındasın, ey deniz ve
üzerinde oturduğum topraklar benimdir ve orada otoriteme karşı koymaya
cezasızca cesaret edebilecek kimse yoktur. Şimdi sana topraklarıma gelmemeni ve
kraliyet giysilerimi ıslatmaya kalkışmamanı emrediyorum." Fakat dalga dalga yükselip emirlerini hiçe saydıkça ve Kral'ın ayaklarını ve bacaklarını hiçe saydıkça, sandalyesinden atlamak için neredeyse çok geç olana kadar bekledi ve şöyle dedi: "Dünyanın tüm sakinleri bilsin ki, kralların gücü boş ve anlamsızdır ve hiç kimse, göklerin, yerin, denizin ve içlerindeki her şeyin ebedi yasalara tabi olduğu O'nun onayına itaat eden O'ndan başka kral ismine layık değildir." Ve o zamandan sonra Kral tacını hiç takmadı, ancak onu her zaman çarmıha gerilmiş Efendisinin heykelinin başına koydu ve böylece tüm gelecekteki krallara büyük bir alçakgönüllülük örneği verdi. Winchester'daki eski manastıra tüm kraliyet onuruyla gömüldü. Diğer tarihçiler, Canute'nin söz konusu olayda Westminster'daki Thames Nehri kıyısında oturduğunu anlatır.

PAPA'YA ZİYARETİNİ ANLATAN BİR KRAL (M.S. 1031).

İngiltere ve Danimarka Kralı Knut, 1031 yılında Roma'yı ziyaret etti ve
İngiliz başpiskoposu ve piskoposlarına kendisine gösterilen
onurları anlatan uzun bir mektup yazdı. Şöyle dedi: "Son zamanlarda günahlarımın kefareti ve halkımın kurtuluşu için dua etmek üzere Roma'ya gittim. Bunu yapmaya çoktan yemin etmiştim. Paskalya'da Papa John ve İmparator Conrad ile birlikte büyük bir prensler meclisi vardı ve hepsi beni onurla karşıladı ve bana muhteşem hediyeler sundu. Ama özellikle İmparator tarafından altın ve gümüş kaplarda çeşitli hediyeler ve adaklarla,
tabutlar ve aşırı pahalı giysilerle onurlandırıldım. İmparatorla, efendimiz Papa ile ve orada bulunan prenslerle konuştum,
halkımın ihtiyaçları ve Roma'ya yolculuklarında daha iyi güvenlikleri ve rahatsız edici engellerden ve
zorbalıklardan kurtulma talepleri hakkında konuştum. Tüm prensler bunun dikkate alınması gerektiğini beyan ettiler ve bana güvence verdiler. Ayrıca efendimiz Papa'ya başpiskoposlarımın tabutları aldıklarında kendilerinden talep edilen muazzam meblağlar yüzünden ezildiklerinden şikayet ettim ve karar verildi bunun bir daha asla olmaması için. Tüm prensler
isteyerek kabul ettiler ve yemin ederek ve
o sırada orada bulunan dört başpiskopos ve yirmi piskopos ve sayısız
dük ve soylu kalabalığının onayıyla tavizlerini onayladılar. Alçakgönüllülükle, Yüce Tanrı'ya hayatımı her şeyde yeniden şekillendirmek, krallığımı ve bana tabi olan insanları adil ve dindar bir şekilde yönetmek için yemin ettim. Şahit tutuyorum ve danışmanlarıma krallığımın hiçbir yerinde adaletsizliğin uygulanmasına izin vermemelerini emrediyorum." 

BİR KÖYLÜ, KİBİRLİ BİR PİSKOPOSU AZIYOR (M.S. 1035). 

Fulgosius, Köln seçmen bölgesindeki bir köylünün piskoposunu nasıl şaşırttığını anlatan bir hikaye anlatır. Köylü tarlasında çalışırken, piskoposunun bir haleften çok bir prense yakışan bir trenle
yanından geçtiğini görür. Uzun süre yüksek sesle gülmeden duramaz ve bu da piskoposun bunun nedenini sormasına neden olur. Köylü, "Aziz Petrus ve Aziz Paul'ü düşündüğümde gülüyorum ve sizi atlı arabanızda görüyorum. Elbette, Hıristiyan Kilisesi'nin başları, kralların Kralı İsa Mesih'in teğmenleri olduklarında yürüyerek yürümeleri akılcı değildi; ve işte
sen, sadece bir piskopos, ama o kadar iyi at sırtında ve o kadar savaşçı bir katılımla ki, bir kilise papazından çok bir prense benziyorsun." Buna saygısı şöyle cevap verdi, "Hayır, dostum, sen
benim hem bir kont hem de bir baron olduğumu ve senin piskoposun olduğumu düşünmüyorsun." Köylü buna daha da yüksek sesle güldü ve ekledi, "Evet, ama kont ve baron, ki sen öyle olduğunu söylüyorsun, cehennemde olacaklarsa, piskopos nerede olacak?" Bu, piskoposu oldukça şaşırttı ve tek bir kelime bile cevap vermeden
gitti.

İSKOÇYA'NIN AZİZ MARGARET'İ KUTSAL KİTAPLARDA ÖĞRENMİŞ (M.S. 1080).

İtirafçı Edward'ın büyük yeğeni ve Edmund Ironsides'ın torunu olan Aziz Margaret, 1069'da İskoçya Kralı Malcolm ile evlendi. bir
aziz zihni vardı ve kendini öldürme ve oruç tutma konusunda bir deha gösterdi ve ayrıca
yoksullara yardım etme konusunda da. Kral, Yüksek Ayin'de kilisede altın paralar sunmaya alışkındı, ancak Kraliçe onları dindar bir şekilde yağmaladı ve
yardımını isteyen dilencilere bağışladı. Kraliçe ve sarayındaki
hanımlar sürekli olarak İlahi hizmet için giysiler ve diğer
süsler yapmakla meşguldü ve hizmetkarlarına sıklıkla dindarlık ve hayır işlerinde kendilerini
uygulamaları öğretildi. O sadece bir ailenin
örnek annesi değildi, aynı zamanda harika bir belagat yeteneğine sahipti ve
zamanının en bilgili doktorlarına Kutsal Yazılar'dan asla bilmedikleri veya
unutmadıkları şeyleri öğretebiliyordu. Onun,
Kırk günlük Oruç tutmanın doğru yolu hakkındaki görüşleri,
tüm bilge adamlara ikna edici geldi, çünkü ondan önce kırk günde daha az Pazar günü hesaplanıyordu, böylece dört gün ekledi ve böylece
İskoçya'yı dünyanın geri kalanına uygun hale getirdi. Ayrıca, tebaasına
Pazar günlerini gözlemlerken daha sağlam ve katı olmayı öğretti, böylece kimse o gün
kendisi yük taşımasın veya başkalarını buna zorlamasın. Manastırların ve ayrıca hücrelerde yaşayan ve sık sık ziyaret edip dualarında onu anmaları için yalvardığı münzevilerin büyük bir dostuydu.
İlke olarak kendisinden hiçbir hediye kabul etmedikleri için, onlardan
kendisine bir sadaka veya merhamet işi yapmasını rica etmelerini ve bunu hemen yapacağını
di. St. Andrews kilisesini ziyaret eden birçok hacıyı ağırlamak için bazı uygun konutlar inşa etti ve hatta hacıları uzaklardan getirmek için
gemiler kiraladı. Ayrıca Iona'daki manastırı yeniden inşa etti.
1093'te kırk yedi yaşında öldü ve 1250'de aziz ilan edildi
ve bedeni Dunfermline manastırındaki gümüş bir türbeye konuldu.

AH BÜYÜK FATİHLERİN KİBRİ! (M.S. 1087).

Fatih William on yedi yıl hüküm sürdükten sonra, Kraliçesi
Matilda uzun bir hastalıktan sonra 1083'te öldü. En büyük kızının zaten rahibe olduğu Caen'deki kendi kilisesine gömüldü ve
William onun dinlenme yerinin üzerine altın ve mücevherlerle dolu bir mezar inşa etti.
Bu darbeden sonra asla moralini düzeltemedi. 1087'de, şişmanlığı nedeniyle tıbbi tedavi altındayken
Rouen'de dinleniyordu ve Kral Philip, William'ın sadece yattığını söyleyerek şaka yaptı! Bu hafiflikten
acıyan William, tekrar ayağa kalkıp intikamını alacağına yemin etti.
Ayağa kalktı ve Fransa'nın üzüm bağlarını ve ürünlerini yağmalayıp tahrip etmeye başladı, düşman ülkesindeki kaleleri, kiliseleri ve manastırları
yakıp yıkarak
gözünü güldürdü. Ancak bir gün
atı tökezledi ve ağır bedeni yanan küllerin arasına düştü.
Ölmekte olan bir adam olarak
Rouen'e taşındı ve St. Gervase manastırında birkaç hafta boyunca sessizlik sağlandı. Doktoru onu terk etti. Vasiyetini
yaptı ve son isteklerini söyledi ve daha önceki günlerinde işlediği birçok suç ona karşı yükseldi. Bir sabah büyük bir kilise çanının baş için çaldığını duydu;
ve ne olduğunu sorduktan sonra, ruhunu Kutsal Tanrı Ana'ya emanet etti ve altmış üç yaşında hayata veda etti. Vücudundan nefes
verir vermez, sadık şefleri atlarına binip eve koştular,
anarşinin yaklaştığını ve kendilerini korumanın ilk görevleri olduğunu
öngördüler. Ağlayan hizmetçiler odasındaki silahları, giysileri ve mobilyaları yağmalamaya özen gösterdiler,
bedenini çıplak zeminde bir gün yatmaya bıraktılar. Sonunda bir başpiskopos, cesedin Caen'e taşınmasını emretmek için onu görevlendirdi, ancak tüm ev halkı ortadan kaybolmuştu, her biri saklayabildiği kadar ganimet götürüyordu ve yardım etmeye hazır bir vasal bulunmuyordu. Doğal dindarlığıyla hareket eden garip bir Norman şövalyesi, sonunda kraliyet cesedini yıkamak, meshetmek ve mumyalamak ve onu taşımak için bir araba bulmak için gönüllü oldu. Ancak cenaze, rahipler ve din adamlarının cenazeyi almaya hazır beklediği ve ölülerin cenaze törenini söylediği St. Stephen manastırına yaklaştığında, yakınlarda bir yangın çıktı ve alay üyeleri oradan ayrılıp bu acil durumda yardım etmek zorunda kaldılar. Sonunda ölüler ayini
söylendi ve bir piskopos, büyük Kral'ın kudretli eylemleri hakkında dinleyicilere nutuk çekmek için kürsüye çıktı. Bu sona erer ermez bir şövalye öne çıktı ve Kral'ın cesedinin konulacağı yeri sahiplendi ve bunun kendisine ait olduğunu, Kral tarafından soyulduğunu söyledi ve herkesi buna müdahale etmeye davet etti ve hiçbir soyguncunun cesedinin asla küfüyle örtülmemesi gerektiğine yemin etti. Topluluk
şaşkındı ve yine de bunun çok doğru olduğundan korktular, bu yüzden piskoposlar ve soylular yerinde bir pazarlık yapmanın ve uygun bir satın alma bedeli ödemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Ancak hepsi bu değildi. Beceriksiz bazı işçiler tabutu William'ın geride bıraktığı büyük et kütlesini taşıyamayacak kadar küçük yapmışlardı. Ceset elleçleme sırasında patladı ve kiliseyi korkunç bir koku doldurdu. Bu nedenle kutsal törenin geri kalanı aceleyle tamamlandı ve her şey böylece sona erdi. Daha sonra, başpiskoposun, büyük Kral William için artık ne kadar küçük bir evin yeterli olduğunu anlatan bazı dizeleriyle birlikte, güçlü ölüler için uygun bir anıt ve türbe inşa etmek
William Rufus'a bırakıldı. Çağdaş bir keşiş olan Orderic, bu kariyer hakkında şöyle bir ahlak dersi verir: "Ah, laik ihtişam, ne kadar aşağılıksın,
çünkü ne kadar boş ve geçicisin! Sen haklı olarak yağmurun
yaptığı kabarcıklarla karşılaştırılıyorsun; çünkü sen de onlar gibi bir anlığına şişip yok oluyorsun. Son zamanlarda yüz bin şövalyenin hizmet etmeye hevesli olduğu ve birçok ulusun korktuğu, şimdi saatlerce çıplak yerde yatan, herkes tarafından şımartılmış ve terk edilmiş bu en güçlü kahramanı inceleyin!
Rouen vatandaşları bu haber karşısında dehşete düşmüştü. Herkes
evinden kaçıp malını sakladı veya paraya çevirmeye çalıştı, böylece
kimliği tespit edilemesin."

BİR İNGİLİZ KRALININ BİR RAHİBEYLE EVLENMESİ (M.S. 1100).

İngiltere Kralı I. Henry otuz bir yaşındayken William Rufus'un ölümü üzerine aniden tahta çıktığında, Kral Malcolm'un ve aziz Kraliçesi Margaret'in kızı olan
İskoçyalı Matilda ile evlenmeyi istedi. Rahibe olduğu söylentisi yayılmıştı ve Henry, Canterbury Başpiskoposu Anselm'i onu sorgulamaya ve bu skandalın önlenip önlenemeyeceğini görmeye ikna etti. Soruşturma sonucunda söylentinin hiçbir temeli olmadığını ve olan tek şeyin, sekiz yaşında bir kızken teyzesinin bir gün başına siyah bir bez parçası geçirmesi ve onun da bazen uygunsuz evlilikler için bir bahane olarak ve Norman soylularının kabalığına karşı bir koruma olarak bunu üzerinde tutması olduğunu açıkladı. Bu tatmin edici bir açıklama olarak kabul edildiğinden, tarihçi William of Malmesbury 1100 yılında gerçekleşen düğünü şu şekilde tarif etmiştir: "Matilda ve Henry I'in düğününde, Westminster'daki kilisenin etrafında ve içinde çok büyük bir soylular ve halk kalabalığı toplanmıştı. Kral'ın bir rahibeyle evlenmek üzere olduğuna dair tüm iftiraları ve kötü haberleri önlemek için Başpiskopos Anselm bir kürsüye çıktı ve kalabalığa sinod ve onun kararı önünde kanıtlanan olayların tarihini anlattı. İskoçyalı Leydi Matilda'nın herhangi bir dini yeminden muaf olduğu ve uygun gördüğü şekilde evlenebileceği söylendi. Başpiskopos, yüksek sesle insanlara bu karara itiraz eden olup olmadığını sorarak bitirdi. Bunun üzerine, oybirliğiyle, meselenin haklı olarak çözüldüğünü yüksek sesle haykırarak cevap verdiler. Buna göre, hanım hemen Kral ile evlendirildi ve o büyük topluluğun önünde taç giydirildi." Bu erdemli
Kraliçenin, Henry'yi Magna Charta'yı vermeye ikna etmede öncü bir rol oynadığı söylenirdi.
1118'de, kırk bir yaşında öldü.

ERKEN AYİN İÇİN BİR PİSKOPOSUN UYANDIRILMASI (M.S. 1100).

Yaşlı bir tarihçi olan Helmandus of Froidmont, yaklaşık 1100 yılında şunu anlatır:
"Beauvais Piskoposu Philip, bir zamanlar bizimle kaldı -sanıyoruz ki, misafirperverliğimizden
yararlanmak için değil, bağlılık için. 'Şimdi,' dedi piskopos, 'beni erken ayine çağır.' Ertesi gün, bahar ayları başladığında yanına gittiğimde, onu hâlâ uyurken buldum ve ev halkından hiçbiri onu rahatsız etmeye cesaret edemedi. Ama yanına yaklaşıp şakayla, 'Serçeler çoktan kalkıp Rab'bi övdüler ve piskoposlarımız hâlâ yatakta horluyorlar; dinle, baba, Mezmurlar yazarına: "Gözlerim gece nöbetlerini engelliyor, Senin sözünü derin derin düşünüyorum." Bunun üzerine Ambrose'un açıklaması şöyle der, "Bir Hristiyan'ın güneş ışınları altında yatakta tembelce yatarken bulunması uygunsuzdur." Uyanan piskopos, onu bu kadar özgürce azarladığım için şaşkın ve öfkeliydi ve öfkeyle, 'Defol git, zavallı, bitlerini öldür.' dedi. Fakat
Öfkesini bir şakaya çevirdim ve hemen karşılık verdim, 'Dikkat et, baba,
yoksa senin kurtların seni öldürebilir. Zenginlerin kurtları zenginleri öldürür,
fakat fakirler kendi kurtlarını öldürür. Makabiler ve Josephus'un tarihini ve
Elçilerin İşleri'ni okuyun, en güçlü
krallar Antiochus ve Herod Agrippa'nın kurtlar tarafından yendiğini göreceksiniz.' Bu sebep ve yetkililer tarafından ezilen piskopos hemen sustu."

ANSELM, RAHAT BAŞPİSKOPOS (M.S. 1093).

On ikinci yüzyılda en büyük ilahiyatçının Normandiya'daki Bec manastırında
bir keşiş olarak yetişen Anselm olduğu söylenirdi. Kısa süre sonra başrahip ve
sonra başrahip oldu ve tüm en iyi keşiş çalışmalarının can damarıydı.
Rahiplerin tabi tutulduğu katı disipline karşı çıktı. Ayrıca, çocukları zalimce cezalarla vahşileştirmek yerine, nazik yöntemlerle eğitme biçimine dair bir içgörüsü vardı. Bu yeni yöntemdeki ustalığını göstermek için, en inatçı ve inatçı çocuklardan birini geri aldı, böylece Osbern adlı bu genç, efendisine çok bağlandı ve efendisi de genç ölümcül bir hastalığa yakalandığında, ona gece gündüz baktı. 1093'te Canterbury Başpiskoposu yapıldı, ancak Kilise'nin krallardan bağımsız olması gerektiğini düşündüğü için zamanın mücadelelerine karıştı; ve çok fazla risk alarak Papa'ya sığındı ve 1109'da ölene kadar her zaman dindarlık çalışmalarıyla kendini gösterdi. Yaşamı boyunca yemek konusunda katı ve kendini aşağılayıcı alışkanlıklarını sürdürdü, öyle ki Kraliçe Matilda ona aşırı perhizden kaçınmanın iyi şeyler yapma güçlerine zarar verdiği konusunda ısrarla baskı yapan bir mektup yazdı. Zihninin sakinliği ve Hıristiyan yaşamının daha derin sorunları üzerinde sürekli meditasyon yapma çabalarıyla tanınıyordu. Bec'in başrahibiyken
kehanet armağanı üzerinde meditasyon yaparken erken uyandığı ve bu gizemin içine o kadar daldığı söylenir ki sonunda duvarın ardından bir sonraki binada ayin için yapılan tüm hazırlıkları gördü ve bu nedenle Tanrı'nın geleceği seçilmiş hizmetkarlarına aynı şekilde ifşa etmesinin kolay olduğunu söyledi. Başka bir durumda transa geçti ve nöbetlerin kutlanması sırasında uzun zamandır araştırmalarını şaşırtan bazı gizemleri kendi memnuniyetine göre çözdü, bir süre doğaüstü sezginin büyük bir coşkusu içindeydi. Ayrıca, skolastiklerle olan anlaşmazlıklarında döneminin en uzman ve ortodoks ilahiyatçısı olarak kendini gösterdi.

BAŞPİSKOPOS ANSELM'İN ÖLÜM YATAĞI (M.S. 1109).

Başpiskopos Anselm 1109'da yetmiş altı yaşındayken ölmeden önce, son
hastalığında yattı ve yatağının etrafında duran rahiplerden biri, o sırada Palmiye Pazarı olduğu için, ona şöyle dedi: "Efendimiz, bize öyle geliyor ki, bu dünyadan ayrılıp, Efendinizin sarayında Fısıh Bayramı'nı kutlayacaksınız." Hırslı ilahiyatçı şöyle cevap verdi: "Eğer bu gerçekten O'nun isteğiyse, buna itiraz etmiyorum. Fakat eğer O, ruhun kökeniyle ilgili zihnimde döndürdüğüm soruyu çözmek için en azından yeterince uzun süre aranızda kalmamı seçerse, bunu minnettarlıkla kabul ederim,
çünkü öldükten sonra bunu belirleyebilecek birinin olup olmadığını bilmiyorum. Eğer biraz yemek yiyebilseydim iyileşmeyi umabilirdim, çünkü hiçbir yerimde acı hissetmiyorum, sadece midem alamadığı için çöküyor ve her yerim iflas ediyor."

İLAHİ HAKLA BİR SARACEN KRAL (M.S. 1130).

İspanya'daki Arap krallarından biri olan El Mehedi 1130'da öldüğünde, veziri Abdelmumen Aben Ali, onun halefi olmayı başardı ve İlahi hakkını şu hileyle savundu. Başbakan, Kral'ın ölümünü üç yıl boyunca gizli tuttu ve bu arada bir papağana çeşitli küçük konuşmalar
yapmasını öğretti. Ayrıca, kendisine yaltaklanması ve okşaması için genç bir aslan getirdi. Kuş için uygun bir kafes ve büyük bir salonda aslan için uygun bir saklanma yeri hazırladı ve baş soyluları bir araya gelip kraliyet ölümü hakkında istişare etmeye davet etti. Kral'ın ölümünü duyurdu, bu da büyük ağıtlara yol açtı ve sonra onlara büyük bir nezaketle ve düşmanlarına karşı uyum ve birliğin değerini öğreten İlahi merhametin hak ettiği takdiri ile
nutuk çekti. Sonra sessiz kaldı ve soylular büyük bir şaşkınlık ve kararsızlık içindeydi,
birdenbire, sanki İlahi bir sezgiyle, kuş şu sözleri söyledi:
"Efendimiz Halife Abdülmumen'e, Sadıkların Prensi'ne şeref, zafer ve güç; o İmparatorluğun savunucusu ve desteğidir." Aynı anda
vahşi bir aslan salonun ortasına doğru bir delikten fırladı,
kuyruğunu çırparak ve herkesi dehşete düşürerek,
vezir sakince yaklaşarak,
bir anda yenik düşen,
onu okşayan ve ellerini yalayan canavarla yüzleşti. Soylular bir anda şaşkına döndüler;
ve bu gösterileri İlahi iradenin sesi olarak görüp,
bağlılık yemini ettiler. Bu kral, İspanya'nın en seçkin krallarından biri oldu, neredeyse tüm ülkeyi ve Afrika'daki bağlılıkları
kendi yönetimi altına aldı ve o zamanlar Hıristiyan isyancı prenslere verilen ad olan
Kafirlere karşı Kutsal Savaş'ı sürdürdü.
Otuz üç yıl hüküm sürdü ve 1164'te öldü.

BAŞPİSKOPOS TURSTIN'İN ÖLÜM YATAĞI (M.S. 1140). York Başpiskoposu Turstin, 1138'de, o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki
bir sedyede taşınması gerekiyordu, Yorkshire'ın soylularını Kral Davut'un yönetimindeki İskoçların akınına karşı koymaları için uyandırıp çağırmak için yeterli enerjiye sahipti.
Üç günlük bir oruçtan sonra hepsi savaşmak için ciddi bir yemin ettiler ve
İskoçları kolayca yendiler. Hexham'lı John, başpiskoposun manastır geleneklerine bağlı kaldığını; dualarda sık sık bulunduğunu ve ayinlerde Tanrı'dan gözyaşlarının lütfunu aldığını söylüyor. Kıldan bir gömlek giyiyordu ve
sık sık itiraflar arasında kendini bedensel cezadan esirgemiyordu.
Fountains manastırının kurucusuydu ve rahipleri gözetiyordu ve York kilisesine cömertçe bağışlarda bulunuyordu. Sonunda 1140'ta yaşam gücünün zayıfladığını hissederek, akıllıca bir şekilde evini düzene koydu, hizmetçilerinin ücretlerini ödedi, alınanları geri verdi ve her bir ayrı konu üzerinde düşündü. York kilisesinin rahiplerini şapelinde topladıktan ve onların önünde ciddi bir şekilde itirafta bulunduktan sonra, çıplak bir şekilde St. Andrew sunağının önünde yere uzandı ve pişman bir kalpten akan gözyaşlarıyla onlardan bedensel cezalandırma disiplinini aldı; ve genç bir adamken Clugny'de ettiği yemini hatırlayarak, Pontefract'taki Clugniac tarikatının rahiplerinin, York kilisesinin ihtiyarlarının ve ona eşlik eden birçok laik kişinin yanına gitti; ve orada ciddi bir şekilde bir rahibin âdetini ve kutsamasını aldı ve hayatının kalan günlerinde ruhunun kurtuluşuna odaklandı. Sonunda,
din adamları tarafından çevrelenmiş olarak, çağrı saati yaklaşırken, kendisi
kendisi ölenler için dokuz nöbet tuttu ve
dersleri okudu, _Dies illa, dies irae_ cevabının dizesini söyledi, her kelimeye hüzünlü ve anlamlı bir vurgu yaptı; ve övgülerin sonunda,
keşişler toplandığında, ruhunu teslim etti.
Yüksek sunağın önünde
yakışır bir şekilde gömüldü. Yıllar sonra,
keşişler mezarının üzerindeki taşı kaldırmak için gereken onarımları yaparken,
ne cesedi ne de giysileri herhangi bir bozulma belirtisi gösterdi.

KRAL JOHN KİLİSEDEKİ PİSKOPOSU ŞOKE EDİYOR (M.S. 1199).

Kral John 1199'da İngiliz tacına geçtiğinde, hemen Lincoln Piskoposu Hugh'u çağırdı ve ona çok değer verdi, onun talimatlarıyla yönlendirileceğine söz verdi. İki veya üç gün boyunca John'un halk içindeki davranışı çok edepliydi; ancak Hugh'un biyografi yazarı, hemen ertesi (Paskalya) Pazar günü John'un kiliseye gittiğini ve kahyanın, geleneklere göre, John'un eline piskoposa sunulmak üzere on iki altın koyduğunu anlatır. John, parayı vermek yerine elinde tutarak, görevli soyluların şaşkınlığına
karşılık vererek onları salladığını. Hugh öfkeyle bu sesin neden çıktığını sorduğunda, John, "Gerçekten, bu altın paralara bakıyorum ve birkaç gün önce almış olsaydım, onları sana hiç vermezdim, kendi keseme koyardım." diye cevap verdi. Hugh geri çekildi, altına dokunmayı reddetti ve John'un elini öpmesine izin vermedi, parayı sunu tabağına koymasını söyledi ve geri çekildi. Bundan sonra Hugh, John'un yararına iyi ve kötü prensler hakkında çok şey içeren uzun bir vaaz verdi. Diğerleri alkışlarken John aşırı derecede yorgundu. Üç kez Hugh'a mesaj gönderdi, onun sonunun gelmesinde ısrar etti ve ona kaçıp uzun orucunu bozmasına izin verdi. Sonunda Ayin'den almadan aceleyle uzaklaştı ve ihtiyatlılık yıllarına eriştiğinden beri bunu almadığı söylendi. John da aynı şeyi Yükseliş Günü'ndeki taç giyme töreninde yaptı. 

AZİZ THOMAS A BECKET'İN ÖLDÜRÜLMESİ (M.S. 1170). 

Thomas a Becket'in sekreteri Fitzstephen, Thomas'ın yüzünün yumuşak ve güzel olduğunu, uzun boylu, belirgin bir burnu ve hafif kartal gibi olduğunu söylüyor. Genellikle kendini eğlendiriyordu, sürekli olmasa da ara sıra şahinler, doğanlar, av köpekleri veya
satrançla. Evi ve masası her rütbeden insana açıktı. Davet ettiği kontlar ve baronlar topluluğu olmadan asla yemek yemezdi. Salonun her gün kışın taze saman ve otla, yazın ise yeşil yapraklarla
doldurulmasını emretti, böylece sıraların yetersiz olduğu çok sayıda şövalye, oturmak için zemini temiz ve düzenli bulabilirdi,
ve zengin giysileri ve güzel tunikleri kirlenmesin ve
zarar görmesin. Sofrası altın ve gümüş kaplarla parlıyordu ve pahalı tabaklar ve değerli içeceklerle
doluydu, böylece nadirlikleri nedeniyle
tavsiye edilen her türlü yiyecek ve içecek subayları tarafından fahiş fiyatlara satın alınıyordu. Fakat tüm bunların arasında kendisi de son derece tutumluydu. Kral ve o bir gün bir dilenciyle karşılaştıklarında, Kral Thomas'ın sıcak pelerinini alıp fakir adama vermeyi teklif etti, Thomas ise itiraz etti ve Kral'ın kendisine ait bir şey vermesini önerdi ve pelerin için sert bir mücadeleye girdiler, her biri bir düğme kopana ve Kral'ın elinde kalana kadar pelerini tutup çektiler. Kral düğmeyi dilenciye verdi, sonra hikayeyi hizmetkarlarına anlattı, onlar da yüksek sesle kahkahalara boğuldular, mezar Thomas'ın canı sıkıldı. Thomas'ın cesedi cinayetten sonra rahipler tarafından soyulduğunda, onun gerçekten bir rahip olup olmadığını merak ettiler. Dış giysilerinin altında bir kıl gömleği buldular ve sonra onun dindar bir adam olduğuna yarı yarıya ikna oldular. Fakat saç çekmelerini de bulduklarında ve bu
giysileri incelediklerinde ve inanılmaz derecede kirli hallerini gördüklerinde, coşkuya kapıldılar ve sonra Thomas'ın gerçek bir aziz olduğuna ve
her çağda sınırsız saygıya layık olduğuna tamamen ikna oldular.

KRALIN AZİZ THOMAS'IN MEZARINDAKİ KEFARETİ (M.S. 1174).

1174'te, II. Henry Fransa'dan Aziz Thomas a Becket'in mezarını ziyaret etmek için geçtiğinde, zorlu bir yolculuğun ardından Southampton'a ulaştı.
Wendover'lı
Roger, Kral'ın o zamanlar ekmek ve suyla oruç tuttuğunu ve
Canterbury Başpiskoposu ve şanlı şehit Aziz Thomas'ın mezarında dua etme yeminini yerine getirene kadar hiçbir şehre girmediğini söylüyor. Canterbury'ye yaklaştığında atından indi ve kraliyetin tüm sembollerini bir kenara bırakarak, çıplak ayaklarla ve tövbekâr ve yalvaran bir hacı kılığında katedrale vardı ve Hizkiya gibi gözyaşları ve iç çekişlerle görkemli şehidin mezarını aradı,
orada yere kapanıp ellerini göğe uzatarak
uzun süre dua etmeye devam etti. Bu arada, Londra Piskoposu, Kral tarafından vaazında, katillerinin Kral'ın aceleyle söylediği sözleri yanlış yorumlamaları sonucu işlenen şehidin ölümünü ne emrettiğini, ne de istediğini,
ne de herhangi bir şekilde tasarladığını ilan etmesi emredildi; bu nedenle, orada bulunan piskoposlardan günahlarının affedilmesini istedi ve sırtını açarak, orada toplanmış olan çok sayıda din adamının her birinden üç ila beş kırbaç yedi. Kral daha sonra şehide pahalı adaklar sundu,
günün geri kalanını keder ve acı içinde geçirdi, üç gün boyunca
hiçbir yiyecek almadı, kendini duaya, nöbetlere ve oruca verdi - bu sayede
kutsanmış şehidin lütfu güvence altına alındı ​​ve Tanrı
İskoç Kralı William'ı onun ellerine teslim etti ve William hemen
Richmond Kalesi'ne kapatıldı.

BİR KEŞİŞ PAPALIK ENGELLEMESİNİ ANLATTI (M.S. 1137).

Orderic, yaklaşık 1137'de "Normandiya'daki Seez piskoposluğunda, William Zalvas'ın tüm toprakları üzerinde bir Papalık
engeli yürürlüğe konuldu" diyor. İlahi ibadetin tatlı ilahileri, sadıkların kalplerini sakinleştiren ve sevindiren sesler, aniden kesildi; laiklerin Tanrı'ya hizmet etmek için kiliselere girmeleri yasaklandı ve kapılar kilitli tutuldu; çanlar artık çalınmadı; ölülerin bedenleri gömülmeden çürümeye bırakıldı, bakanları korku ve dehşete düşürdü; evliliğin zevkleri, onları arayanlara yasaklandı; ve kilise törenlerinin ciddi sevinçleri, genel aşağılanmada kayboldu. Aynı katı disiplin, Evreux piskoposluğuna kadar genişletildi ve Roger de Toeni'nin tüm topraklarında, sapkın ve düzensiz sakinleri korkutmak ve engellemek için uygulandı. Bu arada Roger'ın kendisi sıkı bir şekilde zincirlenmiş bir şekilde yatıyor, hareket özgürlüğünü kaybettiği için ağlıyor ve inliyor ve sahip olduğu özgürlüğü kutsal şeylere saygısızlık etmek için küstahça kullandığı için Kilise tarafından lanetleniyor; ve tüm toprakları korkunç bir yasak altında. Böylece gururlu ve çaresiz isyancılar iki kat daha eziliyor; ama bu tür manzaralara tanık olanların katı kalpleri, ne yazık ki! değiştirilmez veya sapkın tasarımlarının düzeltilmesine dönüştürülmez."

PAPA'NIN KRALLARI VE KRALLIKLARI CEZALANDIRMA YÖNTEMİ (M.S. 1199).

Papa III. Innocentius 1199'da Fransa Kralı Philip Augustus'a terk edilmiş bir eşi geri almasını emretti, ancak Kral bunu yapmadı. Daha sonra Fransa'ya karşı bir yasaklama ilan edildi. Gece yarısı, her rahip bir meşale tutarak,
Fransa'nın din adamları _Miserere_ ve ölüler için duaları, yasaklama sırasında onlar tarafından söylenecek son duaları söyledi.
Kurtarıcı'nın asıldığı haç siyah kreple örtüldü;
kalıntılar mezarlara yerleştirildi; Ekmek yakıldı.
Kardinal, yas
kında mor bir cübbe giyerek Fransa Kralı'nın topraklarını yasakladı. O zamandan itibaren tüm dini görevler sona erdi;
dua veya adakla cennete erişim yoktu. Hıçkırıklar Yaşlıların, kadınların ve çocukların, tek başına sessizliği bozdular. Böylece, Kral'ın Kraliçesine karşı adaletsizliği yüzünden, Fransa'nın tüm krallığı, binlerce ölümsüz ruh, eğer kesinlikle gerekli değilse (Kilise'nin yetersiz merhameti, bebeklerin vaftizine ve ölmekte olanların aşırı yağlanmasına izin veriyordu),
sonsuz kurtuluşa çok güçlü bir şekilde katkıda bulunan o lütuf araçlarından mahrum bırakıldı. Kral'ın kişisel günahı yüzünden,
tüm bir ulus, en azından kendisini sonsuz lanetlenme tehlikesi altında gördü.
Kiliselerin kapıları gözetlendi ve Hıristiyanlar, köpekler gibi onlardan kovuldu;
tüm İlahi görevler sona erdi; Rab'bin bedeni ve kanının Sakramenti
sunulmadı; azizlerin festivallerinde insanlar bir araya gelmedi; ölülerin bedenleri Hıristiyan cenaze törenine kabul edilmedi, ancak
kokuları havayı kirletti. Tüm krallık derin bir üzüntü içindeydi,
Tanrı'nın övgülerini söyleyenlerin
organları ve sesleri her yerde sessizdi. Kral bir yıl içinde teslim olmak veya en azından teslim olmuş gibi davranmak zorundaydı. Aynı şekilde Papa III. Innocentius, İngiltere Kralı John'a Stephen Langton'ı başpiskopos olarak kabul etmesini emretti ve onun
reddetmesi nedeniyle İngiltere'ye bir yasaklama getirildi. Berwick'ten İngiliz Kanalı'na, Land's End'den Dover'a kadar kiliseler kapalıydı, çanlar
sessizdi, ölüler köpekler gibi hendeklere veya gübre yığınlarına dua etmeden, çan çalmadan gömülmüştü; yine de Kral John, zayıf, zalim ve
aşağılık olmasına rağmen dört yıl dayandı. Popüler bir kral olsaydı
baronlar ve halk onun yanında olurdu. Yasaklama ve aforozun bir sonucu, krallığının
elden çıkarıldığı ve herhangi birinin onu ele geçirebileceği ilan edildi ve Fransa'dan Philip Augustus
bunu denemeyi düşündü. Ancak herhangi bir düzenli karşılaşmadan önce John, Papa ile barış yaptı ve Stephen Langton'ı başpiskopos olarak kabul etti. Ve Stephen
sonradan baronların lideri oldu ve 15 Haziran 1215'te Runnymede'de Magna Charta'yı gasp etti, bu da bundan sonra tüm zamanlar için İngiliz Anayasası'nın büyük tapu senedi oldu. John, Papa'ya
tüzüğün kendisinden mantıksız bir şekilde zorla alındığından şikayet etti ve Papa
kabul ettiğini söyledi ve hatta asi baronların aforoz edilmesini emretti. John umutsuzluk içindeyken ve baronların
tasarımına göz koyan Fransa Kralı Philip'in beklenen işgaline karşı kendini savunurken, kuzeye doğru yürüyordu ve arabaları Ouse nehrini geçerken
atıldı. Bu talihsizlik, rehberlerin bilgisizliği ve gelgitin onlara çok hızlı gelmesi yüzünden oldu. Ve böylece
regalia, Kral'ın tabağı ve tüm hazinesi kayboldu. Bu kayıp
Kral'ın moralini bozdu ve onu
birkaç gün sonra Newark Kalesi'nde öldüğü bir ateşe sürükledi. Ölmesine kısa bir süre
kala, baronlardan kırk tanesi ona itaat ettiklerine dair güvenceler gönderdi,
ama o bu tatmini alabilecek durumda değildi. Genç Kral
Henry III., on yaşında, 28 Ekim 1216'da taç giydi.

PAPA'NIN SAMİMİ DOSTU (MS 1200).

Thomas a Becket'in dostu olan John of Salisbury, Henry II. tarafından 1200'de Papa Adrian'a gönderildiğinde, aralarında gizli bir konuşma geçti ve Papa, dikenlerle çevrili
o karanlık manastırdan Papalık kürsüsüne gitmek için hiç ayrılmamış olmayı dilediğini söyledi ve John'a insanların kendisi ve Roma Kilisesi hakkında
neler söylediğini sordu. John şöyle cevap verdiğini söylüyor: "Birçok ülkede duyduğumu size özgürce söyleyeceğim. Onlar, Roma Kilisesi'nin diğer Kiliselerin annesi olmaktan çok, üvey annesi olduğunu söylüyorlar. Yazıcılar ve Ferisiler,
onun içinde yerlerini alırlar,
onlar da insanların omuzlarına, parmaklarının biriyle bile dokunamayacakları ağır yükler yüklerler. Din adamlarına hükmederler,
sürüye örnek olmadan; zengin mobilyalar yığarlar,
masalarını altın ve gümüşle doldururlar, elleri ise açgözlülükle kapalıdır. Yoksullar, kibir onları
başlatana kadar nadiren onlara erişebilirler. Kiliselere bağış toplarlar,
davalar başlatırlar, papazla halk arasında anlaşmazlıklar çıkarırlar,
zenginlik elde etmek için en iyi dinin bu olduğunu düşünürler. Onlar için her şey satılıktır ve
şeytanları taklit ettikleri söylenebilir, kötülük yapmayı bıraktıklarında
iyilikleriyle övünürler. Bu suçlamadan az sayıda istisnalar
olabilir. Papa'nın kendisi, Hıristiyanlık için neredeyse
taşınamayacak bir yüktür. Şikayet, babalarımızın dindarlığının
kurduğu kiliseler harabe halindeyken ve sunakları ihmal edilmişken, onun saraylar inşa etmesi ve sadece mora bürünmüş olarak değil,
altınla
parıldayan bir şekilde kişiliğini sergilemesidir. Halkın bunları ve daha fazlasını söylediği duyulur." Papa sabırla dinledi. "Peki senin kendi fikrin nedir?" diye sordu Adrian. "Sorunuz beni üzüyor," dedi John; "Ne dalkavukluk etmek istiyorum ne de gücendirmek. Kilisenizin, tüm kötülüklerin gerçek kaynağının, memurlarının ikiyüzlülüğü ve açgözlülüğü olduğunu söyleyen bir kardinaline karşı çıkmaya cüret edemem, ancak buna rağmen bunun aksini gösteren birçok canlı örnek biliyorum. Sadece şunu söyleyeceğim:
Senin
öğretmen senin
uygulamandan daha iyidir." Adrian gülümsedi ve bunun
mide ve uzuvların eski özdeyişine benzediğini gözlemledi.

BİR KEŞİŞİN BİR İMPARATORUN İNKARINI NASIL YAYIMLADIĞI (M.S. 1238).

İmparator II. Frederick, Papa ile olan kavgaları sonucu 1238'de
aforoz edildiğinde ve hükmün tüm
Hristiyan ülkelerde yayınlanması emredildiğinde, İmparatorun gücü o kadar büyüktü ki
Almanya'daki hiçbir rahip bunu ilan etmeye cesaret edemedi. Sonunda, bunu aşağıdaki masalın
kılığında duyurmaya cesaret eden bir Yakupçu Rahip keşfedildi. "Efendim," dedi rahip, "bir zamanlar o kadar vahşi ve güçlü bir aslan varmış ki hiçbir hayvan ona saldırmaya cesaret edemezmiş; ama sıcak bir
yaz günü bir sinek iki gözünün arasına konmuş ve onu sertçe ısırmış. 'Sen kimsin,' dedi aslan, 'beni ısırmaya cesaret eden kim?' 'Ben bir sineğim,' dedi diğeri. 'Bir sinek,' dedi aslan, 'hayvanların en önemsizi! Isırmaya devam et. Eğer bu kadar önemsiz bir hayvan olmasaydın, o omuzlar bunun hesabını verirdi, ama senden intikam almaktan
hoşlanmıyorum.' Ve, efendim,' diye ekledi rahip, 'Majestelerini aslana, kendimi de küçük durumumla, Kutsal Kilise'ye karşı isyanınızla aldığınız hükmü size bildiren sineğe benzetiyorum." "Pekala," dedi İmparator, "eğer zavallı durumunuz olmasaydı, kesinlikle bundan pişman olurdunuz." Ayrıca, ertesi yıl, 1239'da İmparator Padua'ya gittiğinde, St. Justina manastırının başrahibi tarafından birkaç ay boyunca güzelce ağırlandığı ve Vatikan'ın İmparator'a
fışkıran
gürültülerine rağmen, İmparator'a yakışır bir nezaketle davranıldığı, bir taht ve bir ayak dayanağı ve en yüce rütbedeki tüm gerekli
eşyaların sağlandığı fark edildi.

İMPARATOR'UN PAPA'YA MİNAZARA VERMESİ (M.S. 1239).

Papa Gregory IX. 1239'da İmparator'u aforoz ettiğinde, İmparator İngiltere Kralı'na ve kardeşine "Katıl, ey insan oğulları; anla, ey milletler" sözleriyle başlayan bir genelge gönderdi; ve şu alaycı cümleleri içeriyordu: "Dahası, biz onu (Papa'yı)
Mesih'in bir vekili, Petrus'un bir halefi ve
Hristiyanların ruhlarının düzenleyicisi olarak görülmeye layık görmüyoruz. Onun günahı ve
sapkınlığı yüzünden, Romanya'nın soylularını ve şeflerini kazanmak için para harcamakla yetinmeyip, takipçileri ve taraftarları olmak için Roma Kilisesi'nin mallarını israf ettiği gerçeğinden dolayı üzülüyoruz. Bu nedenle, sevgili dostum, hem bizimle hem de sana değer verenlerle ve sadece bizimle değil, aynı zamanda tüm sadık Hristiyanların cemaati olan Kilise'yle başsağlığı dile; çünkü başı hasta, prensi kükreyen bir aslan gibi ortada, peygamberi deli ve sadakatsiz, rahibi kutsal alanını kirletiyor ve yasaya karşı haksız yere hareket ediyor. Sizden içtenlikle rica ediyoruz ki, üzerimize yığılan küfürleri kendi zararınız olarak görün ve hemen
su ile kendi evinize gidin Yangın komşu evlerde şiddetlenirken. Kararımızı veya danışmanlarımıza danışmamızı beklemeden, tasarladığı zehri bize kusmuştu. Biz kendimiz için sizi çağırıyor ve yardımınızı istiyoruz, ve hepinizden, tüm dünyanın ileri gelenleri ve prenslerinden, kendi gücümüzün böylesi yaralanmaları kendimizden uzak tutmaya yetmemesinden değil, tüm dünyanın, birinin şahsına hakaret edildiğinde tüm laik prenslerin onurunun incindiğini bilmesi için." Papa şöyle cevap verdi: "Denizden küfür dolu sözlerle dolu bir canavar çıktı, bir ayının ayakları ve öfkeli bir aslanın ağzıyla şekillenmiş, ağzını Tanrı'nın adına küfürlerle açıyor ve sürekli olarak O'nun çadırına ve cennette yaşayan azizlere saldırıyor," vb. vb.

PAPA'NIN KATİPLERİ NASIL PARA KAÇIRDI (M.S. 1241).

1241 boyunca Matthew Paris, Romalıların açgözlülüğünün hala doymak bilmeden devam ettiğini söylüyor; çünkü elçinin ayrılmasından sonra iki Papa'nın katipleri, sanki elçilik görevini yerine getirmek istercesine İngiltere'de kaldılar. Bu ikisi, Le Rouge lakaplı Peter ve Peter de Supino'ydu; Papa'nın vekaletname talep etme, yasaklamalar koyma, aforoz etme ve çeşitli yöntemlerle zavallı İngiliz Kilisesi'nden para gasp etme emrini elinde tutan iki yorulmak bilmez gaspçıydı; çünkü, birçok yönden yaralanan Roma Kilisesi'nin tekrar özgürce nefes alabilmesini istiyorlardı. Yukarıda adı geçen ve kendisini diğerinden üstün gören Peter Le Rouge, elçinin tavrına göre hareket etti, mektuplarını şu ve şu başrahip ve başrahibe yazdı ve mektup her zaman şöyleydi: "Üstat Peter Le Rouge, Papa Hazretleri'nin yakını ve akrabası, selamlar," vb. Bu yetkiye dayanarak vekaletname ve diğer çeşitli tahsilatları talep etmeye ve gasp etmeye devam etti. Meslektaşı Peter de Supino, Kral'ın izniyle, Papa adına İrlanda'ya gitti ve ondan laik güç tarafından desteklendiği bir emir alarak, büyük bir tiranlıkla o adanın tüm piskoposlarından para gasp etti. Bu Peter, sonraki sonbaharda Roma'ya doğru yola çıktı, yanında 1.500 mark (1.000 L) taşıdı ve eyer çantalarını doldurdu. PAPA'NIN GASPÇILARI NASIL TAKİP EDİLDİ (M.S. 1241).

Matthew Paris, bu iki kâtibin, Peter de Supino ve Peter Le
Rouge'un, eyer çantalarını böylesine doldurmuş bir şekilde, Canterbury rahiplerinin refakatinde Dover'a doğru yola çıktıklarını ve aniden ve gizlice yelken açtıklarını,
çünkü Papa'nın yaşamasının beklenmediğini duymuşlardı. Bu nedenle,
aniden ve gizlice ganimetleriyle birlikte kaçtılar,
çünkü Kral, Papa'nın ölümünü duyup bunlara el koyabilirdi.
Fransa'ya girer girmez, işte! İmparator'un bir elçisi olan
Walter de Oera, İmparator'dan gelen güven mektuplarıyla ve
İngiltere'de bulunurlarsa ganimeti ve soyguncuları alıkoymalarını söyleyen Kral'dan bir mesajla aceleyle geldi. Haberci onları yakalayamadığı için öfkelendi, ancak tilkilerin dolaşmalarını dikkatlice izleyerek adımlarını takip etti ve sonucu İmparatora bildirdi. Bu arada, Papa'nın ajanları, izlendiklerini duyduklarında atlarını esirgemediler ve paralarını gizli yerlerde akrabalarına sakladılar. Ancak İmparator, onların ve akrabalarının tutuklanıp hapse atılmalarını ve toplanan paranın kesin bir hesabını vermelerini emretti, bu para yazıya geçirildi ve başlıca şehirlerin tüccarları arasında dağıtıldı ve sonunda dağıtıldı. Böylece, Papa'nın kanatları altında korunması gereken bu zavallı din adamları tamamen yağmalandı ve Kilise'nin düşmanları onları daha da cüretkar bir şekilde ezdi.

BİR PİSKOPOSUN ÖLÜMÜNDE HAVA MÜZİĞİ (M.S. 1253).

Matthew Paris, Lincoln Piskoposu Robert'in 1253'te Buckdon'da, St. Denis'in gündüz vakti öldüğünü söyler. Hayatı boyunca Papa ve Kralı açıkça azarlamış; din adamlarını düzeltmiş ve rahipleri yeniden şekillendirmiş; rahipler onda bir yönetici, katipler bir eğitmen, bilginler bir destekçi kaybetmiştir. Kendini, idrarını tutamayanlara zulmeden, Kutsal Yazıları dikkatle inceleyen, Romalıları hor gören biri olarak göstermiştir. Papalık görevlerini yerine getirirken dikkatli, yorulmaz ve saygıya değerdi. Aynı gece, o zamanlar çok uzakta olmayan Londra Piskoposu Faulkes, yukarıdaki havada harika ve çok hoş bir ses duydu; melodisi kulaklarını ve kalbini ferahlattı ve dikkatini çekti. Bu, havada hoş bir melodi çalan büyük bir manastır çanı gibi doğaüstü bir sesti. Dinleyicinin aklına hemen Lincoln'ün sevgili ve saygıdeğer kardeşinin cennet krallığında yerini almak üzere bu dünyadan
geçtiği geldi ve bu ses
bir uyarıydı, çünkü yakınlarda bu tür ve bu kadar yüksek sesli bir
zilin olduğu bir manastır yoktu. Londra Piskoposu soruşturdu ve
tam o sırada Lincoln Piskoposu'nun bu dünyadan ayrıldığını öğrendi. Bu
harika durum, piskoposun gizli katibi olan Üstat John Cratchale tarafından Matthew Paris'e bir gerçek olarak anlatıldı. Aynı gece, Minorit tarikatından bazı kardeşler de, Vauberge ormanından geçerken yollarını kaybetmiş ve dolaşırken, havada çanların
çalmasına benzer sesler duydular ve bunların arasında daha önce hiç duymadıkları
çok tatlı bir melodiye sahip bir çanı açıkça ayırt ettiler. Bu durum onların büyük şaşkınlığını uyandırdı, çünkü yakınlarda kayda değer bir kilise olmadığını biliyorlardı. Ertesi sabah şafak vakti, ormancılar tarafından Buckdon'a giden doğru yola yönlendirilip, bir önceki gece havayı dolduran çanların ciddi
çalmasının nedenini sorduklarında, tam o saatte Lincoln Piskoposu'nun mutlu ruhunu
üflediği bildirildi.

İLAHİYATÇILARA POZ VEREN BİR DELİ (M.S. 1284).

Peckham'lı John, yaklaşık 1284'te, bir aptalın bir zamanlar Paris'te bazı ilahiyatçılarla birlikte olduğunu ve onlara hangisinin daha iyi olduğunu sorduğunu söyler: Bir adamın bildiğini yapmak mı, yoksa bilmediğini öğrenmek mi. Bunun üzerine doktorlar
birbirleriyle lehte ve aleyhte tartıştılar ve aptal, onların tartışmalarını dinleyerek, onların sonucunu bekledi. Sonunda kurtuluşları, bir insanın bilmediğini öğrenmektense, zaten bildiğini yapmasının daha iyi olmasıydı, çünkü, havarinin Romalılara söylediği gibi, "Çünkü Tanrı önünde, yasayı dinleyenler değil, yasayı yapanlar haklı çıkarılacaklardır." Ve Isidorus _De Summo Bono_'da şöyle der, "Gayretli bir öğrenci, bildiğini yapmaktansa, okuduğunu yapmaya daha istekli olacaktır, çünkü bilmek istediğini bilmemek, bildiğini yapmamaktan daha az günahtır." Sonra aptal dedi ki, "Hepiniz delisiniz, çünkü gece gündüz sadece bilmediğinizi öğrenmek için çalışıyorsunuz ve bildiğiniz hiçbir şeyi yapmaya yanaşmıyorsunuz."

BİR PAPA İÇİN MÜNZEVİ (M.S. 1294).

1294'te, kardinaller bir buçuk yıl boyunca bir Papa üzerinde anlaşmaya varmak için boşuna uğraştıktan ve hiç kimse diğerine yol vermedikten sonra, aniden bir çözüm
bulundular, Napoli topraklarında yaşayan ve o zamanlar vahşi doğada çilecilikleriyle tanınan Morone'li Peter adında yalnız bir keşiş seçtiler. Eskiden ünlü münzevileri geride bırakmış gibi görünüyordu. Demir bir zırhla saçtan bir bez giyiyordu, ekmek, su ve otlarla yaşıyordu. Yirmi yaşında, ciddi bir keşiş olduğunda, bir gün Meryem Ana ve Aziz John onun önünde durup Mezmurlar Kitabı'ndan bölümler okudular ve her gece en tatlı tonlara sahip göksel bir çan onu dua etmeye teşvik etti. Melekler sık ​​sık onu ziyaret ediyor ve başına güller yağdırıyordu. Tanrı büyük bir
taşı işaret etti, altında ne ayakta durabildiği ne de uzanabildiği, sadece bir parmaklığın arkasına çömelebildiği bir çukur kazdı ve yer kertenkeleler, yılanlar ve kurbağalarla doluydu. Yine de kalabalıklar onu görmeye geldi ve onu yeni bir kardeşliğin bir tür lideri olarak selamladı. Bir şekilde gökten gelen bir ses şaşkın kardinallere burada ellerine hazır bir Papa olduğunu söyledi ve oybirliğiyle ona karar verdiler. Bir heyet hücresine gitti.
Uzun, tüylü bir sakalı, çökük gözleri, kalın kaşları, solgun yanakları ve zayıf uzuvları olan yaşlı bir adam olduğunu gördüler. Ama önünde diz çöktüler. Bunun bir rüya olduğunu düşündü. Değersiz ve uygunsuz olduğunu söyleyerek itiraz etti. Ama haber yayıldı ve kalabalık arttı ve onu zorladı ve o da kabul etmekten başka bir şey yapamadı. İlk başta muhteşem Papalık cübbesini giymeyi reddetti, ama kabul etmek zorunda kaldı. Sonra onlarla birlikte gitti, bir eşeğe binmişti, her iki yanında dizginleri tutan bir kral vardı. Hiçbir seçim
bu kadar popüler olmamıştı ve Celestine V unvanını aldı. Yaklaşırken iki yüz bin kişi sokakları doldurdu ve ara sıra bir balkonda görünüp duasını etmek zorundaydı. Birkaç ay sonra
kardinaller, krallar ve soylular bu Papa'nın başarılı olamayacağını düşünmeye başladılar. İş yapmaktan acizdi. Onurlarını ve makamlarını savurganca kullanıyordu ve kolayca kandırılıyordu. Yükünden bıktı. Sarayda gökyüzünü kapatan bir hücre yapmayı
başardı. Ama bu yeterli değildi. Tahttan çekilmek istiyordu. İlk başta bunun imkansız ve
yasadışı olduğu düşünüldü. Ama tahttan çekildi ve hemen eski inziva yerine gitti. Bu, tahttan feragatin ilk örneğiydi ve herkes, hiçbir şeyin ona, yüksek makama girdikten birkaç ay sonra
ayrılması kadar yakışmadığını kabul ediyordu. Diğer tüm münzeviler bu son eylemi, onun şanını artıran
aşkın bir alçakgönüllülük olarak övdüler.

PAPAYA MİNAZARA VEREN FİLİP (M.S. 1303).

Fransa Kralı IV. Filip, Papa'yı gücendirdiğinde, Papa konseyine
ağırbaşlı bir nutuk çekti ve seleflerinin Fransa'nın üç kralını tahttan indirdiği gibi, kendisinin de bir damat gibi Philip'i tahttan indireceğini söyledi. Eylem
1303'te yapıldı. Kralın iki destekçisi, Nogaret'li William ve Sciarra Colonna, üç yüz atlı ve piyadeyle birlikte, Papa VIII. Boniface'in bulunduğu Anagni'ye doğru yola çıktılar ve sarayını kuşattılar ve kısa bir
ateşkesten sonra bitişikteki kilisenin kapılarını ateşe verdiler ve alevlerin arasından geçtiler; ve bu gürültü Papa'yı o kadar telaşlandırdı ki, saatinin geldiğini hissetti ve onurlu bir şekilde ölmeye karar verdi. Papalık pelerinini ve Konstantin'in imparatorluk tacını giydi ve bir elinde pastoral haç, diğer elinde Aziz Petrus'un anahtarlarıyla
tahta oturdu. Saldırganlar, ilk başta bu görüntü karşısında dehşete düşmelerine rağmen, onu tahttan
sürükledi, yüzüne vurdu ve
kötü bir at üzerinde, yüzü kuyruğuna gelecek şekilde kasabada dolaşmaya zorladı. Ancak, bir kurtarma ekibi
muhafızları şaşırttı ve Papa'yı pazar yerine götürdü,
orada açlıktan bitkin düşmüştü, istekleri gönüllü eller tarafından karşılandı,
ve kilise yağmacıları hariç herkes için af ilan edecek kadar iyileşti. Daha sonra arkadaşları tarafından Roma'ya götürüldü,
orada çılgınca bir ateş onu ele geçirdi ve tutuklanarak, çok kısa bir süre sonra, seksen iki yaşında öldü. Bazıları zehirlendiğini söylüyor; diğerleri ise
yemek yemeyi reddettiğini ve deli bir köpek gibi kendi etini ısırdığını; Diğerleri ise, boğazına tıkılmış yatak örtüleriyle ve öfkesinden
kemirilmiş gibi duran asasıyla bulunduğunu söyledi. Söylenene göre, "bir tilki gibi girdi, bir aslan gibi hüküm sürdü ve bir köpek gibi öldü."

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN BİR PAPASI (MS 1300).

Boniface VIII., on dördüncü yüzyılın başında, Papalık affını ve dünyevileşmeyi en yüksek noktasına taşıdı. Selefinin
V. Celestine'in tahttan çekilmesini ve hapse atılmasını ve ardından zehirle alınmasını sağladıktan sonra, 1300'ün gelmesinin açgözlülüğünü tatmin etmenin bir yolu olarak büyük bir avantaj olduğunu gördü. 1 Ocak 1300'de St. Peter'ı ziyaret eden herkesin olağanüstü bir hoşgörü elde edeceğine dair bir bildiri dağıttı. Kalabalıklar akın etti ve adaklarını bıraktı. Sonra, Paskalya'da katedrali ziyaret eden herkese, gerçekten tövbe etmeleri ve günahlarını itiraf etmeleri koşuluyla, en büyük hoşgörüyü sunan bir boğa yayınladı. Boğasından etkilenen kalabalıklar tövbe etti ve günde iki yüz bin kadar Aziz Veronica'nın mendilini görmelerine izin verildi. Kiliseye olan kazanç çok büyüktü. Bu Papa, düşmanlarını alışılmadık bir şevkle zulmetti. Seçimine karşı çıkan güçlü Colonna ailesini mahvetmeyi başardı, kalelerini yıktı ve mülklerine el koydu. Fransa Kralı, açgözlülük ve hırs konusunda onunla eşit olan Güzel Philip, din adamlarına vergi koydu ve din adamlarından haraç talep etmeye cesaret eden tüm prensleri ve soyluları aforoz eden bir boğa yayınlandı, Philip buna meydan okuyarak karşılık verdi ve Papa'yı tutuklamak için bir birlik gönderdi, bu da daha önce anlatıldığı gibi yapıldı. Kalabalık, birkaç gün sonra, sonunda Hazretlerine acıdı ve geri çekilen Fransızlara karşı döndü. Ancak, heyecan onu önce ateşe, sonra da deliliğe sürükledi ve bu durumda öldü. Floransalı tarihçi, bu kadar dünyevi bir Papa'yı böyle cezalandırmada ve ayrıca böyle bir kralı cezalandırmada Tanrı'nın yargılarını kabul etti.
Bu, İlahi Takdir'in elindeki bir araçtı. Kral Philip, bir sonraki Papa'yı kendi aracı yaptı ve onu Fransa'da tuttu ve 1309'da Papaların Avignon'da yetmiş yıllık ikametine başladı, bu süre boyunca Fransa'ya kölelik halinde yaşadılar.

REFORMCU WICLIFF (M.S. 1324-1384). Wicliff, Kilise'nin tüm yüksek makamlarını dolduran değersiz yaratıklardan erken tiksinmiş ve Apostolik zamanların sadeliğini ve özverili şevkini geri getirmeye çalışan bazı arkadaşlarına katılmış olduğundan, kısa süre sonra izlenmesi gereken bir sapkın olarak damgalandı. Papa Gregory XI., 1377'de Wicliff'in doktrinlerini kınaması tavsiye edildi ve hapse atılması emredildi; ancak John of Gaunt ve diğer güçlü arkadaşları, en azından önce ona bir duruşma yapılması konusunda kararlıydı; ve düşmanlarının ele geçirebileceği hiçbir şeyi söylememeyi, hiçbir şeyi geri çekmeden başardı. 1380'de Kutsal Yazılar'ın İngilizce çevirisini yayınladı. Wicliff, mahalle rahiplerinin daha yararlı çalışmalarını rahatsız ettiği için Dilenci Rahiplerin kararlı bir düşmanıydı. Wicliff, Canterbury Başpiskoposu tarafından bir konsey önünde
anlatıldı, ancak o sırada bu soruşturmayı kesintiye uğratan bir deprem
oldu. O, bu deprem konseyini, kendisinin lehinde Tanrı'nın bir yargısı olarak görüyordu.

İKİ JOHN WICLIFF (M.S. 1324-1384).

Bay Hill'in "İngiliz
Manastırcılığı" adlı eserinde söylediği gibi, yakın zamanda, iki John Wicliff'in aynı dönemde yaşadığı ve her ikisinin de Oxford Üniversitesi üyesi olduğu ve önemli John Wicliff'in biyografi yazarlarının bu ikisini ve performanslarını karıştırdığı keşfedildi. Reformcu 1361'de Balliol Koleji'nin müdürüydü ve diğer John Wicliff 1356'da Merton'un üyesi ve Canterbury Hall'un müdürüydü. Reformcu
Yorkshire'daki Richmond'a bir mil uzaklıktaki Hipswell'de doğdu. 1361'de Fylingham papazlığına, 1375'te ise Lutterworth papazlığına atandı ve Balliol'daki yöneticilikten istifa etti. İlk kamusal görünümü, Oxford'daki okuma dersleriydi; bu derslerde dönemin Rahip Mendicants'ının yozlaşmalarını eleştirdi. Hakimlerin önünde sapkınlık nedeniyle suçlandı; hakimlerden biri William of Wykeham'dı; ve John of Gaunt
Wicliff ile birlikte katıldı ve arkadaşına karşı adil oyun olmamasından biraz rahatsız oldu; ancak Galler Prensesi'nin müdahalesi nedeniyle işlemler gerçekleştirilmedi. Wicliff'in hayatının en büyük eseri, Kutsal Yazıların İngilizceye ilk çevirisiydi. Bu eseri bitirmek için yaşadı, ancak büyük olasılıkla başkaları tarafından desteklendi. 1384'te, Lutterworth'teki cemaat kilisesinde ayin kutlanırken Wicliff felç geçirdi ve 31 Aralık'ta öldü.
Bu görüşlerin taraftarları Lollardlar olarak biliniyordu. 1401'de Fransiskenler İncil'ine saldırdı ve Lollardlara karşı zulüm uygulandı. 1428'de Wicliff'in kemikleri veya sözde kemikleri çıkarıldı ve kendisinin ve yaptıklarının bir daha asla duyulmayacağı boşuna bir yanılgıya düşülerek Severn nehrine atıldı.

AVIGNON'DA YETMİŞ YILLIK PAPA İKAMETİ (M.S. 1309-1379).

Hırslı Papa Boniface VIII.'in ölümünden sonra, Fransa'nın Güzel Philip'iyle girdiği mücadeleler sonucu 1303'te öldü ve sekiz ay sonra bir sonraki Papa'nın ölümünden sonra, bir sonraki Papa'nın seçimi Fransız partisinin lideri Kardinal Du Prat tarafından o kadar ustaca gerçekleştirildi ki, seçilirse görüşlerini karşılamak için Fransız Kralı ile pazarlık yapan biri seçildi. Seçildi ve Clement V. adını aldı. Fransa'dan ayrılmayı reddederek İtalyan destekçilerini hayal kırıklığına uğrattı ve 1309'da Papaların yetmiş yıl kaldığı Avignon'a yerleşti. Tüm bu süre boyunca Papalar Fransız krallarına olan kölelikleriyle tanınıyordu. Yolsuzluk, Papalık hükümetinin tüm kollarında giderek daha fazla ikinci bir doğa haline geldi. En değersiz yaratıklar, en yüksek manevi onurlara giden yolu satın aldılar. Para toplamada gasp, para toplandığında aşırı harcama, simony, kayırmacılık
ve sefahat din adamı hayatının tüm dallarında görüldü. Bu skandalın yansıttığı
utanç, laiklerin ve eğitimli insanların Papalık hükümet sisteminin temellerini sorgulamasına neden oldu. Üniversitelerden, Papaların hükümet merkezini Roma'ya geri getirmedikçe, asla içinde kalmamaları gereken aşağılanmış konum konusunda genel bir mırıltı yükseldi. O zamanlar Papalık elçiliklerinde çalışan Petrarch, bu görüşü şiddetle savundu. Önde gelen kişiler, Papa'yı devirmek ve onu yalnızca Kilise'nin iyiliği için hareket etmeye zorlamak için genel bir konsey toplanmasını savundu. Daha sonra bir bölünme yaşandı ve bu da iki grup Papa'nın seçilmesine yol açtı ve bu Papalar, iç çatışmalarını
kırk yıl boyunca sürdürmeye devam ettiler.

RAKİP PAPALARA (MS 1378).

Daha önce de belirtildiği gibi, Papalar silsilesi, Avrupa siyasetine sürekli müdahaleleri nedeniyle, 1305'e kadar kesintisiz devam etti.
Clement V.
Fransa Kralı'na boyun eğdi ve kürsüsünü Avignon'daki bir Papalık vasalı olan Anjou'lu Robert'ın yetki alanına yerleştirdi. Yetmiş yıl boyunca bu esaret sürdü ve bunun etkisi Kilise'nin gücünü ve etkisini büyük ölçüde zayıflattı. 1376'da o zamanlar etkili bir aziz olan Siena'lı Catherine, Papa XI. Gregory'ye eski metropolü Roma'ya dönmesini tavsiye etti. Kısa süre sonra 1378'deki ölümüyle birlikte kardinaller arasındaki bir kan davası nedeniyle yeni bir zorluk ortaya çıktı. O zamanlar çoğunluğu Fransız olan Roma kalabalığı saraya daldı ve yeni Papa'nın bir İtalyan olmasını talep etti. Kardinaller pes etti ve VI. Urban'ı seçti; ancak altı ay sonra tövbe ettiler ve bir Fransız'ı değiştirmek istediler ve VII. Clement'i taçlandırdılar. Böylece sahada iki Papa olduğu için, başlıca krallıklar birini veya diğerini gerçek Papa olarak tanıma konusunda neredeyse eşit olarak bölündüler. Kavga kırk yıl sürdü ve iki hat o süre boyunca devam etti. Sonunda 1409'da Pisa'da genel bir konsey toplandı ve her iki Papa'yı da huzuruna çağırdı ve ikisini de
inatçılıklarından dolayı görevden aldı. Kardinaller daha sonra Alexander V'yi seçtiler. Ve o zaman her biri münhasır yetki iddia eden üç Papa vardı. İkinci bir konsey 1414'te Constance'da toplandı ve Papa'dan üstün olduğunu iddia etti. Başka bir
seçim yapıldı ve Martin V. 1417'de seçildi; ve Papalar
sırası daha önceki gibi devam etti, ancak dışarıdan gelen sürekli baskı
haleflerin yetkisini zayıflattı. 1431'deki Basel konseyi
papalık karşıtı bir ruh gösterdi ve sinodlarda ve konseylerde daha yüksek bir güç kurdu, böylece diğer gücü orantılı olarak düşürdü.

AYNI ANDA ÜÇ PAPAL (M.S. 1394).

Clement VII. Önde gelen adamların ve Paris Üniversitesi'nin, ikili seçimin saçmalığına son vermek için her iki Papa'nın da tahttan çekilmesi gerektiğine karar verdiği söylendiğinde, bir heyecan
ateşine kapıldı ve 1394'te öldü. Daha sonra her kardinal, seçilirse, bölünmeye son vermek için gerekirse istifa edeceğine yemin etti. XIII. Benedict seçildi; ancak bu atama yapılır yapılmaz, kendisine bu durumu hatırlatan herkese kaçamak cevaplar verdi. Piskoposların bir başka meclisi, dörtte bir çoğunlukla, her iki Papa'nın da istifa etmesi gerektiğine karar verdi. Ancak Benedict onların görüşlerine vicdanen karşı çıktı ve istifa etmektense diri diri derisinin yüzülmesini tercih edeceğini söyledi. 1402'de Benedict, rakibi IX. Boniface'e bir konferans talebinde bulunarak bir görev gönderdi. Ancak Boniface, ona bir antipapa, kendisine ise tek Papa gibi davrandı. Boniface,
ancak, işlerin gidişatından o kadar korkmuştu ki, bir hastalığa yakalandı ve 1404'te öldü. Kardinallere daha sonra başka bir seçime gitmemeleri için yalvarıldı, ancak bu tavsiyeyi bir şaka olarak algıladılar ve
Innocent VII'yi seçtiler. Innocent, yaşlı bir adam olmasına ve gerekirse istifa
etmeye kendini adamış olmasına rağmen, akrabalarının açgözlülüğüne ve entrikalarına boyun eğdi ve kötü günü erteledi; ancak 1406'da öldü. Kardinallere tekrar başka bir Papa atamamaları için ısrar edildi, ancak
rakipleri istifa ederse istifa edecek birini seçeceklerini söylediler ve
Gregory XII'yi seçtiler. Gregory, seçilirse istifa etmeye söz vermeleri için tüm kardinalleri ikna etmede en aktif kişi olmasına rağmen, kısa sürede kendisinin sadece bir ikiyüzlü olduğunu gösterdi; çünkü istifa etmeye istekli olduğunu iddia etmesine rağmen, birçok iyi atamanın kaybını gören akrabaları onu mülkiyeti elinde tutmaya zorladı. Bu iki Papa, Benedict ve Gregory, konferansta bir araya gelip karşılıklı ve eş zamanlı istifalar planı yapma
görüntülerini sürdürdüler, ancak ikisi de bu istenen sonuca ulaşmada sürekli engelleri keşfetmede ve her gecikme için birbirlerini suçlamada olağanüstü bir yaratıcılık gösterdiler. Sonunda Pisa Konseyi her iki Papayı da görevden aldı ve kardinaller 1409'da Alexander V'i seçtiler. Görevden alınan her iki Papa da hala Papa olduklarını iddia ettiler. Ve Alexander V., beklenen reformları
yapmak yerine, boş ofislere cömert atamalar yaptı ve şikayet eden herkese, piskopos olarak zengin,
kardinal olarak fakir, ancak Papa olarak bir dilenci olduğunu söyledi. 1410'da zehirlenerek
kaçırıldı.

AYNI ZAMANDA ÜÇ PAPANIN DİĞER HİKÂYELERİ (M.S. 1406-1417).

1406'da iki rakip Papa'nın devam etmesi o kadar büyük bir skandal olarak görüldü ki, rakip kardinal grupları Papalık'ı tek bir kişide
birleştirmenin bir yolunu bulmaya kararlıydı. O zamanlar seksen yaşında olan Gregory XII.'yi, diğer Papa Boniface ile bu hedefi kolaylaştıracak olası bir kişi olarak seçtiler; çünkü mezarın eşiğinde olan bir kişinin, Kilise'nin barışını ve birliğini tek hedefi olarak kabul edebileceğini
düşündüler. İlk başta iyi bir performans gösterdi ve destekçileri onu, rakip Papaların, her ikisinin de yerini alacak üçüncü bir kişi lehine karşılıklı olarak teslim olabilecekleri ortak bir eylem planı düzenlemeye çalışma noktasına getirdiler. Ancak, iki rakip Papa, açıkça iktidardan
soyulmaya karşıydı. Birbirlerine karşı bir dizi sürekli kaçamak, erteleme ve zıt amaçlar oynadılar. Bir araya gelip işlerini halledebilecekleri ortak bir zemine ilerlemeleri, her iki aktörün de yetmiş yaşın üzerinde olması ve yine de nihai teslimiyeti savuşturmak için her türlü hileyi tüketmesi, her birinin diğerini suçlaması ve ikisinin de tam bir ikiyüzlü gibi davranması nedeniyle, sadece bir oyun hilesiydi. Arkadaşları, Pisa'da bir genel konsey toplanıp sorunu çözmeleri çağrısında bulundular. Bu konseyde önde gelen bir kardinal (sonradan kendisi de Papa) iki Papanın pozisyonunu şöyle tarif etti: "Bu iki zavallı adamın birbirlerine
nasıl iftira attığını ve küfür ve öfke dolu
sövgülerle kendilerini nasıl rezil ettiğini biliyorsunuz.
Her biri diğerine antipapa, engelleyici, deccal diyor." Konsey
sonunda ikisini de görevden aldı ve Papalık koltuğunu boş ilan etti. Kardinaller, hangisi Papa seçilirse seçilsin,
tüm bölünmeler iyileşene kadar konseyi açık tutması için kendilerini bağladılar. Alexander V.'i seçtiler, ancak o işe yaramaz çıktı ve 1410'da ölen, ahlaksızlığın en sefih canavarı olan XXIII. John onun yerine geçti ve o zamanın en iyi adamlarının öne sürdüğü
tüm reform planlarını alay konusu yaptı ve bozdu.
Reform liderleri iğrendiler ve üç Papa'nın da istifa etmesini ve yerlerine dürüst bir adamın seçilmesini istediler. Sonunda konsey John'u da 1415'te görevden aldı ve 1417'de Martin V. seçildi.

TAHLİYE EDİLEN PAPA, XXIII. JOHN. (M.S. 1410).

Adı Cossa olan Papa XXIII. John, hayatı boyunca skandal bir karakterdi ve bir rahip olmaktan çok, ayyaş ve küfürbaz bir asker olmaya daha uygundu. Napoli ve Macaristan savaştayken, gençliğinde korsan olarak hizmete girdiği ve daha sonra gündüzleri uyuyup geceleri işini yapma alışkanlığı edindiği söylenirdi. Her türlü yolsuzlukta cesur ve yaratıcıydı, din adamlığı ofislerini alıp satıyordu, endüljans satıyordu, nefret dolu vergiler koyuyordu ve şehvetlerini tatmin etmekte acımasız ve ahlaksızdı. Davranışı o kadar utanç verici bulundu ki, Constance Konseyi'nin bir Papa'nın mı yoksa genel bir konseyin mi Kilise'deki en yüksek otorite olup olmadığı sorusunu çözmesi için genel bir talep ortaya çıktı. On sekiz bin din adamının katıldığı bir toplantı yapıldı ve John'a karşı suçlamalar
oluşturuldu ve sonunda bu kurnaz Papa, diğer iki rakip Papa istifa ederse kendisinin de istifa edeceği teklifini kabul etti. Bu
karar genel bir memnuniyet yarattı, ancak ilk başta buna göre hareket etmeyi
reddetti. Huss'un sahte yargılanması bu konseyde yapıldı. John, neredeyse tüm ahlaksızlıklar da dahil olmak üzere yetmiş iki suçla suçlandı. Kendisine zehirleyici, katil denildi; St. Sylvester kilisesinden John the Baptist'in başını 50.000 düka karşılığında bazı Floransalılara satmayı planlamıştı. John sonunda görevden alındı. 31 Mayıs 1415'te makamının nişanları elinden alındı ​​ve aynı zamanda bunları giydiğinden beri hiçbir gün rahat bir şekilde geçirmediğini itiraf etti. Yeni bir Papa'ya boyun eğene kadar Heidelberg'de hapiste tutuldu, Papa ona acıyarak kardinal piskoposluk onurunu verdi, ancak piskoposluk makamını ele geçirmeden önce Floransa'da öldü.

BİR KİLİSE KONSEYİNE KATILAN BAYKUŞ (M.S. 1412).

XXIII. John 1410'da rüşvet ve yolsuzluğun tüm derecelerinden geçerek Papalık tahtına oturduktan sonra, 1412'de Roma'da bir ıslah konseyi olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir konsey topladı; ancak sadece birkaç İtalyan piskopos katıldı ve Wicliff'in yazılarının kınanmasının yanı sıra bazı önemsiz meseleleri halletti. En dikkat çekici olan şey, hoşsohbet bir ziyaretçinin gelişiydi. _Missa Spiritus Sancti_ kutlamasında, konseyin açılışından önce, _Veni Creator Spiritus_ geleneklere göre söylendiğinde, bir baykuş aniden uçtu, ürkütücü bir
ulamayla çığlık attı, kilisenin ortasına geldi ve Papa'nın karşısındaki bir kirişe
tünedi ve oradan sakin bir şekilde yüzüne baktı. Kardinaller ironik bir şekilde birbirlerine fısıldadılar, "Sadece bakın; bu baykuş şeklindeki Kutsal Ruh olabilir mi?" Hazretleri çok sinirlendi ve
solgunlaştı, sonra kızardı ve garip ve ani bir şekilde toplantıyı dağıttı. Ancak orada bulunan herkes tek kelimeyle etkilendi ve
her birinin kötü bir alamet olarak gördüğü şeyi asla unutmadı. Ancak Fleury'nin söylediğine göre, bir sonraki oturumda baykuş tekrar pozisyonunu aldı, gözlerini öncekinden daha fazla dehşete düşmüş olan John'a dikti ve onlara kuşu
kovmalarını emretti. Daha sonra sıra dışı bir sahneye geldi, rahipler kuşu avladılar,
kuş kalmakta ısrar etti ve ona bastonlarını fırlattılar. Sonunda baykuşu ıslah edilemez bir sapkın olarak öldürmeyi başardılar.

ENDÜLJANS SATIŞI (M.S. 1411).

John Huss, endüljanslar hakkındaki tartışmasını yayınladıktan sonra, yaklaşık 1411'de,
bazı rahipler bunları en yüksek teklifi verenlere satmaya çalışırken,
zanaatkar sınıfından üç genç adam gelip rahibe seslendi,
"Yalan söylüyorsun! Üstat Huss bize bundan daha iyisini öğretti. Bunların
hepsinin
yalan olduğunu biliyoruz." Bu dinsiz alay, hemen
hapis cezası ve özet bir ölüm cezasıyla takip edildi. Huss, konuyu duyduğunda, adamları kurtarmak için büyük çaba sarf etti ve iki bin öğrenci, cezanın hafifletilmesi için konseye hitap etmesini dinlemek üzere ona katıldı. Suç varsa, o da kendi üzerine aldı. Kan dökülmeyeceğine dair bir söz aldı, ancak birkaç saat sonra kalabalığın heyecanı büyük ölçüde sona erdi ve ceza infaz edildi. Bu daha da büyük bir heyecan yarattı ve adamlar şehit olarak görüldükçe,
mendiller kanlarına batırıldı ve değerli kalıntılar olarak saklandı.
Orada bulunan bir kadın ölü bedenler için kefen olarak beyaz keten sundu; ve
bunlar, azizlerinki gibi Huss'un şapeline, sokaklarda ilahiler ve büyük törenlerle taşındı. Şapel bundan sonra Üç Azizler şapeli olarak adlandırıldı. Bu popüler gösteride alınan rol daha sonra Huss'un düşmanları tarafından, onu diri diri yakılmaya mahkûm eden Konstanz'daki konsey önünde bir tutamak olarak kullanıldı,
sonra külleri Ren Nehri'ne atıldı, böylece ondan geriye dünyayı kirletecek hiçbir şey
kalmasın.

ESKİ USTASINI DAVET EDEN BİR PİSKOPOS (M.S. 1420).

Ünlü doktor, ama hala fakir olan Üstat Alan,
zaten piskopos olan eski bir mürit tarafından akşam yemeğine davet edildi ve yoksulluğunu görünce şöyle dedi,
"Üstat, bilginlerinizin çoktan büyük adamlar haline gelmesine hiç şaşırmıyorum: biri başrahip, diğeri piskopos, diğeri başpiskopos ve siz
gülünç bir yoksulluk içinde bırakılıyorsunuz." Alan, aslında, farklı düşünerek -çünkü liyakatin dereceleri konusunda gerçek ve doğru bir yargıya sahipti- şöyle cevap verdiği söylenir: "En mükemmel haysiyetin ve insanın gerçek büyüklüğünün zirvesinin ne olduğunu bilmiyorsunuz," dedi. "Büyük bir piskopos olmak değil, iyi bir din adamı olmak gerekir. Herkes, seçme yetkisi verilen üç alçak rahibin sesiyle bir piskopos yapıldığını bilir; ancak Cennetteki tüm azizler ve dünyadaki tüm aklı başında insanlar Tanrı'nın önünde tek bir sesle 'Martin iyi bir din adamıdır' deseler, Martin cahil olarak kalırsa bu nedenle iyi bir din adamı olmazdı."

İKİ KEZ FERAGAT EDEN BİR SULTAN (M.S. 1451).

1451'de ölen Sultan II. Amurath, iki kez tahttan çekilen tek padişahtı, büyük bir savaşçı olmasının yanı sıra bilgili, merhametli, dindar, hayırsever ve liyakat sahibi bir kişiydi. Gayretli bir Müslümandı; ve
pala, kâfirleri dinden çıkarmak için kullandıkları olağan araç olsa da,
ılımlılığı Hıristiyanlar tarafından da doğrulanıyordu. En çarpıcı özelliği,
kırk yaşında gücünün bolluğunda, insan büyüklüğünün boşluğunu fark edip, tahttan istifa edip, Magnesia'daki azizler ve münzeviler topluluğuna katılmak için emekliye ayrılmasıydı. Orada
oruç tutmaya, dua etmeye ve dervişlerle birlikte dönmeye razı oldu. İki yıl sonra, Macarların ani bir istilası nedeniyle, oğlu ve halefi ve eski tebaası, geri dönüp yeniçerilerinin komutasını alması için ona yalvardılar; ve savaştıktan ve fetih yaptıktan sonra, ikinci kez
taçtan istifa etti ve keşiş hayatına geri döndü. İkinci kez, Devletin başka bir tehlikesi tarafından geri çağrıldı ve tekrar tacı geri aldı. Kırk dokuz yaşında Sultan olarak öldüğü için dans eden bir derviş olma şansı daha olmadı.

PAPA NICHOLAS V. BÜYÜK BİR EL YAZMASI KOLEKSİYONCUSU (M.S. 1447).

Papa NICHOLAS V. 1447'de seçildiğinde, evrensel bilgiyle ün salmıştı ve on sekiz aylık kısa bir süre içinde
piskopos, kardinal ve Papa oldu. Keskin bir göze ve aşırı özgüvene sahip ufak tefek, zayıf bir adam olarak, kısa süre sonra antipapaya karşı bir haçlı seferi ilan etmeye karar verdi ve Fransız Kralı'na topraklarını ele geçirme yetkisi verdi, ancak antipapanın istifası nedeniyle bu gereksiz hale geldi. Bu Papa büyük entelektüel ilerlemenin olduğu bir çağda yaşadı ve
edebiyatçıları ve bilginleri davet etmekten zevk aldı. Kısa süre sonra
el yazmaları toplamaya yönelik uzun zamandır süregelen arzusunu tatmin etti ve birçok manastır kütüphanesinin hazineler için yağmalanmasına neden oldu. Vatikan kütüphanesine sekiz yılda beş bin el yazması ekledi ve bir
kopyacı ve tercüman kadrosu tuttu ve hatta kısmen İncil'in yeni bir çevirisini
yaptı. Onun himayesinde, seçkin bilgin Laurence Valla, Konstantin'in bağışı üzerine bir inceleme hazırladı ve önceki Papalar tarafından genel olarak dünya üzerindeki yargı yetkilerinin temeli olarak uzun süredir
satılan
küstahça sahteciliği ifşa etti. Ancak yazar, araştırmalarının etkisi bilinmeden önce Roma'dan çekilecek kadar kurnazdı, çünkü kısa süre sonra Engizisyon tarafından tutuklandı ve Kral
Alfonso'nun
arabuluculuğu olmasaydı yakılacaktı. Nicholas'ın desteklediği edebiyatçılar kavgacı ve kıskanç insanlardı ve hatta Paganizme karşı aşırı bir hayranlığa bile eğilimliydiler. Nicholas ayrıca Roma'nın Vatikan bölgesini yeniden inşa etmeye kararlıydı ve kubbeli bir Yunan haçı biçiminde yeni bir yapının tasarımı üzerinde çalışmaya başladı; ancak Papa öldüğünde işin yürütülmesi yerden sadece birkaç ayak yükselmişti ve daha sonra daha görkemli bir yapı inşa edildi. Bu büyük saray planları uygulanmasa da çağdaşlarına Kilise hizmetlerinde her türden ihtişam ve mitralar, giysiler, sunak örtüleri ve altın işlemeli perdeler için bir tat verdi. Aziz ressam Angelico'yu ve heykeltıraşları ve mimarları himaye etti. Ayrıca 1450'de çok başarılı bir jübile geçirdi ve bu büyük harcamasını telafi etti, ancak bir veba salgını olumsuz etki etti. Nicholas zamanında Konstantinopolis, kiliseleri yağmalayan ve kutsallığını bozan ve Yunan edebiyatının hazinelerini dağıtan Müslümanların
kurbanı oldu. 1453'te gerçekleşen bu felaket çok fazla sempatiye neden oldu;
çünkü İmparator Frederick'in bu habere ağladığı ve bir haçlı seferi için belirsiz bir istekte bulunduğu söyleniyordu, ancak hiçbir aktif adım atmadı. Lille'deki büyük bir festivalde, Kilise'yi temsil eden bir hanım, bir devin yönettiği bir filin üzerinde
oturarak Burgonya Dükü'nün önüne çıktı ve şiirsel bir konuşmada yardım istedi, bu da Dük'ün Kilise'ye yardım etme yemini etmesine yol açtı;
ancak coşku kısa sürede söndü. Ancak Papa, İslam'ın kurucusunun Kıyamet'in büyük kırmızı ejderhası olduğunu ilan ettiği bir boğa yayınlayarak Hristiyanlık önderlerini teselli etti ve prensleri kâfirleri yok etmek için bir fon oluşturmak amacıyla endüljans satın almaya davet etti. Ancak, bu şekilde toplanan paranın yalnızca Roma'daki gereksiz tahkimatların ödenmesine gittiği ve Doğu'daki işleri hiçbir şekilde etkilemeyeceği kötü niyetli bir şekilde ima edildi. Papa, bu büyük girişimlerden herhangi biri başlamadan önce 1455'te öldü. Papa Nicholas'ın örneğinin Floransalı tüccar Cosmo de Medicis'i eski el yazmaları için benzer araştırmalar yapmaya teşvik ettiği ve torunu Lorenzo de Medicis'in Doğu'dan iki yüz yazıdan oluşan bir hazine daha temin ettiği söylendi. Yunan dili, Oxford Üniversitesi'nde on beşinci yüzyılın sonlarına doğru halka açık olarak öğretilmeye başlandı. BİR FOP PAPA İKİNCİ PAUL'Ü SEÇTİ. (M.S. 1464).

1464'te kardinallerin yeni Papa seçimi, yüksek soylu bir Venedikli olan Peter Barbo'ya düştü. Yirmi iki yaşındayken amcası tarafından kardinal yapılmıştı ve her zaman zarif ve züppe tavırlarıyla dikkat çekmişti.
Önceki Papa II. Pius, yumuşak ve yapmacık tavırları ve herhangi bir talepte bulunurken istediği zaman gözyaşı dökebilme yeteneği nedeniyle ona _Maria pientissima_ derdi.
Yakışıklı görünümüyle o kadar övünüyordu ki, bazı kardinaller ona gülüp geçene kadar
Formosus adını almayı teklif etti. Gösteriş ve tiyatro gösterisine olan sevgisi onu
mücevherlere, değerli taşlara ve şapkalara büyük meblağlar harcamaya yöneltti; ve varlığının bu büyük amacı için araçlar sağlamak amacıyla, boş ofislerin gelirini elinde tutmaya ve atamaları ertelemeye özen gösterdi. Sadece muhteşem kıyafetler giymekle kalmadı, aynı zamanda yüzünü boyadığı dramatik etkiyi de artırdı. Bir özelliği de muhtemelen kendini sunuş biçiminden dolayı tüm işlerini gece yapmak ve dişlerindeki çatlakların fark edilmesini önlemekti. Roma karnavalının şenliklerine ivme kazandırdığı ve Yahudilerin, atların, eşeklerin ve bizonların performans gösterdiği Corso'daki yarışlar sırasında yaşlı ve gençlerin neşesini hoş bir ilgi ve coşkuyla izlediği söylenir. Kardinaller, bu Papa'yı atadıklarında, onu birçok acil görev ve şarta bağladılar, ancak o, pelerinini çıkarır gibi bu yükümlülükleri de üzerinden attı. Enerjisinin çoğunu Almanya'da ittifaklar arayıp satın almaya ve ofis satmaya harcadı. Ayrıca İmparatoru on yedi günlük bir ziyarette ağırladı ve
ona tüm mücevherleri gösterdi. Bir gün II. Paul yatağında ölü bulundu
1471'de, yaygın inanışa göre bir şeytan tarafından öldürülmüştü,
şeytanı bir mühür yüzüğünde kilitli olarak taşıdığı söyleniyordu; ve bu çözüm
tamamen tatmin ediciydi.

PAPA X. LEO NASIL SEÇİLDİ (M.S. 1513).

John de Medicis 1513'te Papa seçildi ve X. Leo unvanını aldı.
On dört yaşında kardinal yapılmıştı. Gençliğinde sefahat düşkünüydü
ve selefinin ölümü sırasında ciddi bir cerrahi operasyon geçirmişti
ve seçim için önlemlerle meşgul olan kardinaller konseyine katılmak üzere bir at arabasıyla taşınmıştı.
Kardinal de Medicis kendini o kadar meşgul etti ki
ülserinin
patlaması, ziyaret ettiği tüm hücrelerde kötü bir kokuya neden oldu. Kardinaller karşıt adayları inatla desteklerken ve
anlaşma umudu görünmese de, hepsi zavallı de Medicis'in bir ay bile yaşayamayacağından memnundu. Bu yüzden birçoğuna, anlaşmazlıkları önlemek ve kendi düzenlemelerini tamamlayıp oybirliğine varmaları için birkaç hafta daha vermek amacıyla onu şimdilik seçmenin daha iyi olacağı
akıllarına geldi. Bu görüş, John de Medicis'in henüz otuz altı yaşında olmasına rağmen hemen Papa seçilmesine yol açtı. Kısa süre sonra sağlığına kavuştu ve sekiz yıl daha yaşadı, böylece yaşlı kardinaller safdilliklerinden pişmanlık duyma fırsatı buldular. Genç Papa taç giyme törenini cömert harcamalarla kutladı. Ravenna savaşını kaybettiği ve esir alındığı gün taç giymek konusunda ısrar etti ve o gün onu taşıyan aynı Türk atına bindi. Bu at
çok değerliydi ve son derece yaşlı bir yaşa kadar dikkatlice bakıldı ve şımartıldı. Leo X.'un kafası, sürdürmeye çalıştığı antik Roma'nın ihtişamıyla doluydu. Hayatı şehvetliydi; avlanmanın zevklerinde
övünüyordu. Zeki ve bilgili adamları koruyordu ve sürekli devam eden şenliklerde şiirler yazması ve soytarılık yapması için bir şair tutuyordu. Luther'e karşı
aforozlar yağdırırken, özel olarak tüm Hristiyan öğretisini sadece bir masal olarak alaya almaktan vazgeçmiyordu. İmparator'un Milano'da Fransızları
yendiği haberini duyduğunda abartılı bir eğlence
krizinde öldüğü söylenir. Leo X. olağanüstü
lüks bir masa tutuyordu. Maymunlar, kargalar ve tavus kuşu sosisleri pişirme konusunda deneyler yaptı. Eğlenceleri canlandırmak için şairler ve komedyenler tutuyordu. Ziyafeti ağır bahisler için iskambil oynama izledi. Seyirciler arasında altın dağıtırdı.

PAPA PAGANLARI HRİSTİYAN ANITLARINA DÖNÜŞTÜRÜYOR (M.S. 1585).

1585'te seçilen Papa Sixtus V., mimari projeler konusunda bir dehaya sahipti
ve zamanının Roma'sını antik kentle rekabet edecek hale getirmek için istekli görünüyordu. Hem yıkmak hem de yeniden inşa etmek için bir öfkesi vardı. Paganları Hristiyan anıtlarına dönüştürmeye kararlıydı. Minerva'nın bir heykelinin dikilmesine izin verdi
ama tanrıçanın mızrağını aldı ve eline kocaman bir haç koydu. Trajan sütununu Aziz Petrus'a, Antoninus sütununu ise Aziz Paul'e adadı. Ayrıca, Hıristiyanların bir zamanlar çarmıha gerildiği
yerde, sadakatsizliğin anıtlarının haça tabi tutulmasını görmek istediği için, St. Peter'ın önüne dikilitaşı dikmeye de gönül verdi. Mimar Fontana bunun imkansız olduğunu düşündü;
ama Papa itirazları dinlemedi.
Eski St. Peter kilisesinin kutsal eşya odasının
tabanından dikilitaşı kaldırmak, tekrar indirmek, başka bir yere taşımak ve
sonunda tekrar dikmek son derece zor bir işti. Bu, her çağda ün kazanma girişimiydi. Sayıları dokuz yüz olan işçiler,
Ayin'i dinleyerek, günah çıkararak ve Komünyon'u alarak işe başladılar. Dikilitaş,
saman hasırlarla ve demir halkalarla perçinlenmiş tahtalarla kaplanmıştı. Her biri iki at ve on adam tarafından çalıştırılan otuz beş
vinç vardı. İşaret, trompet sesiyle verildi. Dikilitaş, bin beş yüz yıldır durduğu yerden kaldırıldı. Aziz Angelo kalesinden bir yaylım ateşi açıldı; şehrin tüm çanları çaldı; ve işçiler mimarlarını hiç bitmeyen tezahüratlarla bariyerin etrafında zaferle taşıdılar. Yedi gün sonra dikilitaş aynı ustalıkla indirildi ve sonra
silindirlerle yeni yerine taşındı ve yeniden dikilmesinden önce birkaç ay geçti. Dikilitaşı
yükseltmek için yüz kırk atlık bir kuvvet kullanıldı. Üç büyük çabayla dikilitaş hareket ettirildi ve onu destekleyen dört bronz aslanın sırtına
battı. İnsanlar
sevinçten uçtu. Papa son derece memnundu ve günlüğüne insan zihninin
kavrayabileceği en zor işi başardığını yazdı. Dikilitaşın üzerine, içinde gerçek olduğu varsayılan bir haç parçası bulunan bir haç dikti. Sixtus V. ayrıca, on yıl süreceği tahmin edilen St. Peter'ın kubbesini tamamlamak istiyordu; ve ilerlemesini izlemekten gözleri asla yorulmadı. Altı yüz adamı aynı anda gece gündüz çalıştırdı ve yirmi iki ayda kubbe tamamlandı. Çatıya yerleştirilen kurşun
kasanın görülmesine ömrü yetmedi, doğruydu. Bu Papa, günlük hayatının her ayrıntısının kaydedildiği bir
muhasebe defteri tuttu; ve Papalık tahtına
geçtiğinde, finans alanındaki becerisinin karmaşıklıkların bolluğunda sergilendiği fark edildi. Büyük meblağlar biriktirdi ve ayrıca büyük meblağlar harcadı. Kârının en büyük kaynaklarından biri ofis satışlarıydı. Ofisler kurdu ve sonra adaylıkları büyük bir fiyata sattı. Ayrıca, nehirde gemi çeken adamlar gibi en zahmetli mesleklere yeni vergiler koydu; ve şarap ve yakacak odun gibi yaşamın temel ihtiyaçlarını ağır bir şekilde vergilendirdi.

ENGİZİSYON BİR KURUM OLARAK (M.S. 1232).

Papa Gregory IX., piskoposların aşırı görevlendirilmiş olduğu iddiasıyla,
1232'de sapkınları soruşturma görevini kendisi tarafından özel olarak atanan memurlara devretti. Bu engizisyoncuların yönlendirileceği kurallarda, doğal eşitliğin her ilkesi çiğneniyordu.
Sanıklar, suçlayıcılarla yüzleştirilmeyecekti - hatta isimlerini bile
bilmeyeceklerdi. Kötü karakterli kişiler, onlara karşı tanık olarak kabul edilebilirdi. Kurbanların hain bir şekilde tuzağa düşürülmesi için ayrıntılı planlar,
bir engizisyoncuya verilen talimatların bir parçasıydı.
Mahkûmların mallarının büyük bir kısmı, onları mahkûm eden yargıçlara gidiyordu; Geriye kalanlar, bazen Papalık Hazinesine gitse de, çoğunlukla Kilise'nin cezasını infaz edecek olan dünyevi prenslere gitti, bu sayede onların açgözlülüğü teşvik edilmeye çalışıldı ve onların işbirliği ödüllendirildi. Mahkumların suçsuz çocukları dilenciye çevrildi. Hiçbir görevde bulunamazlardı; hayat boyu süren onursuzluk damgası üzerlerine yapıştı. Hatta ölülerin kemikleri bile toza dönüştürüldü ve rüzgarlara veya dalgalara
dağıtıldı. On beşinci yüzyılın ikinci yarısında Engizisyon, asıl işini Yahudilerin yakılmasında buldu. İspanya'daki Torquemada, tek başına, yaklaşık sekiz veya dokuz bin kişiyi kazığa gönderdi.

ENGİZİSYON TARAFINDAN VERİLEN İNFAZ CEZASI.

Engizisyonun hükmü uyarınca infaz yöntemi nedeniyle, halk, sapkınlık için şehit olanların son acılarını görmekten memnundu. Suçlu, daha sonraki İspanyol Engizisyonunda olduğu gibi, çalı çırpıların yakılmasından önce boğulmamıştı ve barutun icadı, işkencesini kısaltmak için boynuna bir torba patlayıcı asma yolunu önermiyordu. Bir görgü tanığı, John Huss'un 1415'te Constance'da infazını şöyle anlatıyor: "Birkaç çalı çırpı üzerine
ayakta durmaya zorlandı ve ayak bileklerinin, dizlerinin altından, dizlerinin üstünden, kasıklarından, belinden ve kollarının altından iplerle kalın bir direğe sıkıca bağlandı. Ayrıca boynuna bir zincir takıldı. Sonra, bir sapkın için uygun olmayan doğuya baktığı görüldü ve
batıya kaydırıldı. Çenesine kadar samanla karıştırılmış çalı çırpı yığıldı. Sonra, infazı denetleyen Kont Palatine Louis,
Constance Mareşali ile birlikte yaklaştı ve ondan son kez
geri çekilmesini istedi. Onun reddetmesi üzerine geri çekildiler ve ellerini çırptılar, bu da cellatların
yığını yakmaları için bir işaretti. Yandıktan sonra, yarı yanmış bedeni tamamen yok etme, parçalara ayırma, kemikleri kırma ve parçaları ve iç organları yeni bir odun ateşine atma iğrenç süreci izledi." Brescia'lı Arnold'un durumunda olduğu gibi, bazı ruhani Fransiskenler, Huss, Savonarola ve diğerleri, şehidin kalıntılarının korunacağından korkulduğu zaman, yangından sonra külleri toplamak ve akan bir dereye atmak için özel bir özen gösterildi.

SAPKINLARI YAKMANIN ZEVKİ (M.S. 1239).

Engizisyon popüler hale geldiğinde, yaygın olarak bir sapkının acılarına karşı şefkat göstermenin sadece bir zayıflık değil, aynı zamanda bir günah olduğu öğretildi. Aynı şekilde, Şeytan ve onun cehennemin bitmeyen azabında kıvranan iblislerine de sempati duyulabilirdi. Çağın katı ahlakçıları bunu Günahkarın ızdırabını tefekkür ederek zevk almak Hristiyan görevidir. Büyük Gregory, beş asır önce, seçilmişlerin cennetteki mutluluğunun, uçurumun ötesine bakıp kardeşlerinin ebedi ateşteki acılarının tadını çıkaramadıkları sürece mükemmel olmayacağını savunmuştu. Cümlelerin Efendisi Peter Lombard, Aziz Gregory'den onaylayarak alıntı yapar ve lanetlilerin tarifsiz sefaletinde adil olanların hissedeceği tatmini
uzun uzun anlatır. Bonaventura'nın mistik şefkati bile onun aynı korkunç sevinci
yankılamasını engellemez. Skolastikler, zulmün zulüm görenlerin yararına bir hayır işi olduğunu kolayca kanıtladılar. 1220'den 1239'a kadar bir dizi fermanla eksiksiz bir zulüm yasası yürürlüğe konuldu. Kafirler ve kafirleri destekleyenler kanun dışı ilan edildi; mallarına el konuldu, mirasçıları miras haklarından mahrum bırakıldı. Evleri yıkılacak ve asla yeniden inşa edilmeyecekti. Tüm yöneticiler ve hakimler, Kilise'nin sapkın olarak nitelendirdiği herkesi, görevden alınma tehdidiyle yok edeceklerine yemin etmek zorundaydı. Tüm bu şeytani yasalar Kilise tarafından alkışlarla karşılandı. Engizisyon'un bazen 1233'te kurulduğu söylenir.

İŞ BAŞINDAKİ İSPANYA ENGİZİSYONU (M.S. 1481).

1481'de iki Dominik rahibi Sevilla'ya gitmek ve Engizisyon'un işini yürütmek üzere atandı ve Yahudiler şiddetle
avlandı ve o şehrin _autos-da-fe_'sinde yakıldı. 1483'te acımasız Engizisyon Generali Thomas de Torquemada daha fazla dehşet ekledi. Bu vahşetlerin ayrıntıları artık ilgi çekici değil; ancak tarihçi Prescott durumu şöyle özetliyor. Mahkemenin işlemleri, sanığa karşı en bariz adaletsizlik ve insanlık dışılıkla açıkça karakterize edildi. Suçluluğu tespit edilene kadar masumiyetini varsaymak yerine, tam tersi ilkeye göre hareket etti. Ona diğer tüm yargı organları tarafından sağlanan ve özellikle de perişan durumunda talep edilen korumayı sağlamak yerine, onu engellemek ve ezmek için en sinsi
sanatları kullandı. Kendisini suçlayanların veya kendisine karşı olan tanıkların kötü niyetlerine veya yanlış anlamalarına karşı hiçbir çaresi yoktu, çünkü bunlar en büyük düşmanları olabilirdi, mahkûma asla açıklanmadılar veya onunla yüzleştirilmediler veya delillerdeki hatayı veya kasıtlı işbirliğini en iyi şekilde ortaya çıkarabilecek bir çapraz sorguya tabi tutulmadılar. Bu mahkemede tanınan kötü adalet biçimleri bile kolayca göz ardı edilebilirdi, çünkü yargılamalar, ister görevliler, ister tanıklar, isterse mahkûmlar olsun, mahkeme alanına giren herkese dayatılan korkunç gizlilik yemini ile halkın gözünden gizli tutuluyordu. Bütünün en son ve en az iğrenç olmayan özelliği, sanığın mahkumiyeti ile yargıçlarının çıkarları arasında kurulan bağlantıydı, çünkü sapkınlığın tekdüze cezaları olan müsaderelerin, Kutsal Ofis'e ilişkin masraflar, ister maaş şeklinde ister başka şekilde olsun, önce ödenene kadar kraliyet hazinesine akmasına izin verilmiyordu.

TORQUEMADA'NIN ENGİZİTÖR OLARAK ÇALIŞMASI (M.S. 1483).

Torquemada, İspanya'daki Engizisyon'un başındayken, yılda yaklaşık altı bin kişiyi mahkum ettiği söyleniyor. Roma Piskoposluğu, onun bakanlığı sırasında, yeterince zengin olanların elde etmeye istekli olduğu muafiyetlerin satışı yoluyla acı verici bir ticaret yaptı. Hesaplanamaz sefaletlerin yazarı olan bu canavarın çok yaşlı bir yaşa gelmesine ve yatağında sessizce ölmesine izin verildi. Yine de suikast korkusuyla yaşıyordu ve masasının üzerinde her zaman zehirleri tespit edip etkisiz hale getirme gücüne sahip olduğu düşünülen bir tek boynuzlu at boynuzu bulundurduğu söyleniyordu. Kişiliğini daha eksiksiz bir şekilde korumak için krallıktaki yolculuklarında elli at ve iki yüz piyadeden oluşan bir refakatçiye izin verilmişti. Prescott, bu adamın gayretinin o kadar abartılı bir karakterde olduğunu söylüyor ki neredeyse delilik adı altında kendini saklayabilirdi. Her türlü düşünce özgürlüğüne savaş açtı. 1490'da birkaç İbranice İncil'in alenen yakılmasını sağladı ve bir süre sonra, Yahudilik, büyücülük veya sapkınlık suçlamasıyla, bilimin anaokulu olan Salamanca'daki _autos-da-fe_'de altı binden fazla Doğu bilgisi cildi yakıldı.

İSPANYA'DA BİR "AUTO-DA-FE" (M.S. 1483).

Prescott, Engizisyon önündeki sözde yargılamanın kasvetli trajedisindeki son sahnenin İnanç Eylemi (_auto-da-fe_) olduğunu söylüyor; bu muhtemelen antik Roma zaferinden beri tanık olunan en etkileyici gösteriydi ve biraz da küfürlü bir şekilde Kıyamet Günü'nün dehşetini temsil etmek için tasarlanmıştı. Bu vesileyle ülkenin en gururlu ileri gelenleri, Kutsal Ofis'in yakınlarının siyah üniformasını giyip bayraklarını yukarı kaldırarak, rahiplerin refakatçisi olarak hareket etmeyi kabul ettiler; tören ise kraliyet huzuru tarafından sıklıkla destekleniyordu. Ancak, bu küçümseme veya daha doğrusu aşağılama eylemlerinden hiçbirinin Ferdinand ve Isabella'nın saltanatından sonraki bir döneme kadar görülmediği belirtilmelidir. Etki, rahip cübbeleri içindeki din adamlarının toplanması ve Roma Kilisesi'nin uygun durumlarda nasıl sergileyeceğini çok iyi bildiği ve bu kanlı kurbanı
kutsamak için tasarlanmış görkemli törenle daha da arttı. Sahnedeki en önemli aktörler, mahkemenin zindanlarından ilk kez kusulan talihsiz mahkûmlardı.

BİR İSPANYOL ENGİZİTÖRÜNÜN SUİKASTİ (M.S. 1486).

Ferdinand ve Isabella, 1486'da Engizisyonu Arragon'a getirdiğinde, üst düzeyler ve Cortes buna büyük ölçüde karşı çıktı ve
Roma Sarayı'na ve Ferdinand'a bu kadar nefret dolu ve baskıcı bir kurumu askıya almak için bir heyet gönderdi. Hem Papa hem de Kral bu itirazı dikkate almadı. Bunun üzerine Arragonlular, kendilerini savunmak için Arbues'in suikastı için bir komplo kurdular ve masrafları karşılamak için büyük bir meblağ bağışladılar. Arbues, sevilmediğinin bilincinde olarak,
keşiş cübbesinin altında bir zırh ve başlığının altında bir miğfer giydi ve
uyku dairesi iyi korunuyordu. Ancak komplocular, ibadetleri sırasında onu şaşırtmayı başardılar. Gece yarısına doğru Arbues, Saragossa'daki katedralin büyük sunağının önünde dizlerinin üzerindeydi.
Birdenbire onu
çevrelediler; biri onu bir hançerle kolundan yaraladı,
bir diğeri ise boynunun arkasına ölümcül bir darbe indirdi. Koroda sabah ayinini kutlamaya hazırlanan rahipler, oraya
acele ettiler, ancak çok
geçtiler. Engizisyoncunun kanayan bedenini dairesine taşıdılar,
ama sadece iki gün hayatta kaldı ve Tanrı'ya, kanıyla böylesine iyi bir davayı mühürleme izni verildiği için
şükrettiği söylenir. Bu cinayetin intikamı kısa sürede alındı ​​ve mahkemenin tazıları, yüzlerce kurban kurban edildikten sonra,
sağ ellerini kesip
astıktan sonra katilleri takip etti; Arbues bir şehit olarak bile onurlandırıldı ve iki
yüzyıl sonra, 1664'te aziz ilan edildi.

KARDİNAL XIMENES VE KRALİÇE ISABELLA (M.S. 1495).

Yaşamış olduğu sade yaşamla büyük bir ün kazanan Kardinal Ximenes, 1492'de Kraliçe Isabella'nın itirafçısı olarak atandı ve 1495'te Toledo Başpiskoposu tarafından atandı. Yeni durumda tüm sade yaşamlarını sürdürdü. İpek veya kürk cübbesinin altında, kendi elleriyle yamadığı St. Francis'in kaba cübbesini giyerdi.
Ne üzerinde ne de yatağında keten kullanırdı ve lüks bir kanepenin altında gizlenmiş sefil bir
sedyede uyurdu. Rahip kardeşliklerinin katı bir
reformcusuydu ve bu şiddetli şikayetlere yol açtı.
Fransiskenlerin generali öfkeyle Kraliçe'den bir görüşme talep etti; ve Kraliçe tarafından kabalığı ve kime
konuştuğunu unuttuğu için
sorulduğunda, huysuzca şöyle cevap verdi: "Evet; kiminle konuştuğumu çok iyi biliyorum - Kastilya Kraliçesi, tıpkı benim gibi bir avuç toz!"
Kraliçe bu küstahlıktan etkilenmedi, ancak Ximenes'in keskin reformlarını destekledi. Ximenes, 1499'da Kral ve Kraliçe'yi Müslüman dinini ortadan kaldırmaları için hararetle teşvik etti ve vaftizi kabul etmeleri için
Mağribilere rüşvet vermekten çekinmedi ve bir günde üç bin kişiyi vaftiz ettiği söylendi. 1502'de on dörtten fazla Mağribi'nin vaftiz edilmesini veya sürgün edilmesini zorunlu kılan bir kararname çıkardı. Ximenes, 1508'de açılan Alcala Üniversitesi'ni kurdu. Ayrıca, Kutsal Yazılar'ın çok dilli bir versiyonunun ilk başarılı girişimi olan bir İncil yayınlama planını da gerçekleştirdi. Bunun
hazırlanması on beş yıl sürdü ve 1517'de tamamlandı. Charles V.
soğukkanlı bir mektup yazarak Ximenes'in hizmetlerinden vazgeçti ve bu, kardinali o kadar heyecanlandırdı ki ateşlendi ve seksen bir yaşında öldü.

BAZI SÖZDE BASTIRILAMAYAN SAPKINLAR (M.S. 1080).

Orta Çağ'ın tüm mezhepleri arasında, sayıca en önemlileri ve Kilise'ye karşı radikal düşmanlıkları olan
en önemlileri, kendilerine karakteristik mezhepsel memnuniyetle hitap ettikleri
Katharisler veya Saflardı.
Langedoc'ta Albigensler, Kuzey İtalya'da Patarenler, kendi başlarına İyi
İnsanlar olarak adlandırıldılar. Orta Avrupa'dan Trakya ve Bulgaristan'a kadar uzanarak, Doğu'nun Paulikanlarıyla el ele verdiler ve çeşitli şekillerde temsil edilen ve bir şekilde mistik olan
görüşlerini paylaştılar. Bu doktrinlerin--kısmen Gnostik, kısmen Maniheist--çok uzun bir süre boyunca birçok kişinin zihninde ve kalbinde uyguladığı güçlü çekiciliği anlamak zordur. Baxter'ın Albigensler hakkındaki tahmini--Manichees ve bazı daha iyi kişilerin karışımıydı. İlk olarak on birinci yüzyılın ikinci yarısında dikkat çeken Kathariler, olağanüstü bir hızla çoğaldılar, öyle ki birçok bölgede bir sonraki yüzyılda Katoliklerden daha fazlaydılar. 1147'de aralarında bir görev üstlenen St. Bernard, Katoliklerin kiliselerini
insansız ve insanları da rahipsiz olarak tanımlıyor. Kathariler on üçüncü yüzyılın sonunda ortadan kayboldular ve ardından Beghardlar ve Beguinler, Hıristiyan hayırseverlik işleriyle ilişkilendirilen dindarlar olarak öne çıktılar. Sonra bazı aşırı Fransiskenler onlarla karıştı ve kendilerine Zelotlar, Küçük Kardeşler veya Spiritüeller dediler. Bu itirazcılar, derece derece Kilise'nin açık düşmanları haline geldiler ve Papa'dan mistik deccal olarak bahsettiler. Diğer daha az övgüye değer
ortaçağ mezhepleri ise Özgür Ruh Kardeşleri ve Rahibeleriydi. Yaklaşık
bu zamanlarda tüm ülkeler çeşitli mezheplerin yuvasıydı. Papa III. Innocentius. Simon de Montfort komutasındaki bir haçlı ordusunu Katarlara karşı serbest bırakmaya çalıştı ve büyük vahşetler işlendi ve sonunda daha da vahşetli Engizisyon amaçsız savaşı sürdürdü.

KUTSAL KİTAPLARI ARAYAN VALDENLER (M.S. 1179).

Valdenler, zamanlarının daha iyi sınıfındaki Hristiyanların Kutsal Kitaplarla daha fazla tanışma isteğini temsil eden kişiler olarak tanımlanabilir. Lyon'un zengin bir vatandaşı olan Peter Waldo, rahiplikteki iki arkadaşından İncillerin bir kopyasını ve Kilise Babalarının sözlerinin bir koleksiyonunu elde etti. Tüm mallarını sattı ve o zamanlar karşılaşılandan daha yüksek bir yaşam standardı arayışıyla başkalarıyla ilişki kurdu.
Alplerin bir tarafında Lyon'un Yoksul Adamları, diğer tarafında Lombardiya'nın Yoksul Adamları olarak adlandırıldılar. Edindikleri Kutsal Kitap bilgisinin stoğuna dayanarak sokaklarda vaaz vermeye başladılar, böylece bu değerli bilgiyi yaydılar. Kiliseye karşı çıkma niyetleri yoktu; ancak o günün piskoposları tehlikeli bilginin yayılma ve sorun yaratma olasılığının olduğunu öngördüler. 1178'de Lyon Başpiskoposu vaazlarını yasakladı. Kutsal Kitap'ın bir çevirisini dağıtmak için Papa'nın onayını almaya çalıştılar. Papa, gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra heyeti görevden aldı ve onları mutlak bir sessizliğe mahkum etti. Bu hüküm ikna edici değildi. O zamanlar benzer amaçlar arayan Alman ve İsviçreli reformcular vardı. Ancak yetkililer onları bazen vahşi hayvanlar olarak avladılar ve her zaman hem Fransa'da hem de Savoy'da zulüm ve hakarete maruz bıraktılar. Zulümcülerinden uzakta dağlık alanlara çekildiler. Milton'un sonesi, "kemikleri soğuk Alp dağlarına dağılmış bu katledilmiş azizleri" iyi bir şekilde ölümsüzleştirir ve intikamını alır.

BİR PAPA İÇİN BİR AVUKAT (M.S. 1605).

Papa V. Paul 1605'te seçildi. Bir avukattı ve bu meslekte başarılı oldu ve ardından kilise onurunun tüm derecelerinde yükseldi. Düşman edinmekten ne kadar ustaca kaçındığı fark edildi ve bu özellik onu en yüksek onur için ayırdı.
Beklenmedik bir şekilde Papa seçildi, ancak bu sadece onun iyi talihini Kutsal Ruh'un doğrudan müdahalesine bağlamasına neden oldu. Bir anda kendi takdirinde ve tüm çağdaşlarından daha yüksek bir yere, Mesih'in gökten doğmuş bir Vekili olarak yükseldi. Kısa süre sonra kilise siyasetine medeni kanunun titizliğini, kesinliğini ve sertliğini
getirmeye karar verdi. Diğer Papalar, bir tür merhamet veya lütuf eylemiyle yükselişlerini işaret ettiler. O, başlangıçta, sert bir
cezayla çevredekilere korku saldı. Zavallı bir yazar, önceki bir Papa'nın Hayatını yazmıştı ve onu İmparator Tiberius'la karşılaştırmıştı; ancak eser yayınlanmamıştı ve
yazarın masasında sadece bir el yazması olarak duruyordu. Mesele, elçilerin ve prenslerin
arabuluculuğuna rağmen, yazarın bir sabah St. Angelo köprüsünde başının kesilmesini emreden bu Papa'nın kulağına geldi ve suç vatana ihanet olarak değerlendirildi. Aynı Papa, bir piskoposun
ikamet etmeme uygulamasını ölümcül bir günah olarak değerlendirdi. Kararnameleri Tanrı'nın yasaları olarak ve bunlara uymayan herkesi küfürbaz olarak değerlendirdi.
Küçük kabahatlilere karşı aforoz serbestçe başlatıldı. Yüzyıllardır askıda olan Venedik üzerinde egemenlik hakları talep etti. Gerçekten de evrensel bir egemenlik iddia etti ve tüm insanlığa çobanlarını eleştirme veya sorgulama hakkı olmayan koyunlar gibi davrandı. Aşırı kibrinin, o zamanlar başlayan Protestan tepkisini daha hızlı ve kesin hale getirdiği söylenmiştir.

BÖLÜM XII.

_KUTSAL EFSANELER._

AZİZLERİN VE ŞEHİTLERİN HAYATLARI VE EFSANELERİ.

Dokuzuncu yüzyılda rahipler azizlerin ve şehitlerin biyografilerini ve tarihlerini toplamak, derlemek ve canlandırmakla meşguldüler.
Manastır kayıtlarının çoğu Kuzeylilerin tahribatı sonucu yağmalanmış ve yok edilmişti ve önemli azizlerin anılarını canlı tutmak gerekli ve uygundu. St. Parisli, Notker ve St. Gall'li Germains, kendilerini bu göreve adadılar ve birçok
anlatı, soyağacı ve efsane yeniden yazıldı, süslendi ve
uyduruldu, böylece Kilise'nin ihtişamına katkıda bulunuldu. Sonraki
yüzyılda, 993'te bir Roma Konseyi'nde, yirmi yıl önce ölmüş olan ve hakkında birçok
mucize anlatılan Ulric'in kutsallığı konusunda çokça tartışma çıktı ve onun gibilerin dünyanın saygısını hak ettiği ve Mesih ile insanlık arasında gerçek aracılar olduğu kabul edildi. Bunun, bir azizin tüm Hıristiyanlık
alemi boyunca saygıyla karşılanması gerektiğini onaylayan bir yöntem olan kanonlaştırmanın ilk örneği olduğu söylendi. Bu kanonlaştırma yöntemi ilk olarak metropoller tarafından kullanıldı,
ancak 1153'te Papa III. Alexander, bundan sonra bu imparatorluk gücünü yalnızca Papa'nın kullanacağını ilan etti.

HRİSTİYAN EFSANELERİ.

Milman şöyle diyor: "Bazı Hıristiyan efsanelerinin kasıtlı sahtecilikler olduğu
sorgulanamaz. Dindar sahtekarlık ilkesi, halkın zihninde bu çalışma biçimini haklı çıkarıyor gibi görünüyordu; kabul edildi ve
itiraf edildi. Hıristiyanlığa kandırmak, aldatmanın kendisini kutsallaştırmak kadar değerli bir hizmetti. Ancak en büyük kısmı muhtemelen gündüz düşlerini ve gece vizyonlarını gerçeğe dönüştüren o hayali heyecanın doğal doğuşuydu. Hıristiyan doğaüstü bir dünyada yaşıyordu:
İlahi güç kavramı, tanrının sürekli müdahalesi,
insanlığın üzerinde dolaşan sayısız görünmez varlığın faaliyeti
inanca o kadar güçlü bir şekilde aşılanmıştı ki, her olağanüstü ve
neredeyse her sıradan olay bir mucizeye, her içsel duygu iyi veya kötü bir ruhun
telkini haline geliyordu. Böylece, gerçekliğin masalda eridiği ve icatların bilinçsizce tarihin alanına girdiği efsanevi bir dönem
yavaş yavaş oluştu. Bu icat,
çok erken bir zamanda kendini Kurtarıcı ve Havarilerinin hayatlarını anlatan sahte incillerde veya anlatımlarda başıboş dolaşıyorlar; bunlar çoğunlukla kutsal kitaplara saygıda daha az titiz olan mezhepler arasında veya daha doğrusu onlara karşı yazılmıştı. Athanasius'un Aziz Antony'si ve Jerome'un Hilarion'u, sayısız aziz biyografisinin prototipleridir ve güçlü bir gerçeklik taslağıyla zamanın hislerinin, görüşlerinin ve inançlarının kişileştirilmesi haline gelmiştir."

EFSANELER VE MUCİZELER NASIL BÜYÜR.

Torquemada, şafaktan birkaç saat önce uyanmak isteyen ve küllerin altında ateş bulamayan bir kadının, hizmetçisini bir mumla ışık almaya gönderdiğini anlatır. Hizmetçi evden eve gider, hiçbir yerde ateş bulamaz. Sonunda bir kilisede yanan bir lamba fark eder. İçeride uyuyan sakristanı çağırır ve o uyanır ve mumunu yakar. Bu arada beklemekten yorulan hanım, başka bir mum almış ve bir komşunun evinde ateş bulmuş ve hizmetçi başka bir mumla geri dönerken ışığıyla dışarı çıkmıştır ve ikisi de beyazlar içindedir. O anda bir komşu, uyanıp yarı uykulu bir şekilde dışarı bakarken, iki figürü görünce, onların hayalet olduğunu düşündüler. Ve sonra o gece kilisenin etrafında bir
ruh alayı olduğuna dair bir söylenti yayıldı. Başka bir olayda, İspanya'daki bir manastırda asil bir şövalyenin ciddi bir cenaze töreninin ertesi gün yapılması kararlaştırıldı. Zavallı bir kadın aptal kiliseye girmişti ve
kapılar kapandıktan sonra orada kalıp, tabutu örten
büyük kadife örtünün altına soğuktan sığındı. Rahipler sabah duasını söylemek için koroya geldiklerinde, aptal uyandı ve din adamlarını ürküten bir ses çıkardı, ancak onlar sabah dualarını söylemeye devam ettiler ve sonra
çekildiler. Duyulan ve görülenler hakkında söylenti kısa sürede yayıldı, her anlatıcı bir şeyler ekledi, ta ki zavallı aptal en sonunda asil savaşçıya onur katmak için göklerden gönderilen doğaüstü bir varlığa dönüşene kadar.

GÜRLEYEN LEJYON. 180 yılında ölen İmparator Marcus Aurelius Antoninus, Vandallar, Salmatyalılar ve Germenlerle savaştığında, ordusu beş gündür susuz kaldıkları sıcak ve kurak yerlere kapatılmıştı ve çok
cesaretleri kırılmıştı. İmparator yazdığı bir mektupta kendisine karşı 975.000 adamın birleştiğini ve ulusal tanrılarına dua ettiğini ancak hiçbir
yardım
almadığını söyledi. Ancak ordusunda yüzüstü yere kapanıp bilmediği bir Tanrı'ya dua eden bazı Hıristiyanlar vardı, o sırada aniden gökyüzünden onun ve birliklerinin üzerine çok
soğuk ve ferahlatıcı bir yağmur yağdı, ancak düşmana dolu ve şimşek karışımıydı, öyle ki, hemen çok
güçlü bir Tanrı'nın karşı konulamaz bir şekilde onun lehine müdahale ettiğini
anladı. Düşman kaçmaya zorlandı. Bu nedenle, Hıristiyanlar olarak adlandırılan bu insanlara tam bir hoşgörü gösterdi, böylece dualarıyla ona karşı benzer bir müdahalede bulunmaları
mümkün olmazdı. Ve gelecekte Hıristiyan olmanın bir suç olarak kabul edilmemesi emredildi.

AZİZ MAURİCE VE TEBAN LEJYONU.

313 yılında ölen Diocletianus zamanında, Roma ordusunun bir kısmı, altı bin altı yüz altmış altı kişiden oluşan, hepsi Hıristiyan ve disiplin ve dindarlıklarıyla tanınan bir Teban lejyonundan oluşuyordu. Hıristiyanlara karşı görev için Galya'ya doğru yürüdükten sonra, Cenevre Gölü'nde kamp kurdular; ve tanrılara kurban sunmaları emredildiğinde, komutanları Maurice ile birlikte tüm lejyon, itaat etmeyi veya diğer Hıristiyanlara karşı savaşmayı reddetti. Öfkelenen İmparator, onların yok edilmesini emretti ve bunu en büyük onur olarak gördüler ve ilk kurbanlar olarak seçilmek için birbirleriyle yarıştılar. Hala reddederek, ikinci kez ve ardından üçüncü kez yok edilmeleri emredildi ve benzer sonuçlar elde edildi. Maurice üçüncü yok edilmede şöyle dedi: "Asil Sezar, biz senin askerleriyiz, ama aynı zamanda İsa Mesih'in askerleriyiz. Senden maaşımızı alıyoruz; O'ndan sonsuz yaşamı alıyoruz. Sana hizmet borçluyuz, O'na itaat ediyoruz. Barbarlara karşı seni takip etmeye hazırız, ama inancımızdan vazgeçmek veya kardeşlerimize karşı savaşmaktansa ölümü göze almaya da hazırız."

KEHANET ÇUBUĞU.

Musa ve Harun'un bir çubuğu olduğu gibi, bazılarının fındık ağacı dedikleri belirli bir ağaç ve şeklin çubuğu aracılığıyla anlaşılmaz olanı kehanet edebilen kişilerin hala var olduğu yönünde uzun zamandır devam eden bir gelenek vardı. Gizli hazineleri, değerli metal damarlarını, su kaynaklarını, hırsızlıkları ve cinayetleri keşfetmek için etkiliydi. On beşinci yüzyılda, bir keşiş olan Basil Valentine, fal çubuğunun genel kullanımını anlattı. 1659'da bir Cizvit
yazarı, bu çubuğun Almanya'nın her kasabasında maden ve kaynak bulmak için kullanıldığını söyledi. 1692'de Jacques Aylmar adlı biri, hırsızları ve katilleri takip etmedeki
harika keşifleriyle Avrupa'yı hayrete düşürdü ve hizmetleri
şirketler ve devletin üst düzey görevlileri tarafından talep edildi. Koşullar, gerçeği
teyit eden üç görgü tanığı tarafından anlatıldı. Sonunda Aylmar için bir komplo kuruldu ve onun bir
sahtekar olduğu kanıtlandı. Bazı kişiler benzer güçler kullandıklarını iddia ettiler ve özellikle 1760'ta Marsilya'da bir Parangue ve aynı tarihlerde bir İskoç kız olan Jenny Leslie olmak üzere
tek başına keşiflerde bulundular.

ST. GEORGE VE EJDERHA.

Kapadokyalı Aziz George, yüksek mevkide olan erken dönem Hristiyanlarındandı. Diocletianus döneminde, o İmparatorun Hristiyanlara karşı fermanı yayınlandığında, İlahi bir şevkle teşvik edilerek
kağıdı parçalara ayırdı ve
onu rezil bir şey olarak değerlendirdi. Bu eyleminden dolayı 23 Nisan 303'te korkunç bir işkenceyle öldürüldü. Azizin kimliği ve ölüm şekli hakkında çok fazla gizem var. Daha sonraki çağlarda verilen anlatıya göre, önce mızraklarla vuruldu, ancak
ona dokunduklarında saman gibi
parçalandılar. Daha sonra bıçaklar ve kılıçlarla donatılmış bir tekerleğe bağlandı, ancak bir melek onu zararsız tuttu. Daha sonra kireç çukuruna gömüldü, ancak bu onu öldüremedi. Ve uzuvları kırıldı,
kızgın demir ayakkabılarla koşturuldu, sonra kırbaçlandı ve zehir içirildi--tüm bu zulümler zararsızdı; ve yedi günün sonunda
mucizevi yardımının kanıtı olarak bir öküzü hayata döndürdü. Fakat
sonunda öldürüldü. Hikayesi bir efsaneye dönüştürüldü,
bir gölü istila eden ve koyunları
yiyip yerlileri
telaşa
getiren bir ejderhayı öldürdüğü şeklinde tasvir edildi, yerlilere kralın kızı canavara atılmadığı sürece ondan kurtulamayacakları söylendi. Çaresiz kral bu adımı atmak üzereyken, oradan geçen George
zorluğu duydu ve hemen genç prensesi kurtarmayı ve
canavarın öldürülmesini teklif etti, o da haç işareti yaparak ve
mızrağını ustaca kullanarak bunu yaptı. Birçok ülkede tapınaklar, kiliseler ve manastırlar muzaffer şövalyeye adandı. Haçlılar,
bizim Richard I. de dahil olmak üzere, hepsi onun korumasına başvurdu. 1348'de Edward III.
Windsor'daki St. George Şapeli'ni kurdu ve Calais'i kuşatırken ve Fransızları bozguna uğratırken azizin adını kullandı. St. George adının etkisi o kadar belirgindi ki, Edward the Confessor yerine İngiltere'nin koruyucu azizi olarak kabul edildi. 1349'da St. George Nişanı kuruldu.
1545'te aziz günü, Kilise hizmetlerinde uygun bir toplama, mektup ve müjde ile kırmızı harfli bir gün haline getirildi. Birçok büyük
ressam efsaneyi temsil etmede yeteneklerini gösterdi.

ST. CHRISTINA VE DEĞİRMEN TAŞI.

295 yılında ölen St. Christina, Bolseno Gölü yakınlarında yaşayan bir asilzadenin kızıydı ve erken dönemde Hristiyan inancına geçti. Bir gün, ihtiyaçlarını karşılayamadığı yoksul insanların kalabalığına bakarak, babasının gümüş ve altın putlarını kırıp dilenciler arasında paylaştırdı. Babası öfkelendi ve onu dövüp zindana attı, ancak
melekler gelip yaralarını iyileştirdi. Sonra onu boğmaya karar verdi,
ve onu bir değirmen taşına bağladı ve ikisini de göle attı; ancak melekler
taşı kaldırıp ona beyaz giysiler giydirdiler ve güvenli bir şekilde
karaya çıkardılar. Sonra büyücülük olması gerektiğini düşündü ve onu ateşli bir fırına attı; ancak orada beş gün boyunca zarar görmeden kaldı, Tanrı'ya övgüler
söyledi. Daha sonra başı tıraş edildi ve Apollon tapınağında secde etmesi için sürüklendi; ancak puta bakar bakmaz önünde devrildi. Bunları gören babası o kadar korktu ki öldü. Daha sonra vali dilinin kesilmesini emretti, ancak o sadece daha yüksek ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Yılanlar ve sürüngenler
onun önünde güvercinler kadar zararsız hale geldiler; ama sonunda oklarla vurularak öldürüldü ve melekler bekledi ve onun saf ruhunu cennete taşıdı. Değirmen taşı olan bu aziz, İtalya'daki kiliseleri süslemek için sıklıkla resmedilir.

ŞEHİT AZİZ CHRISTOPHER KRALLARIN KRALI ARIYOR.

Şehit Christopher, gençliğinde, tüm dünyadaki en güçlü
prensin hizmetine girmeden asla mutlu olamayacağına dair bir hayale sahip olan devasa bir zenciydi. Önce, dilekçe sahibinin boyunu ve gücünü
gören Kral Maximus'u aramaya karar verdi.
Bir gün Kral'ın ozanı, şeytanın sık sık anıldığı bir şarkı okudu ve her seferinde Hristiyan olan Kral alnına haç işareti yaptı. Bu, Christopher'ı şaşırttı ve birçok soru sorduktan sonra bunun sebebini ortaya çıkardı: Şeytan korkusuyla yapılmıştı. Christopher bundan hemen Maximus'tan daha güçlü bir prens olması gerektiği sonucuna vardı ve o prensi, şeytanı aramadan rahat edemedi. Çölleri arayarak geçti; ve bir gün başlarında korkunç derecede vahşi bir savaşçı olan büyük bir savaşçı kalabalığı görünce, nereye gittiği sorulduğunda, şeytanı aradığını söylemeye cesaret etti. Savaşçı ona şeytanın önünde olduğunu söyledi; bu yüzden Christopher hemen ona hizmet etmek üzere işe alındı. Bir gün yolculuk ederken yol kenarında bir haça geldiler ve şeytan
oradan geçmemek için bir daire çizdi ve sonra birliğine daha ileride katıldı. Bu Christopher'ın sebebini sormasına neden oldu ve ona
şeytanın çok korktuğu İsa adında bir adamın o haçta asılı olduğu söylendi. Christopher yine İsa'nın
en büyük prens olması gerektiği sonucuna vardı ve İsa'yı aramaya koyuldu.
Bir keşişle karşılaştı ve ona oruç tutmasını ve dua etmesini söyledi; ancak Christopher
bunların kendisine uymadığını ve daha kolay bir hizmet istediğini söyledi. Böylece keşiş ona uzun boylu ve güçlü olduğu için çok uzakta olmayan büyük bir nehrin
yakınında oturmasını ve yolcuları taşımasını söyledi. O da öyle yaptı; ve bir
gece küçük bir çocuk ondan yardım istedi ve Christopher onu omuzlarına aldı, nehir taşkın halindeyken, ama çocuk kurşun kadar
ağırdı ve kıyıya ulaştığında Christopher sanki tüm
dünya sırtındaymış gibi hissettiğini söyledi - sağ salim
kurtulabilmesi bir mucizeydi. Çocuk, Christopher'ın şaşırmak için bir nedeni olmadığını, çünkü az önce dünyayı değil, dünyayı
yaratanı taşıdığını, çünkü O'nun Rab Mesih olduğunu söyledi. Bunun bir göstergesi olarak Mesih, Christopher'a asasını
toprağa dikmesini söyledi, o hemen tomurcuklanacak ve meyve verecekti; ve sonra Mesih ortadan kayboldu. Asa dikildi ve sabah bir palmiye ağacı gibi hurma verdi; ve böylece Christopher, taşıdığının Mesih olduğunu
bildi. Bu şeylerden sonra Christopher, Hristiyanların işkence gördüğünü gördüğü Ammon şehrine gitti ve onları teselli etmeye çalıştı, eğer bir Hristiyan olmasaydı onların
yaralılığının intikamını alacağını söyledi. Dua etme alışkanlığı
bildirildi ve Kral Dagnus'un huzuruna çıkarıldı. Kral, Christopher gibi bir devi
gördüğünde korkudan yere yığıldı. Fakat Christopher'ı hapse atmak için adımlar atıldı ve görevliler onu dövdüler ve kırbaçladılar,
onu kızgın demirden bir yatağa yatırdılar, altına zift koydular ve en sonunda üç yüz okçuyla
onu vurarak öldürdüler. Christopher bu süre boyunca dua etti ve
yüzünden bir ışık parladı ve kalıntıları mucizeler yaratmaya başladı.

GALES'TE HALLELUJAH ZAFERİ.

430'da St. German ve Lupus Britanya'da Britanyalılara vaaz veriyorlardı ve
Saksonlar Pict'lere Mold yakınlarındaki Flintshire'da ilkine saldırmak için katıldılar. Britanyalılardan bir heyet, o sırada vaaz veren German ve Lupus'a giderek onlardan yardım istedi. Azizler itaat etti ve
İngiliz kuvvetlerinin generalleri oldular. Her gün askerlere vaaz veriyorlardı
ve Paskalya günü birçoğu vaftiz ediliyordu, o sırada düşmanın yaklaştığı duyurulmuştu. German, düşmanın yüksek tepelerle çevrili bir
vadiden geleceğini gördü. Ordusunu bu tepelere yerleştirdi. Düşman vadiye
girer girmez, dağlarda yüksek bir Hallelujah haykırışı duyuldu ve yankılandıkça sesler
birikerek tepeden tepeye geçti. Düşman dehşete kapıldı; ve sanki kayalar düşüp onları ezmeye hazırmış gibi, genel bir paniğe kapılarak, silahlarını, bagajlarını ve hatta giysilerini arkalarında bırakarak
kaçtılar. Çok sayıda kişi
Alen nehrinde can verdi. Hareketsiz kalan Britanyalılar, şimdi herkesin
Cennetin hediyesi olduğunu kabul ettiği bir zaferin ganimetlerini toplamak için ortaya çıktılar. Böylece Faith, iki piskoposun önderliğinde katliam olmadan bir zafer elde etti. Bu savaşın yeri bugün bile
Almanya Tarlası olarak bilinir ve Mold'dan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Büyük Gregory,
üç yüz yıl sonra, burayı Tanrı'nın rahiplerinin basit sözleriyle
savaş şehvetinin evcilleştirilmesinin harika bir örneği olarak adlandırdı.

MERLİN'İN KEHANETLERİ.

Merlin, yaklaşık 447 yılında, Auxerre Piskoposu St. Germanus'un çağdaşı olarak yaşadı.
İki kez İngiltere'ye geçti ve Anglosaksonlara, sonra da Paganlara karşı savaştı ve Hallelujah zaferinde onları yendi. Merlin, Britanya Kralı Vortigern'e, ülkesinin gelecekteki tarihini mistik bir dille gösterdi ve olayları kırmızı solucanlar ile beyaz solucanlar arasındaki bir mücadeleden, aslanlar ile ejderhaların birbirleriyle savaşmasından ve artık tekrarlanmaya değmeyen diğer alegorilerden kaynaklandığını anlattı. Ancak altı yüz yıl sonra yaşayan Orderic, Merlin'in kehanetlerinin gerçekleştiğini anlatır. Gerçekten de, aradaki tüm nesiller, bir sebepten dolayı, Merlin'in ilham aldığına inandılar ve yorumlar, özellikle o peygamberin ifşa ettiği gerçeği göstermek için yazıldı.

ŞEYTAN AZİZ AUGUSTİNE'E BİR KİTAP GÖSTERİYOR.

İngiltere'deki tek katedral olan ve piskoposluk şapeli Augustinuslulara ait olan Carlisle Katedrali'nin tezgahlarının arkasındaki bir resimde, Canterbury'li Aziz Augustinus'un hayatından sahneler ve bir kitaplı şeytan tasviri yer almaktadır. Efsaneye göre,
şeytan bir gün Aziz Augustine'e elinde bir kitapla görünmüştür. Aziz, kitabın ne içerdiğini sormuş ve "İnsanların günahları" diye cevap vermiştir.
Daha sonra şeytandan kendi günahlarının kaydedildiği herhangi bir bölümü göstermesini rica etmiş ve aleyhine tek bir girişin, bir keresinde şikayette bulunmayı ihmal etmiş olması olduğunu görmüştür. Bunun üzerine, şeytana dönüşünü beklemesini emreden Augustine, komşu bir kiliseye girmiş ve o görevi tekrarlamıştır. Kitaptaki giriş hemen
kaybolmuş ve şeytan, Aziz Augustine kiliseden çıkarken onu şöyle karşılamıştır: "Beni utanç verici bir şekilde kandırdın. Sana kitabımı gösterdiğim için pişmanım, çünkü dualarınla ​​o günahını sildin." Ve böylece şeytan büyük bir öfkeyle kaybolmuştur.

GEZGİN YAHUDİ.

Gezgin Yahudi efsanesinin Matta xvi'ye dayandığı söylenmektedir. 28 ve
Markos ix. 1. En eski anlatım, 1228'de St. Albans'daki rahiplere bir ziyaretçi tarafından anlatıldığını söyleyen Matthew Paris'ten daha eski görünmüyor. Şöyleydi: İsa Çarmıha Gerilmeye sürüklendiğinde ve Pilatus'un hizmetindeki bir kapıcı olan Cartaphilus'un kapısına ulaştığında, İsa'ya
küstahça vurarak alaycı bir şekilde daha hızlı gitmesini söyledi, bunun üzerine İsa ciddi bir şekilde, "Ben gidiyorum ve ben dönene kadar bekleyeceksin" diye cevap verdi. Bu, adamın İkinci Geliş'e kadar ölmeyeceği anlamına geliyordu. Daha sonra vaftiz edildi ve Joseph adını aldı. Ciddi, dikkatli ve sessiz bir adamdı,
sorulduğunda, ancak sorulmadığı sürece, Kutsal Yazılar'da bulunmayan Çarmıha Gerilme hakkında ayrıntılar verecekti. Asla gülümsemedi. Cahilliğinden dolayı günah işlediğini
söylüyordu. Bir keresinde Bohemya'da bir dokumacıya gizli bir hazine bulması için yardım etti. Tüm ülkelerde onunla karşılaşıldı. Az yer ve içer. Para teklif edildiğinde, sadece dört penilik küçük bir meblağı kabul eder. 1658'de Stamford'da bir kez belirdi; ceketi mordu ve beline kadar düğmeliydi. 1700 civarında bir sahtekâr İngiltere'de Gezgin Yahudi olarak dikkat çekti. 1818, 1824 ve 1830'da İngiltere'de başka sahtekârlar da belirdi. Bazıları Harz Dağları'nın Vahşi Avcısı'nın aynı kişi olduğunu ve sonsuza dek yaşama ve sonsuza dek kızıl geyiği avlama arzusuyla lanetlendiğini söylüyor. 

AZİZ SABAS VE ASLAN. 

Filistin rahiplerinin ünlü patriği olan ve 532'de bir çocuğun manastıra gidip işinde deha olduğunu gösterdiğinde ölen Aziz Sabas. Bir gün, bahçede çalışırken, güzel ve güzel elmalarla dolu bir ağaç gördü ve onu yemek niyetiyle bir tane topladı. Fakat
bunun şeytanın bir ayartması olduğunu düşünerek elmayı
yere fırlattı ve üzerine bastı. Dahası, kendini daha mükemmel bir şekilde cezalandırmak için
yaşadığı sürece asla elma yememeye yemin etti. On sekiz yaşında
Kudüs'teki kutsal yerleri ziyaret etmeye gitti ve Kudüs'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir
manastırın üyesi oldu ve lüks bir şey olarak sık sık
bir mağaraya gidip orada kalmak için izin istedi, orada dua etti ve sepet yaparak yaşadı. Bu mağaralardan birinde, yabani otlarla beslenerek
otuz sekiz yıl boyunca kimseyi görmeden yaşamış kutsal bir keşişle karşılaştı. Bir zamanlar
Sabas dua etmek için büyük bir mağaraya girdi ve kocaman bir aslan
onu inine
yerleştirdi. Gece yarısı canavar içeri girdi ve konuğu bulunca ona dokunmaya cesaret edemedi, ama onu dışarı çekmek istercesine nazikçe
elbiselerini çekti. Aziz korkmadı, ama yavaşça gece yarısı ilahilerini okumaya devam etti. Aslan dışarı çıktı; ve kutsal adam sabah ayinini bitirdiğinde tekrar içeri girdi ve daha önce olduğu gibi nazikçe
elbiselerini çekti. Aziz canavara
konuştu ve yerin ikisini de alabilecek kadar büyük olduğunu söyledi. Aslan bu
sözler üzerine
gitti ve bir daha oraya geri dönmedi. Bazı hırsızlar
Sabas'ı bu mağarada buldular, ama o onları tövbekâr bir hayata dönüştürdü. Diğerleri
ona katıldı ve onu bir manastıra çevirdi; ama o başka bir yerde inzivaya çekilmeyi ve mükemmel yalnızlığın tatlılığının tadını çıkarmayı tercih etti. Daha sonra
Kilise'ye huzuru geri getirme konusunda tavsiyelerde bulunmak için
Konstantinopolis'e gönderildi. Doksan bir yaşında öldü, hayranlık uyandıran bir kutsallığın örneğiydi.

THEOPHILUS VE ŞEYTANLA ANLAŞMASI.

Yaklaşık 538 yılında Kilikya'da Theophilus adında bir rahip yaşıyordu ve piskoposun ölümü üzerine
boşluğu doldurmak için alkışlarla seçildi. Ancak
derin alçakgönüllülüğü onu görevi reddetmeye yöneltti. Kendisine
karşı iftiralar dolaştı ve piskopos bunları araştırdı, onu suçlu buldu ve onu görevden aldı.
İtibarını temizleyemeyince, onu gece yarısı dört kavşağın birleştiği bir yere götüren ve Theophilus'u yeniden görevlendireceğine ve karakterini temize çıkaracağına söz veren Şeytan'ı
çağıran bir büyücüye danıştı. Ancak
önce Theophilus'un ruhunu kendi kanına batırılmış bir kalemle imzalaması ve Mesih'i ve Kutsal Anne'yi reddetmesi gerekiyordu. Ertesi gün piskopos Theophilus'u çağırdı ve cezanın yanlış olduğunu kabul etti ve bu şekilde yanıltıldığı için af diledi ve Theophilus'u eski haline getirdi. Halk da onun dönüşünü memnuniyetle karşıladı. Ancak Theophilus vicdanında bir huzur bulamadı. Uzun ve sık sık dua etti ama bir teselli ışığı bulamadı. Sonunda kırk gün oruç tuttu. O sürenin sonunda Bakire belirdi ve ona affedilmeyi garanti etti; ve bir sabah uyandığında ruhunu satan lanetli
suçun göğsünde yattığını gördü. Ayağa kalktı ve kiliseye gitti, sevinç ve coşkuyla, aleni bir itirafta bulundu ve insanlara kanla imzalanan
sözcüğü gösterdi. Piskopostan af diledi ve suçun yakılmasını istedi. Sonra Sakramenti aldı ve kısa bir süre sonra ateşten öldü. O zamandan beri bir aziz gibi muamele gördü.

KUTSAL KÂSE.

Sangreal hikayesi Kral Arthur'un şövalyelerinin geleneklerinden biriydi. İsa mızrakla mızraklandığında ve kan
akarken, Arimatea'lı Joseph, onu Kurtarıcı'nın Son Akşam Yemeği'ni yediği kaba koydu. Joseph hapse atıldı ve açlıktan ölmeye bırakıldı, ancak kutsal kap tarafından beslenip güçlendirilerek kırk yıl yaşadı. Titus, kapla Britanya'ya giden Joseph'i serbest bıraktı ve ölümünden önce onu bir yeğenine emanet etti. Diğerleri, Kâse'nin onu korumaya uygun bir kahraman ırkı yetişene kadar cennette saklandığını
söyler. Kâse'yi tutmak için bir kral tarafından bir tapınak kuruldu, model Kudüs'teki Tapınak'tı; ve kap kehanetler verdi ve onu görmek, sürekli gençlik
esinledi ve koruyucularını yaralardan veya
acılardan aciz hale getirdi. Kâse'yi izleyen şövalyeler saftı ve bir çan
çalındığında, biri çıkıp hak için savaşmak zorundaydı. Efsanenin sonsuz varyasyonları farklı ülkelerde görülür.

EFES'İN YEDİ UYUYANLARI.

Yedi uyuyanlar efsanesi beşinci ve altıncı yüzyıllarda anlatıldı. Efes'e giden İmparator Decius, tüm
Hristiyanlara putlara tapmalarını veya ölmelerini emretti. Yedi genç adam reddetti ve suçlanıp affedilince, tüm mallarını sattılar ve kendilerini bir
mağaraya saklamaya karar verdiler ve uykuya daldılar. Mağarada saklanmaları ihtimaline karşı, mağaranın ağzı taşlarla kapatıldı. Üç yüz elli yıl geçtikten sonra, bu taşlar yeni bir bina için kaldırılınca, uyuyanlar uyandı; ancak Efes'e dönüp ebeveynlerini aradıklarında, onlardan hiçbir iz bulamayınca ve yine de her yerde dikilmiş haçlar görünce şaşkına döndüler. İçlerinden biri ekmek karşılığında bir madeni para teklif etti ve gizli hazineyi keşfeden ve onu saklayan bir büyücü olarak kabul edildi. Ancak vali ve piskopos hikayeyi incelediklerinde, piskopos valiye döndü ve "Tanrı'nın eli burada" dedi. Mağarayı ziyaret ettiler ve diğer altı uyuyanı gördüler, hepsi taze ve ışıl ışıldı. Dirilişin gerçeğini kanıtlamak için canlı tutulduklarını ve sonra öldüklerini söylediler. Malmesbury'li William, bu uyuyanların her zaman sağ taraflarında yattıklarını söylüyor.

KÜÇÜK KÖR HERVE, ÇOCUK OZAN.

Altıncı yüzyılda Britanyalı göçmenler, Bretonya'daki Armorica sakinlerini din değiştirmeye gittiklerinde, Hyvernion adında bir ozanı da yanlarına aldılar; Hyvernion bir kadın ozanla evlendi; bu ikisinin Herve adında küçük kör bir çocukları oldu; Herve, yedi yaşında yetimken, bir melek sesiyle ilahiler söyleyerek ülkeyi dolaştı. Herkesin gözdesi oldu ve insanlar onun rahip olmasını istediler. Ancak, bir ormanda kurduğu ve bir okulu, bir kilisesi olan ve çocuk şarkıları öğrettiği küçük bir manastırı terk etmedi. Bu kilise, kargaların arasında küçük bir beyaz güvercine benzetilen Christina adında küçük bir kız çocuğu olan kendi kuzeni tarafından yönetiliyordu. Herve, ölümünden üç gün önce bir transa girdi ve bu transta melek korolarının ve cennetin azizleri arasında annesi ve babasının görüntülerini gördü. Hastalığının üçüncü gününde Christina'ya yatağını hazırlamasını söyledi.
Yastık olarak bir taş ve kanepe olarak küllerden oluşan bir yatak, çünkü kara meleğin onu o halde bulmasından endişe ediyordu. Küçük kız, sonunun yaklaştığını anlayınca, Tanrı'dan ona eşlik etmesine izin vermesini istedi ve duası kabul edildi, çünkü öldüğünde ayaklarına kapandı ve hemen öldü. O zamandan beri küçük kör keşiş sık sık küçük ilahilerini söylerken duyulur ve o, Bretanya'nın tüm dilenci şarkıcılarının koruyucusudur. Aynı efsaneye göre annesi, ozan oğluyla o kadar gurur duyuyormuş ki, bin kişi birlikte şarkı söylese bile, aralarından küçük Herve'nin sesini ayırt edebileceğini düşünüyormuş.

AZİZ GREGORY'NİN AKŞAM YEMEĞİ.

St. Gregory, ilk zamanlarında Roma'daki St. Andrew'da bir keşişti, ancak
sonradan Papa oldu ve St. Augustine'i Canterbury'deki Saksonlara vaaz vermesi için gönderdi. St. Andrew'da bir dilenci bir keresinde kapıya gelip rahatladı ve
tüm keşişin
tüm kaynakları tükenene kadar tekrar tekrar geldi. Sonunda Gregory, annesi Sylvia'nın ona verdiği gümüş porringer'ın dilenciye verilmesini emretti. Gregory
Papa olduğunda, her akşam on iki fakir adamı akşam yemeğine davet ederdi ve
bir gece masada on üç kişinin oturduğunu fark edince şaşırdı. Kahyayı çağırdı ve sadece on iki kişi olması emrini verdiğini söyledi. Kahya baktı ve onları saydı ve
"Kutsal baba, kesinlikle sadece on iki kişi var!" dedi. Gregory başka bir şey söylemedi, ancak yemeğin sonunda on üçüncü ve davetsiz misafire seslendi, "Sen kimsin?" Cevap, "Ben senin daha önce rahatlattığın zavallı adamım ve adım Harika'dır ve benim aracılığımla Tanrı'dan ne istersen onu elde edeceksin." O zaman Gregory bir meleği veya bazılarının dediği gibi Rabbimiz'in Kendisini ağırladığını anladı. Bu efsane genellikle resimlerle, İsa'nın diğer misafirlerle birlikte bir hacı olarak oturduğu şekilde tasvir edilir. Başka bir efsane, Aziz Gregory'nin gerçek varlığından şüphe eden birinin yanında ayin yönettiğini ve Kurtarıcı'nın bizzat azizin duasına cevap olarak tutkusunun aletleriyle çevrili olarak sunağa indiğini tasvir eder. 

TRAJAN'IN RUHUNUN SERBEST BIRAKILAN AZİZ GREGORY. Araf doktrininin, Aziz Gregory'nin Trajan'ın hayatındaki şu olayda ifade ettiği duygulardan kaynaklandığı söylenir. O İmparator
bir zamanlar lejyonlarının başında acele ediyordu ki, yoksul bir dul kadın
kendisini onun yoluna attı, İmparator'un oğlu tarafından öldürülen oğlunun masum kanı için adalet ve intikam için yüksek sesle haykırdı. Trajan
seferinden döndüğünde ona adalet yapacağına söz verdi. Dul kadın
sonra haykırdı, "Ama efendim, eğer savaşta öldürülürsen, o zaman bana kim adalet yapacak?" Trajan, "Halefim." diye cevap verdi. Kadın daha sonra, "Ama
başka birinin bana adalet yapmasına
bırakılırsa, bu senin için ne ifade edecek, İmparator? Bu onurlu eylemi yapman ve
ödülü kendin alman daha iyi değil mi?" diye karşılık verdi. Trajan, onun dindarlığından ve
mantığından etkilenerek, sonra indi ve meseleyi inceledikten sonra, kendi oğlunu onun oğlu yerine ona verdi ve ayrıca ona cömert bir maaş da
bağışladı. Şimdi, bir gün, Gregory günlük yürüyüşünde tefekkür ederken, İmparator Trajan'ın bu eylemi
aklına geldi ve bu kadar adil bir adamın bir putperest olarak ebedi cezaya çarptırılması
düşünerek acı acı ağladı. Ve bir kiliseye girerek, iyi İmparator'un ruhunun azaptan
kurtulması için en hararetle dua etti. Ve bir ses ona şöyle dedi: "Duanı kabul ettim ve Trajan'ın ruhunu senin uğruna bağışladım; ama sen Tanrı'nın adaletinin daha önce mahkûm ettiği biri için dua ettiğin için iki şeyden birini seçeceksin: Ya iki gün boyunca araf ateşine katlanacaksın ya da hayatının geri kalanında hasta ve güçsüz kalacaksın." Gregory ikincisini seçti ve bu, azizin hayatının geri kalanında yaşadığı birçok bedensel rahatsızlığın sebebiydi.

AZİZ BEGA EFSANESİ.

Cumberland'da, İrlanda Denizi'nin bir burnunda, büyük başrahibe St. Hilda of Whitby'nin rahibelerinden biri olan St. Bega'nın adını taşıyan St. Bees manastırı bulunuyordu. St. Bega, zamanının en güzel kadını olan bir İrlanda kralının kızıydı ve bir Norveç prensi tarafından evlenmek istenmişti. Fakat bir rahibe olarak yaşamaya yemin etmişti ve bir melekten, yüksek çağrısının mührü olarak haç işaretiyle işaretlenmiş bir bilezik almıştı. Düğün gününden önceki gece, babasının hizmetkarları
eğlence içindeyken, bilezikten başka hiçbir şey almadan tek başına kaçmıştı
ve bir sandalla Northumbria'nın batı kıyısına çıktı ve bir ormandaki bir hücreye sığındı
ve sonra kendi manastırını inşa edene kadar St. Hilda'ya katıldı. İnşa sırasında kendi elleriyle duvar ustalarının yemeğini hazırladı ve onlara hizmet etti. Bileziği uzun süre bir kalıntı olarak
saklandı. Sadeliği, şevki ve fakirlere karşı nezaketiyle kutlandı ve ölümünden sonra altı yüz yıl boyunca İngiltere'nin kuzeybatı kıyısının koruyucu azizi olarak kaldı.

AZİZ FRUCTUOSUS VE GEYİŞ.

Yaklaşık 665 yılında ölen Fructuosus, henüz çocukken rahiplik konusunda bir deha
gösterdi. Çocukken bir manastır için bir yer belirlemişti; ve
girişimini gerçekleştirip büyük bir takipçi topluluğu topladığında ve ormanda tenha bir yerde dua ederken, bir işçi onu kaçak bir köle sanıp boynuna bir ip geçirip
tanıdığı bir yere getirdi. Başka bir sefer, bir keçi derisi ile kaplı bir şekilde dolaşıyordu ve bir avcı onu vahşi bir hayvan sanarak ona bir ok
attı ve ancak o zaman bunun bir kayanın tepesinde ellerini dua edercesine uzatmış bir adam olduğunu keşfetti. Başka bir gün, avcılar tarafından kovalanan bir geyik, rahibin gömleğinin kıvrımlarına
atladı ve rahibin bu güven işaretinden o kadar memnun oldu ki vahşi yaratığı evine götürdü ve ona nazik davrandı. Kısa sürede birbirlerine bağlandılar. Basit dişi geyik
her yere onu takip etti, yatağının ayak ucunda uyudu ve
eğer görüş alanından çıkarsa durmadan meledi. Onu ormana geri göndermeye çalıştı, ancak kısa süre sonra hücresine geri döndü ve daha önce olduğu gibi onu rahatsız etti. En sonunda, rahiplere karşı iyi niyetli olmadığı düşünülen acımasız bir adam, bir gün Fructuosus yolculuktayken onu öldürdü. Geri döndüğünde gözleri sadık dostundan
boş yere hoş geldin diye baktı ve onun ölümünü öğrendiğinde kilisenin zeminine kapanıp acıyla titredi.
Yakınlardakiler onun bu vahşet için Tanrı'dan bir ceza istediğini düşündüler. Kısa bir süre sonra katil hastalandı ve bu keşişten acilen yardımına gitmesi için yalvardı. Keşiş asilce intikamını aldı; gidip en büyük
düşmanını iyileştirdi ve aynı zamanda günahlarından tövbe etmesini sağladı.

PAPA JOAN (M.S. 854).

Bir zamanlar Leo'nun yerine 854'te geçen ve iki yıl beş ay hüküm süren bir kadın Papa'nın olduğu hikayesi ilk olarak üç yüz yıl sonra 1261'de ölen Fransız bir Dominiken olan Stephen adlı bir tarihçi tarafından anlatıldı. Cinsiyetini gizledi, ancak Lateran'a giderken sokakta bir çocuk doğurdu ve kısa bir süre sonra öldü. Diğerleri, çocuğun Yüksek Ayin'i kutlarken doğduğunu söylüyor. Hikaye, zaman ilerledikçe abartıldı. Ancak modern zamanlarda Protestan reformcuların Papalık'ı itibarsızlaştırmak için uydurduğu ve devam ettirdiği bir masal olarak ele alındı. Bazıları, Joan'ın bir İngiliz misyonerin kızı olduğunu ve bir keşişe aşık olduğunu; çalışmalarını sürdürmek için erkek kıyafetleri giydiğini, öğrenimiyle ünlendiğini ve sonunda Papa'nın yüksek onuruna ulaştığını ekledi. Diğerleri onun öğrenimiyle ünlenen, maceracı olarak Roma'ya gelen Atinalı bir kadın olduğunu söyler.
Diğerleri onun Mayence yerlisi olduğunu, aşık olduğunu ve erkek kıyafetleriyle Roma'ya gittiğini ve birçok maceradan sonra en yüksek onura ulaştığını söyler.

PİSKOPOS HATTO FARELER TARAFINDAN YUTULUYOR.

Piskopos Hatto'nun Ren Nehri'ndeki küçük bir kayanın üzerinde bir şatosu vardı. 970'te Almanya'da bir kıtlık vardı ve açlıktan ölen insanlar piskopos'tan yardım istediler ve piskopos onları büyük bir ahıra davet etti. Ahırı ateşe verdi ve hepsi
tükendi. Kısa bir süre sonra bir fare ordusu toplandı ve
saray'a doğru hareket etti ve onları gören piskopos, onları takip edemeyeceklerini düşünerek Ren Nehri'ndeki kulesine
kaçtı. Fakat fareler nehirden
geçip deliklere ve pencerelere tırmandılar ve piskoposu yediler. Bu hikaye ilk kez on dördüncü yüzyılın başında anlatıldı ve Polonya ve Bavyera kayıtlarında benzer bir efsane bulunur.

ÖRÜMCEK YUTAN AZİZ KONRAD.

976 yılında ölen dindar bir piskopos olan Aziz Konrad'ın Paskalya Günü'nde ayin yaparken büyük bir örümceğin
kaseye düştüğü anlatılır. Böcek çıkarılıp yakılmış olabilir, ancak
kutsal gizemlere olan bağlılığı ve saygısından dolayı piskopos örümceği
yutmuş ve birkaç saat sonra hiçbir zarar görmeden kusar.

HAMELN'İN FLUÇU VE FARELER.

Hameln kasabası her yeri saran ve insanları
çıldırtan farelerle doluydu. Bir gün bir yabancı gelip kendisinin fare avcısı olduğunu ve bir miktar para karşılığında burayı haşerelerden temizlemeyi teklif ettiğini söyledi. Bu kabul edildi ve kavalcı kaval çalmaya başladı ve fareler güçlü bir
gürültüyle deliklerinden çıkıp onu takip ettiler. Kasabalılar,
farelerin onları terk ettiğini görünce, pazarlıktan pişman oldular ve kavalcının büyücü olduğu gerekçesiyle parayı ödemeyi reddettiler. Kavalcı daha sonra
öfkelendi ve intikam almakla tehdit etti ve kısa bir süre sonra tekrar kasabaya gelip kavalını üfledi, bunun üzerine tüm çocuklar dışarı fırladı ve onu dağın bir yamacına doğru takip ettiler, sonra hepsi bir açıklıktan kayboldular ve hiçbiri bir daha asla görülmedi. Yüz otuz çocuk vardı. Zavallı çocukların kandırıldığı sokağa Bungen Strasse denir ve bu güne kadar orada hiçbir müziğe izin verilmez.

COVENTRY'DE LADY GODIVA'NIN RAHATLATILMASI Westminster'lı Matthew, 1057'de ölen Kont Leofric ve asil ve dindar karısı Godiva'nın Coventry'de bir manastır kurduğunu, orada rahipler yerleştirdiğini ve burayı o kadar çok mülk ve çeşitli hazinelerle donattığını anlatır ki, İngiltere'deki hiçbir manastırda o dönemde manastırda bulunan miktarda altın, gümüş ve değerli taş bulunmamıştır. Kontes bir vesileyle Coventry şehrini ağır ve utanç verici bir kölelikten kurtarmak için çok dindar bir ruhla dilekte bulunmuş ve sık sık kocasından şehri bu kölelikten kurtarması için içten dualar etmiştir. Kont, onu hoşlanmadığı bir şey için hiçbir amaç olmaksızın istemekte ısrar ettiği için azarladığında, sonunda bundan sonra bu konuyu kendisine asla açmamasını emretmiştir. Ancak, kadının ısrarıyla teşvik edilen o, kocası kışkırtılıncaya kadar yalvarmaya devam etti ve sonra ona şöyle
alay etti: "Çıplak atına bin ve şehrin pazarını baştan sona dolaş, döndüğünde isteğin gerçekleşecek." Kontes, "Eğer bana izin verirsen bunu bile yapmaya hazırım." diye cevap verdi. Ve o da izin verdi. Sonra Tanrı'nın sevdiği kontes, belirlenen bir günde çıplak atına bindi, güzel bacakları hariç tüm vücudunu kaplayan saç tutamlarını düşürdü; ve yolculuğunu kimse tarafından görülmeden bitirdiğinde sevinçle kocasına döndü. Kocası bunu bir mucize olarak gördü, şehri kölelikten kurtardı ve tüzüğü kendi mührüyle onayladı.

YUNAN KİLİSESİNDEKİ KUTSAL ATEŞ.

Kudüs'teki Yunan Hıristiyanları arasında uzun zamandır Roma'daki karnavala benzeyen bir tören yaygındı. Paskalya arifesinde,
ateşin gökten kutsal mezara indiği iddia edildi.
Bu yanılsamayı sürdürmek için,
tüm lambalar söndürüldü. Kalabalık daha sonra mezarın etrafında toplandı, bazıları "Eleison" diye bağırıp birbirlerinin sırtına
atladı ve panayırdaki insanlar gibi etrafa toprak attı. Bazıları, sanki Yüce Tanrı'ya ateşi göndermesi için yalvarıyormuş gibi mumlarını kaldırdı. Sonra insanlar
mezarın etrafında yürüdü, bazıları başpiskoposları ve piskoposları taklit etti.
Sonunda biri mezara girdi ve mumunun tutuştuğunu iddia etti.
Kalabalık daha sonra mumlarını ilk tutuşan şeye yakmak için etrafa
sıkıştırdı. Ardından büyük bir isyan ve soytarılık başladı. Bazıları bu batıl inancın kökenini bir zamanlar gerçekleşen aynı türden gerçek bir mucizeye bağlar ve Yüce Tanrı'nın Hıristiyan Haçlıların düzensizliklerinden dolayı öfkelenerek mucizeyi gerçekleştirmeyi reddettiği, ancak en sonunda hararetli yalvarışlardan sonra bunu yapmayı kabul ettiği eklenir. Ateşin on ikinci yüzyılın başından beri hiç inmediği söylenir. Yukarıdaki törenin bir kısmı, kalabalığın kutsal ateşte yakılan mumlarla bir haçla işaretlendiği söylenen keten kumaş parçaları getirmesinden oluşuyordu; ve bu kumaşlar kefen ve kutsal emanetler olarak saklanırdı.

YUNAN KİLİSESİNİN BAZI BATIL İNANÇLARI.

Kutsal Topraklar'daki Yunanlılar, Kudüs'ün etrafında uçan kuşların Tutku Haftası boyunca asla şarkı söylemediğine, ancak
sanki üzüntü içindeymiş gibi hareketsiz ve şaşkın bir şekilde durduklarına kesin bir gerçek olarak inanıyorlardı. Kudüs'e giden hacılar
kollarına silinmez karakterlerle belirli işaretler kazındı ve
sonradan bunları hac belgelerinde gösterdiler. Yunan halkı, Ürdün'ün sularına çeşitli hastalıkları iyileştirme gibi doğaüstü bir
erdem atfetti. Eriha gülü olarak bilinen bitki, onların görüşüne göre
gök gürültüsü ve şimşeğe karşı kesin bir savunmaydı. Ayrıca Paskalya Günü'nde Kahire ve Nil'in etrafındaki toprakların ölülerini
kustuğuna ve Yükseliş Günü'ne kadar bunu yapmaya devam ettiğine inanıyorlardı.

PRESTER JOHN.

Asya'da büyük bir Hıristiyan İmparator'un hüküm sürdüğüne dair inanç, on ikinci yüzyılda ortaya çıktı. Presbyter Johannes olarak adlandırıldı ve Müslümanları
yenmişti ve Haçlılara yardım etmeye hazırdı. Papa III. Alexander. bir zamanlar
bu İmparatora bir mektupla bir hekim gönderdi, ancak haberci
bir daha asla duyulmadı. Bu şüpheli hükümdarın varlığından bahseden ilk tarihçi, 1156 yılında yazan ve Rahip John'un krallığının Pers ve Ermenistan'ın uzak tarafında olduğunu ve kanlı bir savaştan sonra Persleri bozguna uğrattığını belirten Otto'ydu.
Mesih'i beşiğinde ziyaret eden Magi ailesine ait olduğu düşünülüyordu. 1165'te çeşitli Hristiyan prenslere bir mektup yazarak
ülkesinin ihtişamı ve mülkleri hakkında ayrıntılar verdi. Yetmiş iki kralın ona haraç ödediğini ve kutsal Havari Thomas'ın bedeninin Hindistan'ın ötesindeki ülkesine gömüldüğünü söyledi. Ülkesi
filin, grifonun, sentorun, anka kuşunun, devlerin, cücelerin ve
neredeyse tüm yaşayan hayvanların eviydi.

LORETTO VE MADONNA'NIN KUTSAL EVİ.

Ancona'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük Loretto şehri, Santa Casa'nın dinlendiği söylenen defne korusundan dolayı beş yüzyıldır popüler bir hac yeri olmuştur. Bu, geleneğe göre, Meryem Ana'nın doğum yeri ve Mısır'dan kaçıştan sonra Kutsal Aile'nin ikametgahı olan kutsal evdir. Ev, İmparatoriçe Helena gerçek haçı keşfettikten sonra Filistin genelinde olağanüstü bir saygıyla karşılandı ve 1291'de melekler tarafından Nasıra'dan Dalmaçya kıyılarına taşındı ve 1294'te aniden Loretto yakınlarındaki bir koruya tekrar taşındı ve Meryem Ana, sadıklara gelişini duyurmak için Tolentino'lu Aziz Nikolaos'a bir vizyonda göründü. Yerleşmeden önce üç kez konumunu değiştirdi ve hacılar kısa süre sonra onu ziyaret etmek için akın etti. Şehir çok küçüktür ve denizden üç mil uzaklıktaki bir tepede yer alır ve çoğunlukla taçlar, madalyalar ve Madonna di Loretto'nun resimleriyle ilgili büyük bir ticaret yapan dükkanlardan oluşur. Şimdi bu yer, hayır için yalvaran dilencilerle doludur ve tapınak altın ve elmaslarla parıldar. Kilise, yirmi dokuz fit uzunluğunda, on üç fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğinde küçük bir tuğla ev olan Santa Casa'yı içerir ve kaba işçilikle yapılmış mütevazı bir konut, güzel heykellerle süslenmiş mermer bir kasayla çevrilidir. Şöminenin üzerindeki bir nişte, Aziz Luke tarafından yapıldığı söylenen ünlü Meryem Ana heykeli bulunur. Bu heykelin yüksekliği otuz üç inç ve çocuk on dört inçtir. Figürler kaba, ancak parıldayan mücevherlerle asılmış; ve tapınağın önünde sürekli olarak gümüş lambalar yanmaktadır. Burada ayrıca Kutsal Aile'ye ait olduğu söylenen üç toprak kap da bulunmaktadır.

KRAL I. RICHARD'IN BİR NANKÖRÜN HİKAYESİ.

Yaklaşık 1196'da Matthew Paris, zengin ve cimri bir Venedik soylusu olan Vitalis'in kızının düğün ziyafeti için geyik eti avlamak üzere ormana gittiğini ve aslanlar, ayılar ve kurtlar için kurnazca hazırlanmış büyük bir çukura düştüğünü ve buradan kaçmanın imkansız olduğunu söyler. Burada bir aslan ve yılan bulur; ancak haçı imzalarken, vahşi ve aç olmalarına rağmen, bu hayvanlardan hiçbiri ona saldırmaya cesaret edemez. Bütün gece yüksek sesle ağıtlar yakarak yardım ister ve zavallı bir oduncu gelip çukurun ağzına gidip hikayeyi dinler. Vitalis, onu kurtarırsa tüm mal varlığının yarısını, yani beş yüz talantını ona teklif eder; ve
oduncu, Vitalis sözünü tutarsa ​​bunu yapacağını söyledi.
Bir merdiven ve ipler fakir köylü tarafından getirilip indirildi, ancak
aslan ve yılan hevesle dışarı fırlayan ilk kişiler olmak için çabaladılar ve sonra
Vitalis geldi, güvenli bir yere götürüldü ve sözün nerede ve ne zaman yerine getirileceği sorulduğunda, kurtarıcısına parayı almak için dört
gün sonra Venedik'teki sarayına uğramasını söyledi. Köylü akşam yemeği için eve gitti ve masada otururken aslanın içeri girip
ölü bir keçi bıraktığını ve sonra ayaklarını yaladığını görünce şaşırdı. Sonra yılan geldi ve
hediye olarak bir mücevher getirdi. Köylü parasını almaya gittiğinde,
Vitalis yoksul adamı hiç görmediğini veya duymadığını iddia etti ve
sonraki adamın hizmetçileri tarafından dışarı atılıp hapse atılmasını emretti. Fakat aniden köylü kaçmayı başardı ve
sonra şehrin yargıçlarına başvurdu. Yargıçlar ilk başta tereddüt ettiler; fakat köylü tanıklar alıp, ikisi de ona yaltaklanan aslan ve yılanı ziyaret ettiğinde, yargıçlar tatmin oldular ve Vitalis'i sözünü yerine getirmeye ve tazminat ödemeye zorladılar. Bu hikaye, nankör insanların davranışlarını ifşa etmek için Kral Richard
I tarafından anlatılırdı.

AZİZ FRANCIS VE KUŞ SEVGİSİ.

Bir gün Aziz Francis, Siena'ya giderken yolda bir tuzakla yakaladığı güvercinleri satmak için yolda olan genç bir adamla karşılaştı. Ve Francis ona dedi ki,
"İyi genç adam! Bunlar Kutsal Yazıların Tanrı'nın önünde saf ve sadık olanlarla karşılaştırdığı kuşlardır; onları öldürme, yalvarırım, ama onları bana ver." Ve onlara verildiğinde, onları koynuna koydu ve Ravacciano'daki manastırına götürdü, orada onlar için yuvalar yaptı ve her gün onları besledi, ta ki elinden yemek yiyecek kadar evcilleşene kadar. Ve genç adam da ödülünü aldı, çünkü bir rahip oldu ve o günden sonra kutsal bir hayat yaşadı. Aziz Francis ayrıca tarla kuşlarını severdi ve onları her zaman Yaratıcı'ya övgüler
söyleyerek öğrencilerine gösterirdi. Bir tarla kuşu bir keresinde yavrularını onun elinden beslenmeleri için onun hücresine getirdi. Bu yavruların en güçlüsünün diğerlerine zulmettiğini, onları gagaladığını ve hak ettiğinden fazla yiyecek aldığını gördü. Bunun üzerine iyi aziz yaratığı azarladı ve şöyle dedi,
"Sen adaletsiz ve doymak bilmezsin! Sen sefil bir şekilde öleceksin ve en açgözlü
hayvanlar bile senin etini yemeyi reddedecek." Ve öyle oldu, çünkü
yaratık içki içmedeki coşkusuyla boğuldu; ve kedilere
atıldığında ona dokunmadılar. Aziz Francis Suriye'den dönerken, Venedik Lagünü'nden geçerken, çok sayıda kuş
şarkı söylüyordu ve arkadaşına, "Kız kardeşlerimiz kuşlar Yaratıcılarını
övüyorlar; hadi biz de onlarla birlikte şarkı söyleyelim." dedi. Ve kutsal ayine başladı. Ancak kuşların cıvıltısı onları böldü; bu yüzden Aziz Francis onlara, "Biz de Tanrı'yı ​​övünceye kadar sessiz olun," dedi ve onlar
şarkılarını kestiler ve izin verene kadar şarkılarına devam etmediler. Başka bir sefer, Alviano'da vaaz veren Aziz Francis, o sırada yuvalarını yapan kırlangıçların cıvıltıları yüzünden sesini duyuramadı. Bu nedenle vaazında duraklayarak, "Kız kardeşlerim, yeterince konuştunuz; sıra bana geldi. Sessiz olun ve Tanrı'nın Sözünü dinleyin." dedi. Ve hemen sustular. Başka bir sefer, Aziz Francis, öğrencisi Leo ile otururken, bülbülün şarkısının kendisini neşe ve teselliyle doldurduğunu hissetti ve arkadaşı Leo'dan sesini yükseltmesini ve kuşla birlikte Tanrı'ya övgüler söylemesini istedi. Ancak Leo, kötü sesi nedeniyle kendini mazur gösterdi; bunun üzerine Francis kendisi şarkı söylemeye başladı ve o durduğunda bülbül de sesini yükseltti; ve böylece gece iyice ilerleyene ve Francis durmak zorunda kalana kadar dönüşümlü olarak şarkı söylediler, çünkü sesi zayıfladı. Sonra küçük kuşun onu yendiğini itiraf etti;
onu yanına çağırdı, şarkısı için teşekkür etti ve kalan ekmeğini ona verdi; ve ona kutsamasını verdikten sonra yaratık uçup gitti. Bir çekirge Tanrı adamının hücresinin yakınındaki bir incir ağacına oturup şarkı söylemeye alışkındı ve sık sık şarkı söyleyerek onu da Yaratıcı'nın övgülerini söylemeye teşvik ediyordu. Ve bir gün onu yanına çağırdı ve çekirge onun elinin üzerine
uçtu; ve Francis ona, "Şarkı söyle, kız kardeşim ve Yaratıcın Rab'be övgüler sun" dedi. Böylece hemen şarkısına başladı ve babasının emriyle kendi yerine geri uçana kadar da durmadı; ve orada sekiz gün kaldı, onun emriyle gelip şarkı söyledi. Sonunda Tanrı adamı öğrencilerine, "Kardeşimizi gönderelim; şarkısıyla bizi neşelendirdiği ve sekiz gündür Tanrı'nın övgüsünü yapmamızı sağladığı için yeter." dedi. Bu nedenle izin verildiğinde, hemen uçup gitti ve bir daha görülmedi. Francis yolunda solucanlar veya böcekler bulduğunda, üzerlerine basmamaya dikkat etti. Hatta başkaları tarafından ezilmemeleri için onları yoldan bile kaldırırdı. Bir gün, bir çayırdan geçerken, bir keçi sürüsünün ortasında tek başına otlayan küçük bir kuzu gördü. Acıdı ve şöyle dedi, "Uysal Kurtarıcımız Yahudiler ve Ferisiler arasında tek başına böyle duruyordu." Kuzuyu satın almak istedi, ancak dünyada tuniğinden başka hiçbir şeyi yoktu. Ancak, hayırsever bir adam, yanından geçerken onun kederini görünce kuzuyu satın aldı ve ona verdi. 1222'de Roma'dayken, yanında her yere eşlik eden evcil bir kuzusu vardı; ve Aziz Francis'in resimlerinde sıklıkla bir kuzu tanıtılır.

AZİZ FRANCIS VE KURT.

Aziz Francis'in bir başka hikayesi de, Gubbio civarının bir kurdun
saldırıları yüzünden dehşete kapıldığını,
korkusuzca canavarla buluşmak için dışarı çıktığını ve
bulunduğunda ona "Kardeş Kurt" diye hitap ettiğini ve ona sadece vahşi hayvanları değil, insan yaratıklarını da öldürmenin kötülüğünü hissettirdiğini anlatır. Ve Francis, dostu Kurt bu tür uygulamalardan vazgeçerse, Gubbio vatandaşlarının onu destekleyeceğine söz verdi. Kardeş Kurt, bu mantıklı girişimin bir göstergesi olarak pençesini azizin
sağ eline koydu ve ona kasabaya kadar eşlik etti; burada halk
anlaşmanın ön koşullarını memnuniyetle onayladı. Kurt, geri kalan günlerini masumiyet ve yeterlilik içinde geçirdi ve yaşlılığında öldüğünde, tüm Gubbio tarafından yas tutuldu.

"ST. FRANCIS VE KUŞLAR", BİR ÇAĞDAŞIN YAZISI.

St. Francis'in çağdaşı olan Roger of Wendover, 1227'deki ölümünü fark ettiğinde, onu şöyle tanımlıyor: "Tanrı'nın bu hizmetkarı Francis, Roma'da bir dua evi inşa etti ve asil bir savaşçı gibi, kötü ruhlara ve şehvetli ahlaksızlıklara karşı savaştı. Roma halkı onu hor gördüğünde, 'Kurtarıcı'nın İncil'ini size vaaz ettim. Bu nedenle, O'nu, ıssızlığınıza tanıklık etmesi ve vahşi hayvanlara ve havadaki kuşlara Mesih'in İncil'ini vaaz etmesi için çağırıyorum, böylece Tanrı'nın hayat veren sözlerini duysunlar ve onlara itaat etsinler.' Sonra şehirden
çıktı ve varoşlarda ölü bedenlerin arasında oturan kargalar, uçurtmalar, saksağanlar ve havada uçan diğer kuşlar buldu ve onlara şöyle dedi: 'Yahudilerin çarmıha gerdiği ve vaazını zavallı Romalıların hor gördüğü İsa Mesih adına size emrediyorum,
sizi yaratan ve Nuh'u gemide tufanın sularından koruyan O'nun adına bana gelip Tanrı'nın Sözünü dinleyin.' Tüm o kuş sürüsü
yaklaştı ve onu çevreledi; ve sessizlik emredildiğinde,
her türlü cıvıltı susturuldu ve o kuşlar Tanrı adamının sözlerini yarım gün boyunca yerinden kıpırdamadan dinlediler ve tüm zaman boyunca vaizin yüzüne baktılar. Bu harika durum, Romalılar tarafından şehrin içinden ve dışından geçerken keşfedildi; ve Tanrı adamı aynı şeyi
toplanmış kuşlara tekrarladığında, din adamları ve kalabalıklar dışarı çıkıp Tanrı adamını büyük bir saygıyla geri getirdiler. Ve sonra o, onların inatçı kalplerini yumuşattı. Ünü yayıldı ve asil doğumlu birçok kişi,
onun örneğini izleyerek, dünyayı ve onun kötülüklerini terk etti. Kardeşler
tarikatının sayısı kısa sürede arttı ve Tanrı Sözü'nün tohumunu ve
cennetsel öğretinin çiyini saçtı."

BONAVENTURA "AZİZ FRANCIS VE KUŞLAR" HAKKINDA.

Bonaventura, Aziz Francis'in Hayatı adlı eserinde Francis, ressam Giotto'nun resminin temelini oluşturduğu durumu şöyle açıklıyor: "Bevagno'ya yaklaşırken Francis, farklı türlerden çok sayıda kuşun bir araya toplandığı bir yere geldi. Tanrı adamı onları görünce aceleyle oraya koştu ve sanki akılda arkadaşlarıymış gibi onları selamladı (hepsi dönüp başlarını dikkatli bir beklentiyle eğdiler), onları uyararak şöyle dedi: 'Kardeş kuşlar, sizi tüylerle giydiren, uçmanız için kanatlar ve solumanız için temiz hava veren ve kendinize bu kadar az önem veren sizinle ilgilenen Yaratıcınızı çok övmekle yükümlüsünüz.' O böyle konuşurken, küçük kuşlar, harikulade bir şekilde hareket ederek, kanatlarını açmaya, boyunlarını uzatmaya ve gagalarını açmaya başladılar, dikkatle ona bakıyorlardı. Ve o, ruhunda parlayarak, aralarından geçti ve hatta cübbesiyle onlara dokundu, ancak Tanrı adamı onlara izin verene kadar hiçbiri yerinden kıpırdamadı, sonra onun kutsamasıyla ve haç işaretiyle hepsi uçup gitti. Bunlar, yolda onu bekleyen arkadaşlarını gördü; onlara geri dönen basit ve saf düşünceli adam, kuşlara daha önce hiç vaaz vermediği için kendini çok suçlamaya başladı." Giotto'nun Assisium kilisesindeki resimlerinden biri, aynı zamanda Paris'teki Louvre'da bulunan küçük bir resimdir.

AZİZ ANTONİUS BALIKLARA VAAZ VERİYOR (M.S. 1231).

Padua'lı Aziz Antonius, birçok sapkın ve inançsızın bulunduğu Rimini şehrine geldiğinde, balıklara vaaz vermesinin daha iyi olacağını, çünkü onların kendisini daha kolay dinleyeceğini söylediği duyuldu. Sapkınlar kulaklarını tıkadılar ve onu dinlemeyi reddettiler; bunun üzerine o, deniz kıyısına yöneldi ve elini uzatarak, "Balıklar, beni dinleyin, çünkü bu inançsızlar dinlemeyi reddediyorlar." dedi. Ve gerçekten de, büyük ve küçük sonsuz sayıda balığın başlarını suyun üzerine çıkarıp azizin vaazını dikkatle dinlemelerini görmek harika bir şeydi. Aziz onlara hitap etti ve vaazının bir kısmı şöyleydi: "Size su dünyasını, kralların koltuklarında veya prenslerin saraylarında
bulunamayacak kadar muhteşem dinlenme yerleri, odalar, mağaralar, grottolar ve konaklama yerleri sağlayan Tanrı'dır.
Suyu meskeniniz olarak kullanıyorsunuz, berrak, şeffaf bir element, kristalden daha parlak. En derin noktasından yüzeyinden geçen her şeyi
görebilirsiniz. Bir vaşak veya bir argus'un gözlerine sahipsiniz. Kışın soğukları ve yazın sıcakları sizi rahatsız edemez.
Dingin veya bulutlu bir gökyüzü sizin için kayıtsızdır. Dünya meyvelerle
dolu olsun veya kıtlıkla lanetlensin, refahınız üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Yağmurlarda ve gök gürültülerinde, şimşeklerde ve
depremlerde güvende yaşarsınız. İlkbaharın çiçeklerinde veya yazın parıltılarında, sonbaharın meyvelerinde veya Kışın donları.
Saatler, günler, aylar veya yıllar,
havanın değişkenliği veya mevsimlerin değişimi konusunda endişeli değilsin. Sen tek başına
evrensel tufanda yok olan tüm yaratık türleri arasında
korundun. Bunlar için minnettar olmalısın; ve siz
Hayırseverinizin övgülerinde dillerinizi kullanamayacağınız için,
en azından biraz saygı gösterin--Onun adına eğilin." Konuşmasını
bitirir bitirmez balıklar başlarını eğip vücutlarını hareket ettirdiler, sanki
Aziz Antony'nin söylediklerini onaylıyormuş gibi. Dinleyen sapkınlar
döndüler ve aziz balıklara kutsamasını sundu ve
onları kovdu.

AZİZ ROCH VE VEBADAN MUZDARİPLER.

Aziz Roch, asil ve zengin ebeveynlerden 1280'de Montpellier'de doğdu.
Hastalara ve fakirlere yardım etmek için
yakıcı bir tutkuya erken yaşta kapıldı ve bir hacı olmak için tüm servetini terk etti. En çaresizlere ve vebalılara hizmet etmeye hevesliydi. Bu görev sırasında ateş ve ülserle saldırıya uğradı ve
sokağa süründü; ancak bulaşma korkusuyla
uzaklaştırılarak ölmek üzere ormana çekildi. Oradan yardım geldi. Sadık bir köpeği vardı ve her gün şehre gidip ona bir somun ekmek getiriyordu. Bir
melek de gelip yaralarını sardı. Acılarıyla övündü; ve
sonunda bitkin ve bitkin bir şekilde kendi ülkesine ve malikanesine döndü;
ancak akrabaları onu tanımıyordu ve hapse atılıp öldü.
Cansız bedeninin etrafında parlak bir doğaüstü ışık parladı ve sonra kim olduğu keşfedildi. Otuz üç yaşında öldü. Yüz yıl sonra
büyük işleri hatırlandı ve onun heykeli Konstanz'ı vebadan kurtarmak için kullanıldı. 1485'te veba salgınına yakalanan Venedikliler de onun kalıntılarına göz koydular ve onları çalmak için bir komplo kuruldu. Bir gece bir komplocu azizin cesedini Montpellier'den kaçırdı; ve Venedik'in doge, senatosu ve din adamları, tarif edilemez bir sevinçle, dindar hırsızla buluşmak için dışarı çıktılar ve paha biçilmez kalıntıları barındırmak için muhteşem bir St. Roch kilisesi inşa ettiler. O ve köpeği sıklıkla büyük ressamlar tarafından resmedildi ve Rubens, Venedik'teki St. Roch kardeşliği için bu konudaki büyük resimlerinden biri için büyük bir meblağ aldı. O, hastanelerin koruyucu azizidir.

BÖLÜM XIII.

_HAÇLILAR VE HACLAR._

HAÇLI SEFERLERİ HAKKINDA BİR RAHAT TARİHÇİ.

Eski tarihçiler, ilk Haçlıların başarılarını anlatırken ince bir coşkuyla
coşkuyla dolup taşıyorlar. Yaklaşık 1141 yılında ölen keşiş Orderic, durumu şöyle anlatıyor: "İşte, Kudüs'e haçlı seferi Tanrı'nın ilhamıyla başlatıldı; Batı halkı mucizevi bir şekilde birçok ulustan bir araya geliyor ve iğrenç Sarazenlere karşı savaşmak için tek bir birleşik orduda yönetiliyor. Bu iğrenç Sarazenler uzun zamandır kutsal olan her şeyi iğrençlikleriyle kirletmişlerdi. Bence, askeri konularda iyi bilgi sahibi olanlara, bir avuç Hristiyanın, girişimcilik sevgisiyle evlerinden ayrılıp Doğu'daki Paganlara karşı kazandığı zaferde, çağımızın şair ve yazarlarına ilahi olarak sunulandan daha görkemli bir konu hiç sunulmamıştır. İbrahim'in Tanrısı, sadece Mesih'in mezarını ziyaret etme şevkiyle harekete geçerek ve kralların otoritesini veya herhangi bir dünyevi heyecanı kullanmadan, Papa Urban'ın basit bir öğüdüyle, eski mucizelerini yeniledi. Batı'nın Hıristiyanları, dünyanın uçlarından ve deniz adalarından, Musa'nın eliyle İbranileri Mısır'dan çıkarıp, onları yabancı ulusların arasından geçirip Filistin'e götürene kadar, krallar ve prensler ile birçok ulusun toplanmış kuvvetleri üzerinde onlara zafer kazandırdı ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehirleri fethetmelerini ve silahlarına tabi kasabaları ele geçirmelerini sağladı. Ben de, dini bir yaşam kuralında Rab'bin takipçilerinin en küçüğü olsam da, Mesih'in cesur şampiyonlarına duyduğum sevgiden dolayı, onların yiğitçe başarılarını kutlamak için hırslıyım."

KİLİSE İÇİN YARARLI HAÇLI SEFERLERİ.

Haçlı seferleri, Batı'nın medeniyetini, bazı açılardan daha ileri olan Arapların medeniyetiyle temasa geçirdi. Edebiyat, bilim, denizcilik ve ticaret bundan faydalandı. Büyük feodal mülkler satıldı ve kasabaların vatandaşları zenginleştirildi ve krallar tarafından aşırı güçlü vasallara karşı bir denge unsuru olarak kuruldu. Piskoposluklar ve manastırlar, büyük mülklerin kolay şartlarda satın alıcıları oldu. Ancak, Haçlı seferlerinden en çok Papalar kazandı. Batı Hristiyanlığı ve bu hizmeti yapan imparatorlar, krallar ve prensler üzerinde kontrol elde ettiler ve inançlarını büyük girişimleri gerçekleştirmek için taahhüt ettiler. Papalar kafirlerden gasp edilen topraklar üzerinde egemenlik iddia etti. Ancak, her şeyden önce, Papalara her ülkeye müdahale etmek ve katkı toplamak için elçiler göndermek için sürekli bir bahane verdi, ki bu ilk başta gönüllü olsa da, kısa süre sonra sürekli haraç hakkı biçimini aldı. FİLİSTİN'E HAC ZİYARETLERİ UYGULAMASI.

Hıristiyanların şehitlerin ve ünlü azizlerin mezarlarını ziyaret etme isteği neredeyse doğal sayılabilir, ancak İmparatoriçe Helena'nın haçı keşfetmesiyle büyük bir teşvik aldı. İlk Kilise Babaları bu uygulamadan yana değildi, çünkü Jerome cennetin Britanya'dan Filistin'den olduğu kadar erişilebilir olduğunu ilan etti. Ancak altıncı yüzyılda tutku büyüdü. Hac yolculukları büyük ölçekte planlandı ve gerçekleştirildi. Hastaneler, büyük otoyol boyunca hacıları ağırlamak için bağışlandı. Hacılar ücretten muaf tutuldu. Şarlman, onlara her zaman konaklama, ateş ve su sağlanmasını emretti. Kudüs'te onları ağırlamak için kervansaraylar vardı. Hacı, akrabalarının veya topluluğunun duaları ve kutsamaları arasında sade kıyafetiyle yola çıktı: asa, cüzdan ve deniz tarağı kabuğu; O, ayrıcalıklı, bir bakıma kutsanmış bir varlık olarak geri döndü. Hac, tüm günahları kefaret ediyordu. Ürdün'de yıkanmak, bir bakıma, ikinci bir vaftizdi ve
önceki yaşamın tüm kötülüklerini temizliyordu. Kutsal şehre girdiğinde giydiği gömlek, bir kefen gibi dikkatlice kenara konmuştu
ve sanıldığına göre, onu cennete taşıma gücüne sahipti.
Beytüllahim'in ahırı, Gethsemane bahçesi, Yükseliş'in gerçekleştiği
yükseklik, her göz için bir büyüydü. Hacıları memnun etmek için, kutsal mezarın etrafındaki ışıkları yakmak için gökten ateşin inişi, meraklı tapınanlardan önceki erken bir dönemden beri oynanıyordu. Kudüs ayrıca kutsal emanetlerin
çevresine bir esinti
getiriyordu. Her hacı, gerçek haçın bir parçasını veya Meryem Ana'nın veya ünlü bir azizin özel bir
anısını geri getirirdi. Bunlara olan talep büyüktü ve
tedarik tükenmezdi. Daha sonraki bir dönemde Doğu'nun ipekleri, mücevherleri ve baharatları kutsal şeylerin
pazarında karışmıştı. 614'te Pers Hüsrev'in Kudüs'ü fethetmesine kadar, hac
seyahatleri kesintisiz olarak Kutsal Topraklara aktı; hatta 637'de, fatihler onları yasaklamadığında, tehlikeler
artmış olmasına rağmen Sarazenler bile.

FİLİSTİN'DEKİ İLK SEYAHATLER.

Batı Avrupa'dan Kutsal Topraklara giden ve bir hesap bırakan en eski gezgin, 333'te Bordeaux'dan Pierre Pithou'ydu. Ancak hacılar sıklıkla aynı yolculuğa çıkıyorlardı. 385'te Cremona'lı Aziz Eusebius ve arkadaşı Aziz Jerome ve büyük bir grup da önemli yerleri ziyaret etti. Kısa bir süre sonra Aziz Paula ve kızı tur attı ve Siyon Dağı'nda İsa'nın kırbaçlandığında bağlandığı sütun onlara gösterildi. Yedinci yüzyılda Aziz Antoninus da oraya gitti. Sarazenler 637'de Kudüs'ü ele geçirdiklerinde, kutsal yerleri korumak ve birçok yabancının ödemeye
istekli olduğu ücretlerden yararlanmak için bunun kendi avantajlarına olacağını hemen gördüler. Fransız piskopos Arculf, yaklaşık 690'da Filistin'i ziyaret etti ve ardından Northumberland ve Iona'yı ziyaret etti. Bundan sonra 980'e kadar hacılar, kendilerine yapılan muamele ve kutsal yerlere yapılan saygısızlıklar hakkında giderek daha kötü hikayeler getirdiler. Daha sonra Papa olan ünlü Gerbert, 986'daki bir ziyaretten döndü ve Hristiyan dünyasının bir şekilde müdahale etmesi gerektiğini öne sürdü. Kısa bir süre sonra hacılar silahlı gruplar halinde gittiler ve ciddi tartışmalar yaşandı. Kutsal Kabir Kilisesi'nin yıkıldığı haberi, yaklaşık 1048'de Avrupa'da büyük bir şaşkınlığa yol açtı. O sırada yöneticilerde değişiklikler oldu. Sonunda
1095'te
Hermit Peter, Birinci Haçlı Seferi'ni düzenleyene kadar tüm maceraperest
tutkunları çılgına çevirdi.

HACLARIN YOLLARI.

Hac yolculuğuna çıkma modası dördüncü yüzyılda fark edilir hale geldi, Kutsal Topraklar başlıca cazibe merkezi oldu. Hastaneler, hacıları ağırlamak için
uygun yerlerde kuruldu. Şövalyeler
Tapınak Şövalyeleri tarikatı, kervanlara eşlik etmek ve onları vahşi ve
tehlikeli yerlerde korumak için kuruldu. Orta Çağ'da Roma ve Compostella veya Santiago'daki St. James tapınağı merkez olarak eklendi. Zengin ve fakir bu seyahat arzusuna katıldı. Hacılar, eğlendiricilerine uzak ülkelerden getirdikleri haberlerle karşılık verdiler. Bir adam hac yolculuğuna çıkmadan önce
önce kilisesine gider ve Kilise'nin kutsamasını ve dualarını alırdı. Rahip ve koro onun üzerine yirmi dördüncü, elli ve doksanıncı gibi uygun ilahileri söylerken
sunağın önünde yere serilirdi. Sonra kesesi ve palmer bastonu kutsanır ve kutsal suyla
serpilirdi ve ayin kutlanırdı. Hacıların uygun kıyafeti veya
yemeği gri yünlü bir cübbe ve keçe şapka, baston, kese ve
su şişesiydi. Bazıları kefaret olarak çıplak ayakla giderdi veya hac tamamlanana kadar saç veya sakal kesmemeye yemin ederdi. Kutsal Topraklar hedefse, cübbe özel bir işaret ve
belirteç olarak haçla imzalanırdı ve her biri kutsal yerleri tamamladıktan sonra palmiyeyi takmaya hak kazanırdı ve bu nedenle palmiyeci olarak adlandırılırdı.
Compostella hac yolculuğunun işareti deniz tarağı kabuğuydu.
Canterbury hacılarının işareti, şehit Thomas a Becket'in kanının toplandığı
kabın adından dolayı ampullar bir şişeydi. Bu şişeler
ilk önce tahtadan, sonra kurşun ve kalaydandı. Ampullaya genellikle bir
zil eklenirdi. Bu hacılar rozetin yanı sıra toplanma çığlıklarını da atarlardı ve
Canterbury hacıları yolculuklarını şarkı ve müzikle ve bazen de gaydayla hafifletirdi. Hacı evine döndüğünde, şükranlarını sunmak için kiliseye giderdi. Genellikle bir alay, geri dönen hacıyı karşılamaya giderdi, özellikle de genellikle kiliselere başlıklar veya sunakların örtüleri için ipek kumaşlar getirdiği için. Bu hac yolculuklarının
sembolleri genellikle hacıların mezarında tasvir edilirdi.

MÜNZEVİ PETRUS (MS 1095).

Türkler, Müslümanların yerini Kudüs'ün efendileri olarak aldıklarında, daha fanatik ve barbar bir ırk olduklarından, Filistin'deki Hıristiyanlara köle gibi davrandılar ve hacılar, o ülkeyi ziyaret etme konusundaki yaşam boyu tutkularını tatmin etmeyi giderek daha tehlikeli buldular. Bu muameleye karşı artan öfke, 1115'te ölen Münzevi Petrus'ta asil bir şampiyon buldu. Hristiyan aleminin etrafında dolaştı ve kutsal yerleri bu lanetli kâfirlerden kurtarmak için, eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi, büyük bir konfederasyona girmeye hazır olduklarını gördüler. Peter, Picardy'den bir Frank'tı, aşağılık bir yapıya sahipti, ancak hızlı ve parlak bir göze sahipti; zayıf, keskin kişiliği, içindeki huzursuz ruhtan gelen ateşle doluydu. Kendisi Kutsal Toprakları ziyaret etmişti ve Hıristiyan adamların zulmünü görünce yüreği yanıyordu. Tapınaktayken bir vizyon gördüğünü herkese söyledi; ve Rab'bin sesi şu sözlerle duyuldu: "Kalk, Peter; halkımın sıkıntılarını duyurmak için dışarı çık; hizmetkarlarımın kurtuluşu, kutsal yerlerin kurtarılması için saat geldi!" Peter hemen dışarı çıktı ve Papa, prensler ve büyük adamlarla görüşmeler yaptı ve herkes onun gerçek bir peygamber olduğunu gördü ve itiraf etti. Elinde bir haçla, başı ve ayakları çıplak bir şekilde bir katır üzerinde Avrupa'yı dolaştı; elbisesi bir iple sarılmış uzun bir cübbe ve en kaba kumaştan bir münzevi peleriniydi. Belagatı yürekleri coşturuyordu,
burada ve orada gözyaşları ve inlemelerle karışıyordu; kürsülerde,
otoyollarda ve pazar yerlerinde vaaz veriyordu. Göğsünü dövüyordu. Her tutkuya hitap ediyordu - yiğitliğe ve utanca, öfkeye ve merhamete, savaşçının
gururuna, insanın şefkatine, Hristiyan dinine,
inanmayanın nefretine, Kurtarıcıya duyulan saygıya,
azizlerin intikamına, sonsuz yaşam umutlarına. Kutsal
melekleri, cennetteki azizleri, Tanrı'nın Annesini, Rab'bin Kendisini çağırdı.
Kutsal yerlere, Siyon'a, Calvary'ye, kutsal mezara seslerini bu kâfirlere karşı
çıkarmaları için seslerini yükseltti. Haçı kaldırdı,
sanki Mesih'in kendisi onlara hazır olmaları ve hemen harekete geçmeleri için yalvarıyormuş gibi. Petrus'un belagati sempatinin gerçek akoruna dokundu ve onu dinleyen ve coşkusunu
yansıtan kalabalığı elektriklendirdi. Ona hediyeler yağdırıldı.
Her yaştan ve her iki cinsiyetten insan, giysisine dokunmak için bile akın etti. Katırından düşen
tüyler bile yakalanıp kutsal emanetler olarak saklandı.
Tüm
Batı Hristiyanlığı, büyüye itaat ederek yavaş yavaş tek bir adam olarak yükseldi.
Papa, Urban II., bulaşmayı yakaladı ve Clermont Konseyi'ni aynı tarzda çağırdı ve azarladı.
Tüm insanları, piskoposları aracılığıyla, hırsızların inleri ve sığırlar için ahırlar haline getirilmiş ve isimlendirilmeyecek vahşetlerle kirletilmiş ve kirletilmiş bu kutsal yerleri ayağa kalkıp kurtarmaya çağırdı. Hristiyan kanı dökülürken, kılıçlarını kuşanmalarının zamanı gelmişti. Onlara, orduların Tanrısı olan Kurtarıcının kendisinin savaşta rehberleri olacağına dair güvence verdi. Düşmanlarının serveti elbette onların olacaktı. Tüm günahlar için af teklif etti; bu itaat eylemiyle kefareti ödenmeyecek hiçbir suç yoktu: Kutsal dava uğruna silahlanan herkese kefaret ödenmeden af ​​verilecekti. Savaşta veya Kutsal Topraklara doğru yürüyüşte ölenlerin payına sonsuz yaşam düşecekti. Kendisi için uzak durmalıydı; ancak düşmanı katlederken, sürekli olarak onların başarısı için hararetli ve etkili bir duayla meşgul olacaktı. Bu nutuk sonunda herkes kabul etti ve coşkunun gücünü hissetti ve haykırdı, "Bu Tanrı'nın isteği! Bu Tanrı'nın isteği!" Bulaşıcı hastalık yayıldı. Fransa, Almanya, İtalya, İngiltere, bu görkemli savaşa katılmak için istekli ve hazır vahşi kalabalıklar sağladı. Hepsi mızraklarını keskinleştirmeye ve büyük bir girişim için teçhizatlarını toplamaya başladı, kesinlikle başarılı olacaktı. PAPA URBAN HAÇLI SEFERİNDE VAAZ VERİYOR (M.S. 1095).

Papa Urban 1095'te Clermont Konseyi'nin sonunda vaaz verdiğinde, sadık olanları haçlı seferine katılmaya teşvik etti: "Görüyoruz ki
tüm dünyanın genişliği artık inançsız ve küfürbaz
Paganlarla dolu, onlar kazıklara ve taşlara tapıyorlar. Dünyanın üçte birini ve iki tanesi hariç tüm Havarilerin Rab için şehit düştüğü yeri ebedi bir mülk olarak işgal ettiler. Ayrıca, utançla söylenmelidir ki, insanlığa Kutsal Yazıları veren ve inançsızlığın hatalarını ortadan kaldıran Afrika'nın da sahibi oldular. Rabbimizin mezarının mülkiyetini talep ediyorlar ve hacılarımıza kutsal şehre giriş için para karşılığında satıyorlar. Öyleyse, cesur savaşçılarım, haçın düşmanlarına karşı unutulmaz bir sefer için kendinizi savaşa hazırlayın. Haç işareti omuzlarınızı süslesin; dışsal şevkiniz içsel inancınızı ilan etsin. Dönün Mesih'in düşmanlarına karşı, şimdiye kadar aranızdaki savaşlarda ve turnuvalarda kanla lekelediğiniz silahlar. Bu seferdeki gayretiniz, Rab'bi öfkelendirdiğiniz

yağmacılık, hırsızlık, adam öldürme, fuhuş ve kundakçılık eylemlerini telafi etsin. Tanrı'nın bize, ne kadar değersiz olursa olsun, bağlama ve çözme gücü sayesinde, bu sefere kendi şahsında ve kendi masraflarıyla katılan herkes, yüreklerinde ve dudaklarıyla itiraf edecekleri tüm suçlar için tam bir af alacak ve biz de onlara ve varlıklarını bağışlayan herkese sonsuz kurtuluşun artan bir kısmını vaat ediyoruz. Öyleyse gidin, cesur askerler, kendinize dünya çapında şöhret
kazandırın; ölüm korkusunu reddedin. Ölenler
cennetteki misafir odasına oturacaklar ve hayatta kalanlar gözlerini
Rabbimizin
kabirine dikecekler."

HAÇLILARIN FİLİSTİN DÜNYASINA AÇLIKLARI.

Birinci Haçlı Seferi düzenlendiğinde, Papa Urban büyük bir din adamları ve laik kalabalığına
katılmaları için çağrıda bulunarak şunları ekledi:
"Herhangi birinin ömrü boyunca
cennetin Rabbinin bir insan olarak dolaştığı yerleri görmesinden daha büyük mutluluk ne olabilir?" O zamanlar
hepsi Filistin toprağının kutsal olduğuna inanıyordu. Tozları bile tapılasıydı. Avrupa'ya torbalar ve cepler dolusu olarak dikkatlice taşınıyordu ve şanslı sahibi, ister ilk edinim yoluyla ister satın alma yoluyla olsun, şeytanların kötülüğüne karşı güvence altına alınmış sayılıyordu. Aziz Augustinus, yatağının üstündeki bir torbada kutsal şehrin tozundan biraz bulunduran genç bir adamın iyileşmesiyle ilgili bir hikaye anlatır. Hacıların her birinin çantasında biraz getirmesi bir moda haline geldi. Pisa'da Campo Santo'nun mezarlığında, Pisalılar tarafından 1218'de Filistin'den getirilen beş kulaç kutsal toprak olduğu söyleniyordu. Arkadaşları ve komşuları, hacı adayıyla birlikte bir sonraki kasabaya yürüyor ve onu kutsamalarıyla yüklüyor ve gözyaşlarıyla geri dönüyorlardı. Köyün papazı hacıya bir asa uzattı ve ona bir eşarp veya kuşak sardı, üzerine deri bir kese veya cüzdan iliştirdi. Hepsi, Kudüs'te bir duanın, diğer yerlerdeki on bin ortak duaya bedel olduğuna inanıyorlardı. Yolda yorgun hacılar için hastaneler ve dinlenme evleri vardı. İlk savaşlarında, beyaz atlara binen, beyaz zırhlar ve altın kumaşlar içinde, havada, göksel silahlarla onlara yardım eden figürler gördüklerini hayal ettiler. Kudüs'ü ilk gördüklerinde,
tüm gözler donup kaldı ve gözyaşlarıyla yıkandı ve o kutsal noktaya bakarken coşkuyla parladı.

Tövbekar Bir Haçlı Nasıl Yol Aldı.

Poitiers Kontu William, Kutsal Topraklara haçlı seferine çıkmadan önce şöyle veda etti: "Bir ilahi bestelemek istiyorum ve konu
üzüntüme neden olan şey olacak. Deniz ötesine sürgüne gidiyorum ve
sevgili Poitiers ve Limousin'i terk ediyorum. Deniz ötesine, hacıların af dilediği yere gidiyorum. Elveda, muhteşem turnuvalar! Elveda, ihtişam ve görkem ve kalbime değer veren her şey! Hiçbir şey beni
durduramaz. Tanrı'nın günahların bağışlanmasını vaat ettiği ovalara gidiyorum. Beni
affedin, yoldaşlarım, eğer sizi
kırdıysam. Sizden
affınızı istiyorum. Tövbemi cennetin Efendisi İsa'ya sunuyorum; duamı O'na yöneltiyorum. Çok uzun zamandır dünyevi eğlencelere terk edildim;
ama Rab'bin sesi duyuldu. Onun mahkemesine çıkmalıyız.
Kötülüklerimin ağırlığı altında eziliyorum."

HAÇLILAR CASUSLARDAN NASIL KURTULDU (M.S. 1097).

1097'de Haçlılar Antakya'yı kuşatırken, kampta Doğu'daki her inanmayan
ulustan casuslar olduğunun bilgisiyle alarma geçtiler. Bu casuslar, kendilerine Yunanistan, Suriye veya Ermenistan'dan tüccarlar diyerek orduya satmak üzere erzak getirerek keşfedilmeden kalmayı kolay buluyorlardı. Bu casuslar kampta hüküm süren kıtlığa ve salgına tanık oldular ve hacılar haklı olarak bu istihbaratın kendi yıkımlarına yol açacağından korkuyorlardı. Prensler ne yapacaklarını bilemiyorlardı; ancak kurnaz bir adam olan Beaumont, alacakaranlıkta, yoldaşları kampta akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken, birkaç Türk esirin öldürülmesini ve etlerinin büyük bir ateşte kızartılarak sofraya konulmasını emretti. Ayrıca, hizmetkarlara, ne yaptıkları sorulduğunda,
genel emir verildiğini, gelecekte keşifçiler tarafından esir olarak getirilen tüm Türklerin hem prenslere hem de halka
yemek olarak servis edileceğini söylemelerini söyledi. Tüm ordu bu dikkat çekici haberi kısa sürede duydu ve kamptaki Türk casusları bunun ciddi olarak yapıldığına inandılar. Bu nedenle, aynı şeyin kendilerine de olmasından korkarak kampı terk ettiler ve kendi ülkelerine döndüler.
İşverenlerine, Haçlı ordusundaki adamların vahşiliğini aştıklarını ve kaleleri ve şehirleri yağmalamakla yetinmeyip,
karınlarını kurbanlarının eti ve kanıyla doldurmaları gerektiğini söylediler. Bu rapor en uzak ülkelere yayıldı ve bu sayede casusların şikayeti sona erdirildi.

HAÇLILAR KUTSAL MIZRAĞI KEŞFEDİYOR (M.S. 1098). Haçlılar 1098'de Antakya'da Türkler tarafından kuşatıldığında ve kıtlık ve umutsuzluktan muzdarip olduklarında ve birçok adam cesaretini kaybedip
geceleyin duvarlardan kaçtığında, bu yüzden ip dansçıları olarak adlandırıldıklarında, aniden bir güven
ışığı onları rahatlattı.
Peter Bartholomey adında bir Marsilya rahibi, kurnaz ve gevşek tavırlı olduğu bilinmesine rağmen,
aniden konsey odasının kapısını çalarak Aziz Andrew'un bir hayaletini ifşa etti, Aziz Andrew ona üç kez rüyasında göründü ve
ağır tehditler altında Cennet'in emirlerini ifşa etmesi için onu çağırdı. Aziz Petrus'a şöyle seslenmişti: "Antakya'da, kardeşim Aziz Petrus'un kilisesinde, yüksek sunağın yakınında, Kurtarıcımızın yanını delen mızrağın çelik başı saklıdır. Üç gün içinde, o ebedi ve şimdiki zamansal kurtuluşun
aracı O'nun öğrencilerine gösterilecektir. Arayın ve bulacaksınız; onu savaşta yukarı kaldırın ve o gizemli silah
kötü niyetlilerin ruhlarına nüfuz edecektir." Papa'nın elçisi, Puy Piskoposu, soğukkanlılıkla dinledi, ancak Kont Raymond bu vahiyleri
hevesle karşıladı. Girişimde bulunuldu ve dua ve oruçtan sonra Marsilya rahibi on iki sadık seyirciyi içeri aldı ve heyecanlı kalabalığı dışarıda tutmak için kapıları kilitledi. Zemin kırılıp on iki fit derinliğe kadar kazıldı ve hiçbir şey bulunamadı; ancak akşam, 
muhafızlar uykuluyken, gömleği ve ayakkabısız Petrus, karanlıkta bir Sarazen mızrağının başıyla
cesaretle çukura indi ve
bunun gerçek kalıntı olarak parıltısıyla
keşfettiğini iddia etti. Şefler keşfi fark etmiş ve
coşku uyandırmış gibi yaptılar. Kapılar ardına kadar açıldı, bir grup rahip ve rahip "Tanrı yükselsin ve düşmanları dağılsın" ilahisini söylüyordu. Kutsal mızrak sadık bir lidere emanet edildi; beyaz giysili üç şövalye de aniden Haçlılara yardım etmek için belirdi,
ruhları en yüksek seviyeye ulaştı.

KUTSAL MIZRAK KÂFİRLERİ YEDİRİYOR (M.S. 1098).

Kutsal mızrak keşfedildiğinde ve Haçlılar en büyük coşkuyla Antakya'dan ayrıldıklarında, Sultan Corbogha onların tutkulu, sert ve yılmaz görünümlerinden o kadar etkilendi ki, tereddüt etti ve hatta kibirle reddedilen tekliflerde bulundu. Savaş uzun, inatçı ve bazı noktalarda kararsızdı, ancak sonunda Haçlıların dindar ve savaşçı coşkusu Türklerin vahşi cesaretine galip geldi. Sultan kısa süre sonra zayıf bir refakatçiyle Fırat'a doğru kaçtı. Tankred, geri çekilen orduları gece yarısına kadar takip etti. Hıristiyan tarihçiler, 100.000 kâfirin öldürüldüğünü, savaş alanında sadece 4.000 Haçlının kaldığını söylüyor. Türklerin kampı yağmaya verildi ve 15.000 deve ve birçok at güvence altına alındı. Sultan Korboğa'nın kampı zengin bir ödül ve hayranlık nesnesiydi.
Sanki müstahkem bir şehirmiş gibi, kulelerle çevrili sokaklara kurulmuştu; her yerinde altın ve değerli taşlar parlıyordu. 2.000 kişiyi barındırabilecek kapasitedeydi. Beaumont, onu İtalya'ya gönderdi ve orada uzun süre muhafaza edildi. Albert of Aix, o savaştan sonra her Haçlının Avrupa'dan yola çıktığında olduğundan daha zengin olduğunu söylüyor.
Yine de Haçlılar üzerindeki etkisi felaket oldu. Bazıları zaferin iznine, diğerleri dinlenmenin tatlılarına teslim oldu. Bazıları eve dönmeyi özledi; diğerleri daha fazla fetih için çabaladı. Uzun tartışmalar ve rekabetlerden sonra çoğunluk Kudüs'ü ele geçirmeye çalışmadan önce yaz sıcağının geçmesini beklemeye karar verdi. Haçlıların çoğunluğunun yola çıkması sekiz ay sürdü.

HAÇLILAR ŞÜPHELİ BİR NOKTAYI TEST EDİYOR.

1099'da Haçlılar Marra'dayken, Beaumont ile Toulouse Kontu arasında bir anlaşmazlık vardı ve ordular arasında
bunun neden olduğu gecikmeler konusunda
fısıltılar yükseldi. Kont, halkı memnun etmek için
Archis adlı bir şehre geçti ve kamplarını deniz kıyısına yakın bir yere
kurdu. Hıristiyanlar şehri uzun süre kuşattılar, ancak başarılı olamadılar.
Burada, Rabbimiz'in yanının delindiği mızrakla ilgili soru tekrar gündeme geldi. Bazıları bunun ordunun tesellisi için İlahi ilhamla gerçekten belirlendiğini söyledi; diğerleri ise bunun kötü niyetli bir şekilde Toulouse Kontu'nun bir oyunu olduğunu ve hiçbir keşif olmadığını, yalnızca kazanç için uydurulduğunu ileri sürdüler. Bu nedenle, etraftakileri korkutmaya yetecek büyüklükte büyük bir ateş yakıldı; ve
bir gün tüm halk bir araya geldiğinde, mızrağın keşfedildiği rahip Petrus, tehlikeli bir çileden geçti, çünkü dua ettikten sonra mızrağı yanına aldı ve
ateşin ortasından yara almadan geçti. Ancak birkaç gün sonra öldüğünde, çile karşı tarafa tam bir tatmin sağlamadı.

HAÇLILARIN İLK KUDÜS GÖRÜŞÜ (M.S. 1099).

Haçlılar, 1099 baharında Antakya'dan Kudüs'e doğru yürüdüklerinde ve tarihe kutsal bir yere ulaştıklarında, şefler arasındaki doğal açgözlülük ve kıskançlık çok belirgindi. Bir savaşçı şef,
ilk önce bayrağını bir kasabaya veya eve dikmek ve onun sahibi olduğunu iddia etmek için acele ederdi.
Diğerleri, daha ciddi bir şekilde, haç bayrağının altında yalınayak yürüdüler
ve liderlerinin açgözlü ve kavgacı mizacını kendi aralarında kınadılar. Emmaus'a vardıklarında, yardım istemek için Beytüllahim'den bir Hıristiyan heyeti geldi ve Tancred, gecenin bir yarısı, yüz kişilik küçük bir atlı birliğiyle gidip, İsa'nın doğumunun Yahudiye çobanlarına duyurulduğu saatte, Beytüllahim'deki kilisenin tepesine kendi bayrağını dikti. Ertesi gün, 10 Haziran 1099'da, şafak vakti, Emmaus'un tepelerinden gelen Haçlı ordusu Kutsal Şehre ilk bakışlarını attı. Tasso, "Kurtarılan Kudüs"te sahneye şu şekilde ses verir: "İşte! Kudüs görünürde! İşte! Her el Kudüs'ü işaret ediyor. Kudüs'ü selamlayan
binlerce ses duyuluyor. Bu ilk bakışta tüm kalpleri dolduran büyük tatlı sevinçten sonra, korkunç ve saygılı bir sevgiyle karışık derin bir pişmanlık duygusu geldi. Her biri, Mesih'in seçilmiş meskeni olan, öldüğü, gömüldüğü ve
yeniden dirildiği şehre doğru gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Alçakgönüllülük vurgularıyla, alçak sesle konuşulan sözlerle, bastırılmış hıçkırıklarla, iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla, sevinç içinde ama yine de kederli bir halkın bastırılmış özlemleri, havada titreyerek, rüzgarın yaprakların arasından estiği zaman veya denizin kayalara çarptığında veya sahilin üzerinden köpürürken çıkardığı donuk sese benzer bir mırıltı gönderdi." O zamanlar 20.000 silahlı sakin ve 40.000 kişilik fanatik Müslüman garnizonunun olduğu düşünülüyordu. Her iki cinsiyetten yaklaşık 40.000 Haçlı vardı, bunların 12.000'i piyade askeri ve 1.200'ü şövalyeydi.

JERUSALEM'E SALDIRIYA HAZIRLANAN HAÇLILAR (M.S. 1099).

Haçlı ordusu taş atmak için kulelerini ve motorlarını hazırlarken, bir gün Tancred tek başına Zeytin Dağı'na dua etmeye ve Kutsal Şehir'e bakmaya gitmişti, o sırada beş Müslüman ona saldırmak için
çıktı. Üçünü öldürdü ve diğer ikisi kaçtı. Şehir surlarının bir noktasında, yaklaşmak için doldurulması gereken bir vadi vardı ve Toulouse Kontu, oraya üç taş
atacak olan herkese bir _inkarcı_ vereceğine dair bir bildiri yayınladı. Üç gün içinde vadi dolduruldu. Dört haftalık bir çalışmanın ardından, saldırının gerçekleştirilmesi için bir gün belirlendi; ancak şeflerden birkaçı arasında ciddi anlaşmazlıklar olduğu için, büyük saldırıdan önce hepsinin genel bir yakarışla ve ciddi törenlerle İlahi yardım için uzlaştırılmasına karar verildi. Sıkı bir oruçtan sonra, tüm Haçlılar silahlanmış olarak kışlalarından çıktılar ve rahiplerinin önünde yalınayak ve ilahiler söyleyerek Kudüs'ün etrafında yavaş bir alay halinde dolaştılar, kutsal tarihteki bazı gerçeklerle kutsanmış tüm yerlerde durdular, rahiplerinin konuşmalarını dinlediler ve Sarazenler tarafından kendilerine yöneltilen alayları duyup, diktikleri bazı haçlara ve Hıristiyan inancının tüm sembollerine yığılan hakaretleri gördüklerinde öfke dolu gözler açtılar. "Görüyorsunuz," diye haykırdı Münzevi Petrus, "Tanrı'nın bu düşmanlarının tehditlerini ve küfürlerini duyuyorsunuz. Şimdi size inancınız ve taşıdığınız silahlarla yemin ediyorum ki, bu kâfirler bugün gurur ve küstahlıkla dolular, ancak yarın korkudan donacaklar. Hristiyan kalıntılarının üzerinde yükselen camiler gerçek Tanrı'ya tapınak olarak hizmet edecek ve Kudüs artık Tanrı'nın övgülerinden başka hiçbir şey duymayacak." Hristiyanlar, havarilerine cevap olarak büyük bir haykırış yükselttiler ve İşaya'nın sözlerini tekrarladılar: "Batıdan Rab'bin adından ve güneşin doğuşundan O'nun ihtişamından korkacaklar."

HAÇLILAR JERUSALEM'İ ELE GEÇİRDİ (M.S. 1099).

14 Temmuz 1099'da Kudüs şehrine üçüncü bir saldırı yapıldı; Haçlıların makineleri değirmen taşlarını duvarlara fırlatırken, vatandaşlar kolayca kırılacak olan yanan çekme kaplarını fırlattılar, böylece makineleri yok ettiler. Saldırı sırasında düşman, makineleri büyülemek ve işe yaramaz hale getirmek için iki cadı getirdi, ancak büyü yaparken büyük bir taş ikisini de öldürdü ve ardından kuşatanlar arasında büyük bir haykırış yükseldi. Dük Godfrey'in adamları duvardaki saman torbalarına ve yastıklara ateş
attılar, sonra kulenin bir ucuna bir köprü
kurdular, kendisi ve adamları buradan içeri girdiler ve sonra Cuma günü saat üçte, İsa'nın hayaletini teslim ettiği saatte St. Paul'un kapısını açtılar. Daha sonra Türkler o kadar çok sayıda öldürüldüler ki, kimse
cansız bedenlere basmadan sokaklarda yürüyemedi. Tancred, birçok Türk'ün Tapınak avlularına sığınmak için kaçtığını öğrendiğinde, adamları içeri daldı ve çok sayıda kişiyi öldürdü ve çok sayıda altın ve gümüşü götürdüğü söylendi. Bu arada, at ve yaya şehre akın ediyordu ve karşılaşılan her sakin katledildi, böylece sokaklar kanla
doldu. Sadece Tapınak sınırları içinde on bin Türk'ün katledildiği söyleniyordu. Sokaklarda dağılan ve bulabildikleri her gizli yeri arayan Haçlılar, efendilerini ve hanımlarını, çocuklarını ve tüm ailelerini gizli odalardan çıkardılar ve onları ya kılıçtan geçirdiler ya da baş aşağı fırlatıp boyunlarını kırdılar. Bir evi veya sarayı ilk ele geçiren kişi, onu kendi kalıcı mülkü olarak talep etti; çünkü prensler arasında, şehir alındığında, her birinin elde edebildiğini elinde tutması konusunda anlaşmaya varılmıştı. Ve böylece, bir evi ilk ele geçiren kişi, evin zaten işgal edildiğinin bir işareti olarak kapıya bir
sancak, kalkan veya bir tür silah
askıya alırdı.

HAÇLILARIN KUTSAL YERLERE İLK ZİYARETİ (M.S. 1099).

Kudüs 1099'da ele geçirildiğinde ve ganimetler hacılar tarafından toplandığında, iç çekerek ve gözyaşlarıyla, çıplak ayaklarla ve her türlü alçakgönüllülük ve bağlılık belirtisiyle, Rab'bin huzuruyla kutsadığı kutsal yerlerin her birini ve özellikle Diriliş ve Rabbimiz'in Çilesi Kilisesi'ni ziyaret etmeye başladılar. Her iki cinsiyetten sadıkların, zihinleri manevi zevkle coşmuşken, gözyaşları dökerek kutsal yerlere nasıl bir bağlılıkla yaklaştıklarını ve dindar emeklerini ve uzun hizmetlerini istenen sonuca ulaştırdığı için Tanrı'ya şükrettiklerini görmek çok hoştu. Oradan gelen tüm umutlar, bunun gelecekteki bir dirilişin teminatı olacağı yönündeydi ve bu
şimdiki faydalar, onlara gelecek olanlar hakkında sağlam bir beklenti verdi,
şimdi yürüdükleri dünyevi Kudüs'ün onlar için
göksel Kudüs'e giden yol olacağı yönünde. Piskoposlar ve rahipler de, şehrin kiliselerini ve özellikle Tapınağın çevresini arındırdıktan sonra, kutsal yerleri Tanrı'ya adadılar ve halkın önünde ayin düzenleyerek, aldıkları
nimetler için şükranlarını sundular. En büyük itibara sahip birçok kişi, ölmüş arkadaşlarının kutsal yerleri ziyaret etmek için prenslerle birlikte dolaştıklarını
doğruladı. Girişimin gayretiyle başlatılan saygıdeğer Petrus, artık herkes tarafından tanınıyor ve sevgiyle selamlanıyordu. Tüm yerler ziyaret edildikten sonra,
prensler evlerine ve pansiyonlarına geri döndüler ve kuşatma sırasında çok fazla eksiklik çektikleri altın,
gümüş, mücevher, pahalı giysiler, mısır, şarap ve yağın yanı sıra bol miktarda suyun tadını çıkardılar.
İstenebilecek her şey bol miktardaydı ve pazar düşük
fiyatlarda tutuluyordu.

İKİNCİ BİR HAÇLI SEFERİNİ CANLANDIRAN ST. BERNARD (MS 1174).

Papa ile kavgasında VII. Louis, bir keresinde Kont Theobald'ın topraklarını işgal edip bin üç yüz Hristiyanı diri diri yaktığında, vicdanı onu mümkün olduğunca çok sayıda kâfiri katlederek dengeyi sağlamaya yöneltti ve bu nedenle Papa'ya ikinci bir haçlı seferi yönetmesi için baskı yaptı.
Papa konuyu ele aldı, ancak uluslar arasında ajitasyon yapma yükünü Bernard'a devretmekten memnuniyet duydu. Bu Louis'i de aynı şekilde memnun etti ve ortak talep toplantılarında Clairvaux'lu ilham almış keşiş tarafından
dinlenmeleri ayarlandı. Neredeyse doğaüstü bir dereceye kadar soluk ve zayıflamış olan Bernard'ın gözlerinin bakışı bile çağdaşlarını hayret ve korkuyla doldurdu. Onun hayatta kalması bile onlara
ayakta duran bir mucize gibi göründü. Fakat o ince, sakin yüzün ışığı üzerlerine düştüğünde, o sağlam dudaklar sevgi, bağlılık ve özveri sözcükleri söylediğinde, duygularına kapıldılar. Bir tepenin üzerine, Kral ve şövalyelerinin başını çektiği büyük bir kalabalığın toplandığı bir sahne kurulmuştu. Bernard'ın sesinin sadece görüntüsü ve duyulması bile bir yüz denizi oluşturdu ve oybirliğiyle "Haçlar! Haçlar!" diye haykırışlar duyuldu. Bernard, çılgın coşkularının bir göstergesi olarak, insanların arasına bir haç tedariği dağıtmaya başladı. Ayrıca Kuzeybatı Almanya'daki kasabaları ziyaret ederek coşkusunu sürdürdü ve binlerce meraklısını kaydetti. Sonunda, neredeyse yedi kadına bir erkek bıraktığını söyledi. O günün tüm tarihçileri, Bernard'ın gittiği her yerde bir dizi mucizenin ona eşlik ettiğini anlatır. Kısa süre sonra Avrupa'nın tüm şövalyeleri Kutsal Topraklara doğru ilerlemeye, fethetmeye ve fethetmeye hazırdı.

BİR HAÇLI EFENDİSİ OLARAK BİR FRANSUZ KRALIÇE (M.S. 1147).

Eleanor of Aquitaine, Fransa Kralı VII. Louis'in kraliçesiyken, güzel, iyi bir müzisyen ve şarkıcı ve ozanların şarkıları ve okumaları konusunda uzmandı. Haçlı seferi için vaaz verirken keşiş Bernard'ın belagatine o kadar kapılmıştı ki kocasına katılıp Kutsal Topraklara gitmeye yemin etti. Gençliği, güzelliği ve neşesi, Kral'ı her şeyi yapmaya zorladı. Saray hanımlarının Amazonlar gibi sıralanmasını ve koruması gibi davranmasını sağladı. Herhangi bir eğlencede olduğu gibi
hevesle egzersizlere katıldılar ve
evlerinden ayrılmaya cesaret edemeyen şövalyelere ve soylulara hediye olarak
dişlilerini gönderdiler. Bu hanımların tuhaflıkları
sahada birçok talihsizliğe ve felakete yol açtı; ve emirlere uymak yerine,
Kraliçe ve Amazonları güzel, romantik bir
vadide kamp kurmakta ısrar ettiler, bu da en akıllıca planları altüst etti ve Fransız şövalyeliğinin en seçkinlerinden yedi bin kişinin kaybına yol açtı. Daha sonra, ilk kez Antakya'da tanıştığı yakışıklı yaşlı bir sevgili olan amcasıyla
flört etmeye başladı ve onun kaprisleri Louis'i iğrendirdi, Louis de onu öfkeyle terk etti. Her Haçlının hayallerini süsleyen yakıcı nesne olan Kudüs'e girdiğinde,
o kadar öfkeliydi ki ilginç hiçbir şey göremedi ve sonra
kendisiyle Kral arasında uzun süreli bir kavga başladı. Louis Şam'ı kuşatırken, Kudüs'te kişisel olarak kontrol altında tutulmak zorundaydı
ve hatta yakışıklı genç bir Sarazenle bir flört daha başlattı.
Büyük felaketler ve sıkıntılardan sonra, Kral ve Kraliçe Konstantinopolis'ten ayrıldı ve
1148'de Fransa'ya ulaştı. Birlikte yaşadıkları sonraki dört yıl boyunca Kral'ın edepsiz alışkanlıklarıyla alay etmekten hiç vazgeçmedi. 1150'de, on yedi yaşındaki İngiltere Prensi Henry, Kraliçe'yi ilk kez gördü ve
ondan büyülendi ve Louis'den boşandıktan sonra onunla evlenmek için önlemler aldı. Boşandıktan sonra 1152'de Henry ile evlenmesinin
hızlılığı tüm Avrupa'yı şaşırttı, kendisi otuz iki,
Henry ise yirmi yaşındaydı.

ST. BERNARD, HAÇLI SEFERİNDEN SONRA.

İkinci Haçlı Seferi'ni canlandırmada Aziz Bernard'ın etkisi,
tüm rakiplerinin ve çağdaşlarının üzerinde kazandığı itibardan kaynaklanıyordu. Onlar,
tüm kilise onurlarını reddettiğini ve
Avrupa'nın kâhini ve yüz altmış manastırın kurucusu olduğunu biliyorlardı.
Ancak,
Münzevi Petrus'un örneğiyle uyarıldı ve
herhangi bir askeri komutayı reddetti. Büyük girişiminin felaketli olayından sonra,
Clairvaux Başrahibi yüksek sesle sahte bir peygamber,
kamu ve özel yasın yazarı olarak suçlandı; düşmanları sevinçten coştu, dostları kızardı
ve özrü yavaş ve tatmin edici değildi. Papa'ya itaatini haklı çıkardı, İlahi Takdir'in gizemli yolları hakkında ayrıntılı olarak konuştu, hacıların talihsizliklerini kendi günahlarına yükledi ve kendi görevinin işaretler ve harikalar tarafından onaylandığını mütevazı bir şekilde ima etti.

KUTSAL TOPRAKLARDAN ESERLER GETİREN BİR HACI PRENSİ (M.S. 1172).

Saksonya Dükü Henry, 1168'de İngiltere Kralı II. Henry'nin en büyük kızı olan ve o zamanlar on iki yaşında olan Matilda ile evlendi ve Dük, Kutsal Toprakları bir savaş Haçlısı olarak değil, sadece bir hacı olarak ziyaret etmeye karar verdikten dört yıl sonra, böylece ayakları dik durabilir ve dizleri bir zamanlar Kurtarıcı'nın ayaklarının durduğu yerde bükülebilirdi. Pahalı hediyeler aldı ve Kudüs'e yaklaşırken din adamları onu karşılamak için ilahiler ve sevinç şarkıları söyleyerek
geldiler. Kutsal Kabir'de muhteşem adaklar sundu ve
kutsal türbenin önünde sürekli yanan üç lambayı tutmak için para bıraktı.
Henry tüm kutsal yerleri ziyaret etti, Kral Baldwin ve ardından
Türk Sultanı tarafından ağırlandı. Sultan, Henry'ye muhteşem bir
pelerin verdikten sonra, misafirlerin en iyisini seçebilmesi için bin sekiz yüz savaş atının getirilmesini emretti ve ardından gümüş parçalarla
ve mücevherli eyerlerle süslendi. Ayrıca kendisine bir aslan ve iki leopar ile
hediyelerle dolu altı deve teklif edildi. Konstantinopolis'teki İmparator da aynı şekilde cömertti ve Kutsal İncillerin el yazmalarını ve birçok aziz ve şehit kalıntısını verdi. Henry, Brunswick'teki evine ulaştığında ve hazinelerini düşesine ve tebaasına gösterdiğinde, koleksiyonunda şu mücevherleri buldu: Vaftizci Yahya'nın bir dişi; Aziz Mark'ın
başparmağı; Aziz Innocent ve Aziz Theodore'un armaları; Meryem Ana'nın, Aziz Stephen'ın, Aziz Laurence'ın ve Mecdelli Meryem'in
elbiselerinden bir parça; haçın odunundan bir miktar; dikenli taçtan birkaç parça; Rabbimiz'in kırbaçlandığında bağlandığı sütunun bir parçası; Son Akşam Yemeği'nde kullanılan masanın bir parçası; ve diğer birçok
nadir eşya. Haçın odunu, elli bir inci, otuz dokuz mercan ve doksan altı başka
mücevherle süslenmiş büyük bir gümüş haçta saklıydı. Bu ganimetler Brunswick'teki farklı kiliseler ve Hildesheim manastırı arasında dağıtıldı ve muazzam bir
memnuniyet ve gururla karşılandı.

PAPA BAŞKA BİR HAÇLI SEFERİNİ YAZIYOR (M.S. 1187).

1187'de Papa VIII. Gregory. Sadıklara bir mektup göndererek şunları söyledi:
"Son zamanlarda Sarazenlerin istilasıyla Kudüs topraklarında meydana gelen felaketlerin, Hristiyanlığın tüm halkının günahlarından kaynaklandığından şüphemiz yokken, bu nedenle önümüzdeki beş yıl boyunca tüm kişilerin her haftanın altıncı gününde Oruç tutmasını ve ayin nerede yapılırsa yapılsın, haftanın dördüncü gününde de dokuzuncu saatte okunmasını; ve cumartesi günü sağlıklı olan tüm kişilerin ayrım gözetmeksizin et yemekten uzak durmasını kararlaştırdık. Biz ve kardeşlerimiz, aynı şekilde, hastalık, büyük bir felaket veya başka bir belirgin nedenin bunu engellediği görülmediği sürece, kendimize ve ev halkımıza da haftanın ikinci gününde et yemeyi yasaklıyoruz. Böylece Tanrı'nın bizi affedeceğine ve bereketini geride bırakacağına güveniyoruz." Dünyanın prensleri, Yüce Papa'nın bu emirlerini ve öğütlerini aldıktan sonra, Kudüs topraklarının kurtuluşu için tüm güçleriyle çabaladılar ve buna göre İmparator, başpiskoposlar, piskoposlar, dükler, kontlar ve imparatorluğun baronları haç işaretini aldılar.

İMPARATORUN İKİYÜZLÜ HAÇLI SEFERLERİ (M.S. 1189).

Almanya İmparatoru I. Frederick (Barbarossa), İngiltere Kralı II. Henry ve Fransa Kralı Philip'e, samimi bir bağlılıktan ziyade, sadece dünyevi bir hırsla bir haçlı seferine katıldığı
söylenmektedir. Arap tarihçi İbn Gouzi, Doğu'dan ayrılmadan önce Kudüs'e yaptığı ziyareti şöyle anlatır: "İmparator kızıl saçlı ve keldi. Görme yeteneği zayıftı. Eğer bir köle olsaydı, iki yüz drahmi değerinde olmazdı. Söylemleri, Hristiyan dinine inanmadığını gösteriyordu. Ondan bahsettiğinde, alay etmek içindi. Selahaddin'in kutsal şapelin üzerine koyduğu altın harflerle yazılmış, 'Selahaddin, Kutsal Şehri birçok tanrıya tapanlardan temizledi' yazan yazıyı görünce, ona açıklamasını yaptırdı; sonra pencerelerde neden parmaklıklar olduğunu sorduğunda, kuşları uzak tutmak için olduğunu söyledi. 'Evet, serçeleri kovdunuz, ama onlar yerine, Hristiyanları kastederek domuzları içeri aldınız' diye cevap verdi. Emir, Sultan'ın Frederick'i rahatsız edebilecek şeylerden kaçınma emrini yerine getirirken, Müslümanları azarladı Minarelerde Hristiyanlara karşı Kuran'daki pasajları söylediği için Frederick, bunu duyunca ona şöyle dedi: 'Yanlış yaptın. Neden benim için görevini, yasanı veya dinini ihmal ediyorsun? Tanrı aşkına, eğer benimle eyaletlerime gelirsen----'" Bu noktada tarihçinin anlatımı sakatlandı ve gerisi bilinmiyor.

ÜÇÜNCÜ HAÇLI SEFERİNİN VAİZİ FULK OF NEUILLY (M.S. 1195).

Münzevi Peter Birinci Haçlı Seferi'nin ve Aziz Bernard da İkinci Haçlı Seferi'nin ruhu olduğu gibi, 1202'de ölen Neuilly'li Fulk da 1195'teki Üçüncü Haçlı Seferi'nin misyoneriydi. Gençliğinde çılgındı ama sonra sakinleşti ve Paris'te Chaunter Peter'in derslerine katıldı ve parlak pasajlardan bol bol not aldı. Daha sonra Peter'in belagatini kendi gelecek Pazar vaazında dile getirdi ve belagatli ve heyecan verici olarak görülmeye başlandı. Bir gün dinleyicileri o kadar coşkuyla boğuldular ki
giysilerini yırttılar, ayakkabılarını attılar ve kendilerini
ayaklarının dibine koydular, kendilerine anında kefaret
vermek için değnekler ve kırbaçlar talep ettiler. Tefeciler gelip kazançlarını ayaklarının dibine attılar. Papa,
Innocent III., Fulk'un coşkusunu duydu ve bunu çok beğendi ve
halkı harekete geçirmek için ona bir görev önerdi. O da bunu yaptı ve Fransa'yı dolaşarak haçlar dağıttı, kuyuları kutsadı ve
mucizeler yarattı. Tıraş oldu, çuldan bir gömlek giydi ve bir binek hayvanına bindi.
Büyük sübvansiyonlar aldı. Ancak, onun gayretine ve başarısına rağmen, insanlıkta bu kutsal sadakaların Papa ve kendisi tarafından başka amaçlarla
adandığına dair derin bir güvensizlik oluştu. 1202'de, bu usulsüzlüklerden dolayı duyduğu üzüntüden kaynaklandığı düşünülen ateşten öldü. Diğer vaizler, özellikle de Abbot Martin, misyoner coşkusunu sürdürmüşlerdi,
ve sonunda 1200 yılında Cery'de bir haçlı seferi başladı, halkın bu hareketinin meyvesi.

BİR HAÇLI RICHARD I.'İN ÖLÜMÜ (M.S. 1199).

1194'te Filistin'den dönen Richard I, 1199'da Limousin'deki Chalus kalesini kuşatırken ve her taraftan keşif yaparken, Bertram de Gurdun adlı biri kaleden bir ok fırlattı, Kral'ın koluna
vurdu ve tedavisi olmayan bir yara açtı. Bir doktor demir başı yaradan çıkarmaya çalıştı, ancak önce sadece
odunu çıkardı ve kasap gibi geri kalanını tekrar yoklamak zorunda kaldı. Kral, hayatta kalamayacağını hissederek servetini elden çıkardı ve sonra arbalistin huzuruna çağrılmasını emretti. Kral, okçunun onu öldürmesi için ne kötülük yaptığını sordu. Okçu hemen, Kral'ın babasını ve iki kardeşini kendi eliyle öldürdüğünü ve ayrıca konuşanı öldürmeyi planladığını, ancak kendisinin, yani ikincisinin,
dünyaya bu kadar çok kötülük yapmış birinin bunu bir daha yapmaması
için gayet memnun olduğu için, en büyük işkencelere katlanmaya tamamen hazır ve istekli olduğunu söyledi. Kral, askeri affetti ve terhis edilmesini emretti;
ancak Kral'ın hizmetkarları, buna rağmen, onu gizlice diri diri derisini yüzdüler ve
sonra astılar.

FRANSA VE VENEDİKLİLERİN KONSTANTİNOLE'Yİ YAĞMALAMALARI.

Fransa ve Venedikliler 1204'te Konstantinopolis'i kuşatıp yağmaladıklarında, İmparator'un karısı ve çocuğu bir tüccarın
evine sığınmak zorunda kaldı. Patrik, hizmetçileri olmadan bir eşeğe binerek kaçtı. Fatihler Ayasofya Katedrali'ne girdiler,
perdeyi, sunağı ve tüm süslerini söktüler.
Patrik'in tahtına bir fahişe bindirdiler ve kutsal yerde şarkı söyleyip dans ettiler, böylece ibadet edenlerin ilahilerini ve alaylarını alaya aldılar.
Mezarlar satılabilir olan her şeyden
soyuldu. İşgalcilerin özellikle
aşağılamasını ve şevkini kışkırtan birçok Pagan heykeli vardı.
Muzaffer arabacıların, sfenksin, nehir atının ve timsahın,
Romulus ve Remus'u emziren dişi kurdun, kartalın ve yılanın ve diğer Pagan kahraman ve tanrıçaların
tasarımlarının heykelleri yere atıldı, şekli bozuldu ve
sonra yakıldı. İşgalcilerin en aydınları azizlerin kalıntılarını aradı ve ele geçirdi; ve Başrahip Martin'in Paris'teki manastırına
zengin bir kargo taşıdığı söylenir. Başlar ve kemikler, haçlar ve imgelerin tedariki, Avrupa kiliselerinin ihtiyaçlarını karşıladı ve en karlı yağma oldu. Kütüphaneler de genel kaderi paylaştı.

PAPA HAÇLILARA SAPIKLARA KARŞI DÖNÜYOR (M.S. 1208).

Fransa'nın güney kısmı uzun zamandır karışık nüfusu arasında ortaya çıkan çeşitli sapkınlıklarla biliniyordu. 1145'te St. Bernard, Toulouse'daki sapkınlara karşı vaaz vermek için yola çıktı. Orada, sürüleri olmayan kiliseler, rahipleri olmayan sürüler ve Mesih'i olmayan Hıristiyanlar vardı. İnsanlar, tövbeyle uzlaştırılmadan veya Kutsal Komünyon'a kabul edilmeden günahlarında ölüyorlardı ve ruhları Tanrı'nın korkunç mahkemesine
karmaşık bir şekilde gönderiliyordu. Ancak St. Bernard bile, sesini bastıran ve ayaklarındaki tozu silkeleyip Vertfeuil kasabasını lanetlemesine neden olan dinsiz nüfus üzerinde pek az etki bırakabildi. 1153'te öldü ve elli yıl sonra Güney Fransa'nın sapkınları, genellikle Albigensler olarak adlandırılır, Papaların ve Kilise Konseylerinin ortodoks ruhlarını rahatsız ettiler. Sonunda, yaklaşık 1208'de, Filistin'den dönen ateşli ve gayretli bir Haçlı, Papa III. Innocent tarafından askere alındı ​​ve Papa'nın Sarazenlerden daha kötü olarak tanımladığı bu sorunlu sapkınları yok etmek için iki İspanyol rahip tarafından yardım edildi. Bu sapkın avına yardım etmek için dünyadaki tüm fanatik dışlanmışlar bir araya geldi ve on beş yıl boyunca Güney'in tüm kasabaları ve güçlü kaleleri ele geçirildi, kaybedildi, yağmalandı, talan edildi ve dizginlenemez bir vahşetle katledildi. Zalim Simon de Montfort, şeflerin katledilmesinden sonra topraklara el koydu ve bunları kendine mal etti. O vicdansız haydutun, Toulouse'u dokuz ay boyunca kuşattıktan sonra 1218'de duvarlardan atılan taş yağmuruyla öldürülmesi Hıristiyanlar için bir rahatlama oldu.

HAÇLILAR SAPIKLARA KARŞI VAHŞİCE (M.S. 1209).

1209'da Haçlılar, dinlerine bağlı olmalarına rağmen, Albigens'lere karşı savaş operasyonlarının yürütülmesinde dinlerinin etkisinin neredeyse hiç belirtisini göstermediler. Gittikleri her yere yıkım getirdiler,
üzüm bağlarını ve ekinleri yok ettiler, köyleri ve çiftlik evlerini yaktılar,
silahsız köylüleri, kadınları ve çocukları katlettiler. Narbonne yakınlarındaki La Minerve, inatçı bir savunmanın ardından teslim olduğunda ve kuşatılanlara sapkınlıklarından vazgeçmeleri halinde özgürlükleri teklif edildiğinde, Haçlılardan biri, "Sapkınları yok etmeye geldik, onlara iyilik yapmaya değil." diye bağırdı. Kalabalığın bu sesi öfkelerini daha da artırdı ve her iki cinsiyetten yüz kırk kişi yakılarak öldürüldü. Brau adlı bir şatoda, De Montfort, savunanlardan yüz kişinin burunlarını kesti ve gözlerini çıkardı, bunlardan birine sadece bir göz bıraktı, böylece geri kalanları dışarı çıkarabilirdi. Lavaur'da, Almeric ve seksen soylunun asılması emredildi; ancak darağacının biri onu kullanırken düştüğü için, hepsi kılıçla katledildi. Almeric'in kız kardeşi, inatçı bir sapkın olarak kabul edildiğinden, bir kuyuya atıldı ve üzerine bir taş yığını konuldu. Bir yerdeki Haçlıların papazı, dört yüz esirin büyük bir sevinçle yakıldığını bildirdi. Toulouse'da ölüm döşeğinde yatan bir kadın, sapkın olarak suçlandıktan sonra yatağından çıkarılıp, ortodoksların neşesi arasında yakıldı. Ancak bu acımasız lejyonların generali seçilen Simon de Montfort, dönemin birçok muhalifini
götürdükten sonra, Kuzey Fransa'ya döndüğünde inancın şampiyonu olarak selamlandı ve din adamları ve halk onu alayda karşılayarak, "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır." diye bağırdı. Beziers kuşatmasında, Katoliklerin ve sapkınların her ikisinin de kasabalarını savunmak için bir araya geldiği, Citeaux'lu Arnold'un Haçlıları sadece erkekleri değil, kadınları ve çocukları da ayrım gözetmeksizin katletmeye kışkırttığı ve vahşice "Hepsini öldürün; Rab, Kendisine ait olanları bilir." diye eklediği belirtiliyor. Albigenslere karşı düzenlenen kampanyalar dizisinin Papa'ya, tüm sapkınları bastırmanın daha etkili bir yolu olarak Engizisyonu kurma fikrini verdiği söylenir.

ORTODOKSLARIN ALBİGENSLERE GÖRÜŞÜ (M.S. 1214).

1214'te Gaskonya, Arumnia ve Alby'de yaşayan Albigensler adlı sapkınların sapkınlığı, Toulouse civarındaki bölgelerde ve Aragon'da öyle bir güç kazandı ki, sadece dinsizliklerini gizlice uygulamakla kalmadılar, aynı zamanda hatalı doktrinlerini açıkça vaaz ettiler. Albigensler, bu doktrinin doğduğu söylenen Alba şehrinden olan Wendover'lı Roger'ın söylediğine göre, bu isimle anılıyordu. Sonunda sapkınlıkları Tanrı'nın öfkesini öylesine tamamen meydan okudu ki, doktrinlerinin kitaplarını piskoposların ve rahiplerin gözleri önünde alt tabaka arasında yayınladılar ve Mesih'in bedenine ve kanına saygısızlık ederek
kaseleri ve kutsal kapları rezil ettiler. Papa Innocent çok üzüldü ve
reislere ve diğer Hıristiyan insanlara, sapkınları devirme işini üstlenenlerin, Rab'bin
mezarını ziyaret edenler gibi, hem mülk hem de kişisel olarak her türlü düşmanca saldırıdan korunmasını emretti. Haçlılar büyük bir mecliste toplandılar ve sonra Beziers şehrini kuşatmak için yürüdüler. Oradaki sapkınlar, saldırganlarını gördüklerinde, İncil kitabını küçümseyerek fırlattılar ve Rab'bin
adına küfrettiler. İnancın askerleri, bu küfür karşısında öfkelenerek, üç saatten kısa bir sürede surları aştılar, şehri yağmalayıp yaktılar ve Tanrı'nın cezası olarak kâfirlere karşı büyük bir katliam gerçekleşti, ancak Katoliklerden çok azı öldürüldü. Birkaç gün sonra, bu mucizenin haberi yayıldığında, bu sapkın sapkınlığın takipçileri dağlara kaçtılar ve her türlü yiyecek ve erzakla dolu
kalelerini terk ettiler.

ÇOCUKLARIN HAÇLI SEFERLERİ (M.S. 1212).

1212'de sapkınlara karşı haçlı seferi ateşi canlı tutulurken, gördüklerini
kopyalayan küçük çocuklar arasında
tuhaf bir gelişme yaşandı. Vendome yakınlarındaki Cloies köyünde Stephen adında bir çoban çocuğu ayağa kalktı ve Kurtarıcı tarafından bir vizyonda gidip haçı vaaz etmesi için
emredildiğini iddia etti. Bu hikaye hemen kabul edildi ve
kendisine kasaba ve köylerde dolaşan çocukları topladı,
"Ey Tanrım, gerçek ve kutsal haçını geri almamıza yardım et." diye tezahürat ettiler. Sayılar ilerledikçe arttı, böylece Paris'e vardıklarında sayıları bin beş yüz, Marsilya'da ise otuz bin olarak hesaplandı,
sancaklar, haçlar ve tütsülükler altında yürüdüler. Ebeveynler çocuklarının coşkuya katılmasını engellemeye boşuna çalıştılar ve anlatıldığına göre
kilit ve parmaklıklara başvuranlar bunların yol verdiğini ve küçük esirlerin serbest kalmasına izin verdiğini görünce şaşkına döndüler. Stephen, üstleri gibi,
mucizevi bir güce sahipti ve elbisesinin iplikleri değerli kalıntılar olarak
değerlendiriliyordu. Bir zafer arabasıyla taşınıyordu ve
küçük bir koruması vardı. Sonunda bazı korsan gemiciler, onlara Mısır ve Afrika'ya ücretsiz geçiş
sağlama bahanesiyle onları kaçırıp köle olarak sattılar. Bu genç ordu Fransa'da geçit töreni yaparken, benzer bir hareket Almanya'da Nicolas adında bir çocuk tarafından başlatıldı, ancak takipçileri daha az başarılı oldu ve kısa süre sonra dağıldılar. Akıllı Papa
Innocentius, bu çocukça patlamalara değinirken,
çocukların büyüklerinin ilgisizliğini utandırdığını gözlemlemekten memnundu.

HAÇLI SEFERİNDEN DAHA FAZLA VAAZ (M.S. 1236).

1236'da, Matthew Paris'in söylediğine göre, Papa'nın emriyle, hem İngiltere'de hem de Fransa'da Vaizler ve Minoritler tarikatının kardeşleri ve diğer ünlü din adamları, ilahiyatçılar ve din adamları tarafından ciddi bir vaaz verildi ve haçı üstlenenlere gerçekten tövbe edip itiraf ettikleri günahların tam bir bağışlanması sağlandı. Bu vaizler şehirler, kaleler ve köyler arasında dolaşıp, haçı üstlenenlere dünyevi konularda büyük bir rahatlama vaat ettiler - yani, Yahudilerle borç faizlerinin onlara karşı birikmemesi ve Papa Hazretleri'nin korumasının, yolculukları için gerekli şeyleri sağlamak üzere rehin olarak verilen tüm gelirleri ve mülkleri için sağlanması; ve böylece çok sayıda insanı hac yemini etmeye teşvik ettiler. Papa daha sonra, yakını olan Tapınak Şövalyesi Üstat Thomas'ı, seçtiği ve uygun gördüğü Haçlıları, Kutsal Topraklar'ın çıkarları için avantajlı bir şekilde harcayabileceğini düşündüğü parayı almaları halinde, hac yeminlerinden muaf tutma emriyle İngiltere'ye gönderdi. Haçlılar bunu gördüklerinde, Roma Sarayı'nın doymak bilmez açgözlülüğüne şaşırdılar ve zihinlerinde büyük bir öfke oluştu, çünkü Romalılar bu kadar çok hileyle keselerini boşaltmaya
bu kadar küstahça
çaba gösterdiler. Çünkü vaizler de, haçı kabul edip etmemelerine bakılmaksızın, mallarını ve araçlarını Kutsal Topraklar'a yardım için bağışlasalar bile, herkese aynı hoşgörüyü vaat ediyorlardı. Papa böylece Kilise'yi savunmak için
sonsuz bir miktar para biriktirdi. Ancak kısa süre sonra barış sağlandı ve proje terk edildi; yine de para asla geri verilmedi ve böylece birçok kişinin bağlılığı her geçen gün zayıfladı.

PARA ÖDEYEREK HAÇLI SEFERİNDEN KAÇMAK (M.S. 1241). Matthew Paris şöyle diyor: "1241'de, İngiltere'nin sefil ülkesinin binlerce hileyle soyulup zenginliğinden mahrum bırakılması için,
Vaiz ve Azınlık kardeşler, vaazlarında Papa'nın verdiği bir emirle, Kutsal Topraklar'ın kurtuluşu için haçı
üstlenen herkese günahlarının tamamen bağışlanmasını sağladılar. Ve hemen, veya
en azından birçok kişiyi haçı üstlenmeye ikna ettikten iki veya üç gün sonra, onları, Kutsal Topraklar'ın yardımı için büyük miktarda para bağışlamaları koşuluyla yeminlerinden affettiler, her biri imkanlarının elverdiği ölçüde. Ve İngilizleri taleplerine uymaya daha hazır ve istekli kılmak için, paranın Earl Richard'a gönderileceğini ilan ettiler; ve ayrıca, daha iyi güvenlik için onun bir mektubunu gösterdiler. Aynı hoşgörüyü, haçı üstlenen yaşlı erkeklere, sakatlara, kadınlara, akıl hastalarına ve çocuklara da verdiler. veya
amaçlı olarak bunu aldı, ancak, bu hoşgörü için önceden onlardan para aldı ve bu konu hakkında Earl Richard'dan Roma Mahkemesi'nden alınmış olan mektupları gösterdi.
İngilizlerin keselerini boşaltmanın bu yöntemiyle, Earl Richard'ın sahip olduğu itibar sayesinde muazzam miktarda para
elde edildi; ancak
burada bu paranın sadık koruyucusu ve dağıtıcısının kim olacağını sormak istiyoruz; çünkü bilmiyoruz."

MACARİSTAN EFENDİSİNİN BELİGİNÇ COŞKUSU (M.S. 1251).

1251'de Flamanlar ve Fransa'da Pastoureux veya Çobanlar adı altında dini bir çılgınlık başladı. Bu çılgınlık, kralları St. Louis'in Müslümanlar tarafından hapse atılmasını din adamlarının ihmalkarlığına ve açgözlülüğüne bağlayan en alt sınıflar arasında başladı. Macaristan Efendisi olarak adlandırılan, uzun sakallı ve solgun, zayıf yüzlü yaşlı bir adam, üç veya dört dil konuşabiliyordu, Papa'dan hiçbir yetkisi olmadığıyla övünüyordu, ancak elinde Kutsal Bakire'nin talimatlarını içerdiğini söylediği bir tomar tutuyordu. Ona melekler ordusuyla çevrili olarak göründüğünü ve ona yoksul çobanları tanrısal Krallarının kurtuluşuna çağırma görevini verdiğini söyledi. Bu korkunç kişi en yoğun ilgiyi uyandırdı. Gençliğinde ateizmi ve kutsal olmayan kaynaklardan büyüyü özümsemiş bir mürted keşişti. Gençliğinde, adımlarını
takip ederek denize atlayan binlerce çocuğun haçlı seferine önderlik eden oydu. Belagati ve mistik
bakışları meraklı kalabalıkları cezbetti. Çobanlar ve köylüler sürülerini, sabanlarını ve tarlalarını bırakıp açlık ve yokluğa aldırmadan liderlerinin peşinden gittiler, ta ki sayıları otuz bine, sonra da yüz bin kişiye ulaşana kadar. Savaş düzeninde hareket ettiler, sopaları, mızrakları, baltaları ve rastgele aldıkları silahları savurdular. Muhtarlar ve belediye başkanları, haçlı bayrakların ve Meryem Ana ile meleklerin
sancaklarının kalabalığı karşısında paniğe kapıldılar. Üstat, din adamlarından alaycı bir şekilde bahsetti ve
Kilise makamlarını gasp etti, haçları dağıttı ve günahları bağışladı. Rahipleri ve rahipleri ikiyüzlülük, oburluk ve
gururla alay etti. Kalabalığın mucizevi bir şekilde beslendiği söylentisi yayıldı. Bir kiliseye girdi ve düşmanın ahlaksızlıkları hakkında güzel sözler söyledi. Sonunda isyanlar çıktı ve başı bir savaş baltasıyla yarıldı ve liderler, kalabalık kaybolana kadar
çılgın köpekler gibi öldürüldü.

FRANSA'LI AZİZ LOUIS'İN ÖLÜM YATAĞI, HAÇLI (M.S. 1270).

1254'te Doğu'dan döndükten sonraki yedi yıl boyunca, Fransa Kralı Aziz Louis, Kudüs'ü yeniden fethetmek ve Kutsal Kabir'i kurtarmak için yeni bir haçlı seferine çıkana kadar
zihnen rahatlayamadı. Ama kendi
öğüdünü tuttu ve olayların gidişatını bekledi. 1261'de parlamentosuna Doğu'daki Hıristiyanlar için oruç ve dualar olması gerektiğini söyledi. 1267'de, Paris'te parlamentosunu topladığında, önce Kutsal Şapel'e bırakılan değerli emanetleri meclisin gözleri önüne koyduktan sonra, oturumu, hazır bulunanları Kutsal Topraklar'da Kurtarıcı'ya uzun süredir yapılan hakaretin intikamını almaya ve günahlarımız için kâfirler tarafından ele geçirilen Hıristiyan mirasını geri almaya hararetle teşvik ederek açtı. Ve ertesi yıl, 1268'de, Mayıs 1270'te başlamak ve yirmi iki, on sekiz ve on yedi yaşlarındaki üç oğlunu yanına almak için yemin etti. Biyografi yazarı Joinville'i haçı alıp kendisine katılmaya çağırdı; ancak Joinville, Kral'ın evde kalarak çok daha fazla iyilik yapacağını düşünerek kesin bir dille reddetti. Kralın sağlığı zayıftı ve seferin planı uzun süredir belirsizdi ve son anda önce Tunus'a gitmeye karar verdi, çünkü uzun zamandır Hristiyan olmaktan bahseden Kral Muhammed Mostanser'i ikna edebileceği fikri vardı. Ancak 17 Temmuz 1270'te Tunus'a vardığında, Fransızların önce Müslüman prensle savaşması gerektiği ve ordunun yetersiz erzak ve hazırlıksız olduğu görüldü. 3 Ağustos'ta Kral salgın ateşe yakalandı ve çadırda yatağını tuttu. Oğlunu ve kızını çağırdı ve onlara en iyi tavsiyeyi verdi; ve İmparator'un iyi niyetlerini dile getirmek için gönderdiği bir elçiyle görüştükten sonra, aziz Kral bu dünyanın işlerini düşünmeyi bıraktı. Kendi halkına merhamet için dua etmeye ve kendi topraklarına güvenle dönmelerine devam etti. Arada sırada yatağından doğrulup, "Kudüs, Kudüs. Kudüs'e çıkacağız." sözlerini mırıldanıyordu. Sonuna kadar yeteneklerini korudu, yataktan kalkarken son derece kutsal yağ almakta ısrar etti ve önünde haçla birlikte küllerle kaplı kaba bir çul üzerine uzandı. 25 Ağustos 1270 Pazartesi günü, saat 15:00'te, şu son sözleri söyleyerek öldü: "Baba, İlahi Efendi'nin örneğine göre, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum."

HAÇLILAR EVE DÖNÜŞ YOLLARINDA EĞLENCELİ.

Kral III. Henry'nin kardeşi Earl Richard, 1241'de İmparator II. Frederick ve Richard'ın kız kardeşi İmparatoriçe'yi ziyaret etmek üzere Kutsal Topraklar'dan döndüğünde, çeşitli şehirlerde en büyük sevinç ve onurla karşılandı, vatandaşlar ve hanımları müzik ve şarkıyla, ağaç dalları ve çiçeklerle, bayram giysileri ve süsler giyerek onu karşılamaya geldiler. İmparator'a ulaştığında, Richard'a deniz tehlikelerinden sonra gücünü geri kazanması için kan alma, banyo ve çeşitli tıbbi ilaçlar uygulandı. Birkaç günün sonunda, İmparator'un emriyle, İmparatoriçe'nin eğlenmesi için temin edilen çeşitli oyunlar ve müzik aletleri onun önünde sergilendi ve büyük bir zevk verdi. Diğer şaşırtıcı yenilikler arasında, özellikle hayranlığını ve övgüsünü uyandıran bir şey vardı. İki yakışıklı Sarazen kız, yere yerleştirilmiş dört yuvarlak topun üzerine binmişti - yani, ikisinden biri iki topun, diğeri diğer ikisinin üzerinde. İleri geri yürüyorlardı,
ellerini çırpıyorlardı, bu dönen kürelerin üzerinde zevkle hareket ediyorlardı,
kollarıyla jestler yapıyorlardı, çeşitli melodiler söylüyor ve
vücutlarını melodiye göre büküyorlardı,
elleriyle zil veya kastanyet vuruyorlardı ve kendilerini çeşitli eğlenceli pozisyonlara sokuyorlardı,
diğer hokkabazlarla birlikte,
izleyicilere hayranlık verici bir gösteri sunuyorlardı. İmparatorun yanında yaklaşık iki ay kaldıktan sonra, Earl Richard
pahalı hediyelerle dolu bir şekilde yola çıktı.

ÖLÜM GEÇEN BİR KRAL KALBİNİ BİR HAÇLI OLARAK MİRAS EDİYOR.

İskoçya Kralı Robert Bruce 1329'da ölüm döşeğindeyken,
Froissart, arkadaşı Sir James
Douglas'a bu ölmeden önceki isteğini nasıl yaptığını anlatır: "'Sir James, sevgili dostum, krallığımın haklarını korumak için
günümüzde ne kadar büyük emek ve ızdırap çektiğimi senden daha iyi kimse bilemez ve en çok sıkıntı çektiğim zaman, yerine getiremediğim için şimdi beni
derinden üzen bir yemin ettim. Tanrı'ya yemin ettim ki, eğer savaşlarımın sonunu görecek kadar yaşarsam ve bu diyarı barış içinde yönetebilirsem, Rabbimin ve Kurtarıcımın düşmanlarına karşı
gücümün en iyisiyle savaşmaya devam edeceğim. Kalbim o noktaya eğilmekten hiç vazgeçmedi;
ama Rabbimiz buna razı olmadı, çünkü
günlerim boyunca ellerim doluydu ve şimdi sonunda bu ağır hastalığa yakalandım, öyle ki
hepinizin gördüğü gibi,
yapabileceğim tek şey ölmek. Ve bedenim
oraya gidip kalbimde olan şeyi başaramadığı için,
bedenimin yerine kalbimi oraya göndermeye karar verdim, yeminimi yerine getirmek için. Bu nedenle, sevgili ve deneyimli dostum, bana duyduğun sevgi için bu yolculuğu üstlenmeni ve ruhumu Kurtarıcıma olan borcundan kurtarmanı rica ediyorum.' Şövalyenin emrine sadakatle itaat edeceğine dair söz vermesi üzerine Kral, 'Allah'a şükürler olsun' dedi. 'Ben huzur içinde öleceğim, çünkü krallığımın en iyi ve en yiğit şövalyesinin
kendimin asla başaramayacağım şeyi benim için başaracağına söz verdiğinden eminim.'"
Kral Robert Bruce öldüğünde, kalbi vücudundan çıkarılıp
mumyalandı ve Douglas bir gümüş kutu yaptırdı,
kalbi içine koydu ve ipek ve altından bir iple boynuna taktı.
Yiğit bir İskoç şefler kafilesinin eşliğinde Kutsal Topraklara doğru yola çıktı; ancak İspanya'ya uğradığında Grenada'nın Sarazen Kralı veya Sultanı olan Osmyn'in, o sırada Kastilya'nın Ortodoks İspanyol Kralı Alphonso'nun topraklarını işgal ettiğini gördü. İkinci Kral, Douglas'ı büyük bir onurla karşıladı ve onu bu Sarazenleri geri püskürtmeye yardım etmeye ikna etti.
Douglas kabul etti; ve bir savaş sırasında, bir yoldaşının Mağribiler tarafından
çevrelendiğini görünce, boynundan kalbi çıkarıp düşmanın
ortasına fırlattı ve Düştüğü yere koşarak giden adam, kendisi öldürüldü. İyi Lord James'in bedeni, sanki onu savunmak son çabasıymış gibi gümüş kutunun üstünde yatarken bulundu. Arkadaşları daha sonra Kutsal Topraklara gitmemeye, kutsal kalple İskoçya'ya dönmeye karar verdiler ve Melrose Manastırı'ndaki yüksek sunağın altına gömüldü.

HASTANECİLER VE TAPINAK ŞÖVALYELERİ (M.S. 1118-1313).

Bazı zengin tüccarlar tarafından yaklaşık 1050 yılında Kudüs'te Latin hacıların yararına bir manastır kurulmuştu ve hasta hacılara yardım etmek ve onları soygunculardan korumak için St. John the Baptist'in bir hastanesi kurulmuştu. Haçlılar geldiğinde Hastaneciler kısa süre sonra manastırdan ayrıldılar ve elbiseleri beyaz bir haçla siyah olarak sabitlendi. Krallar ve soylular bu yardım kuruluşuna hediyeler ve bağışlarla yardım ettiler ve Raymond du Puy, 1118'de hastanenin müdürü olduğunda, fakirler için düzenli bir sadaka dileme sistemi öngören kurallar koydu ve her üye seyahat ederken yanında bir ışık taşıyacaktı, bu ışık bütün gece yanacaktı. Tapınak Şövalyeleri tarikatı, 1118 civarında benzer amaçlarla başladı, amaç, hacılar tarafından kullanılan yolları haydutlardan korumaktı. Tapınak Şövalyeleri ilk başta çok fakirdi ve tarikatlarının mührü, bir atın üzerinde iki şövalye gösteriyordu, bazıları bunun yoksulluğu, diğerleri ise kardeşçe şefkati gösterdiğini söylüyordu. Hugh de Payens ve diğer Fransız şövalyeleri ilk üyelerdi ve özellikle şövalyelerden birinin yeğeni olan St. Bernard'ın kurumu içtenlikle övmesi ve onlar için kurallar koymasıyla kısa sürede dikkat çektiler. Her şövalyenin sadece üç atı olması, şahinle avlanmaması, hediye almaması veya teçhizatlarında gösterişli tuzaklar kullanmaması kısıtlanmıştı. Her zaman "aslanı vurmakla" görevlendirilmişlerdi, bunun da kâfirleri kastettiği anlaşılıyordu. Sandıklarını kilitlemeleri, tek başlarına yürümeleri veya annelerini veya kız kardeşlerini öpmeleri yasaktı. Kıyafetlerinin beyaz ve göğüslerinde kırmızı bir haç olduğu söyleniyordu. Tarikat
mütevazı bir şekilde başladı, ancak kısa süre sonra asil ailelerden üç yüz şövalyeyi de dahil etti ve bunlar serveti çekti ve bu zamanla gurur,
küstahlık ve kilise disiplinine meydan okuma için bir sebep oldu. Tapınak Şövalyeleri
yavaş yavaş yarı manastır yarı askeri bir tarikat haline geldi ve Avrupa'nın tüm
canlı gençlerini cezbetti. St. Bernard onlara sürekli kutsal bir milis, Kudüs Krallarının muhafızları ve medeniyetin
karakollarında duran bir ordu adını verdi. Topraklar, kaleler, zenginlikler onlara verildi.
Papalar onları himaye etti. İki yüz yıl boyunca itibarlarını korudular ve Hıristiyanlık davası için mükemmel bir cesaret, disiplin, faaliyet ve şevkle savaştılar. Daha sonra, zenginliklerine göz diken Güzel Philip'in düşmanlığını uyandırdılar ve onlara saldırmak için bir bahane olarak tarikatın gizli ahlaksızlıklarını ve ahlaksızlıklarını duyduğunu söyledi ve 1307'de Fransa'da bulunan herkesi suçladı ve tutukladı. İtiraf etmeleri için korkunç işkencelere tabi tuttu ve birçoğu her şeyi itiraf etti ve böylece daha fazla işkenceden kurtuldu. Büyük Üstat De Molay itiraf etti, geri çekti, sonra itiraf etti ve tekrar geri çekti. Edward II. İngiltere'ye yerleşen Tapınak Şövalyelerinin de tutuklanmasını sağladı. 1310'da suçlamaları reddeden Fransız Tapınak Şövalyelerinden elli dördü Paris'te yakıldı. Altı yıl hapis yatan De Molay, 1313'te masumiyetini ve tarikatın masumiyetini protesto ederek yakıldı. Güzel Philip o zamanın bir kısmında oradaydı. Philip'in açgözlülüğü ve mallarına el koyma arzusunun, bu korkunç tiranlığın itici gücü olduğu düşünülüyordu, çünkü kız kardeşi İngiltere Kraliçesi'nin çeyizini ödemek için onlardan borç para almıştı. Kurbanların külleri dikkatlice toplanmış ve kutsal emanet olarak saklanmıştı. Daha sonra, kazıkta bulunan Molay'ın, ölümünün failleri olarak Papa ve Kralı (Philip) sırasıyla kırk gün ve bir yıl içinde Mesih'in yargı kürsüsüne çıkmaya çağırdığına ve her birinin belirlenen süre içinde öldüğüne inanılıyordu. Philip, 1314'te kırk altı yaşındayken, Fontainebleau ormanında avlanırken bir kaza geçirdi ve bu kazadan asla kurtulamadı, her türlü despotizm ve baskıyla nefret edilen bir isim bıraktı; ve başbakanı Marigny kısa bir süre sonra asıldı. Papa Clement V.
Kralın eylemlerine
alçak ve korkakça bir şekilde boyun eğmiş ve aynı yıl
ölmüştür.

HAÇLILARIN PROVIDENCE'A İNANCI.

De Joinville, St. Louis IX'un Anılarında. Fransa'dan, 1254'te Altıncı Haçlı Seferi'nden dönerken, bu kazanın
Provence'ın en güçlü lordlarından biri olan Lord d'Argonnes'un gemisinde gerçekleştiğini söylüyor: "Lord d'Argonnes bir sabah yataktayken, gemideki bir delikten gözlerine
dokunan güneş ışınlarından rahatsız oldu ve eskortlarından birini çağırarak deliği kapatmasını emretti. Eskort, içeride durduramadığını anlayınca, bunu dışarıda yapmaya çalıştı, ancak ayağı
kayarak denize düştü. Gemi yoluna devam etti ve onu
yardım edecek en küçük bir tekne bile yoktu. Kralın gemisinde olan bizler onu
gördük; ancak yarım fersah uzakta olduğumuz için, denize düşen bir mobilya parçası olduğunu düşündük, çünkü eskort ne kendini kurtarmaya ne de hareket etmeye çalıştı. Yaklaştığımızda, Kralın tekneler
onu alıp gemimize getirdiler, kazasını anlattığında. Neden yüzerek kendini kurtarmaya çalışmadığını,
veya diğer gemilere yardım için seslenmediğini sorduk. Bunu yapmaya
hiç fırsatı olmadığını, çünkü denize düşerken, 'Valbert'li Meryem Ana!' diye bağırdığını ve
Kral'ın kadırgası ona gelene kadar onu omuzlarından desteklediğini söyledi.
Meryem Ana'nın şerefine ve bu mucizeyi sürdürmek için,
Joinville'deki şapelime ve ayrıca Blecourt kilisesinin
pencerelerine bunu çizdirdim."

KOLOMBUS'UN BAŞKA BİR HAÇLI SEFERİNE YEMİN ETMESİ (M.S. 1493).

Kolomb, bir deniz kaşifi olmaktan ziyade ruhen bir haçlıydı. Şartlar adil bir şekilde kararlaştırıldığı anda, projesini Kraliçe Isabella'ya (kendisi de misyonerlik yapan bir Katolik) açtı ve keşfinden elde edeceğini beklediği Kubla Han'ın muazzam servetinin, 'Kudüs'ün Kutsal Kabri'ni kâfirlerin gücünden kurtarma' dindar amacına adanmasını önerdi. Zaferle evine döndüğünde, yedi yıl içinde Kutsal Kabir'i kurtarmak için beş bin atlı ve elli bin piyadeden oluşan bir ordu ve sonraki beş yıl içinde de benzer bir kuvvet sağlama yemini etti. Amacına ne kadar inatla bağlı kaldığını, zincirlerle İspanya'ya getirildiğinde ve en derin üzüntü ve sıkıntı içindeyken, yoksulluğunun ve zayıflığının kendisine yasakladığı yemini yerine getirmeleri için hükümdarlara ayrıntılı bir çağrı hazırlamasından anlayabiliriz; Aynı zamanda Papa'ya, girişimin Kutsal Kabir'in kurtarılmasına yönelik kazançları adamak amacıyla yapıldığını teyit eden bir mektup yazdı; ve kanıtların
tamamlanabilmesi için, bunu son vasiyetinde ciddiyetle tekrar teyit etti ve bunu kalbinin en değerli nesnesi, hayatının en kutsal amacı olarak mirasçılarına teslim etti. Columbus ilk seyahatinden sonra hikayesini Ferdinand ve Isabella'ya anlattığında, dizlerinin üzerine çöktüler,
çok fazla gözyaşıyla Tanrı'ya şükrettiler ve ardından Kraliyet Şapeli'nin korosu büyük töreni _Te Deum_'u söyleyerek kapattı. Oğullarına ve kardeşlerine dönüşle bir Don olarak yaratıldı, Kral'ın yanında at sürdü ve resmi törenlerde ona "Herkes selam olsun!" denildi. Kendisiyle birlikte, gelecekteki müritler için geniş bir alan örneği olarak dokuz Kızılderili getirdi ve bu yerliler vaftiz edildi. Bunlardan biri vaftiz edildikten sonra öldü ve Herrera'nın anlattığına göre, o zamanın yetkilileri, onun cennet krallığına giren ilk renkli kişi olduğunu ilan etmekten memnundu. Bir Benediktin rahibinin sorumluluğunda olan on iki misyoner, diğer Kızılderililerin ruhlarını ele almak ve onları Kutsal Katolik inancına dair bir bilgiye getirmek için gönderildi. Amiral Columbus ayrıca onlara hediyeler vermek ve onlarla sevgiyle ilgilenmekle özel olarak görevlendirildi. Columbus, hayatı boyunca Kudüs'ün bir Hristiyan eliyle yeniden inşa edileceğine dair bir kehanetin farkındaydı ve o Hristiyan olmayı dört gözle bekliyordu; kendisine yardım edecek misyonerlere ihtiyaç duyduğu bilinen Prester John'un tam krallığını keşfetmeye çalışacağını söylerdi. HAÇLI SAYILARI.

Peter the Hermit, Walter the Penniless, bir Alman rahip ve bazı sıradan liderler tarafından yönetilen Birinci Haçlı Seferi, çeyrek milyonluk bir kalabalıktan oluşuyordu ve diğer birlikler sayıyı 880.000'e çıkardı. Kudüs'ü ele geçirmeyi başardıklarında, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere on bin kişiyi katlettiler.
Sonra zırhını bir kenara atan, keten bir mantoyla giyinen ve başı ve ayakları çıplak olan Godfrey, Mezar Kilisesi'ne gitti.
Birinci Haçlı Seferi Nice'i, ardından şiddetli bir kuşatmadan sonra Antakya'yı ve ardından Kudüs'ü ele geçirdi; ardından bir kral seçildi ve kaldı.
1144'te St. Bernard tarafından başlatılan İkinci Haçlı Seferi, Fransa Kralı VII. Louis de dahil olmak üzere yaklaşık 1.200.000 kişiden oluşuyordu ve tamamen başarısız oldu. Üçüncü Haçlı Seferi, 1189'da İngiltere Kralı I. Richard'ı da kapsayarak çok sayıdaydı ve Akka'yı kuşatarak yirmi üç ay geçirdi, ancak küçük bir ilerlemeyle sona erdi. 1203'teki Dördüncü Haçlı Seferi, Konstantinopolis'te durdu ve saldırdı. 1228'deki Beşinci Haçlı Seferi, Filistin'in Haçlılara bırakıldığı bir
antlaşmayla sonuçlandı. 1244'teki Altıncı Haçlı Seferi, Fransa Kralı IX. Louis'i (St. Louis) de kapsayarak tamamen yenildi ve Kudüs Türkler tarafından
yağmalandı. Yine St. Louis ve Edward'ı (sonradan Edward I. İngiltere'nin) 1270'teki Kutsal Toprakların mülkiyetini elinde tutma çabaları başarısızlıkla sonuçlandı ve sonunda
Sarazenlere bırakıldı.

MODERN YUNAN KİLİSESİ VE HAC YOLLARI.

Ricaut, iki yüzyıl önce modern Yunan Kilisesi'ni anlatırken şöyle diyor:
"Yunanlılar kiliselerini ve şapellerini ziyaret etmekten çok hoşlanıyorlardı,
özellikle uçurumlarda ve ulaşılması çok zor yerlerde olanlar;
ve gerçekten de bağlılıklarının en büyük kısmı bu tür gönüllü yorgunluklardan oluşuyordu. Kiliseye veya şapele ilk geldiklerinde, tekrar tekrar haç çıkardılar ve binlerce diz çöküp derin bir şekilde eğildiler. Orada dikilen heykeli öptüler ve ona üç veya dört tane en seçkin tütsü tanesi sürdüler ve kendilerini Meryem Ana'ya veya heykelin temsil ettiği azizeye tavsiye ettiler.
Ancak aziz kulağını eğip yeminlerine kulak vermezse,
kısa sürede ona kızgınlıklarını hissettirdiler. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi,
bu hac yolculukları ve şapellerin özel temelleri erdemli olarak görüldü ve sadece batıl inancın etkileri haline geldi."

BÖLÜM XIV.

_BAZI BÜYÜK KİLİSELER VE KATEDRALLER._

İLK DÖNEM BAZİLİKA KİLİSE MİMARİSİ.

Pagan Roma bazilikaları, bazen iki, nadiren dört sıra sütunla tüm uzunlukları boyunca bölünmüş uzun dikdörtgen yapılardır ve adalet salonları veya mahkemeleri olarak hizmet ederler. Dördüncü ve beşinci yüzyıl Hıristiyanları, bu bazilikaları kiliselere dönüştürmek için genellikle imparatorlardan izin alırlardı. Bunun erken kiliselere bir desen verdiği düşünülüyordu. Çatı orantılı olarak kademeli olarak yükseltildi ve kollar daha fazla cemaati barındırmak için daha geniş açıldı, böylece
haç biçiminde bir taslak elde edildi. Roma'daki St. Peter, Michael Angelo'nun tasarımından önce bir bazilikaydı, ayrıca duvarları olmayan St. Paul ve Maria Maggiore kilisesi: bunlar ve Ravenna'daki St. Apollinaris kilisesi bu kilise sınıfının en görkemlileriydi. İmparator Justinianus birçok bazilika inşa etti ve şaheseri, Ravenna'daki St. Vitalis kilisesinde taklit edilen Konstantinopolis'teki St. Sophia kilisesiydi. Merkezi kubbenin veya kubbenin ne zaman eklendiği belirsizdir. On birinci yüzyılda, Romanesk adı verilen yeni bir kilise inşa etme dönemi başladı ve İtalya ve Norman İngiltere'de yaklaşık iki yüzyıl sürdü. Daha sonra Gotik geldi, ancak Gotların icatla hiçbir ilgisi yoktu: sivri kemer karakteristiktir ve ilk olarak Sicilya'da fark edildi ve ardından Almanya, Kuzey Fransa ve İngiltere'de hızla yayıldı. İtalya'da Rönesans da zengin mermerleri, mozaikleri ve altın ve gümüş süslemeleriyle yoluna devam ediyordu.

ERKEN HRİSTİYAN MİMARİSİ.

Lord Lindsay, "Hristiyan Sanatı" adlı eserinde, dördüncü yüzyılda Kilise'nin dini törenleri için gereken binaların üç şekilde tanımlandığını söyler: (1) Hristiyanlığın başlangıç ​​ayinini gerçekleştirmek için vaftizhaneler; (2) inisiye edilenlerin birleşik ibadeti ve Rab'bin Sofrası gizeminin kutlanması için kiliseler; (3) Mesih'te uyuyan ölülerin refahı için sunulan anma duaları için mezar şapelleri. Bunlardan ilki için, halka açık hamamlar;
ikincisi için, bazilikalar veya adalet mahkemeleri;
üçüncüsü için, Katakompların yeraltı hücreleri hazır modeller sunuyordu. Bazilikalar,
istenebilecek her şeyin modelleriydi. Planları, sütunlarla bir nefe ve iki koridora bölünmüş dikdörtgen bir alandı, nef bazen göğe açıktı, bazen çatıyla örtülüyordu, koridorlar her zaman bu şekilde korunuyordu, tümü enine bir koridor veya transept ile sınırlanmıştı, birkaç basamakla yükseltilmişti ve binanın kapısının karşısındaki uçta yargıcın oturduğu yarım daire biçimli bir niş veya tribünde sonlanıyordu. Hiçbir şey
bu tür bir yapıyı Hristiyan ibadetinin taleplerine göre
uydurmaktan daha kolay olamazdı. Roma'daki Laterana ve Vaticana adlı iki bazilika, aslında Konstantin tarafından kiliseye dönüştürüldü. Bazilika, yüzyıllar boyunca
değişmeden formunu korudu.

KOPTİK KİLİSESİ.

Kıpti Kilisesi adı, Yukarı Mısır'daki bir şehir olan
Koptos'tan gelen eski Mısırlıların torunları arasında Kilise'ye verildi. Bu
Kilise kökenini Aziz Mark'a dayandırır ve ilk şampiyonları Origen, Aziz Antony, Aziz Athanasius, Aziz Cyril ve diğerleriydi. Kıpti
Kilisesi, 451'deki Kalkedon konseyine kadar diğer Kiliselerle neredeyse özdeşleştirildi ve bu tarihten itibaren alışılmamış bir Kilise olarak görüldü. Kedi Timoteos sapkınların lideriydi ve bu ismi
gece keşişlerin hücrelerini ziyaret edip kendisini cennetten bir melek olarak ilan edip, sapkın olarak gördüğü ama bizim ortodoks diyeceğimiz insanları terk etmelerini emretmesinden almıştır. Timoteoslular karşı tarafın başrahibini
öldürdüler. Bu grupların başında iki rakip patrik grubu vardı. Kilisesine giren Kıpti ayakkabılarını çıkarır,
perdeye doğru yürür, eteğini öper ve kutsal alanın önünde secde eder. Ayin sırasında ayakta durmak olağandır; bu nedenle herkese ibadet edenlerin yaslanabilmesi için yüksek koltuk değnekleri verilir.
Org yoktur, ancak müzik eşlikleri ziller,
üçgenler ve küçük bir çubukla vurulan küçük pirinç çanlarla yapılır.
Resimlere izin verilmez, ancak her taraftaki duvarları süsleyen resimler vardır, bunların en önemlisi Mesih'in Kilisesini kutsamasıdır.

KATEDRAL VE KİLİSELERİN KULELERİ VE KULELERİ.

Kule, yüzyıllardır tüm ülkelerdeki kiliselerin sık sık süslediği bir şey olmuştur, ancak İngiltere'de en eski kiliselerde çok az kule vardı. En yüksek kuleler şunlardır: Eski St. Paul, 527
fit; Köln, 510 fit; Strasburg, 500 fit; Viyana, 441 fit; St.
Peter kubbesi, 434 fit; Amiens, 422 fit; Anvers, 406 fit; Salisbury, 404 fit; Floransa, 387 fit; Freiburg, 385 fit; Milano, 355 fit;
Chartres, 353 fit; Segovia, 330 fit; St. Michael's, Coventry, 320 fit;
Norwich, 309 fit; Louth, 294 fit; Chichester, 271 fit; Glasgow, 225
feet; St. Patrick's, Dublin, 223 feet. Kilise kuleleri de on birinci yüzyıla kadar nadirdi. Hatalı bir temel veya çökme nedeniyle bazı kuleler dik açıdan önemli ölçüde eğilir, örneğin Este'deki St. Marian, Pisa ve Bologna, Viyana, Delft, Saragossa, Weston
(Lincolnshire), The Temple (Bristol), Wynunbury (Cheshire) ve Surfleet.
Galileo, düşen cisimler üzerinde deneyler yapmak için Pisa'daki eğik kuleden yararlandı. En yüksek kulelerin yüksekliği şu şekildedir: Bruges,
442 feet; Mechlin, 348 feet; Utrecht, 321 feet; Tournay, 320 feet; Ludlow,
294 feet; Grantham, 274 feet; Boston, 268 feet; Lincoln, 262 feet;
Canterbury, 229 feet; Gloucester ve Westminster, 225 feet; Durham, 216
feet; York, 198 feet.

KATEDRALLERİN İÇ BOYUTLARI.

En büyük

katedrallerin uzunluk, transept genişliği ve feet cinsinden yüksekliğinin şunlar olduğu söylenir: St. Peter's, Roma, 613, 450, 152; Eski St.
Paul's, 590, 300, 102; Modern St. Paul's, 460, 240, 88; Canterbury, 514,
130, 80; Winchester, 545, 209, 78; St. Albans, 543, 175, 66; Westminster,
505, 190, 103; Ely, 517, 185, 72; York, 486, 222, 101; Durham, 473, 170,
70; Lincoln, 468, 220, 82; Salisbury, 450, 206, 84; Floransa, 458, 334,
153; Saltzburg, 466; Köln, 445, 250, 161; Milano, 443, 287, 153;
Granada, 425, 249; Amiens, 442, 194, 140; Paris, 432, 186; Chartres, 418,
200, 114; Rouen, 415, 176, 89; Valladolid, 414, 204; Sevilla, 398, 291,
132; Ratisbon, 384, 128, 118; Konstantinopolis, 360; Palermo, 346, 138, 74;
Drontheim, 334, 166; Upsala, 330, 140, 105; Viyana, 337, 115, 92; St.
Patrick's, Dublin, 300, 157, 58; Glasgow, 282; Venedik, 205, 164.

GOTİK KATEDRALLER.

Gerçek Gotik mimarisinin doğum yeri Alplerin kuzeyiydi--Ren Nehri üzerinde gibi görünüyor. Kuzey ikliminin yükselişi ve
gelişimiyle bir ilgisi olabilir. Yüksek çatısı yoğun karı daha kolay savururdu; sayısız pencere sel gibi gelen ışığı karşılardı; ve ciddiyeti geri kazandırmak ve parıltıyı bastırmak için boyalı camlara başvurulurdu.
Milman, Gotik katedralin,
hiyerarşik,
ortaçağ Hristiyanlığının tamamlanması, tamamlanması olduğunu söyler. Kilise, ibadet edenin daha uzaktaki merkezi töreni daha derin bir hayranlıkla seyredebilmesi için en zarif şekilde birleşen perspektifle uzun ve dar caddelerde genişleyip kendini ortaya koymuş gibi görünebilirdi.
Muazzam yükseklik, daralan genişliği fazlasıyla telafi ediyordu.
Etkileyici hizmetler için bundan daha iyi bir şekilde düzenlenebilecek hiçbir şey olamazdı; ve
törensel hizmetler daha sık, daha etkileyici hale geldi. Müzik, alçak, geniş kemerler tarafından dövülmek veya daha ağır koridorlarda kaybolmak yerine, yüksek çatıya özgürce yükseldi, tüm binayı kapladı, ölüp tekrar perdeli çatıya yükselirken sonsuzca çoğaldı. Hatta ölçülemez yüksekliğe daha özgürce kıvrılan tütsü bile, hayranlık bulutlarının cennete giden yolunu bulma fikrini verebilir. Gotik katedral, hiyerarşik zenginliğin, gücün, bağlılığın yok edilemez bir anıtı olarak kalır. Taştan yapılmış geniş bir kitap olarak tanımlanmıştır - sembolik bir dille öğreten, kısmen sade ve en basit insana bile açık, kısmen de daha az çekici olmayan bir gizemle örtülü bir kitap. Hatta yüksekliği, enginliği bile, İlahi eserlerin kavranamaz, anlaşılmaz, sonsuz, hesaplanamaz ihtişamını ve görkemini ima ediyor gibi görünebilir. Zihin, korkunç bir varlığın önündeymiş gibi, onun gölgesi altında alçakgönüllü hissetti.

KİLİSELERDEKİ SUNAK.

Hristiyan kiliselerinin, kan kurbanlarının sunulduğu eski Yahudi ve Pagan tapınaklarındaki sunaklardan ayırt etmek için, Son Akşam Yemeği'nin anısına şekillendirilmiş bir masa olan bir sunağı vardı. Taş sunaklar
dördüncü yüzyılda kullanılmaya başlandı ve birkaç konsey tarafından, bunların Mesih'i, Kaya'yı sembolize ettiği için kullanılması yönünde talimat verildi. Yaklaşık
onüçüncü yüzyılda, sunak bir mezar gibi şekillendirilmeye başlandı. İlk başta, bir kilisede, Kilise'nin birliğini simgelemek için yalnızca bir sunağa izin verildi; ancak daha sonraki tarihlerde kolaylık olması için birden fazla sunak
eklendi. Sunak ilk başta kilisenin ortasında duruyordu, ancak daha sonraki zamanlarda binanın doğu ucunda durdu. Onuncu yüzyılda
sunağa haç konulmaya başlandı, ancak on dördüncü yüzyıla kadar ne haç ne de mumlar kalıcı olarak oraya konuldu. İngiltere'de Reform'dan sonra en büyük fark, sabit sunak yerine, Komünyon kutlaması için sade, taşınabilir bir
tahta masanın
yer almasıydı.

KİLİSELERDE TÜTSÜ VE KUTSAL SU.

Tütsü, Tanrı'ya sunulan duaları sembolize etmenin bir yoluydu. Bazıları
kökenini beşinci yüzyıla, bazıları ise sekizinci veya dokuzuncu yüzyıldan daha eskiye dayandırır.
Yeraltı Mezarlarında nemli ve
kötü kokuları dağıtmak için yararlı olmuş olabilir. Reform'dan önce tüm Hristiyan kiliselerinde İlahi ayinlere çok sık eşlik ediyordu. Kutsal su, şeytanları kovma yöntemi olarak önerildi ve Papa Alexander I, bunun kiliselerde kullanılmasını emretti ve tuzla karıştırıldı. Kiliselerin girişinde kutsal su stoğu adı verilen taş bir leğen bulundurulurdu ve üzerine serpmek için bir fırça kullanılırdı.

ROMA'DAKİ AZİZ PETER.

Yüzyıllardır Hıristiyanlığın en büyük cazibesi, Havari Petrus'un görev yaptığı söylenen orijinal kilisenin bulunduğu yere inşa edilen Roma'daki St.
Peter kilisesiydi. 306'da Konstantin aynı noktada bir bazilika kurdu. 1450'de yapı harap olduğu için Papa V. Nicholas şu anki geniş binaya başladı, ancak ilerlemesi uzun sürdü. Michael Angelo bir Papalık mezarı için tasarımı tamamladığında, bu girişime bir teşvik verdi ve Julius II. Bramante'yi bir tasarımı tamamlaması için görevlendirdi ve bu devam etti. İki veya üç halef görevlendirildikten sonra, bunlardan biri Raphael'di, Michael Angelo çalışmaları tamamlamak üzere atandı ve 1563'e kadar baş tasarımcı olarak görev yaptı,
sonra seksen dokuz yaşında öldü. Ana tasarım 1590'a kadar
tamamlanmadı. Mimarların sayısı binanın birliğini bozdu ve her biri bir şeyler
ekleyip değiştirdikten sonra, değişiklikler
1780'e kadar devam etti, böylece onu olgunlaştırmak için yaklaşık üç buçuk yüzyıl geçti. Yaklaşık altı dönümlük bir alanı kaplıyor ve Londra'daki St. Paul'dan
yaklaşık 100 fit daha uzun. İç mekan muhteşem ve uyumlu
oranlara sahip. Nefin yüksekliği 152 fit ve genişliği 88 fit; yan koridorlar 34 fit genişliğinde. Kubbenin iç çapı 139 fit. Haçın tepesine kadar olan dış yükseklik 448 fit. Nef, yaldız ve sıva süslemeleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve alt nişler devasa heykellerle doludur. Kubbe, her biri iki girintiye sahip dört büyük iskele tarafından desteklenmektedir. Alt girintilerin üzerinde, azizlerin kalıntılarının korunduğu dört balkon vardır. Bunlardan biri, Kurtarıcı'nın bir benzerini içeren Veronica'nın _sudarium_ veya mendilidir. Ayrıca, St. Helena tarafından keşfedilen gerçek haçın bir kısmı da vardır. St. Andrew'un başı da buradadır. Kubbenin üzerindeki kubbe, yaldızlı sıvalar ve mozaiklerle süslenmiş on altı bölmeye ayrılmıştır. Kubbenin tasarımı, yüksekliği ve süslemeleri görkemli olarak tanımlanmaktadır ve detaylar incelendiğinde zihin hayret ve coşkuyla genişler. Yüksek sunağın üzerindeki Baldacchino veya büyük gölgelik, kubbenin merkezinin altındadır ve dört spiral sütunla desteklenmiş 95 fit yüksekliğindedir. Yüksek sunak, Aziz Petrus'un kalıntılarının hemen üzerindedir. Bu sunak yalnızca büyük günlerde kullanılır ve yalnızca Papa veya Papalık brifingiyle özel olarak yetkilendirilmiş bir kardinal orada ayin yapabilir.
Nefin sağ tarafında, mermer bir sandalyede duran ve ayağı uzatılmış Aziz Petrus'un bronz bir heykeli vardır. Bazilikaya giren müritler bu ayağın
parmağını öper ve alınlarını ona bastırırlar. Figür kaba ve
belirsiz bir kökene sahiptir. Yüksek sunağın arkasında ve doğusunda bulunan tribün, Michael Angelo'nun tasarımlarıyla dekore edilmiştir ve Aziz Petrus'un bir zamanlar görev yaptığı söylenen ve duvarda yüksek bir dolapta üç anahtarla güvenli bir şekilde kilitlenen ve yalnızca nadir durumlarda sergilenen sandalyesini içerir. Bir şapelde, Michael Angelo'nun Pieta'sı, mermer bir grup ve onun şaheseri yer almaktadır. Başka bir
şapelde, Kudüs'teki Tapınak'tan getirildiği söylenen beyaz mermerden bir sütun var ve Kurtarıcı'nın doktorlarla tartışırken yaslandığı sütun. Aziz Petrus'un Paskalya Pazarı'nda, tüm detayların lambalarla aydınlatıldığı gün, bir havai fişek gösterisine benziyor.
Aydınlatıldığında, 6.800 lamba yanıyor.

ROMA'DAKİ ALTINCI ŞAPEL.

Roma'daki Altıncı Şapel, Papa IV. Sixtus tarafından 1473'te inşa edildi.
Üst duvarlar ve çatı, Eski ve Yeni Ahit'teki sahneleri gösteren
fresklerle süslenmiştir. Mimari ve resimli detaylar
birbiriyle uyumludur. Michael Angelo'nun dehası burada olağanüstüdür. Ve Raphael tasarımların bir hayranıydı. Michael Angelo'nun Son Yargı'sının görkemli freski binanın bir ucundadır. Sanatçıyı bu büyük eserde cesaretlendirmek için, Papa on kardinalin eşliğinde sık sık onu ziyarete giderdi ve bu o zamanlar Sanat için eşsiz bir onur olarak kabul edilirdi. Papa'nın bu freskin yağlı boyayla boyanmasını istediği söylenir, ancak sanatçı yağlı boyanın sadece kadınlara ve harcayacak bolca zamanı olan aylaklara uygun olduğunu söyleyerek bunu kesin bir dille reddetti. Bu eserdeki figürlerin çıplaklığı o zamanlar çok tartışıldı ve Papa sonunda Daniele da Volterra adlı birini işe aldı ve bazılarını örtüyle örttü ve ona "Pantoloncu" lakabı takıldı; daha sonra resmi önemli ölçüde bozan başka örtüler eklendi. Renkler artık yaş ve mum ve tütsü dumanından dolayı soluk.

CENOVA KATEDRALİ.

Yaklaşık 1310 yılında Cenova'da San Lorenzo katedrali inşa edildi ve ana girişin üzerindeki kabartma ve tavandaki büyük fresk St. Laurence'ın şehitliğini temsil ediyor. Çatı ve sütunlar dönüşümlü olarak beyaz ve siyah mermerden. Kilisenin en zengin kısmı, hiçbir kadının yılın bir günü hariç girmesine izin verilmeyen St. John the Baptist şapelidir. Bu, Herodias'ın kızının anısına Papa VIII. Innocent tarafından konulan bir yasaklamadır. Azizin kalıntılarının mermer kaplamanın deliklerinden görülebilen demirle kaplı bir sandıkta saklandığı söylenir. Doğum gününde bunlar alayla taşınır. Katedralin hazinesinde, uzun zamandır tek bir zümrüt parçasından oluştuğu varsayılan ve ayrıca bazıları tarafından Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'a bir hediyesi olduğu; diğerleri tarafından Son Akşam Yemeği'nde paskalya kuzusunun bulunduğu tabak olduğu; diğerleri tarafından Arimatea'lı Joseph'in Kurtarıcı'nın yanından akan kanı aldığı kap olduğu iddia edilen _sacro
catino_ muhafaza edilmektedir. 1101'de Sezariye'de alınan ganimetlerin bir parçasıydı. Haçlılar ve müttefikleri ganimeti bölüştüler ve Cenevizliler bu değerli kabı kendi payları olarak seçtiler. Yılda üç kez sadıkların saygısına sunulur. Hiçbir yabancının ağır bir cezayla ona dokunmasına izin verilmez. Yine de bazı cüretkar meraklılar metali veya minerali keşfetmeye çalıştılar. Bazı gezginler bunun cam olduğunu keşfettiklerini iddia ediyorlar ve bu en son inanış. Tabak altıgen, rengi güzel ve şeffaflığı mükemmel.

TORİNA KATEDRALİ.

Vaftizci Yahya'ya adanmış Torino'daki bir kilise ilk olarak
602 yılında inşa edildi, ancak mevcut katedral 1498'de başladı ve süslemeler
karşılaştırıldığında modern. Kutsal eşya odası muhteşem haçlar, vazolar
ve kutsal emanetler içeriyor, ancak asıl nesne taç giymiş ve gümüş yaldızlı bir gölgelik altında duran büyük bir Meryem heykeli.
Katedralin arkasında, birçok benzersiz mimari efekte sahip Chapel del Sudario var; yıldızlarla süslenmiş bir kaldırımın merkezi,
altın, gümüş ve değerli taşlarla ışıldayan tapınağın yerleştirildiği sunaktır. Efsaneye göre _santo sudario_, Rabbimizin Arimathaea'lı Joseph tarafından sarıldığı ve üzerinde bedeninin izinin bırakıldığı kefenin kıvrımlarından biridir, diğer kıvrımlar Roma, Besancon ve Cadouin'de muhafaza edilmektedir. Torino'daki kıvrım, 1452'de bir Haçlı soyundan gelen biri tarafından Kıbrıs'tan getirilmiştir. Bu türbe
krallar tarafından anılmış ve büyük bir saygıyla ibadet edilmiştir. Torino'daki Corpus Domini adlı, oldukça süslü bir başka kilisede, kutsanmış
ekmeği içeren bir parça kutsal tabağın mucizevi bir şekilde kurtarılmasını anmak için bir yazıt vardır. Bir yağma sırasında bir asker onu çalmış ve bir eşeğin taşıdığı sepetlerden birine saklamıştır, ancak eşek kilise kapısından geçmeyi reddetmiştir. Kutsal pyx yere düştü ve havaya yükselen gofret, piskopos ve din adamları onu almak için dışarı çıkana kadar
orada asılı kaldı, ışık ışınlarıyla çevriliydi. Bu mucize 1453'te gerçekleşti ve nefin tonozundaki üç resim bunu temsil ediyor.

MİLANO KATEDRALİ.

Milano'daki katedral üç kez yeniden inşa edildi, şimdiki 1387'de başladı. Merkezi kule ve sivri uç çok güzel. Kulenin tepesinde Meryem Ana heykeli var ve 355 fit yüksekliğinde. İç mekan
muhteşem ve dünyanın en görkemlisi olduğu söyleniyor ve uzun bir inceleme gerektiriyor. Nefin sütunlarının yüksekliği 80 fit. Çatı, ayrıntılı bir
ajuru temsil edecek şekilde boyanmış. Boyalı cam bol miktarda
ve olağanüstü parlaklıkta. Sunağın üzerindeki sekizgenin tonozundan asılı duran, yılda bir kez sunağın üzerinde sergilenen, haçın çivilerinden birini içerdiği söylenen bir emanet sandığı vardır. Koronun koridorlara doğru olan çevre duvarı, Bakire'nin tarihini temsil eden kabartmalarla kaplıdır. Milano'daki veba sırasında St. Carlo'nun önünde şehirde taşınan
ünlü haçın bulunduğu bir sunak vardır.
Yüksek sunakta, Kurtarıcı ve Oniki Havari figürlerinin bulunduğu
altın bronzdan yapılmış muhteşem bir tabernakül vardır.
San Carlo'nun yeraltı şapeli, büyük bir sağlık reformcusu olan ve ilahi sırasında sunağın önünde diz çökmüşken rahiplerden birinin ona ateş ettiği o azize adanmıştır. Mermi sırtına
çarpmış, ancak zararsız bir şekilde yere düşmüş ve bu, İlahi Takdir'in bir müdahalesi olarak kabul edilmiştir. Aziz, rahatsız edilmeden dua etmeye devam etmiştir. 1584'te öldü ve bedeni muhteşem bir gümüş tapınağa konuldu ve
tam papalıklarla dizilmiş kaya kristali panellerden görülüyor.
Eti, mumyalayıcıların çabalarına rağmen ufalandı. 340'ta doğan St. Ambrose, 375'te Milano başpiskoposu seçildi.

FLORANSA KATEDRALİ.

Floransalılar, 1294'te, Roma'daki St. Peter'ın fikrini verdiği söylenen

katedrallerinin ihtişamı konusunda çağdaşlarını geride bırakmaya kararlıydılar. Kubbe, dünyanın en büyük kubbesidir,
ancak St. Peter'ın zirvesi daha yüksektir.
Pencerelerin küçüklüğü ve vitrayların zenginliği nedeniyle
iç mekan oldukça karanlıktır. Tüm tasarım ihtişam ve sadelikle karakterize edilir ve
alaca mermerlerden yapılmış kaldırım genel etkiyi artırır. Koro
ve yüksek sunak kubbenin altına yerleştirilmiştir. Sunağın arkasında, Michael
Angelo tarafından tasarlanan
Pieta veya gömülme sırasında Bakire grubu vardır. Çan kulesi veya çan kulesi 275 fit yüksekliğindedir ve Giotto'nun tasarımlarından
zengin tabletlerle dekore edilmiştir. Kulenin maliyetinin
çok büyük olduğu söylenmektedir. Tepesine altı güzel çan asılmıştır. Vaftizhanenin en büyük ihtişamı, Ghiberti ve Andrea Pisano tarafından yapılmış ve
Michael Angelo'nun Cennetin kapıları olmaya layık olduğunu söylediği bronz kapılardır. Bunlar,
Rabbimizin hayatındaki başlıca olayları ve Eski Ahit tarihindeki sahneleri tasvir eder. Bu heykellerin perspektifi modern zamanlarda kusurlu olarak görülür ve çok fazla ayrıntı eklenmiştir; ancak
sınırları zariftir. Kubbe mozaiklerle kaplıdır ve
zemin siyah ve beyaz mermerden bir mozaiktir. Floransa'da ayrıca sunak ve gümüş işlemeli dekorasyonlar ve fresklerle bir Annunziata şapeli vardır. Müjde'nin mucizevi freskinin melekler tarafından
boyandığına inanılır ve yalnızca önemli günlerde sergilenir. Burada Andrea del Sarto tarafından ünlü bir Madonna resmedilmiş ve bu Madonna'yı bir çuval buğday karşılığında vermiştir ve bu nedenle "Madonna del Sacco" olarak adlandırılmıştır.

PİSA KATEDRALİ.

Hristiyan mimarisinin ilk dönemi Roma bazilikası,
ikincisi Bizans ve üçüncüsü Lombard ve Norman tarzıydı ve bunu Gotik takip etti. Lombard tarzının en görkemli örneği Pisa katedralidir. İtalya'nın en zengin ve en güçlü şehrinin refahının, sanayisinin, ticaretinin,
ününün zirvesinde olduğu dönemdeki adaktı; zenginliğinin gururuyla, bir
zafer için duyulan şükran tutkusuyla ve Palermo limanında Müslümanlardan alınan zengin ganimet için yapılmıştı. Katedral, dört binadan birini oluşturuyor: kubbe, vaftizhane, eğik kule, Campo Santo. Bu binalar, terk edilmiş şehirdeki hüzünlü ihtişamlarıyla Avrupa'daki diğer tüm bina gruplarını geride bırakıyor. Tek başına duran katedral, en yüksek hayranlığı
kazanırdı. Batı cephesi, başka yerlerde olduğundan daha ince orantı, zenginlik ve yukarı doğru azalan düzende düzenlenmiş, kemerlerin üstünde kemer katmanlarının bolluğunu sergiliyor. Ancak yüceliği içeridedir.
En mükemmel orandaki Latin haçı planı, çift koridorları, koridorlu transeptleri ve geri çekilen apsisiyle merkezi nefine etkileyici bir birlik kazandırıyor. Yüksekliği İtalya'daki kendi sınıfındaki herhangi bir binadan daha etkileyicidir. Nef boyunca uzanan Korint sütunları hayranlık uyandırıcı bir yüksekliğe ve orana sahiptir. Katedralin ilk taşı
1067'de konulmuş ve tamamı 1118'de tamamlanmıştır. Günümüzde eğik kule olarak adlandırılan olağanüstü
çan kulesi veya çan kulesi 1174'te başlamıştır ve
dik açıdan düşmesinin sebebi temelin çökmesidir. Kule silindiriktir, çapı 53 fittir ve yüksekliği 179 fittir. Kulenin tepesinde, yankılı ve uyumlu yedi çan vardır. Bitişikteki vaftizhanenin çapı 99 fittir. Doğu kapısının dış tarafında Vaftizci Yahya'nın şehitliğini temsil eden heykeller vardır. Binanın ortasında, yaklaşık 14 fit çapındaki vaftiz yazı tipi vardır. Bu binanın en büyük süsü, Nicolo Pisano'nun altıgen biçimindeki _pergamo_ veya kürsüsüdür ve İsa'nın hayatındaki olayların kabartmalarıyla süslenmiştir. Campo Santo, büyük bir mezar anıtları koleksiyonu ve ölüler müzesi içeren bir mezarlıktır. Burada üç yüzden fazla heykel ve heykel ve altı yüz aile mezarı vardır. Duvarlardaki freskler arasında Eski ve Yeni Ahit'ten çok çeşitli kutsal konuların resimleri yer alır ve bunlardan bazıları üstün sanatçılara aittir.

NAPOLİ'DEKİ SAN GENNARO ŞAPELİ.

Napoli'deki katedral olan _Santa Restituta_ bazilikasının yakınında, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir San Gennaro şapeli vardır. Başlıca dikkat çeken özelliği, yüksek sunağın arkasındaki bir tabernakülde duran iki şişede sergilenen St. Januarius'un kanıdır. Azizin kanı yılda üç kez sıvılaşır. Aziz, yaklaşık 305 yılında amfitiyatroda aslanlara maruz bırakıldı, hayvanlar önünde secde ettiler ve evcilleştiler. Daha sonra başı kesildi ve bedeni Pozzuoli'ye bırakıldı ve sonra bu kiliseye götürüldü. Kanın ilk olarak şehitlikte bulunan bir kadın tarafından toplandığı söyleniyordu. 1696'da İskoçya şansölyesi Lord Perth, seyahatteyken, kendi zamanındaki tüm kutsal emanetlerin sergilenmesini anlattı. Kanın, camda pıhtılaşmış ve sertleşmiş bir
zift parçasına benzediğini ve başa yaklaştırıldığında sıvılaştığını söyledi; ve
"kanın on üç yüz yıl önce döküldüğünü ve bu kafaya yaklaşıldığında sıvılaştığını görmek takdire şayan bir şeydi. Kanın bir süngerle yerden toplayan Romalı kadın, onu camın içine
sıkarken bir miktar saman da düşürmüştü, ki bu kanda bugün bile
görülmektedir."

SANTİAGO COMPOSTELLA KATEDRALİ.

Santiago Katedrali (Yaşlı Aziz James'in İspanyolca adıdır) Compostella olarak da adlandırılır, çünkü bir yıldızın, o azizin cesedinin saklandığı yeri, şu anki şehrin yakınındaki bir ormanda
gösterdiği söylenir. Bu tapınak, İspanya, Fransa ve İngiltere'nin her yerinden gelen hacıların
en sevdiği yer olmuştur. Katedral 1078'de kurulmuştur ve Toulouse'dakiyle aynı plan ve tasarıma sahiptir. Aziz James
heykeli önünde diz çökmüş kral figürlerine sahiptir. Burada, dört dörtgen şeklinde inşa edilmiş hacılar için bir hastane var ve hastaların hepsinin ayin kurbanını görebileceği şekilde tasarlanmış. Katedralin içi, yüksek sunağın aydınlatmalarının etkisini artırmak için bilerek biraz karanlık tutulmuş ve böylece havarinin
görüntüsü belirgin bir özellik haline getirilmiş. Neredeyse koridor gibi görünen karanlık yan koridorlar, farklı azizlere adanmış günah çıkarma kutularıyla doluyken, yabancı hacılar için olanlara rahibin anlayabileceği diller yazılmış. Capilla Mayor'daki Aziz James'in
görüntüsü Gotik, taştan boyalı ve yaldızlı ve sadece başı görülebilecek şekilde süslemelerle kaplı. Görüntü oturmuş, sol elinde bir kitap tutuyor ve sağ eliyle de dua ediyor. İnce gümüş bir
kutsal yere yerleştirilmiş. Ayin, bu görüntünün önünde yalnızca piskoposlar veya belirli bir saygınlığa sahip rahipler tarafından yapılabilir ve bunlardan yedisi büyük günlerde orada bulunur. Azizin başının aureolası yakut ve zümrütlerden oluşur. Bu kilisenin batı revağı Hristiyan sanatının en görkemli
başarısı olarak kabul edilir ve Son Yargı, Kurtarıcı ile birlikte yaşamın iki katı büyüklüğünde baş figür olarak
temsil edilir. Figürler ve
mimari aynı şekilde mükemmeldir. Hacılar tarafından bu tapınağa yapılan tören,
imgenin arkasındaki birkaç basamağın tırmanmasıyla başlar ve ardından yabancı ellerini omuzlara koyar ve başlığı öper. Bu öpücük,
hac yolculuğunun başlıca amacı ve sonudur ve bu olmadan her şey
etkisizdir. Daha sonra günah çıkartanlardan birine gider ve onun tarafından
affedilir. Daha sonra iletişim kurar ve sertifikasını veya
compostella'sını alır. Bu sonuncusu, kanon tarafından imzalanmış basılı bir belgedir ve
gerçek bir hacı olmak için gerekli olan tüm ibadet törenlerine
uyduğunu tasdik eder. Bu compostella, yolculuğun bir belgesi olarak aile tapu senetleriyle birlikte saklanır ve genellikle toprak sahiplerine varislik koşulu olarak yapılır. Büyük festival günü olan 25 Temmuz'daki sunu törenleri çeşitlidir ve ilgi çekicidir.

İSPANYA LEON KATEDRALİ.

Leon'daki Santa Maria Katedrali, İspanya'nın en eski katedrallerinden biridir ve şu anki katedral yaklaşık 1073'te inşa edilmiştir. Hafif yapısı
özdeştir. Büyük batı girişinin İspanya'daki türünün en iyisi olduğu söylenir. Yaklaşık elli büyük heykel ve hayranlık uyandıran bir bitişe sahip birçok küçük heykel vardır. Sunağın her iki tarafında Froylar ve Alvito adında iki aziz gömülüdür. Yüksek pencereler havariler, azizler, bakireler, krallar ve piskoposlarla boyanmıştır; kırmızı ve yeşiller, Flaman sanatçılar tarafından yapılmış sanatın en iyi örnekleri arasındadır. Şapellerden birinde, Zar Şapeli olarak adlandırılan, Bakire ve Çocuk'un mucizevi bir resmi vardır, şapelin bu şekilde adlandırılmasının sebebi, şanssız bir kumarbazın bir keresinde zarını ona atması ve bebeğin burnuna çarpması ve hemen kanamasıdır. Aynı katedralde bulunan Aziz Andrew Şapeli'nin kapıları ve kapıları en iyi tarzda zengin ve narin bir şekilde oyulmuştur. Freskler Kurtarıcı'nın hayatından sahneleri tasvir eder ve çizim ve renklendirme erken dönem İspanyol resminin en iyi örnekleridir. Leon'da ayrıca, ölümünden sonra mucizeler yaratan azizin bedeninin bulunduğu Aziz Isidore'un bir kilisesi vardır. Yaşamı boyunca sadece bilgili bir adam olarak bilinmesine rağmen, ölümünden sonra Leon'un koruyucu azizi olduğu ve bu sıfatla Baeza savaşında kılıç ve haçla silahlanmış olarak savaştığı söylenir. O, o sırada at sırtındaydı ve
papazlıklarını giymişti. Yüksek sunak, Lugo ile birlikte, her zaman görünür olan, bedenlenmiş Tanrı olan Ev Sahibi'ne sahip olma ayrıcalığını paylaşır; ve
gece, her şeyin aydınlatıldığı, yanlarda diz çökmüş melek figürleriyle
etkisi çarpıcı olarak tanımlanır.

SEVİLLA KATEDRALİ.

Sevilla katedrali, İspanya'nın en büyük ve en güzel katedrallerinden biridir;
özelliği ciddiyettir, tıpkı Leon'un zarafeti,
Santiago'nun gücü ve
Toledo'nun zenginliği gibi. Sevilla katedrali 1401'de başlatıldı ve bol geliri ve görkemli süslemeleri Endülüs'ün sanatsal dehasını uzun süre besledi ve kullandı ve beş güçlü koridoru ve geniş korosuyla iç mekan hala rakipsizdir. 1401'de
piskoposluk boşaldığında, bölüm yapıyı yeniden inşa etmeye karar verdi. "Hadi," dedi bu muhteşem din adamları, "bizden sonra gelecek olanlar tarafından deli sanılmamıza neden olacak bir kilise inşa edelim, böylece hiçbir durumda ona rakip olmayacak." Mimarın adı, bu etkileyici şekilde izini bırakmasına rağmen, 1734'teki bir yangında orijinal planlarıyla birlikte yok oldu. Çalışma bir buçuk asırdan fazla sürdü ve birçok uyumsuz bölümünde mimari stilin ardışık değişikliklerini sergiledi. Böylesine büyük bir girişim için fon sağlamak amacıyla,
prebendaryler ve rahipler gelirlerinin büyük bir kısmından vazgeçtiler; bu, o ciddi zamanlarda nadir olmayan bir bağlılık örneğiydi. Binanın içi ve dışı bir güzel sanatlar müzesiydi. Doksan üç
pencere vardı ve boyalı olanlar İspanya'nın en iyileri arasındaydı. Paskalya
haftasında, yirmi beş fit yüksekliğindeki zarif bronz şamdan, _Miserere_ söylendiğinde, on üç mumla yakılırdı: on ikisi birbiri ardına söndürülürdü, bu da Havarilerin Mesih'i terk ettiğini gösterirdi; tek bir beyaz mum, sonuna kadar sadık bir Bakire sembolü olarak yanmaya devam ederdi. Ana
vestiyonda haçtan inişin büyük bir resmi düşünüldü, renkler biraz solmadan önce, o kadar gerçekçiydi ki,
Pacheco alacakaranlıktan sonra tek başına kalmaktan korkuyordu ve Murillo burada, dediği gibi, o kutsal adamlar Kurtarıcı'yı
indirmeyi bitirene kadar durup izliyordu ve bu resmin önünde gömülmek istiyordu.
Bu resmin altında kilisenin kalıntıları saklanıyor.
Capilla'da, yüksek sunağın üzerinde, gerçek boyutlarda, hareket edebilen bir laik figür gibi, eğirilmiş altın saçları ve Fransa zambaklarıyla süslenmiş ayakkabıları olan ve gümüş bir tahtta oturan Bakire'nin bir resmi var. Katedral her zaman sadece dindarlar tarafından değil, aylaklar ve dilenciler tarafından da kalabalıktır.

TOLEDO KATEDRALİ.

Toledo Katedrali'nin Meryem Ana tarafından
hayattayken inşa edildiği ve sık sık cennetten indiği, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz James'in eşlik ettiği söylenir. Mevcut
katedrali 1226'da inşa edilmiştir. İnce, zengin mobilyalar,
pitoresk efekt ve her türden sanatsal objeler bakımından mükemmeldir.
Tamamlanan tek kule 325 fit yüksekliğindedir. Boyalı pencereler muhteşemdir ve
alacakaranlıkta yakut ve zümrüt gibi aydınlanır ve parlar. Koro bir heykel müzesidir. 116 kutsal emanet altın, gümüş, fildişi ve kaya kristalinden yapılmıştır. Kilisenin plakası miktar olarak Loretto'nunkiyle rekabet eder.
Katedralin Kraliçesi, siyah tahtadan oyulmuş Meryem Ana'nın görüntüsüdür. 711'de bir İngiliz tarafından kafirlerden kurtarılmış ve bir mahzende saklanmıştır. Gümüş yaldızlı bir gölgelik altında gümüş bir tahtta oturuyor ve sütunlarla destekleniyor. On altıncı yüzyılda yapılmış olan muhteşem taç ve değerli taşlardan yapılmış bilezikler 1865'te çalındı. Custodia'nın yakınındaki bir gardıropta, 1615'te incilerle işlenmiş olan Meryem Ana'nın ünlü mantosu saklanıyor. 257 inci, 300 ons altın iplik, 160 ons küçük emaye altın parçaları ve 8 ons zümrüt ve değerli taşlar kullanılmış. Yüzükleri, kolyeleri ve bibloları sayısız.

KORDOVA KATEDRALİ.

Kordova katedrali, bir Roma tapınağının üzerine inşa edilmiş bir bazilikanın bulunduğu yeri işgal ediyor. Yaklaşık 780 yılında I. Abderrahman Doğu'daki en iyi tapınakla rekabet edebilecek bir tapınak inşa etmeye karar verdi ve 786 yılında inşaat başladı. İlk başta on bir nef vardı ve yaklaşık 988 yılında sekiz tane daha eklendi, böylece toplamda en az on dokuz tane oldu. Bu yapı, Avrupa'daki gerçek bir İslam tapınağının en iyi örneğidir. Alçak çatıyı destekleyen sütun ormanı tekdüze değildir ve aynı çapta da değildir. Bazıları jasper, porfir, verde-antika ve diğer seçkin mermerlerden yapılmıştır. Kutsallık açısından bu, camilerin üçüncüsü, Mekke'den sonra ikinci ve Kudüs'teki Al Aska'ya eşit olarak sıralanmıştır. Sütunların üst kemerlerinden bazıları, kurdeleler gibi güzelce iç içe geçmiştir. Bazı süslemeler, 1238'de Hristiyan tapınağına dönüştürüldükten sonra
eklenmiştir. Koro 1523'te eklenmiştir. Cinquecento süslemeleri ve
çatı beyaz ve altınla seçilmiştir. Minberler muhteşemdir ve
ince pirinç korkuluklar çok etkilidir.

AMALFI KATEDRALİ.

Amalfi katedrali Aziz Andrew'a adanmıştır. Bronz kapılar yaklaşık 1000
yapılmıştır ve nefin çatısı zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştır. Aşağıda
Aziz Andrew'un bedeninin bulunduğu kripta bulunmaktadır. Andrew, yaklaşık 1200 yılında diğer kalıntılarla birlikte Konstantinopolis'ten getirilmiştir. Bu durum Amalfi'yi bir hac yeri haline getirmiştir. Havarinin başı gümüş bir büstle sarılmış ve Roma'ya taşınmıştır. Burada hala St. Peter'daki kalıntılar arasında muhafaza edilmektedir. Bu katedralde dört katlı güzel bir çan kulesi vardır.

VALENCIA'DAKİ MISERERE.

Ribaltas müzesi olan Colegia de Corpus'un şapelinde, büyük ilgi gören bir dini ayin harikalardan biri haline getirilmiştir. Şapel, yalnızca loş, dini bir ışık sağlayan küçük pencerelerle kasıtlı olarak karanlık tutulmuştur. Cuma sabahı _Miserere_ her yabancının ilgisini çeken bir ayindir. Kadınlar siyah, bir manto veya kalın bir
mantilla giymelidir. Sabah saat onda tüm pencerelerin panjurları çekilir ve
kapılar kapanır ve binanın üzerine bir karanlık çöker, yüksek sunağın üzerindeki tüm alan, sanki yas tutuyormuş gibi mor bir örtüyle örtülür.
Sadece sessiz koro üyeleri yanında durur. Bir rahibin yaklaştığı
ve secde ettiği görülür; sonra herkes diz çöker ve ciddi ilahi başlar.
İlk kıtada sunağın üzerindeki resim sessizce ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde iner ve boşluk sarı çizgili leylak bir örtüyle
dolur. İlahi devam ederken bu geri çekilir ve soluk gri bir örtü ortaya çıkar, sonra kaldırılır, sonra koyu siyah bir örtü ve sonra bir duraklamadan sonra başka bir örtü. Seyircilerin hayal gücü harekete geçirilir ve tövbe
mezmurları söylenirken herkes nefes nefese bir merakla susturulur. Sonunda Tapınağın örtüsü yırtılmış gibi görünür ve
çarmıhtaki Kurtarıcı görkemli görünürken, uzaktan gümüş sesler duyulur ve örtü tekrar bu büyük merkezi
figürün üzerine kapanır. Ayinden sonra ve günün ilerleyen saatlerinde halka küçük bir ücret karşılığında bir merdivene çıkıp, etkileyici
temsili oluşturan çeşitli sahneleri hareket ettirmek için kullanılan ip ve düzeneklerin arkasını görmelerine izin verilir.

OVİEDO KATEDRALİ.

Oviedo katedrali, 1388'de eski bir kilisenin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Batı cephesinde süslemelerle dolu asil bir korkuluklu revak vardır. Buradaki en ilginç antik eser, Mağribi istilasından sonraki en eski ikinci Hristiyan binası olan ve 802'de kutsal emanetler için bir kap olarak inşa edilen Camera
Santa veya San Miguel şapelidir. Bu kutsal yer muhteşem gümüş lambalarla aydınlatılır ve dindarlar her sabah kalıntılar sergilenirken
bir korkuluğun önünde diz çökerler. Bu kalıntılar çeşitli tasarımlara sahip
mükemmel gümüş işçiliğiyle çevrilidir. Küçük bir kutuda Kurtarıcımızın _santo sudario_ veya kefeni saklanır ve yılda üç kez ve her İyi Cuma, eğer bir piskopos vaaz verirse,
bir balkondan sergilenir. Ayrıca, muhteşem filigran işçiliğine sahip, bin yıllık saygıdeğer bir haç da vardır. Oviedo'da
antik bir San Miguel kilisesi vardır. Her yıl 25 Temmuz'da, inek ve düvelerden oluşan adaklarıyla bu kiliseye giden köylülerin büyük bir alayı görülür, boynuzları
neşeyle kurdelelerle süslenir. O gün ayine giderler ve bu, onların başlıca dini etkinliği olarak dört gözle beklenir.

NOTRE DAME VE LA SAINTE CHAPELLE, PARİS.

528'de, Childebert'in hastalığından kurtulması üzerine minnettarlığını anmak için inşasına başlanan Notre Dame Katedrali, yanındaki bir diğerinin yerini aldı ve
1163'te şimdiki yapıyla değiştirildi. Şimdilik St. Louis tarafından verilen dikenli tacı ve
gerçek haçın çivisini barındırması nedeniyle dikkat çekicidir. Dikenli taç, St. Louis tarafından onu barındırmaya layık bir türbe olarak inşa edilen La Sainte Chapelle'den getirildi. Görünür koridorları veya transepti olmayan bu zarif şapelin inşasına 1242'de başlandı ve 1247'de tamamlandı. Türbenin yanındaki küçük turellerden biri hala St. Louis tarafından çıkılan gerçek ahşap merdiveni barındırmaktadır. Louis, dikenli tacı tabernakülünden almaya gittiğinde, onu yalnızca kendisinin, apsisin uç penceresine kasıtlı olarak yerleştirilmiş ve her zaman hareket ettirilebilen büyük bir cam panel aracılığıyla aşağıdaki halka
sergilemesine izin verildi. St. Louis'in Paris'teyken gece üç kez dua etmek için kalktığı, her zaman dizlerinin üzerinde
sunağa yaklaştığı kaydedilmiştir. Bu şapel, eski tarihçi St. Louis tarafından hayatın tüm kötülüklerine karşı savunma kulesi ve cephaneliği olarak adlandırılmıştır. Aziz Kral'ın başı daha sonra Güzel Philip'in isteği üzerine St. Denis'ten buraya getirilmiştir.

MARSİLYA VE STRASBURG'DAKİ KİLİSELER.

Notre Dame de la Garde'ın kayalık tepesinde, Marsilya limanının üzerinde, içinde zeytin ağacından oyulmuş ve çok eski bir Meryem Ana
imgesinin bulunduğu bir türbe bulunan Romanesk bir kilise vardır. Akdeniz'deki tüm denizciler ve balıkçılar bu nesneye tapar ve
duvarlara ve çatıya adaklarını asarlar. Gemi enkazları, vebalar, fırtınalar, kolera, paniklerle ilgili her türlü nesne burada temsil edilir.
Strasburg'da 1015'te inşasına başlanan katedral, kulesi kaldırımdan 468 fit yüksekte olan asil bir Gotik yapıdır.
48 fit çapında ve 230 fit yüksekliğe kadar yükselen dairesel bir pencere vardır.
İç mekanda çok zengin boyalı camlar vardır. Ayrıca güney transeptinde 1354'ten kalma ünlü bir saat vardır. Bu saat, kuklaları ve görüntüleri hareket ettirmek için mekanizmalı saat figürlerinin yanı sıra saati, haftanın gününü, ayı ve yılı ve diğer birçok dönemi gösterir.

CHARTRES KATEDRALİ.

Chartres'daki Notre Dame Katedrali, görkemli ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş olup,
ziyaretçileri iki uzun ama eşit olmayan çan kulesi ve sivri ucuyla cezbeder.
Geniş ve zariftir ve boyalı cam ve üç gül
penceresiyle öne çıkar. Kule ve sivri uç, Fransa'daki dönemlerinin en iyileridir,
çan ​​kulesi haç olmadan 339-1/2 fit yüksekliğindedir. Porte Royale'in
veya merkezi kapının üstünde, dört evanjelistin sembolleriyle birlikte oval bir şekilde Mesih'in resmi vardır ve bunların altında on dört peygamber ve
üstteki kemerlerde müzik aletleri çalan yirmi dört ihtiyar vardır.
Kilise, boyalı camdan bir depodur,
yüz otuz pencerenin üzerinde muhteşem süslemeler vardır, gül pencerelerin çapı otuz veya kırk fittir. Koroda çift koridor ve Kutsal Kitap konularının birçok kabartması vardır. Koroyu koridorlardan ayıran
ekranın dışında, kırk beş bölmede İsa ve Meryem'in hayatındaki olayları anlatan bir dizi Gotik heykel, 1514 civarında başlayan ayrıntılı kafes ve tabernakül çalışmasıyla çevrilidir. Uygulama, taştaki iğne oyası ile karşılaştırılmıştır, oyulmuş ipliklerin bazıları bir çakının bıçağından
daha kalın değildir. Bu, Fransa'daki Meryem'e adanmış en eski ve en önemli kiliseydi ve sayısız hacı tarafından
başvuruldu. Druidler zamanından kalma kutsal görüntü
kript içinde duruyordu. Charles le Chauve tarafından verilen Sancta Camisia'nın ünlü kalıntısı buradadır. Ve Devrim sırasında bir bonet rouge ile taçlandırıldıktan sonra on ikinci yüzyılın ünlü siyah görüntüsü
hala tapınma konusudur.

AMİENS KATEDRALİ.

Avrupa'nın en asil Gotik yapılarından biri olan Amiens Katedrali, Salisbury ile hemen hemen aynı zamanda, 1220'de inşa edilmeye başlanmıştır, ancak sivri ucu 422 fittir ve Salisbury'den 20 fit daha yüksektir. Ancak nefin çatısının yüksekliği nedeniyle, bu büyük yükseklik bakanı etkilemez. İç mekan, İngiliz katedrallerinin normal yüksekliğinin yaklaşık iki katı olan bu büyük çatı yüksekliği nedeniyle en görkemli manzaralardan biridir. Katedralin alanı da Fransa'daki diğer tüm
katedrallerden daha büyüktür ve yalnızca Roma'daki St. Peter ve Köln tarafından geçilmiştir. Transeptin kesiştiği noktada, ayrıntılı kafes işi ve zengin vitraylı üç muhteşem gül pencere ve yaklaşık 100 fit çevresi bu katedrali eşsiz kılıyor. Haçlı Seferleri sırasında Konstantinopolis'ten getirilen Vaftizci Yahya'nın başı her zaman paha biçilmez bir kalıntı olarak
değerlendirilmiştir ve Aziz Yahya'ya adanmış yan şapele bırakılmıştır. Devrimden önce Fransa'nın diğer kiliselerinde birkaç tane daha Aziz Yahya başı vardı, ancak bu
gerçek olanı olarak kabul edildi. Ancak Devrimden sonra kafatası sadece ön kemiğe ve üst çeneye indirgendi. Koro ve sıkıştırılmış sivri uçlu kemerler üzerinde duran zarifçe oyulmuş çatısı büyük bir güzelliğe sahiptir ve en iyi buluş ve uygulamayı gösteren
yüz on tane ayrıntılı oyma ahşap işçiliği tezgahı vardır. Bu oyma eser 1528'de yapılmış veya
tamamlanmıştır.

RHEIMS KATEDRALİ.

Rheims katedrali, 1212'de başlayan büyük güç ve zarafete sahip Gotik bir yapıdır. Batı cephesinin heykel ve oyma işçiliğindeki çok sayıda ayrıntı açısından rakipsiz olduğu düşünülmektedir. İç mekan tasarım olarak mükemmeldir ve gül pencerelerdeki muhteşem vitraylar, en büyüğü 40 fit çapındadır ve genel etkinin ihtişamına katkıda bulunur.
Koro 1241'de kutsanmıştır. Bilinen en eski saatlerden biri olan kutsal eşya odasının üzerindeki saat, bir kapı açıldığında ve bir adamın heykeli dışarı bakarken, diğer figürler dışarı çıkıp etrafı dolaşırken saati vurur. Burada Fransız krallarının taç giyme töreni gerçekleşmiştir. Efsaneye göre kutsal yağ ilk olarak gökten bir güvercin tarafından getirilmiştir.

AIX-LA-CHAPELLE KATEDRALİ VE YADİGÂRLAR.

Aix-la-Chapelle katedrali, Alpler'in kuzeyindeki en eski çokgen kilisedir. Sekizgen nefi olan katedral, yaklaşık 796 yılında Şarlman tarafından, kısmen Kudüs'teki Kutsal Kabir'i taklit ederek kendisi için bir mezar olarak inşa edilmiştir. İmparatorun mezarı III. Otho tarafından açıldı ve Şarlman, yatarken değil, canlı biri gibi bir tahtta otururken, elinde bir asa ve dizlerinin üzerinde İnciller'in bir kopyası varken bulundu. Bu kalıntılar Viyana'ya taşındı. Koro, 1413 yılında yeniden inşa edildi. 120 fit uzunluğunda ve 114 fit yüksekliğindedir ve devasa bir fener görünümündedir. Katedralin hazinesinde, büyük güzellikteki türbelerde zengin bir kalıntı koleksiyonu vardır. Meryem'in saçından bir kolye vardır;
gerçek haçın bir parçası; Mesih'in deri kuşağı (Constantine'in mührünü taşıyor); haçın bir çivisi; O'nu vuran
askıyı bağlayan ip; sirkeyle doldurulmuş sünger; Simeon'un bebek İsa'yı taşıdığı kolu; Aziz Stephen'ın biraz kanı ve kemikleri; çölden biraz manna; ve Harun'un asasından birkaç parça.
Bu kalıntılar, Kudüs Patriği ve Halife Harun El Reşid tarafından Charlemagne'ye sunuldu. Başka bir gümüş yaldızlı türbede, yalnızca yedi yılda bir gösterilen
büyük kalıntılar bulunur. Bunlar, Meryem'in Doğuş'ta giydiği
pamuklu kaftan; İsa'nın kundak bezleri; Vaftizci Yahya'nın başının koyulduğu bez; Kurtarıcı'nın Çarmıha Gerildiğinde giydiği, üzerinde O'nun kanının lekeleri olan
atkı.

TREVES KATEDRALİ.

Treves'teki St. Peter ve St. Helen katedralinin beş görkemli kulesi vardır ve 12. yüzyılda tamamlanmıştır, yaklaşık 550'de başladığı varsayılmaktadır. Binanın muazzam boyutu etkileyicidir. Burada korunan dikkate değer kalıntılardan biri, dikişsiz ve deve kılından yapıldığı söylenen, beş fit uzunluğundaki kutsal giysidir. Sergilenmediği zamanlarda, yüksek sunağın içine dikkatlice duvarla kapatılır. 1844'te sergilendiğinde, yaklaşık bir milyon hacı onu görmeye gitmiştir.

ANTWERP KATEDRALİ VE KİLİSELERİ.

Anvers'teki Notre Dame katedrali, Gotik
katedrallerin en büyüklerinden biridir.
İç mekandaki en büyük ilgi çekici yerler Rubens'in şaheserleridir. Çan kulesi, 403 fit yüksekliğinde ve Charles V. bir kutuda saklanmayı hak ettiğini söyledi. Napolyon bunun bir Mechlin danteli kadar ince ve ayrıntılı olduğunu söyledi. 1422'de başlanmış ve 1518'de tamamlanmıştır. Çerçeve
çoğunlukla demirdendir, taşlar bakırla iç içe geçirilmiş ve cıvatalanmıştır. Kulede mükemmel bir şekilde
çalmak üzere yapılmış altmış çan vardır. Antwerp'in katedralden bile daha fazla dekore edilmiş bir diğer kilisesi, mermerlerin, camın, oymalı ahşabın ve
anıtların iç mekana zengin bir görünüm verdiği St. Jacques'tir. Rubens'in Kutsal Ailesi, renk açısından Rubens'in diğer eserleri kadar yüksekte duran sunak parçasını süslüyor. Antwerp'teki bir diğer kilisede, Augustines kilisesinde, Rubens'in bir sunak resmi de vardır - Aziz Catherine'in düğünü - burada yaklaşık yirmi aziz figürü vardır, hepsi büyük bir beceriyle işlenmiştir ve renklerin parlaklığı etkileyici ve büyüleyicidir. Aynı kilisenin nefinde Vandyke'nin Aziz Augustine'in Vecdi adlı bir resmi de ünlüdür.

KÖLN KATEDRALİ.

Köln'deki Aziz Petrus katedral kilisesi, yangında yok olan daha eski bir kilisenin yerine 1248'de başlatıldı. Çalışmalar çok yavaş ilerledi, 1509'da durdu ve üç yüz yıl boyunca durdu. 1830'da orijinal plan yeniden başlatıldı. İki ana kule 500 fit yüksekliğe yükseltilecekti. Kilisenin etrafına güzel bir
teras inşa edildi. Kilisenin gövdesinin tüm uzunluğu 511 feet'tir, kulelerin yüksekliğine eşittir. Her zaman
var olan en düzenli ve en görkemli Gotik anıt
olması amaçlanmıştır. Koro beş koridordan oluşur ve sütunların ve vitray pencerelerin büyük yüksekliği ve düzenlemesinden dolayı iç mekan görkemli bir
etkiye sahiptir. Dış mekan da geniş uçan payandaların ve aralardaki iskelelerin çift dizisiyle çarpıcıdır, bir ormanla
örtülü
kuletalarla. Koronun etrafında on iki Havari, Meryem Ana ve Kurtarıcı'nın on dört devasa heykeli, renkli ve yaldızlı olarak durmaktadır. Şapel
yüksek sunağın hemen arkasında, Doğu'dan Beytüllahim'deki Bebek'e hediyelerle gelen Köln'ün üç kralının veya Magi'nin heykeli vardır. Bu kralların kemikleri 1162 yılında İmparator Frederick Barbarossa tarafından Milano'dan götürülmüştü. Kemiklerin bulunduğu tapınak gümüşten
yaldızlı ve ilginç bir şekilde işlenmiş. Kralların kafatasları bile taçlarla
taçlandırılmış olarak sergileniyor.

ST. ISAAC KATEDRALİ, ST. PETERSBURG.

St. Petersburg'daki St. Isaac katedrali nispeten modern bir kökene sahip olup 1801'de tamamlanmış, 1710'da inşa edilen eski katedral ise yangında
yok olmuştur. Oranları görkemli ve revakları asildir. 296 fit yüksekliğinde, otuz cilalı granit sütunla desteklenen kubbe, altınla kaplanmış bakırla kaplıdır ve parlak bir şekilde parıldar.
Parmaklık 30 fit yüksekliğinde malakit sütunlarla desteklenmiştir ve paravanın kapısının her iki tarafında lapis-lazuli sütunlar vardır. En içteki tapınağa veya kutsal alana kadınlar kabul edilmez. Yunan Kilisesi'ndeki ayinin en etkili kısmı şarkı söylemektir, oğlanlar her zaman soprano kısımlarını alırlar. Bazı yarı-resitatif sololar, çok güçlü ve derin bas seslere sahip diyakozlar tarafından verilir. Ayinin en etkileyici kısımlarından biri, ikonostas veya paravanın kapıları kapatıldığında gerçekleşir; ilahiler daha sonra sona erer, tütsü taşıyıcılar çekilir ve herkes dikkat kesilmiş gibi görünür. Daha sonra kraliyet kapıları ortada açılır ve diyakozların eşlik ettiği baş görevli rahip, Kutsal Efkaristiya'yı taşıyarak öne çıkar ve İmparator ve İmparatorluk Ailesi için bir dua olan uzun bir resitatife başlar. Bu dua okunurken, izleyiciler hayranlık dolu tavırlarla eğilir. Ayinin dış biçimlerine erkekler ve kadınlar büyük bir şevkle katılır. Rus kilisesine girmenin ilk adımı
bir mum satın almaktır. Bununla ibadet eden kişi yavaşça
tapınaklardan birine yaklaşır. Tek dizinin üzerine çöker, başını kaldırıma doğru eğer ve
sağ elinin başparmağı ve iki işaret parmağıyla göğsünü tekrar tekrar çaprazlar. Tapınağa vardığında, kutsal lambada adak mumunu yakar ve bu amaçla sağlanan büyük bir gümüş standın çeşitli deliklerinden birine yerleştirir, aynı anda sunağın önündeki kaldırıma diz çöker.
Daha sonra dualarını eder ve yüzünü sunağa doğru yavaşça çeker, diz çöker ve ara sıra çapraz yapar.
Lamba ve mum yakmak tüm Rus kiliselerinde bir gelenektir.

VIYANA AZİZ STEPHEN KATEDRALİ.

Viyana'daki katedral 1359'da inşa edilmiştir ve çok sayıda zengin oyma ve ilginç oymaya sahiptir. Dev portal, Gotik süslemenin bir zaferidir.
Yüksek nef, zengin heykellere ve zengin renkli camlara sahiptir, pencerelerden ikisi gül şeklindedir. Kule bir şaheserdir ve 444 fit yüksekliğindedir ve şu anda itfaiye tarafından gözetleme kulesi olarak kullanılmaktadır, yarı yolda bir istasyon vardır ve gece gündüz orada nöbetçiler bulunmaktadır.

KONSTANTİNOLE AZİZ SOFYA CAMİİ.

Konstantin tarafından Ebedi Bilgeliğe adanan eski Konstantinopolis'in katedrali, şu anda camiye dönüştürülmüştür ve ilk olarak 325 yılında inşa edilmiştir. 415 yılında yakılıp yeniden inşa edilmiştir ve 532 ve 548 yıllarında tekrar inşa edilmiştir. Justinianus son tarihte onu restore etmiş ve muhteşem bir temele oturtmuştur. Yapıyla gurur duyuyordu ve Süleyman'ı yendiği için övünüyordu. Mermer sütunlar dünyanın hayranlığını kazanmıştı, her çeşit mermer, granit ve porfir kullanılmıştır: gül renkli çizgili beyaz mermer, yeşil ve mavi ve siyah damarlı beyaz mermer. Aurelius'un Baalbec'teki Güneş Tapınağı'ndan aldığı sekiz
porfir sütun kullanılmıştı. Justinianus tarafından restore edilen bu kilise, büyük ve ciddi Devlet işlerinin tiyatrosuydu. Yüz
mimarı olduğu ve planın İmparator'a bir rüyada görünen bir melek tarafından belirlendiği söyleniyordu. İkinci bir melek, işçilerin aletlerini korurken bir çocuğa göründü ve çalışmaların hızla tamamlanması konusunda ısrar etti. Daha sonra, kubbe hariç, bina tamamlandı ve bir melek
üçüncü kez göründü ve çalışmalar parasızlıktan
durdurulduğunda, Hazine'nin katırlarını 80 cwt. altının saklandığı bir yeraltı mahzenine götürdü, bunun üzerine bina büyük bir
hızla ilerledi. İmparator ve mimar, ışığın girmesine izin veren belirli pencerelerin konumu konusunda anlaşamayınca, melek tekrar belirdi ve İmparatora, Üçlü Birlik onuruna, ışığın sunağın üzerine üç pencereden düşmesi talimatını verdi. Sunak, altından daha pahalı olacaktı ve tek bir değerli taş kütlesiydi. Sunağın üzerinde, 75 libre ağırlığında altın bir haçla taçlandırılmış ve değerli taşlarla süslenmiş bir çadır yükseliyordu. Kapılar fildişi, kehribar ve sedirdendi. Kilise 548'de açıldı. Bina neredeyse kare şeklindedir. Fergusson (Mimarlık üzerine), herhangi bir çağda iç mekanı bu kadar zarif bir şekilde güzel olan herhangi bir Hristiyan kilisesinin var olup olmadığından şüphe ediyor. Kalıntılar arasında Kurtarıcı'nın beşiği ve Meryem'in Bebek'i yıkadığı bir leğen bulunmaktadır.

ÖMER CAMİİ.

Ömer Camii'nin Sarazen kubbesi, Ayasofya, Ayasofya, Ayasofya ve Ayasofya'nın gururlu kubbeleriyle bile kıyaslanamaz.
Bu kubbenin havaya
yükseldiği mermer sekizgen,
Arabesk friz ve sivri pencerelerden oluşan daire, Avrupa'da ne zarafet ne de güç açısından ondan daha üstün değildir.

JERUSALEM KİLİSELERİ.

Kutsal Kabir'in yeri açıkça belirlenmemiş olsa da,
326'da Konstantin tarafından varsayılan yerin üzerine bir kilise inşa edilmiş ve
614'te ve sonra tekrar 1048'de yeniden inşa edilmiştir. Kilise, Haçlıların bıraktığı haliyle 1808'e kadar kalmıştır,
sonra kısmen yangında yok olmuş ve yeniden inşa edilmiştir. Kilise neredeyse oval bir şekle sahiptir. Rotundanın merkezinde, beyaz taşlarla kaplı, yarı sütunlu ve pilasterli, 26 fit uzunluğunda ve 18 fit genişliğinde bir binayla örtülü Kutsal Kabir yer alır. Asıl kabir 6 fit x 7 fitlik bir tonozdur. Üzerinde altın ve gümüşten lambalar parlak bir ışıkla yanar. Tonozun kayadan
oyulmuş olduğu söylenir, ancak hiçbir kaya görülmez, hepsi mermerdir. Döşemeye
yerleştirilen yuvarlak bir mermer taş, Mesih'in Mecdelli Meryem'e
göründüğü yeri işaretler ve hatta Meryem'in durduğu yer bile gösterilir. Görünüş Şapeli, Mesih'in Diriliş'ten sonra annesine
göründüğü yeri işaretler. Aziz Helena, haçları keşfettikten sonra o noktanın yakınına yerleştirmiştir. Kamçılama sütunu, üzeri örtülü bir porfir parçasıyla
temsil edilir ve hacı asasını bir deliğe
yerleştirebilir ve genellikle yaptığı gibi ona dokunabilir ve sonra asayı öper. Bitişiğinde çeşitli şapeller vardır: St. Helena Şapeli, Haçın İcadı ve Haçın Yükseltilmesi Şapeli ve Çarmıha Gerilme Şapeli. İkincisi, İsa'nın
çarmıha gerildiği yerde durmaktadır. Güney duvarında, Meryem Ana'nın Çarmıha Gerilme sırasında durduğu yeri işaret eden parmaklıklı bir pencere vardır.

BETHLEHEM DOĞUM KİLİSESİ.

Tüm Hıristiyanların küçük Beytüllahim köyüne olan olağanüstü ilgisi, erken hac yolculuklarına yol açmıştır. Constantine'in annesi St. Helena, oraya gitmiş ve 327 yılında o zamanlar görkemli bir kilise veya bazilika olarak kabul edilen ve dünyadaki en eski Hıristiyan mimarisi anıtı olan
yapıyı inşa etmiştir. St. Jerome daha sonra orada bir hücrede ikamet etmeye başlamıştır. Haçlılar da özel ilgi göstermiş ve halkın isteği üzerine burayı ele geçirmişlerdir. 1110 yılında Baldwin I. burayı piskoposluk makamına getirdi, ancak geçici bir varoluşu vardı. Kısmen Beytüllahim'in mağarasına veya ahırına inşa edilen Doğuş Kilisesi, 120 fit uzunluğunda ve 110 fit genişliğindedir ve mermer sütunlu dört koridora sahiptir. Doğuş Şapeli, kayadan oyulmuş bir tonozdur, 38 fit uzunluğunda ve 11 fit genişliğindedir. Döşemedeki mermer bir levhada gümüş bir yıldız, İsa'nın doğumunun varsayılan yerini işaretler. Yemliğin yeri de belirtilir, çünkü gerçek yemlik Roma'ya taşınmış ve Santa Maria Maggiore'ye bırakılmıştır. Buradaki çeşitli mağaralar, hakları konusunda sürekli savaşan rakip mezheplerin elindedir. Manastırlar, kiliseyle birlikte büyük bir bina yığını oluşturur. Beytüllahim'de yaklaşık üç bin kişi vardır, neredeyse hepsi Hıristiyandır ve köylüdürler ve bazıları hacılar için baş ve haç
oymakla geçimini sağlar.

ESKİ İNGİLİZ KİLİSELERİ VE BAŞLICA ÖZELLİKLERİ.

Edward I. zamanındaki eski İngiliz kiliselerinin artık bilinmeyen bazı özellikleri vardı. Her sunağın altında, kutsal emanetlerin saklandığı
açıklığı kapatan küçük bir taş vardı, çünkü kutsal emanetler olmadan hiçbir sunağın
kutsanamayacağı bir kuraldı. Sunağın üzerinde perdeli bir gölgelik vardı ve buraya Ekmek veya kutsanmış ekmeğin bulunduğu pyx veya kutu asılmıştı. Bu o kadar kutsal bir şey olarak kabul ediliyordu ki, bir keresinde çalındığında, Henry V. hırsızı bulmak için tüm ordusunu bir gün bekletmişti. Duvarında dikdörtgen delikler olan bir günah çıkarma kabini veya benzer amaçlar için bir
kripti vardı. Celile, alayların
nerede sona erdiğini göstermek için dairesel taşlarla işaretlenmiş bir yerdi. Her sabah
taze suyla doldurulan kutsal su taşları vardı. Eski yazı tipleri
banyolardı ve zamanla giderek azaldılar ve sonunda sadece bir
havuz suyu kullanıldı. Çocukları vaftiz ederken sadece su değil, özellikle çocuğun göğsüne ve omuzlarının arasına haç işareti yapmak için yağ veya krizm kullanılırdı. Yağ, Reform'dan sonra
çıkarıldı. Kiliseler genellikle sadece dinlenme yerleriydi ve sundurmalar insanların bir araya gelip anlaşmazlıklarını
çözdükleri yerdi. Bu durum, Reform'dan sonra bile bir süre hafifçe değişmeye devam etti.

LONDRA, ST. PAUL KATEDRALİ.

Londra'daki St. Paul Katedrali'nin yeri Nero zamanına kadar uzanır;
diğerleri tarafından Diana'nın bir tapınağının orada bulunduğu,
Westminster Abbey'nin yerinde ise Apollon'a ait başka bir tapınağın bulunduğu iddia edilir.
Kent Kralı Ethelbert'in orada muhteşem bir
katedral adadığı, yüzyıllar boyunca genişletildiği ve süslendiği,
1087'de çıkan bir yangında kül olduğu söylenir. 1135'teki bir başka yangın bir sonraki binayı kül etti.
Tekrar yeniden inşa edildi. 1315'te yapının 285 fit yüksekliğinde bir kulesi ve
bir sivri ucu ve ardından zirvede bir haç vardı. Toplam yükseklik 527 fitti. Ve bu sivri 1341 ve 1444'te yıldırım çarptı. Yine 1561'de yıldırım onu ​​ve binayı da yakalayıp yok etti. Bu ulusal bir felaket olarak düşünüldü ve Taç, soylular ve Kilise onu yeniden inşa etme görevini kabul etti; bağışlar yağdı, 1566'da çan kulesi hariç neredeyse restore edildi ve Kraliçe Elizabeth şehir yetkililerinin bu kısmı da tamamlamak için çaba göstermemesinden çok
hoşnutsuzdu. Tacın yoksulluğunu kabul eden I. James,
piskoposu harekete geçirdi ve yapıyı onarmak için bir komisyon atadı.
1620'de at sırtındaki Kral, orada bir ayine katılmak ve
kamu ilgisini sürdürmek için şehri ziyaret etti. Kiliseye batı kapısından girdi ve
tunç sütunun yanında diz çöküp dua etti; koro bir ilahi söyledi ve
piskopos metinden vaaz verdi: "Kulların onun taşlarını düşünüyor,
ve onu toz içinde görmek onlara acıyor" (Mezmurlar cii. 14). Başka bir kraliyet komisyonu çıkarıldı ve Kral'ın müfettişi olan Inigo Jones bu
kurulun bir üyesiydi; ancak çok az şey yapıldı. I. Charles döneminde, Londra Piskoposu Laud, para toplamak için çalıştı ve her türlü suçtan dolayı insanları para cezasına çarptıran Yüksek Komisyon Mahkemesi, geliri bu işe verdi, böylece St. Paul'ün halkın günahlarından kurtarıldığı yaygın bir şaka haline geldi. Doğuştan İtalyan olan Inigo Jones, batı cephesinde bir
portiko tasarladı; ve Sir Paul Pindar adında bir Hindi tüccarı,
iç mekanı restore etmek ve dekore etmek için 100.000 £ verdi. Çan kulesi hala tamamlanmamıştı. İsyan sırasında katedral zarar gördü ve Restorasyon sırasında yetkililer, büyük mimar Sir Christopher Wren'e en iyi onarım yöntemi konusunda danıştılar ve büyük değişiklikler
düşünüldü. Tam o sırada, 1666'daki Büyük Londra Yangını
onu yok etti. St. Paul'ün yeniden inşası yine büyük bir ulusal çalışma haline geldi ve yeni bir kilise inşa etmek için komisyon üyeleri atandı. Tüm
kaynaklar katkılar için incelendi ve Parlamento tarafından verilen kömür vergisi başlıca bir kısmı sağladı. Sir C. Wren mimar olarak atandı ve mevcut katedralin planını yaptı, yerini biraz değiştirerek. Roma'daki St. Peter's yirmi Papa'nın eseriydi, ancak St. Paul's'un tek bir mimarı ve daha uyumlu bir tasarımı olması avantajına sahipti. Avrupa'nın en görkemli ve en güzel kilisesi olarak kabul edildi. İlk taş 1675'te Sir C. Wren tarafından herhangi bir tören veya tören olmadan
yerleştirildi. Temeller büyük sorun yarattı. Doğu ucunda
kırk fit delmek ve on fit karelik sağlam bir duvar iskelesi inşa etmek zorunda kaldı. Katedral ilk olarak 1697'de Ryswick Barışı için bir
şükran gününde büyük bir ihtişamla açıldı. 1715'te Sir C. Wren oğlunun
kubbenin fenerinin en yüksek taşını koyduğunu gördü. Tüm Londra bu gösteriyi izlemek için
dışarı akın etti. Yine de Wren yıllardır endişeliydi ve
o zamanın küçük meraklıları ve piskoposları tarafından
eşsiz planları engellendi. Güney tarafındaki yükseklik 365 fittir. Wren'in
kubbenin boyanması için planları vardı, ancak kendi isteklerine aykırı olarak bu iş, o zamanlar yüksek bir otorite olan ancak ağırbaşlı figürleri ve grupları, bir Correggio'nun özgür, narin ve parlak renkleriyle
dekore edilmesi gereken binaya hiç uygun olmayan Sir James Thornhill'e verildi. Katedral için harcanan toplam meblağın 736.752 L olduğu söyleniyor.

CANTERBURY KATEDRALİ.

Canterbury Katedrali'nin yerinin, Kral Lucius'a atfedilen ilkel Roma veya İngiliz kilisesiyle aynı olduğu ve İngiliz Kilise ve Devlet birliğinin en eski
anı olduğu söyleniyor. Canterbury, ilk İngiliz Hristiyan şehriydi. Diğer tüm katedrallerden, İngiliz ve yabancı, aşağıdaki kriptanın üzerindeki koro bölümünün yüksekliği ve buna bağlı olarak neften ulaşmak için gerekli olan çok sayıda basamakla
farklıdır. Aziz Dunstan'ın kafatasının bir kısmı, gümüş bir emanet sandığında bulunan emanetler arasındadır. Ayrıca, Aaron'un asasının parçaları, Adem'in yapıldığı kilden bir kısmı ve "sevgili efendimiz şövalye Aziz George"un sağ kolu da vardır. Paravan, 1304'te Prior Henry de Estria'nın eseridir, 14 fit yüksekliğindedir ve çok güzeldir. Koro, İngiltere'deki en uzun korodur ve 180 fittir. Becket 1170'te öldürüldüğünde, rahipler tarafından manastır boyunca odasından sürüklenerek çıkarılmış ve şövalyeler tarafından durdurulup savaşıp düştüğünde, artık şehit transepti olarak adlandırılan bir kapıdan koroya giriyordu. Kuzey transeptinin büyük penceresi, IV. Edward'ın hediyesiydi ve başlangıçta Becket'in ortada olduğu yedi görkemli Meryem görünümü vardı; ancak 1642'de bir ikonoklast olan Richard Culmer tarafından yıkıldı. Hacılar Becket'in türbesine akın ettiklerinde, Becket'in asasının ve kanlı mendilinin gösterildiği kutsal eşya odasında diz çökerlerdi. Kara Prens Edward'ın mezarı ve zırhı her zaman burada gösterilirdi. Cromwell'in kılıcı
aldığı söylenirdi. Başpiskoposun sarayı, bölgeye yakın, eski kemerli bir kapı dışında hiçbir iz bırakmamıştır. Yine de o sarayda VIII. Henry, Kraliçe Catherine ve V. Charles ağırlanmış ve ciddi bir dans partisi düzenlemişlerdir. Kraliçe Elizabeth de orada ziyafet çekmiştir.
Püritenler binayı yağmalamış ve harap etmiştir, bina daha sonra asla restore edilmemiştir.

YORK MİNSTER.

York Minster (manastır) 1352'den kısa bir süre sonra yeniden inşa edilmiştir ve belki de tüm İngiliz katedrallerinin en büyük itibarına sahiptir, daha eski bir Roma şehri olan Eboracum'un yerini almıştır. Dış cephesi saygınlık ve muazzam ihtişamla ayırt edilir. Koroda 102 fit yükseklikte olan çatısının yüksekliğiyle diğer İngiliz katedrallerini geride bırakır. Batı cephesi mimari olarak muhteşemdir. Büyük batı penceresi, Bay Fergusson'un "tek bir istisna olmaksızın dünyadaki en güzel pencere kafes tasarımı" olarak kabul ettiği Carlisle'ınkiyle neredeyse aynı boyuttadır. Başlıca ihtişamı olan büyük doğu penceresi, 78 fit yüksekliğinde büyük bir cam duvardır ve İngiltere'deki orijinal camını koruyan en büyük penceredir. Zeminden çatıya kadar yükselen ve transeptin tüm genişliğini kaplayan yüksek pencerelerin zarif ve benzersiz etkisi, mimari becerinin en mutlu çabasıdır. Nefteki vitray, krallıktaki on dördüncü yüzyıl sanatının en kapsamlı koleksiyonudur; ve Reformasyon'da pek zarar görmemiştir. 1154'te defnedilen York Başpiskoposu William'ın kalıntıları, Edward I'in huzurunda binanın başka bir bölümüne taşınmıştır. Başı, gümüş yaldızlı bir emanet sandığında tek başına saklanmış ve mücevherlerle kaplanmıştır. Sakristi, fil dişinden yapılmış, on birinci yüzyıl eseri olan ve Yorkshire'ın büyük bir lordu tarafından St. Peter kilisesine belirli topraklar bağışlamasının bir göstergesi olarak sunakta sunulan Ulphus'un boynuzunu içerir. Kuzeybatı kulesindeki minster çanı, İngiltere'deki en büyüğüdür ve 10 ton 15 cwt ağırlığındadır. Canterbury ve York arasında öncelik için sürekli anlaşmazlıklar olmuştu; ancak 1072'de düzenlenen büyük bir sinod, İngiltere'nin kuzey eyaletini güney eyaletinden resmen daha aşağı hale getirdi. Bu karar 1125'te Papa tarafından geri çevrildi. Mücadele devam ederken, Papa 1354'te iki eyaleti birbirinden bağımsız olarak ele alarak, ancak York unvanının İngiltere Primatı, Canterbury unvanının ise tüm İngiltere Primatı olması gerektiğini söyleyerek durumu çözdü. Başpiskoposlardan biri olan St. John of Beverley, 705'te St. Cuthbert'ten sonra kuzeyli azizlerin en ünlüsüydü. Henry IV ve Kraliçesi, Agincourt zaferinden sonra bu St. John'un türbesini ziyaret etti ve bu zaferi büyük ölçüde azizin şefaatine bağladı. Başpiskoposlardan bir diğeri de ilk olarak 1143'te seçilen, 1147'de Papa tarafından görevden alınan ancak 1154'te yeniden seçilen ve o tarihte çok popüler hale gelen St. William'dı. Kalabalık bir grup tarafından karşılandı, bazıları tahta köprüden Ouse'a düştü, ancak azizin gerçekleştirdiği bir mucizeyle kurtuldular. DURHAM KATEDRALİ.

Chester-le-Street'te 875'te bir katedral inşa edildi, ancak bu başpiskoposluk 995'te o zamanlar sık ​​bir orman olan Durham'a taşındı, amaçlarından biri de St. Cuthbert'in cesedi için güvenli bir yer bulmaktı. İngiliz şehirleri arasında tek başına Durham, minster ve
1090 civarında inşa edilen prens piskoposunun geniş kalesiyle taçlandırılmış en yüksek noktaya sahiptir. Lozan, Chur veya Sitten gibi, piskopos da güçlü bir şefti.
Konumu oldukça pitoresktir ve bu açıdan Lincoln ve Ely katedrallerine benzer. Dr. Johnson, bu binanın "kayalık sağlamlık ve belirsiz süre" izlenimi verdiğini söyledi.
Kuzey kapısında, suçluların bir kiliseye sığınmak için uçtuğu eski bir uygulamanın kalıntısı olan halkalı grotesk bir kapı tokmağı vardır. Katil bu kapı tokmağına ulaştığında ve yüzüğü ele geçirdiğinde, içeride sürekli nöbet tutan iki keşiş kapıyı açtı ve ardından Celile
kulesindeki bir zili çalarak bir varış olduğunu duyurdu. Suçlu daha sonra siyah bir cüppe giydi ve otuz yedi gün boyunca takip edilmekten güvende tutuldu, ardından denize açılan en yakın gemiye binerek kendini sürgüne göndermek zorunda kaldı; ve elinde beyaz bir haçla
gitti. 735 yılında ölen büyük erken dönem tarihçilerimizden biri olan Saygıdeğer Bede'nin sunağı, bu katedralin ve on ikinci yüzyılın eserinin bir özelliğidir. O zamanlar kutsal emanetleri çalmak en büyük erdem olarak kabul edilirdi ve 1022'de rahip Elfrid, bir vizyonda Northumbria'nın farklı yerlerine gömülmüş çeşitli kutsal kişilerin kutsal emanetlerini araması ve bunları sadıkların saygısına sunması konusunda uyarıldı. Böylece gidip, gençliğinde St. Cuthbert'i kabul eden Melrose rahibi Boisel'in kalıntılarını getirdi. Elfrid ayrıca Jarrow rahiplerinden Saygıdeğer Bede'nin kalıntılarını çaldı ve Durham Katedrali'ndeki St. Cuthbert türbesine yerleştirdi. Başmelek Mikail, St. Peter, St. Paul, St. Cuthbert ve diğer azizlere adanmış dokuz sunak doğu duvarına yaslanıyor ve mimarisi büyük beğeni topluyor. Burada ayrıca altından veya topazdan daha değerli bir hazine olan St. Cuthbert türbesi de var. Sayısız hacı burada kaldırımda delikler açmış. Türbe, büyük lordlar ve prensler tarafından sunulan mücevherler ve süs eşyalarıyla süslenmiş, altın ve emayeden yapılmış muhteşem bir eser. Bu nokta o kadar değerliydi ki, bir rahip gece gündüz bir gözetleme odasında oturuyordu. Cuthbert'in bedeni ilk olarak Lindisfarne Kilisesi'ne gömülmüştü ve tabutu on bir yıl sonra açıldığında, bozulmamış ve mükemmel olduğu, ölü bir adamdan daha çok uyuyan bir adama benzediği görüldü. Ve 1540'ta bile, başka bir görünüm alındığında, beden hala oldukça bütün ve bozulmamış, yüzü çıplak ve sakalı iki haftalık uzamış gibi, her zamanki gibi tüm giysiler ve yanında altın asa duruyordu. 1827'de mezar tekrar açıldı ve bir zamanlar zengin olan bazı giysilerle birlikte bir iskelet, bir kuşak, iki bilezik ve granatlarla süslenmiş altın bir haç bulundu; bunlar şu anda kütüphanede saklanmaktadır. Bu katedralin iskeleleri, zikzak ve kafes işçiliği süslemelerinin çok belirgin olması gibi bir özelliğe sahiptir. Bunun çarpıcı ve güçlü olduğu ve mimarinin muazzam ihtişamıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumlu olduğu düşünülüyor. St. Cuthbert'in kadınlara karşı büyük bir şüphe ve nefret beslediği söyleniyordu, bunun kökeni çeşitli şekillerde açıklanıyor ve hemen kuzey kapısının hemen altında körfezin üzerinden uzanan kaldırımdaki mavi taşlardan oluşan haçın, kadınların bu sade azizin kilisesine girmesine izin verilmeyen eski sınır olduğu söyleniyor. 1153'te İskoçya Kraliçesi David'in hizmetinde olan bir genç kız olan Helisend'in bir keşiş kılığında kiliseye girdiği, ancak St. Cuthbert tarafından fark edildiği ve aşağılayıcı bir şekilde kovulduğu anlatılıyor. Ve 1333'te, III. Edward'a eşlik eden Kraliçe Philippa Durham'a, başrahibin evinde kabul edilmişti ve bu durum cemaatin bilgisine sunuldu, o kadar öfkelendiler ki gecenin bir yarısı kalkıp yarı giyinik bir şekilde kaleye girmek zorunda kaldı.

WINCHESTER KATEDRALİ.

Winchester katedrali, diğer daha az elverişli yerlerin yerini almak üzere 1079'da inşa edildi. Uzunluğu 520 fit olup, Alpler'in bu tarafındaki diğer tüm
katedrallerden daha uzundur, Ely hariç, 560 fit ve Canterbury yaklaşık 570 fittir. Bu üçü ve Roma'daki 607 fit uzunluğundaki St. Peter'ın var olan en uzun katedraller olduğu söylenir.
Winchester'ın iç kısmındaki iskele ormanı kısa sürede göze çarpar. 1367'de piskoposlardan biri olan Wykeham'lı William, kısa bir süre sonra Lord Şansölye oldu,
büyük bir mimar ve mühendisti ve yedi yıl boyunca
Windsor'daki III. Edward'ın büyük eserlerini denetledi. Wicliff'in hamisi olan John of Gaunt'a karşıydı. William, Winchester College'ı kurdu ve
kendi döneminde öğrenimin cömert bir hamisiydi.

OXFORD KATEDRALİ.

Oxford'daki Christ Church katedralinin kökeni,
Kiliseye tapınmak için yetiştirilen ve talipinden, bir kralın oğlundan kaçmak için
on iki arkadaşıyla kaçan, Oxford'daki bir rahibe manastırına ulaşan ve 740'ta birkaç iniş çıkıştan sonra orada ölen Sakson bir hanım olan St. Frideswide efsanesiyle özdeşleşmiştir. Birçok mucize yarattı. Manastırının kilisesi 1111'de yeniden inşa edildi ve Wolsey'nin
bastırdığı 1523'e kadar gelişmeye devam etti. Christ Church koleji kısa süre sonra
başladı ve Oxford'un şimdiki piskoposluğu 1542'de Lincoln'ün eski piskoposluğundan
kurulmuştur. Wendover'lı Roger, St. Frideswide'ın talibinin, takipçileriyle birlikte onu zorla almak için Oxford'a girdiğinde, aniden gökten gelen bir darbeyle kör olduğunu söyler. İnatçılığı yüzünden cezalandırıldığını anlayınca, Frideswide'a haber gönderip ondan
Tanrı'ya şefaat etmesini rica etti. Bakire Tanrı'ya dua etti ve onun duasıyla genç adam daha önce kör olduğu kadar
kısa sürede görme yetisini yeniden kazandı. Bu nedenle İngiltere kralları her zaman o şehre girmekten korkmuşlardır, çünkü bunun onlar için ölümcül olduğu söylenir ve bunun doğruluğunu kendi tehlikeleri altında test etmek istemezler. Bakire
orada bir manastır inşa etti ve orada toplanan dindar bakirelerin
topluluğuna kendisi başkanlık etti.

PETERBOROUGH KATEDRALİ.

Bu katedral, Mercia'nın ilk Hıristiyan kralı Penda tarafından yedinci yüzyılda kurulan bir manastırın kalıntılarından
yükseldi. Manastır
büyük bir ayrıcalıktı ve yüksek bir zemin kaplıyordu ve Peterborough the proud'un arazisine girmeden önce tüm
ziyaretçilerin ayakkabılarını çıkarması kuraldı. Manastırı ziyaret etmek, Roma'yı ziyaret etmek kadar
büyük bir olay olarak görülüyordu. Katedral yaklaşık 1118'de inşa edildi.
Batı cephesi, bir revak olarak, Avrupa'nın en görkemlisi olduğu iddia ediliyor, ancak
Kıta katedrallerinin bazı büyük cepheleriyle
rekabet etmesini sağlayacak eşliklerden yoksun. Üç devasa kemerden oluşuyor, ortadaki diğer ikisinden
oldukça dar. 81 fit yüksekliğindeki yüksek düz çatı, eşkenar dörtgenlerle boyanmıştır,
her bir merkezde bir aziz figürü vardır, diğer tek düz boyalı çatı
St. Albans katedralininkidir. 1438'de inşa edilen retro koro,
çatının güzel yelpaze şeklindeki oymaları nedeniyle hayranlık uyandırmaktadır. Bu katedral
vitray bakımından çok yetersizdir. Bu açıdan iyi döşenmişti
ta ki Cromwell'in birlikleri kapıları kırıp, pencereleri parçalayıp,
orgu parçalayıp, oyma taştan yapılmış, yaldızlı boyalı ve gümüş kaplamalarla kakmalı muhteşem
reredo'yu parçalayana kadar. Askerler
çatıdaki evangelistlere ateş açtılar, şımarık ganimetlerle isyan ettiler ve
askeri tatbikatlarını her gün katedralin nefinde gerçekleştirdiler. İskoçya Kraliçesi Mary'nin bedeni, idamından altı ay sonra, bu katedrale gömüldü ve oğlu James I. onu Westminster Abbey'e götürene kadar yirmi beş yıl orada kaldı.

SALISBURY KATEDRALİ.

Salisbury katedrali 1220'de inşa edilmeye başlandı, eski katedral St. Oswald tarafından Eski Sarum'un müstahkem kasabasında veya kalesinde, şu anki yerin yakınındaki daha yüksek bir
alanda inşa edilmişti. Şu anki yerin, Eski Sarum surlarından atılan bir okla veya bazılarının tercih ettiği gibi, Piskopos Poore'a görünen Meryem'in bir vizyonuyla seçildiği söyleniyordu. Piskoposlardan biri, döneminin en bilgili adamı olan William Ayscough'du. 1450'de Jack Cade'in ayaklanmasında ayin sırasında yakalanıp kalabalık tarafından vahşice öldürüldü ve giysileri kura ile anma töreni olarak paylaşıldı. 1225 civarında inşa edilen bu katedral, Westminster Abbey ise 1245'te inşa edilmeye başlanmış olup, İngiltere'deki en seçkin büyük yapı olarak ikincisinden sonra gelir. Kıtada Salisbury'nin en büyük rakibi Amiens Katedrali'dir; ancak Salisbury'den neredeyse iki kat daha fazla alanı kaplamasına rağmen, yüksek çatısı çan kulesini gölgede bırakır. Buradaki boyalı camların çoğu Reformasyon
zamanlarında kaldırılmıştır, ancak katedral İç Savaş sırasında pek zarar görmemiştir. 1782'de cahil bir mimarın sözde iyileştirmelerle çok fazla zarar verdiği söylenmiştir. İngiltere'nin en yüksek kulesi olan Salisbury'nin merkezi kulesinin yaklaşık 400 fit yüksekliğinde olduğu söylenir; ancak Amiens, Salisbury'den 20 fit daha yüksektir, dünyanın en yüksekleri Köln ve Strasburg'dur, sonuncusu 468 fittir.

WELLS KATEDRALİ.

Wells Katedrali, Büyük Britanya'daki diğer tüm katedrallerden daha eskidir, çünkü bir efsane, kökenini on bir arkadaşıyla birlikte Çarmıha Gerilme'den kısa bir süre sonra gelen ve Glastonbury'de bir şapel inşa eden Arimathaea'lı Joseph'e atfeder ve hatta bunun tüm Hıristiyan aleminde inşa edilen ilk kilise olduğu söylenir. Wells'te yaklaşık 904'te bir piskoposluk kurulduğu, Glastonbury'nin başrahibinin ilk piskopos olduğu söylenir. Katedral, en küçüklerden biri olmasına rağmen, İngiltere'deki en güzel katedraldir, orantılı kuleleri ve sivri uçları, durumun pitoreskliğinden dolayı daha da güzelleşmiştir. Monmouth isyanının sıkıntılı zamanlarında, isyancıların kurşun yapmak için çatıdan kurşunları kopardığı ve birçok süslemeyi kasten tahrip ettiği zamanlarda önemli ölçüde zarar görmüştür. Büyük batı cephesi, yalnızca Rheims ve Chartres'ın eşleşebileceği bazı seçkin heykeller içerir. Ön cephenin genişliği Notre Dame veya Amiens'inkinden daha fazladır, 147 feet'tir ve bu nedenle heykel çeşitliliği için büyük bir alan sağlar. Batı cephesinin tamamında yaklaşık üç yüz figür vardır, bunların yarısı gerçek boyutlardadır, krallar, kraliçeler, prensler, şövalyeler ve miğferli din adamları, azizler, şehitler ve meleklerdir, hepsi muhteşem bir topluluk ve peygamberler ve değerli kişilerin güzel bir arkadaşlığıdır. Hepsi birlikte bu, İngiltere'deki veya Kıta'daki en etkileyici kilise cephelerinden biridir.

DİĞER BAZI İNGİLİZ KATEDRALLERİ.

_Norwich_ katedrali, 630 yılında Suffolk kıyısındaki Dummoc'ta, şimdi Dunwich'te inşa edilen daha eski bir katedralden doğmuştur; daha sonra Norfolk'taki Elmham'da bir başkası
ikamet ettirildi ve 1075'te tekrar
Thetford'a transfer edildi ve 1091'de yer nihayet Norwich'te belirlendi. 1094'te Norwich katedrali inşa edilmeye başlandı. Nefi, 300 fit uzunluğundaki St. Albans hariç İngiltere'nin en uzun nefidir, Norwich ise sadece 250 fittir.

_Carlisle_ katedrali 1121'de inşa edilmeye başlandı, ancak kısa süre sonra
bir yangında yok oldu ve 1353'te yeniden inşa edildi. Doğu ucundaki ünlü pencerenin alt kısmında, var olan diğer tüm süslü pencerelerden daha fazla ışık veya bölme (dokuz) vardır. Üst kısmı, dünyadaki en güzel pencere kafes tasarımını sergiler, tüm parçaları mükemmel bir uyum içindedir.

_Exeter_ katedrali, Normanların harikulade ve görkemli mimarisinin bir örneği olarak 1107'de inşa edilmeye başlandı ve yerini aldığı basit Sakson binasına güçlü bir
karşıtlık olarak kabul edildi. Batı cephesinin alt kısmında üç sıra havari, aziz, kral ve birkaç Eski Ahit karakteri figürü vardır; ve bütün mimari açıdan büyük bir güzelliğe sahiptir. İnce tonozlu şaftları ve zarif oymalarıyla nefin çatısı zarif ve hafiftir ve Purbeck mermerinden kümelenmiş sütunlar duvarların ve çatının daha açık renkli taşlarıyla iyi bir tezat oluşturur. Ozanlar galerisi, önündeki kanatlı melek sırası ile benzersizdir, her biri bir müzik aleti çalmaktadır, bu aletlerden biri de gaydadır. 1665'te inşa edilen orgun gerçekte kullanılan en eski orgun olduğu söylenir.

673'te St. Etheldreda tarafından _Ely_'de hem erkekler hem de kadınlar için bir manastır kurulmuştu ve Danimarkalılar burayı yıktı. Daha sonra yeniden inşa edildi ve 1109'da bu manastır Lincoln'ün büyük piskoposluğundan alınan yeni bir piskoposluğun merkezi haline getirildi ve eski manastırın kuzeyine katedral inşa edildi. 565 fit uzunluğundaki bu kilisenin, genellikle Avrupa'nın en uzun Gotik kilisesi olduğu söylenir, ancak Milano katedrali gibi diğerleri daha fazla alanı kaplar. Nefin çatısı boyalı figürlerle süslenmiştir ve sekizgenin tonozlu çatısı da öyledir. _Lincoln_ piskoposluğu bir zamanlar İngiltere'nin en büyüğüydü, ta ki VIII. Henry döneminde bölünene kadar. Yaklaşık 1072'de, daha küçük piskoposlukların üç eski yerinin yerine geçecek olan mevcut katedral başlatıldı. Bir depremle yıkıldı ve o zamanki piskopos olan Lincoln'lü St. Hugh tarafından yeniden inşa edildi. Görkemli konumuyla bu katedralin İngiltere'de eşi benzeri yoktur. Yapıldığı taş siyaha döner, ancak çok dayanıklıdır ve
keskin hatlarını korur. Büyük merkezi kulede, 1610'da kurulan ve Oxford ve Exeter tarafından geçilen, üçüncü büyüklük olan
Büyük Lincoln Tom'u adlı çan vardır.

681'de _Gloucester_'da eski bir rahibe manastırı kuruldu ve bu, 1088'de yeni bir kilise inşa etmeye başlayan Benediktin rahiplerinin eline geçti. Bir
yangın onu iki kez yok ettikten sonra, katedral yaklaşık 1239'da inşa edilmeye başlandı.
Büyük merkezi kule, yaklaşık aynı zamanda inşa edilen Canterbury'dekinden sadece on fit daha alçaktır. Rahiplerin kendilerinin çatısında çalıştıkları söylenir. Büyük doğu penceresi İngiltere'deki en büyük penceredir ve ustaca bir yapı sayesinde onu içeren yan duvarlardan daha geniştir; ayrıca bu ülkedeki dönemin en iyi vitraylarıyla doludur. Bu pencerenin arkasında, 75 fit uzunluğunda bir geçit vardır ve bu geçite Fısıltı Galerisi denir, çünkü bir uçtaki en ufak ses veya hareket diğer uçtan kolayca duyulabilir.

Salisbury gibi, _Chichester_ katedralinin de 271 fit yüksekliğinde bir kulesi vardır; ve bu açıdan öncekinden 130 fit daha alçak olduğundan, yerel bir söylentiye göre, usta duvarcı Salisbury kulesini ve adamı Chichester kulesini inşa etmiştir. Kulenin tepesinde, Sir Christopher Wren tarafından, devrilmesini önlemek ve rüzgarın kuvvetine karşı koymak için tasarlanmış ustaca bir plan vardır. Kule tam ortadadır.
Nefe girildiğinde, göz hemen beş koridora takılır, bu katedrali ve Manchester'dakini diğerlerinden ayıran bir özelliktir ve bu beş koridor tarafından muhteşem ışık ve gölge efektleri üretilir. Chichester Katedrali ilk olarak 1108'de tamamlandı. Piskoposlarından biri, 1450'de başarılı olan ve yükselen Lollard'lara karşı din adamlarının büyük bir savunucusu olarak kabul edilen Reginald Pecock'tu. Onlara "İncil adamları" diye
alay ediyordu.

Augustinian manastırının bir kilisesi, 1542'de ikinci piskoposluk kurulduğunda
_Bristol_ katedrali olarak kabul edildi. Bu, bir nefi olmayan bir katedraldir, ikinci kısım bir zamanlar var olmuştur; ancak bir amaçla
kaldırıldığı için asla restore edilmemiştir. Reredos'un üzerindeki ucun tamamını
dolduran doğu penceresi, işleme ve tasarımda eşsiz bir güzelliğe sahiptir.

_Hereford_ piskoposluğu, Aziz Augustine'in gelişinden önce vardı ve
katedral 1012'de temellerinden yeniden inşa edildi. St. Thomas Cantilupe
piskoposlardan biriydi ve kalıntıları İtalya'dan getirildi, orada 1282'de Roma'ya giderken öldü ve uzun süre sonra birçok mucize yarattı. 1320'de aziz ilan edildi. Kütüphanede, matbaanın keşfedilmesinden sonraki ilk yüzyılda alışılmadık olmayan bir şekilde zincirlenmiş birçok eski cilt
vardır.

St. Mary manastırının kilisesi yaklaşık 680'de
_Worcester_ piskoposluğuna kabul edildi. St. Dunstan 957'den 961'e kadar piskoposluk yaptı. Daha sonra Oswald tarafından yeni bir
minster inşa edildi; ancak çok küçük olduğu için, Wulfstan tarafından yaklaşık 1084'te daha büyük bir binaya başlandı. Büyük Norman kulesi 1175'te yıkıldı,
bunun o yapı tarzında yaygın bir olay olduğu söylendi. Mevcut
kule 1374'te inşa edildi.

_Lichfield_ katedralinin 1154 civarında inşa edilmesi gerekiyordu. Batı cephesi, ana hatlarının zarafeti ve genel tasarımının uyumu açısından başka hiçbir katedral tarafından neredeyse geçilemez. Nef ayrıca güzelliği ve zarafeti açısından takdire şayandır.

BAZI GAL KATEDRALLERİ.

_Llandaff_ piskoposluğu altıncı yüzyılda kuruldu ve katedral aynı yerdeki küçük bir kilisenin yerine
1120'de inşa edilmeye başlandı. Ancak
bina tamamen harap oldu ve ancak çok yakın zamanlarda restore edildi. Yine de bunun Büyük Britanya'daki tüm piskoposlukların en eskisi olduğu söylenir.

_St. Asaph_, diğer Gal piskoposlukları gibi altıncı yüzyılda kurulan bir piskoposluktu. Katedral küçük ve sadedir, ancak pitoresk bir
durumdadır ve yakın zamanlarda restore edilmiştir.

_Bangor_ piskoposluğu diğerleriyle aynı derecede eskidir ve küçük ve sade olan
katedral de restore edilmiştir.

_St. David_ piskoposluğunun altıncı yüzyılda kurulduğu varsayılmıştır
ve Galli bir aziz olan St. David, onu Monmouthshire'daki Caerleon'dan taşımıştır,
burası putperest İngilizlere çok yakındı ve çok kalabalık bir bölgedeydi. St.
David Kudüs'e gitti ve patrik tarafından kutsandı. Popüler efsanelere göre,
zamanında büyük mucizeler yaratan biriydi.

BÖLÜM XV.

_KUTSAL RESSAMLAR VE BESTECİLER._

KİLİSELERDEKİ RESİMLER VE RESİMLER.

Romalı Kilisesi, kiliseleri kutsal kişilerin resimleri ve imgeleriyle süsleme uygulamasına başından beri olumlu bakmıştır. Nola'da,
460 yılında, St. Felix katedralinin duvarlarında Eski Ahit'ten alınmış hikayelerin resimleri vardı. 752'de Kilise'nin bir konseyi kiliselerde resimlerin dikilmesini talep etti ve bunlara tapınma ölülerin kutsal yaşamlarının ve sohbetlerinin bir anısı olarak aşılandı. İkonoklast
hareketi (bkz. _ante_, s. 129) yaklaşık bir yüzyıl boyunca bu uygulamaya olan inancı sarstı; ancak 787'deki İznik Konseyi uygulamayı onaylayarak tartışmayı sonlandırdı ve muhalefet 842'de sona erdi. Duvar resimlerinin sayısı veya konuları konusunda bir sınır yok gibi görünüyor ve Papalar bunları büyük ölçüde teşvik etti. İngiltere'de Reformasyon sırasında resimlerin kaldırılması ve yok edilmesi emredildi. Herhangi bir İngiliz kilisesinde çok az duvar resmi bulunur ve bunların değeri veya önemi düşüktür.

KAÇAK KEŞİŞ RESSAMLARI.

"St. Victor'lu Hugo, "Bazı ihtiyatlı ve dindar adamlardan, dini yaşamda nadiren düzen içinde tutulabilen bazı insan türlerinin olduğunu öğrendim" diyor. Bunlar ressamlar, hekimler ve farklı ülkelerde seyahat etmeye alışkın soytarılardır. Bu türden insanlar neredeyse hiç istikrarlı olamazlar. Resim sanatı çok
hoştur; çünkü bir ressam bir kilise, bir bölüm odası, bir
yemekhane veya herhangi bir dolap boyadığında, kendisine izin verilirse, davet edildiğinde hemen resim yapmak için başka bir manastıra gider. Mesih'in eserlerini bir duvara çizer, ancak kendi hayatında ve davranışlarında eserleri taklit etmek aklına gelmez. Tıp sanatı için de aynı şey geçerlidir; bol miktarda aromatik bitki ve ilaca ihtiyaç duyar. Kilisenin yakınında biri hastalandığında, hastayı görmeye gitmesi istenir ve başrahip izni
reddedemez. O zaman her zaman belirsiz şeyler üzerinde deneyler yapar ve yanıltıcı ifadelerde bulunur. Oysa gerçek bir rahip hiçbir
şey hakkında konuşmamalıdır. Soytarılar ve soytarılar için de aynı şey geçerlidir, onlar her zaman gevezelik etmeye eğilimlidir. Sekizinci yüzyılda Konsey Babaları, manastırların sessizlik ve huzur içinde Tanrı'ya hizmet etmek için çalışan insanların meskenleri olması gerektiğini ve sadece zevke hizmet eden sanatların
kapları olmaması gerektiğini, şairler, ozanların ve müzisyenlerin değil, dua eden, okuyan ve Tanrı'yı ​​öven insanların yerleri olması gerektiğini iyi bir şekilde kararlaştırdılar."

MANASTIRLARDAKİ RESİMLER.

Manastırlar, resim, heykel ve müzik sanatlarının
kreşleriydi. Birçoğunda kutsal konuların zarif freskleri vardı.
İtalya'nın en eski sanat tarihçisi olan Ghiberti, Ambrose de Lorenzo'nun bir manastırın duvarlarını kapladığı ve bir Hıristiyan misyonerin hayatını
anlattığı muhteşem bir kompozisyondan coşkuyla söz etti. Önce bir keşiş kıyafeti giyen genç bir adam; sonra
Sarazenleri din değiştirmeye gönderilmek için yalvaran; sonra da kırbaçlanmasını emreden Sultan'ın önünden ayrılış ve varış; sonra onu ölüme mahkum etti; başının kesilmesi; sonra korkunç bir fırtına, bu sırada geniş
ağaçlar köklerinden söküldü ve insanlar dehşet içinde kaçıştı. Floransa yakınlarındaki San Salvi manastırının yemekhanesinde, Andrea del Sarto
dört aziz figürü ve Son Akşam Yemeği'ni resmetti; ve kuşatma sırasında
1529'da, Floransalılar tüm binaları yıkmak zorunda kaldıklarında ve
bu büyük freske ulaştıklarında, hayranlıktan
dilleri tutulmuş ve hareketsiz kalmışlardı. Son zamanlarda Escurial manastırında, bir İngiliz ressamı (Wilkie) hücreden hücreye ve odadan odaya yönlendiren kutsal bir kardeş,
Tiziano'nun Son Akşam Yemeği'nin o görkemli eserine dikkat çekti, ilk kez yemekhaneyi
zarifleştirdiği zamanki kadar güzeldi. İkisi de o şaheserin
gözleri büyülenmiş bir şekilde dururken, kutsal baba yabancıya şöyle dedi: "Her gün burada oturuyoruz,
günlük ekmeğimiz için Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz; ve burada bu huzursuz zamanların kötülüklerini düşünerek ve ölmüş ve gitmiş kardeşlerimi düşünerek, bu ciddi topluluğa nadiren, koşulların şokundan veya yılların geçmesinden etkilenmeden bakıyorum, ta ki onların, bu resimlerin
gerçekte öz, bizimse gölgeler olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum."

SACRO MONTE DE VARALLO.

Kuzey İtalya'da Anna'dan Varallo'ya giden yolda, büyük bir güzellik olan Sacro Monte görülür ve her yerden gelen hacılar tarafından başvurulur. Ayakta, nefi korodan ayıran duvarın on dokuz bölmeli fresklerle boyandığı Aziz Francis kilisesi vardır ve Kurtarıcı'nın hayatındaki başlıca olayları temsil eder. Sacro Monte tepesi, pişmiş topraktan yapılmış, boyanmış ve giydirilmiş karakter figürleri içeren bir dizi elli şapel veya oratoryumla kaplıdır. Bunlar, Mesih'in tarihindeki pasajları temsil edecek şekilde gruplandırılmıştır. Yapılara asla girilmez, yalnızca ilgili konuları içeren çerçeveler veya kasalardır ve bunlar ön taraftaki iki veya üç gözetleme deliğinden izlenir. Figürlerden bazıları çok kayıtsız sanat eserleridir; diğerleri ise büyük değere sahiptir. Oratoryumlar, cepheler, revaklar ve kubbelerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve figürler gerçek boyuttadır. Duvarlar tamamen boyanmış ve ressamlar, heykeltıraşlar ve mimarlar en yüksek süsleme sanatlarını üretmek için yarışmışlardır. Bazı grupların durumu büyük bir etki yaratmıştır. İsa'nın mezara konulduğu yere erişim, çok az ışığın girdiği bir tonozdandır; ve açık havadan girildiğinde ilk başta herhangi bir nesneyi ayırt etmek zor olduğundan, sonuç çok etkileyicidir. Figürlerin çoğu gerçek kumaşlarla kaplıdır ve bazılarının gerçek saçları vardır. Kurtarıcıyı Calvary'ye götüren cellatlar mümkün olduğunca iğrenç ve itici yapılmışlardır ve boğazlarına guatr eklenmiş şekilde tasvir edilmişlerdir. Bu Sacro Monte, Milanolu bir asilzade olan kutsanmış Aziz Bernardino Caimo veya Coloto'nun dindarlığından kaynaklanmıştır. İSPANYA'DAKİ MUCİZE RESİMLER.

İspanya'da tüm sınıflar her türden mucizevi resme ve heykele inanan dindar kişilerdi. Alicante'de, Kurtarıcı'nın yüzüyle damgalanmış kutsal mendiller muhafaza ediliyordu; aynı baskıyı gösteren kefenler ise Oviedo'da tapınılıyordu. Palomino, "Resim Tarihi" adlı eserinde, bir bağda çalışan bir Hıristiyan ve Yahudi'nin Mesih hakkında nasıl tartıştıklarını, ta ki Yahudi sabrını yitirip, eğer o asma sapından çıkarsa Mesih'e inanacağını söyleyene kadar, ve bunun üzerine sap hemen bir haça dönüştüğünü anlatır. Ayrıca, Valencia'da dindar bir kadının ölümü üzerine, tabutunun önünde yanan bir mumdan düşen mumun bir haça dönüştüğünü ve bir kalıntı olarak nasıl saklandığını anlatır. Bir keresinde, Aziz Teresa, Rabbimiz'i bir vizyonda gördüğü gibi sütunda resmetmesi için bir sanatçıyı işe aldı; ve başrahibe hanımın fikirlerini ifade etmeyi başaramayınca, sonunda tatmin edici olmayan resminin bir melek sanatçı tarafından mükemmel bir şekilde tamamlandığını gördü. Ve daha sonra, aynı resim restore edildiğinde, rahibelere, iki sanatçı tarafından, meleğin ana hatları çizerken parmağını gördükleri söylendi. Ve bir hacı, Calatayud'da St. Ignatius Loyola'yı resmetmek için görevlendirildiğinde, bunu o kadar iyi yaptı ki,
gizli bir melek olduğu düşünülüyordu. Ve aynı İlahi
etkilerle, St. Jerome ve aslanın portresi, bir jasperin beneklerinde
izlenmiş olarak bulundu.

CİMABUE'NİN MADONNA RESMİ (1302).

1302'de ölen İtalyan ressam Cimabue, Floransa'daki bir kilise için halkta büyük bir coşku
yaratan bir Madonna resmi çizdi. Napoli Kralı Anjou'lu Charles, sanatçı çalışırken Floransa'dan geçerken, resmi sanatçının bir bahçedeki stüdyosuna
götürdü. O zamana kadar sadece yakınları biliyordu; ancak söylenti yayıldığında, tüm Floransa bir anlığına bakmak için akın etti. O dönemden önce Toskana'da buna benzer hiçbir şey görülmemişti. Tamamlandığında, kiliseye ciddi bir alayla taşındı, tüm halk onu takip etti ve öyle bir zafer ve sevinçle ki ressamın yaşadığı mahalle adını bu olaydan aldı. Eleştirmenlerin yargısına göre, Bakire figürü ne güzel ne de zarifti, ancak tavrında bir onur ve bir ihtişam ve kalbinden gözlerine yükselen, hafızayı
perçinleyen içsel düşüncelerin ve hüzünlü beklentilerin ifadesi vardı. Sağ eliyle kutsayan Çocuk da ilahiyatla doluydu; ve
birbirlerine ikizler gibi benzeyen melekler, çok fazla zarafet ve tatlılığa sahipti. Resim hala Santa Maria Novella'daki Dominikan kilisesinde asılıydı. Cimabue, eserinde en ufak bir kusuru fark ettiğinde, ne kadar sorun çıkarırsa çıkarsın, onu hiç çekinmeden yok eden vicdanlı ressamlardan biriydi.

PİSKOPOSUN MAYMUNU RESİM YAPMAYA BAŞLIYOR (1302).

1302'de ressam Buonamico Buffalmacco, Arezzo'dan geçerken,
Piskopos Guido, onun neşeli bir arkadaş ve aynı zamanda büyük bir sanatçı olduğunu duyunca, kendisiyle kalmasını ve şu anda vaftizhanenin bulunduğu şapeli boyamasını istedi, konu "Çarmıha Gerilme"ydi. Ressam işe koyuldu ve büyük bir kısmını tamamladı. Piskoposun
olağanüstü kurnazlığa sahip ve yaramazlıklarla dolu büyük bir maymunu vardı ve bu maymun bazen
iskelede durup büyük bir ilgiyle eseri,
özellikle de renklerin karıştırılması ve çeşitli şişelerden dökülmesi ve
yumurtaların çırpılması yöntemini izliyordu. Bir pazar sabahı maymun, ressamın yokluğunda,
iskelenin üzerine çıkıp
o işi de yapıp yapamayacağını görmek için bir yol buldu. Sonra fırçalara, kaplara ve
kalemlere saldırdı; ve sanatçının yollarını taklit ederek,
tüm renkleri tek bir leğene
döktü ve büyük bir fırçayla kısa süre sonra tüm tuvali sanatsal süslemelerle kaplamaya başladı. Pazartesi sabahı sanatçı, geri döndüğünde, sonuçtan dehşete düştü ve hemen bunu piskoposa şüpheli suçlu olarak adlandırdığı kıskanç bir kişiye bağladı. Piskopos çok sinirlenmişti, ama yine de sanatçıyı
çalışmalarına geri dönmeye ikna etti ve altı askerin gizlice ve nöbette kalmasını, davetsiz misafiri acımasızca kesmesini sağlayacağını söyledi, eğer bu kötü eylem tekrarlanırsa. Figürler sanatçı tarafından tekrar boyandı ve birkaç gün sonra askerler gizlice adım atma ve hareket etme seslerini duyduklarında alarma geçtiler ve sonra bir figürün iskeleye tırmanıp fırçaları kaptığını gördüler. Kısa süre sonra bu figürün renkleri karıştırdıktan sonra sanatçının çok dikkatli bir şekilde işlediği tüm güzel aziz başlarını yakışıksız bir aceleyle boyadığını fark ettiler. Daha sonra sanatçıyı bizzat çağırdılar ve bunun üzerine hepsi gerçek suçlu olan amatör maymunun grotesk el işçiliğine gülmemek için kendilerini tutamadılar. Sanatçı hemen piskoposun yanına gitti ve şöyle dedi: "Efendim, siz şapelinizin bir şekilde boyanmasını istiyorsunuz, ancak maymununuz başka bir şekilde boyanmasını tercih ediyor." Sonra gördüklerinin hikayesini anlattı ve ekledi: "Efendinizin yabancı yerlere bir ressam göndermesine gerek yok, çünkü evinizde zaten bir renk ustası var. Belki de ilk başta renkleri nasıl karıştıracağını tam olarak anlamadı, ancak şimdi tüm sırrı açıkça biliyor ve daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan devam edebilir. Yeteneklerini keşfettiğimiz için artık burada olmam gerekmiyor ve emeklerim için eve dönme izninden başka bir ödül istemeyeceğim." Piskopos uygun özürler diledi ve sanatçıdan bir kez daha çalışmalarına devam etmesini rica etti ve suçlarından dolayı maymunu sağlam bir tahta kafese kapatıp, kıskançlığını ve öfkesini tanıklık ederek harcayabileceği ve eseri daha fazla bozma gücüne sahip olmayacağı bir iskeleye bağlamasını istedi. Sanatçı daha sonra Pisa'ya gitti ve St. Paul manastırının çatılarını ve duvarlarını Eski Ahit konularından resimlerle kapladı ve bu da oraya sık sık gelen insanları çok memnun etti. Ve Floransa'da ve diğer yerlerde aynı kalem tarafından birçok başka hayranlık uyandıran kutsal eser tamamlandı.

RESSAM ELEŞTİRİLERİ VE KÖTÜ BORÇLAR (1342).

Aynı Buffalmacco, Perugia kasabası tarafından pazar yerleri için koruyucu azizleri Herculanus'u boyaması için tutuldu ve fiyat
üzerinde anlaşıldı. Ressam iskeleler kurdu ve ayrıca insanların çalışmalarını
gözden geçirmesini engellemek için kendini tahtalarla çevreledi. On
gün geçtikten sonra, yoldan geçen insanlar durup resmini bitirmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorlardı, çünkü böyle bir işin bir kalıptan bahçede yapılabileceğini düşünüyorlardı, bu yüzden sanatçı endişeleniyordu ve ısrarlarıyla onu rahatsız ediyordu. İnsanlar gün geçtikçe daha sabırsızlanıyordu, ta ki sanatçı onlara servis yapmaya karar verene kadar. Bu yüzden birkaç günlük hazırlıktan sonra, tamamlanmaya yakın bir zamanda eseri görmelerine izin verdi ve çok memnun oldular ve bir sonraki tek istekleri iskeleyi tamamen kaldırmasıydı. Bunun iki gün daha yapılamayacağını, çünkü resmin bir kısmını iyice kuruduğunda rötuşlamak istediğini söyledi. Buna izin verildi. Sanatçı başlangıçta azizin başının, o zamanlar gelenek olduğu üzere, zengin yaldızlı alçıdan yapılmış büyük bir taçla kaplanmasını planlamıştı. Şimdi, iskelesine tekrar binerek, orijinalin yerine, 
gudgeonlarla çevrili başka bir taç veya çelenk koydu. Ertesi sabah Floransa'ya gitti ve insanlar iskeleyi indirmek zorunda kaldıklarında ve kendilerine yapılan hakareti gördüklerinde, 
atlıları peşlerine göndermeyi teklif ettiler; ancak sonunda, 
tacı düzeltmek ve aptal gudgeonları silmek için başka bir sanatçı bulmak zorunda kaldılar. Aynı sanatçı, Calcindia'daki bir taşra kilisesi için, Meryem Ana'nın kucağında İsa Mesih'i tuttuğu bir fresk çizmek için işe alındı. İşverenin ödeme konusunda
geciktiğini gördü, bu yüzden gidip İsa Mesih'i yalnızca suluboya kullanarak bir ayıya dönüştürdü. Bunun üzerine işveren umutsuzluğa kapıldı ve
Kutsal Çocuğu geri vermesi için yalvardı ve eğer öyleyse tüm talepleri hemen ödeyecekti. Para geldiğinden, ressam ıslak bir süngerle
ayı kolayca çıkardı ve eseri geri verdi.

RAHİBELER SANATÇILARININ ESERLERİNİ ELEŞTİRİYOR (1342).

Aynı büyük Floransalı ressam Buffalmacco, yaklaşık 1340'ta Faenza rahibeleri tarafından onlar için kutsal bir tarihi resim çizmesi için işe alındı ​​ve
yüzlerin biraz fazla soluk ve solgun olduğunu düşünmeleri dışında
her ayrıntıdan çok memnun kaldılar. Buonamico, bunu duyunca ve rahibenin Floransa'da bulunabilecek en iyi Vernaccia şarabına sahip olduğunu ve bunun ayin için ayrılmış olduğunu
bilerek, rahibelere bu kusurun ancak renklerin iyi Vernaccia ile
karıştırılmasıyla giderilebileceğini ve yanakların bu şekilde
hazırlanan renklerle
dokunulduğunda yeterince pembe ve canlı olacağını söyledi. Söylediklerinin hepsine inanan iyi rahibeler,
çalışmaları boyunca ona bol bol en iyi Vernaccia sağladılar ve bu nektarı neşeyle
yutarken, paletinde hanımların
istediği kadar pembelik verecek kadar renk buldu. Ancak, ressamın bir keresinde şarap içerken rahibeler tarafından
şaşırtıldığı anlatılır; Ancak onlardan birinin diğerine, "Bak şimdi, kendisi içiyor," dediğini duyduğunda, hemen ağzındaki içeriğin bir kısmını resmin üzerine atmaya özen gösterdi,
bu sayede rahibeler hatalarından tamamen emin oldular.

KARDEŞ SANATÇILAR BİRBİRİYLE REKABET EDİYOR (1400).

Filippo Brunelleschi ve Donato, ikisi de 1400 yılı civarında Floransa'da heykeltıraştı. Donato, Floransa'daki Santa Croce kilisesi için, Aziz Francis tarafından hayata döndürülen kızı temsil eden Taddeo Gaddi'nin resminin altına yerleştirilecek bir haç tamamlamıştı. Filippo, haçı gösterdiğinde ve arkadaşının ona ne düşündüğünü sorduğunda,
Donato'nun haça bir palyaço koyduğunu, bir Mesih koymadığını,
ve İsa'nın formunun mükemmel güzellikte olduğunu söyledi. Donato öfkeyle, "O zaman odun al
ve kendine bir tane yap." diye cevap verdi. Sinirlenmesine izin vermeyen Filippo, bu cevapta biraz gerçeklik payı olduğunu hissetti ve kendisinin de yapılması gerektiğini düşündüğü gibi bir haç yapmaya karar verdi. Bunu gizlice yaptı ve (şimdi Kont Bardi'nin şapelinde görülebileceği gibi) takdire şayan bir işti. Bir süre sonra Donato'nun gelip onunla yemek yemesi için sözleştiler ve Donato'nun önlükle eve taşıdığı bir sürü yumurta ve lezzet satın almışlardı, sonra bunlarla eve gitmesi söylendi ve arkadaşı da onu takip edecekti. İçeri girdiğinde Donato'nun gözü Filippo'nun daha önce hiç duymadığı haçına takıldı ve öylesine şaşırdı ve mest oldu ki tüm yumurtalar ve lezzetler bir anda yere düştü, gözleri bacakların, vücudun ve kolların düzeninde asla ulaşamayacağı güzelliklere
dikkatle dikildi. Hemen bunun bir sanat mucizesi olduğunu itiraf etti. Ve iki rakip sonsuza dek iyi arkadaş oldular. Filippo aynı zamanda yetenekli ve yaratıcı bir mimar ve mühendisti ve Papa'ya Cosmo de Medici tarafından dünyayı ekseni etrafında döndürecek kadar büyük bir kapasiteye sahip bir adam olarak tavsiye edildi. Bu iltifat Papa'nın küçük ve önemsiz görünen Filippo'ya bakmasına neden oldu. Kont Sforza, her eyalette Filippo gibi bir adam olsaydı, hepsinin silah kullanmadan barış içinde yaşayabileceğini söyledi.

DÜŞMÜŞ BİR MELEĞE KARŞI BİR RESSAM (1408).

Ressam Spinello Aretino, 1408'de Arezzo'daki St. Agnolo rahipleri tarafından kiliselerinin yüksek sunak yakınındaki duvarını boyaması için işe alındı ​​ve konu "Meleklerin Düşüşü" olacaktı. Havada, yedi başlı ve on boynuzlu eski yılanla mücadele eden St. Michael belirdi,
resmin altında ve ortasında ise çoktan
çok iğrenç ve şeytani bir forma dönüşmüş olan Lucifer vardı. Sanatçı Lucifer'i korkutucu ve korkunç hale getirmek için o kadar istekliydi ki, bir gece uykusunda Lucifer ona göründü ve ressamın onu daha önce hiç bu kadar
çirkin gördüğünü ve neden kaleminin kendisine bu kadar
aşağılayıcı bir hakarette bulunmasına izin verdiğini bilmek istedi. Sanatçı o kadar büyük bir dehşetle uyandı ki konuşamadı ve o kadar
şiddetli bir şekilde titredi ve sarsıldı ki karısı onun ölmekte olduğunu düşündü. Şok o kadar
büyük oldu ki, bunun etkilerini asla atlatamadı, çok
kederli bir ruh hali içinde kaldı ve çok kısa bir süre sonra ölene kadar yavaş yavaş
battı. Lodovico Caracci'nin, Bologna Katedrali'nin sunağının üstündeki kemeri boyadığı
iskeleyi indirdiğinde, Meryem Ana'nın önünde eğilmiş bir meleğin ayağını fark ettiği de anlatılır.
İskeleyi tekrar kurmak istedi ve bu talihsizlik
sonucu kederinden öldü.

ANGELICO'NUN KUTSAL SANATA BAĞLILIĞI (1455).

Genellikle Angelico olarak anılan ve 1455'te ölen Fra Giovanni Angelico da Fiesole hem bir ressam hem de dindar bir kilise mensubuydu. Zengin bir ailede doğmuş olmasına ve
sanata karşı güçlü bir eğilimi olmasına rağmen, yirmi yaşında vaaz veren rahipler
tarikatına katıldı ve Meryem Ana'yı, İsa'yı ve azizleri resmetmeye başladı.
Cosmo de Medici onun meziyetlerini gördü ve onu Floransa'daki San Marco kilisesi için Çarmıha Gerilme'yi
resmetmesi için görevlendirdi ve alt katı
dini toplulukların kurucuları olan tüm azizlerle doldurdu. Vasari, Cebrail'in Meryem'e Müjde'yi yaptığı resminin o kadar
güzel
olduğunu söyledi ki, izleyici bunun insan işi olduğuna inanmakta zorluk çekti, ancak Cennette yapılmış olması gerektiğini söyledi. Ancak onun başyapıtının, melekler, azizler ve kutsal kişilerle çevrili Meryem'in taç giyme töreni olduğu düşünülüyordu. Vasari, başların ve figürlerin ifade ve tavırda o kadar
çeşitli olduğunu, insanların bunlara bakmaktan sonsuz bir
zevk aldığını ve herkesin, cennetteki azizlerin bile bu resimden başka
bir şekilde
görünemeyeceğini ve meleklerin kendileri dışında hiç kimsenin bu kadar yüce güzellik, onur ve bağlılık içeren figürler üretemeyeceğini kabul ettiğini söyledi. Papa, onu Roma'da çeşitli eserler yapmaya davet etti ve sanatçının sadeliği ve mütevazılığından o kadar etkilendi ki, bir rahip ve nitelikli olduğu için ona Kilise'de yüksek bir görev teklif etti; ancak sanatçı bunu reddetti ve bu görevin nazikçe verildiği
zavallı bir arkadaşını önerdi. Çağdaşlarının tahminine göre Angelico saf bir kutsallık hayatı yaşadı. Resimleri üzerinde sürekli çalıştı, ancak kutsal şeylerle bağlantılı olmayan hiçbir şey
yapmazdı. Zenginlikleri hor görürdü ve kompozisyonunda öfke yoktu. Tek gerçek
zenginliğin azla yetinmek olduğunu söylerdi. Hiçbir
saygınlık aramadığını ve tek umursadığı şeyin cehennemden kaçmak ve
Cennete yaklaşmak olduğunu söylerdi. Resim sanatını icra edenin kaygısız veya endişeli düşünceler olmadan yaşaması gerektiğini ve Mesih'in işini yapacak olanın sürekli Mesih'le kalması gerektiğini söyledi. Aziz resimleri diğer tüm sanatçıların resimlerinden daha iyiydi. Kalemini eline almadan önce dua etmediğini söyledi. Gözlerinden yaşlar akmadan asla bir haç çizmezdi. Dost canlısı biri, Roma'daki Minerva kilisesindeki mezarının dışına kendi portresini çizdi.

CENNET KAPILARI İÇİN BRONZLAR (GHIBERTI, 1455).

Heykellerini metale dökmede başarılı olan ünlü Floransalı heykeltıraş Lorenzo Ghiberti o kadar büyük bir üne kavuşmuştu ki şehir yetkilileri ona 1439 civarında San Giovanni'nin ana kapısını Eski Ahit'ten sahneleri veya tarihleri ​​temsil eden bronzlarla dekore etmesi için bir görev verdi. Kapı tamamlandığında her yerden sınırsız övgü aldı. Michael Angelo'ya ne düşündüğü sorulduğunda, "Öyle güzeller ki, Cennet'in kapılarında durmaya uygun!" dedi. Bu sanatçı, kapının sınır süslemelerinin bir kısmına babasının portresinin yanı sıra kendi portresini de koydu. Lorenzo, ilk sanatçıların yarıştığı ödülü kazandığında, yirmi yaşında dehasını göstermişti - yani babası İbrahim tarafından İshak'ın kurban edilmesini temsil eden bir bronz. Bunu, ayrı konuları temsil eden diğer bronzlar izledi. Bu büyük eser için cömertçe ücret aldı ve hayranlık uyandıran icrası, benzer türden birçok kazançlı komisyona yol açtı.

EN ESKİ RESSAMLAR VE PERSPEKTİFLERİ (UCCELLO, 1472).

Kutsal konuların eski ortaçağ ressamları sınıfı, genellikle perspektif konusunda büyük bir
cehalet gösterdi. Unutulmaz bir örnek, 1472'de ölen ve resimleriyle büyük bir üne kavuşan Paolo
Uccello'ydu. Son büyük siparişi, Aziz Thomas'ın İsa'nın yanındaki yarayı aramasını resmetmekti; ve resim, Floransa'daki Mercato Veichio'daki kilisenin kapısının üstünde, o azize adanmış olacaktı. Paolo bu siparişle gurur duyuyordu ve arkadaşlarına bu resim için tüm gücünü harcayacağını ve tasarımındaki deneyim ve içgörüsünün meyvesini sergileyeceğini söyledi. İlk adımı, meraklı ve meraklıları uzak tutmak için duvarın etrafına tahtalardan oluşan sıkı bir duvar örmek oldu. Bir süredir gizlice çalışırken, başka bir sanatçı olan
Donato, sokakta onunla karşılaştı ve bu kadar yakından ilgilendiği işin ne tür bir iş olduğunu sordu. Paolo, biraz da kendini beğenmiş bir şekilde,
Donato'nun bunu zamanı gelince göreceğini söyledi. Bir süre sonra aynı Donato
yanından geçti ve Paolo Uccello'nun bu şaheseri açığa çıkardığını gördü ve
nazik bir selamlamanın ardından Paolo, kardeşinin
bu esere ne diyeceğini merak etti. Donato resme çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi,
"Neden, Paolo, resminin tam da halkın görüşünden
kapatman gereken zamanda açığa çıkarıyorsun." Bu sözler ressamın
kalbine saplandı; çünkü eleştirmen tarafından bazı şeyler işaret edildiğinde,
çok büyük bir hata yaptığını ve halkın onu
alkışlamak yerine alayla örteceğini gördü. Bu kaderle yüzleşemedi ve o zamandan
sonra perspektif yasalarını bir kez daha incelemek için kendini evine kapattı. Ve Vasari, bu resmin onu öldürdüğünü, çünkü içindeki hataların ruhunun üzerinde ağır bastığını ve asla toparlayamadığını söylüyor. Resim modern zamanlarda
kayboldu.

SANATÇILARINI PEYNİRLE AŞIRI BESLEYEN KEŞİŞLER (UCCELLO, 1472).

Ressam Paolo Uccello, Floransa yakınlarındaki San Miniato'daki rahipler tarafından, manastırlarından birinde Kutsal Babaların hayatlarını resmetmek üzere
tutuldu. Eser kısmen renkli ve çoğunlukla terra
verde olacaktı ve renklerini yanlış yerleştirdiği, tarlalarını
mavi, şehirlerini
kırmızı ve binaları da tamamen renkli yaptığı söyleniyor. Bu işle meşgulken başrahip ona peynirden başka neredeyse hiçbir şey vermedi, ressam bundan o kadar çabuk hastalandı ki, çekingen bir yapıya sahip olduğundan, gizlice gitti ve geri dönmedi ve hiçbir açıklama yapmadı. Başrahip ve rahipler ona neden geri dönmediğini sormak için haber gönderdiler; ama o
cevap vermedi ve sokakta onlarla karşılaştığında olabildiğince hızlı bir şekilde başka bir yöne doğru
gitti. Sonunda rahiplerden biri gizemi çözmeye karar verdi, onu pusuya düşürdü, ondan söz aldı ve aynı cevapsız
soruyu sordu. Paolo, "Beni öyle öldürdün ki, sadece senden kaçmakla kalmadım, bir marangozun dükkanının yakınında durmaya veya bir marangozun yanından geçmeye bile cesaret edemedim. Ve tüm bunlar senin başrahibinin kötü yönetiminden kaynaklanıyor; çünkü, peynirli börekleri ve peynir çorbasıyla, bana öyle bir
dağ kadar peynir yutturdu ki, kendim de peynire dönüştüm ve marangozlar dışarı fırlayıp beni yakalayıp tutkal kaplarına
koyacaklarından korkuyorum. Eminim ki, seninle daha uzun süre kalsaydım, artık Paolo değil, sadece peynir olurdum." Rahip bu hikayeyi diğer rahiplere anlattığında,
kahkahalarla güldüler ve başrahiplerinden ressamı geri dönmeye ikna etmesini ve sonra onu diğer lezzetlerle doyurmasını
yağladılar.

ÖLEN SANATÇININ ÖNÜNDEKİ BİLMEYEN ÇARMİHA GERİLMESİ (GROSSO, 1488).

Nanni Grosso, 1488 civarında Floransa'da bir heykeltıraştı. Değişmez kurallarından biri, rahipler şarap mahzeninin kapısını açık bırakmadıkça bir manastırda asla hiçbir iş yapmayacağıydı, böylece istediği zaman içeri girip içki içebilirdi, izin almadan. Nanni, Santa Marina Nuova hastanesinde ölüm döşeğindeyken, hemşireler önüne beceriksiz ve kötü yapılmış tahta bir haç koydular. Onlara, onu gözünün önünden alıp Donato'nun yaptığı bir haç getirmelerini yalvardı, eğer önündekini almazlarsa umutsuzluk içinde öleceğini söyledi, kötü yapılmış sanat eserlerinin görüntüsü onu o kadar heyecanlandırıyordu.

ALTIN ​​GÖRÜNTÜSÜYLE ÖLEN ZAVALLI BİR SANATÇI (1513).

Birçok kiliseyi boyayıp dekore eden, ancak hiçbir zaman kendisine büyük bir kazanç sağlamayan Perugia'lı bir ressam olan Pinturicchio, eski günlerinde Siena'daki San Francesco manastırında Meryem Ana'nın bir resmini yapmak üzere görevlendirilmişti ve rahipler tarafından bir oda tahsis edildi ve tamamen ona verildi. Ona yer açmak için tüm mobilyaları götürdüler ve sadece çok ağır olan ve kaldırılamayacak kadar büyük eski bir sandık bıraktılar. Ressam keyfi ve baskıcı olduğundan, kısa süre sonra bu sandığın yoluna çıkması konusunda öyle bir yaygara kopardı ve zavallı rahipleri o kadar endişelendirdi ki, çaresizlik içinde daha fazla kötü muamele görmektense onu kaldırmaya karar verdiler. Böylece onu büyük bir zorlukla biraz dışarı çektiler, ancak gererken kenarlarından biri çöktü ve sanatçımıza çok büyük bir değerli malzeme koleksiyonu gibi görünen beş yüz altın düka döküldü ve tüm bu serveti
elinden attığı için akıl almaz bir aptallık olduğunu
düşündüğünde dehşet ve pişmanlıkla öylesine büyülendi ki
yatağa düştü ve
asla kendine gelemedi, kısa bir süre sonra kırık bir kalple öldü.

KUŞLARI VE HAYVANLARI ALDATILAN BİR SANATÇI (MONSIGNORI, 1519).

Verona'lı Francesco Monsignori bir ressam olarak en yüksek üne kavuşmuştu. Bir resimde bir grubun parçası olarak güzel bir köpek
resmi çizmek zorundaydı; ve bir gün canlı bir köpekle gelen bir arkadaşı, resmedilen köpeğe saldırmak için öfkeyle resme doğru koştu. Aynı sanatçının bir başka eserinde, Bakire ve Bebek İsa'nın bir resminde, İlahi
Çocuk yalnızca omuzdan yukarısı görünür şekilde ve
Bakire anneyi okşarken bir kolu uzatılmış olarak tasvir edilmiştir. Bir gün
Kont Ludovico, bu resmi duymuş ve onu görmek için can atıyordu,
karısını ve oğlunu da beraberinde getirdi ve çocuğun bileğinde şahin gibi tüneyen, Verona'da terrazzani olarak adlandırılan yeşil bir kuşu vardı. Odaya girdikleri anda, resimdeki Bebek İsa'nın uzatılmış kolunu gören kuş, üzerine tünemek niyetiyle ona doğru uçtu. Kuş yere düştü, ancak hemen tekrar kalktı ve sanki böyle bir kuşun bileğine böyle oturmaya alışkın olduğu bir çocukmuş gibi tünemeye çalıştı. Buna şaşıran soylular, böyle bir resim için herhangi bir fiyat teklif etmeye meyilliydi, ancak sanatçıyı resimden vazgeçmeye ikna edemediler. Aynı ressamın Girolamo adlı bir öğrencisi, Verona yakınlarındaki bir kiliseye yerleştirilen bir ağacın altında oturan bir Madonna resmi yaptı ve bazen içeri giren yabani kuşlar, bu ağacın dallarına konmak niyetiyle resme karşı uçuyorlardı. Ve bu durum resmi tüm mahallede ünlü yaptı.

ŞEHİT BİR AZİZ İÇİN BİR MODEL BULMAK (MONSIGNORI, 1519).

Verona'lı Francesco Monsignori, Mantua'nın dışındaki Madonna Kilisesi için St. Sebastian'ı resmetmek üzere görevlendirilmeden önce birçok kutsal konuyu en yüksek başarıyla resmetmişti. Aziz, oklarla vurularak öldürüldü. Ressam resim üzerinde çalışırken Mantua Markisi onu arayıp bu zor resim için iyi bir model bulup bulmadığını sordu. Ressam, hamal olan ve şüphesiz kazığa bağlanıp uygun tavırları takınacak çok güzel bir kişiyi seçtiğini söyledi. "Bu işe yaramaz," dedi Markiz; "öldürülecek kişinin uygun korku, dehşet ve direncini temsil edemeyeceksin. Modelinin tekrar ne zaman oturacağını bana bildir, sana doğru olanı göstereyim." Ertesi gün, ressam kapıcıyı kazığa bağladığında ve bunu Markiye gizlice bildirdiğinde, kapıcı aniden büyük bir heyecanla bir yay ve oklarla odaya daldı ve yüksek bir sesle kapıcıya doğru koştu ve "Hain! Sen ölü bir adamsın! Seni sonunda yakaladım ve seni bitireceğim," diye haykırdı, diğer korkunç öfke ve intikam haykırışlarıyla. Zavallı şanssız kapıcı, kıyametinin yaklaştığını düşünerek, kendini kurtarmak için en çaresiz çabaları gösterdi ve kaderine karşı mücadele ederken yüzündeki ve uzuvlarındaki heyecan ve hareketlilik, ressama en çok arzuladığı tavırları ve ifadeyi sağladı. "Şimdi," dedi Markiz, "tam doğru pozisyonda, gerisini sana bırakıyorum." Bu zamanında yardım, ressamın azizin şehitliğinin hayranlık uyandıran bir resmini yapmasını sağladı.

İLAHİ BİR SANATÇININ DAHA DA İLAHİ BİRİNİ KEŞFETMESİ (FRANCIA, 1520).

1450'de doğan Francesco Francia, Bologna'da kuyumcu ve tasarımcı olarak başladı, ancak bir ressam olabileceğini hissetti ve denediği resimler ona kısa sürede zenginlik ve şöhret getirdi, çünkü Madonnaları, Mesihleri, melekleri ve azizleri muhteşemdi. Şöhretinin zirvesindeyken, o zamanlar Roma'da çalışan Raphael'in ihtişamlarından sürekli olarak bahsediliyordu, bu yüzden bu çok beğenilen
başyapıtlardan bazılarını görmeyi özlüyordu. Raphael'e, San Giovanni in Monte şapeline giderken Bologna'ya gönderilecek olan Aziz Cecilia'nın bir resmini yapması için görev verilmişti. Raphael, bunu iletirken, Francia'dan ona bakmasını,
olabilecek çizikleri gidermesini ve becerisinin önerebileceği değişiklikleri yapmasını isteyen nazik ve dostça bir mektup gönderdi. Bu, resmi hemen kutusundan çıkarıp net bir ışığa koyan ve eleştirel bir şekilde inceleyebilen Francia'yı memnun etti. Eserin güzelliği ve ustaca icrası karşısında anında şaşkınlığa uğradı ve bunaldı. Hemen, onu geliştirebileceğini düşünerek kendi aptalca varsayımının farkına vardı. Dehşetten
dilsizleşti ve kendi eksiklikleri yüzünden dikkati dağılmış ve kederle
dolmuş bir şekilde dolaştı. Resmi hedefine gönderdi, ancak
aşırı ve eşsiz güzelliği kalbini parçaladı. Yatağına yattı, eski ruh halini asla toparlayamadı ve kısa süre sonra bu mükemmelliğe ne kadar uzak olduğunu düşünerek keder ve sıkıntıdan öldü. Vasari'nin verdiği açıklama bu şekildedir, ancak bazı otoritelerce abartıldığı düşünülmektedir.

LEONARDO DA VİNCİ'NİN SON AKŞAM YEMEĞİ RESMİ (1520).

Leonardo da Vinci, dünyanın en büyük resimlerinden biri olan Son Akşam Yemeği'ni 1497 civarında çizdiğinde, konu daha önce pek denenmemişti ve detaylara çok dikkat etti. Günlerce, genellikle yemeklerini unutarak, iskeledeki şövalesinin başında düşüncelere dalmış halde kalırdı. En büyük zorluklardan biri, Mesih'i için uygun başı bulmaktı. Bunu denediğinde, en uygun yüzü ve ifadeyi keşfetmenin heyecanıyla elinin titrediğini söylerdi. Zorluk konusunda danıştığı bir arkadaşı, Büyük Yakup ve Küçük Yakup'un başlarından sonra, herhangi bir insan figürüne daha fazla ilahilik ve güzellik vermenin insan gücünün ötesinde olduğunu ve bu nedenle Mesih'in başını eksik bırakması gerektiğini söyleyerek onu rahatlattı. Bu temel noktayı dışarıda bırakmak veya
tamamlamak konusunda asla kendini tatmin edemedi. Sonunda Bizans ressamlarının daha önce benimsediği formun büyük bir kısmını kabul etti, ancak onu
geliştirdi. Leonardo'nun bu resim için aşırı zaman harcadığı söylenir ve fresk olarak resmedildiği Floransa'daki manastırın başrahibi, ressamın işini bitirmeden neden bu kadar çok gün ve hafta boyunca düşünceli, tefekkürlü, eleştirel,
bozucu ve değiştirici göründüğünü asla anlayamadı. Başrahip, günlük işçiler gibi, büyük ressamın fırçayı sürekli elinde tutması, renklerini yayması ve duvarı kaplamada gözle görülür bir ilerleme kaydetmesi gerektiğini düşünüyordu. Ve sadece ressamın kendisine değil, düke de bu gecikmeden dolayı tekrar tekrar ve tekrar yakındı; ve bu önceki kişinin endişesi ve ısrarı ressamı rahatsız etti ve kızdırdı, ressam buna değindiğinde, düke sanatçıların bazen en az çalıştıkları zamanlarda en çok ürettiklerini, zihinlerinin gerçekleşmesi çok zor olan kavramları
geliştirdiğini açıkladı. Ayrıca, düke hâlâ iki başın eksik olduğunu, bunlardan birinin, Kurtarıcı'nın başının, dünyada
bulmayı umamayacağını ve henüz hayalinde bile, kendisine talep edildiği gibi görünen tüm o mükemmel güzellik ve göksel zarafetle
sunma gücüne
erişemediğini bildirdi. Hala eksik olan ikinci baş, Yahuda İskariyot'un başıydı ve bu da ona biraz endişe verdi, çünkü Efendisinden aldığı bu kadar çok faydadan sonra, Efendisine, dünyanın Rabbi ve Yaratıcısına ihanet edebilecek kadar yozlaşmış bir kalbe sahip olan bir adam için uygun yüz hatları hayal etmesinin mümkün olmadığını düşünüyordu. Ancak, ikinci baş için hala arayışını sürdüreceğini söyledi ve sonuçta, en kötüsü olursa ve daha iyisini bulamazsa, önünde o sorunlu ve küstah başrahibin yüzü olduğu sürece asla büyük bir kayıp yaşamayacaktı. Dük yürekten güldü ve zavallı başrahibin durumu öğrendiğinde, kendisini bekleyen korkunç kader karşısında öylesine şaşkına döndü ki, sonsuza dek huzurunu korudu. Son Akşam Yemeği'nin bu muhteşem şaheseri, fresk yerine yağlı boyayla boyandığı için, ne yazık ki hızla renklendirildi; ve o zamandan beri sık sık rötuşlanmış ve onarılmış, ta ki
resmi ölümsüz kılan kompozisyon,
tasarım ve gruplama dışında orijinalinden ne kadarının kaldığı şüpheli hale gelene kadar.
Resmin fresk olarak resmedildiği manastırın yemekhanesi
birden fazla kez suyla
dolduruldu ve kötü muamele geri kalanını yaptı. 1796'da, Napolyon'un birlikleri İtalya'ya girdiğinde, yemekhaneyi bir ahıra çevirdiler
ve adamlar hatta Havarilerin boyalı kafalarına tuğla atarak eğlendiler. Neyse ki orijinal eser güzelliğiyle 1510'da iyi bir şekilde kopyalandı ve bu kopya, el değiştirdikten sonra, şu anda sahip olduğu Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin eline geçti. Diğer kopyalar da aynı sanatçı tarafından aynı zamanlarda yapıldı. Bu resim, Hristiyan sanatında en iyi bilinen ve en ünlü olanıdır. Bunu hem zengin adamların saraylarında hem de fakir adamların evlerinde, muhteşem mozaiklerde ve kaba tahta baskılarda, sunaklarda ve her türlü koleksiyonda buluyoruz. Mesih'in sağ elinde sırasıyla John, Judas, Peter, Andrew, James the Less ve Bartholomew yer alır. Mesih'in sol elinde sırasıyla James the Great (Mesih'in yanında oturur), Thomas, Philip, Matthew, Thaddeus ve Simon yer alır. Leonardo'nun diğer kutsal eserleri, Bakireler ve Kutsal Aileler, hepsi de olağanüstü güzelliktedir. Bu büyük ressamın anısına 1872'de Milano'da asil bir heykel dikildi. Ressamın, başlıca belgelerini sağdan sola doğru tersten yazma gibi bir özelliği vardı, böylece
bir aynanın yardımıyla okunmaları gerekiyordu. Bunu, meraklıların resim
çalışmaları hakkında kolayca bilgi edinmesini önlemek için yaptığı düşünülüyor.

RAFAEL'İN GOLVARYA'YA GİDEN YOLCULUĞUN RESMİ (1520).

Raphael, Palermo'daki bir Sicilya kilisesi için "Lo Spasimo di Sicilia" adlı ünlü Golvarya'ya Yürüyen Yolculuk resmini çizdi. 1217'de, tamamlandığında paketlendi ve Ostia'dan Palermo'ya giden bir gemiye bindirildi. Bir fırtına çıktı, gemi denizde battı ve bu resmin bulunduğu paket hariç her şey kayboldu, bu paket akıntılarla Cenova Körfezi'ne bırakıldı ve karaya çıkarıldığında harikulade sanat eseri zarar görmeden çıkarıldı. Cenevizliler ilk başta resmi vermeyi reddettiler, resmin Meryem Ana'nın mucizevi müdahalesiyle korunduğunu ve kıyılarına yüzdürüldüğünü ve bunun sözleşmeyle yapılmış bir eser olarak gösterilmesi için Papa'dan olumlu bir yetki gerektiğini söylediler.

İLAHİ RAPHAEL'İN SAN SISTO'DAKİ MADONNA'SI.

Placentia'daki St. Sixtus'un Benediktinleri, Raphael'den Çocuklu Madonna, St. Sixtus ve St. Barbara'yı çizmesini istediler. Bu, çizdiği son Madonna'ydı ve sanki yaklaşan sonunu önceden görmüş gibi, resmi olağanüstü güzellikte yaptı. Passavant, Bakire'nin, melek başlarıyla dolu muazzam ve derin bir ihtişamın ortasında, Bebek İsa'yı kucağında tuttuğunu söyler. Ayakları onu taşıyan buluta neredeyse değmiyor; göklerin gizeminden sıyrılıyor ve tatlı ve görkemli ihtişamıyla beliriyor. Onun altında, soldaki Aziz Sixtus ve sağdaki Aziz Barbara hayranlıkla diz çökmüş durumda. Göksel güzellikteki iki küçük melek, zekice bir bakışla, alt taraftaki bir kornişe yaslanıyor. Muzaffer görkemi eşsiz olan Bakire'nin yüz hatları, asalet, masumiyet, tatlılık ve alçakgönüllülük ifadesi taşıyor; tutumu basit ve çocuksu olan Oğlu, tüm yüzünde İlahi bir karakter taşıyor ve nüfuz eden bakışları doğrudan kalbe gidiyor. Artık diğer Madonnaların zarif, gülümseyen Çocuğu değil, Tanrı'nın Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı, son günde Egemen Yargıç olacak. Sanatın harikulade gücü! O küçük, sakin, tatlı ve yine de sert kafada hem en saf şiirin alevi hem de Hıristiyan inancının tüm derinliği ikamet ediyor. San Sisto Madonnası, Tanrı'nın şimdiye kadar yarattığı en ideal sanatçının dehası tarafından gerçekten de İlahi kılınmıştır; ve Raphael'e "İlahi" soyadını kazandırmaya en çok katkıda bulunan eserdir. Teknik kısmında bile Raphael'in diğer eserlerine benzemez; uygulaması aşırı sade olmasına rağmen, sadece göze hoş görünmek için oluşturulmuş sanattan hiçbirine sahip değildir. İçindeki her şey coşkunun ışığıyla görülür ve bulutların üzerine sonradan eklenmiş gibi resmedilmiş alttaki küçük melekler olmasa, resimde insan ellerinin izini bile zor görürdük. Resim şu anda Dresden'dedir ve üç yüzyıldır hayranlık ve en büyük saygıyı uyandırmıştır.

RAPHAEL'İN KARİKATÜRLERİ.

Raphael, Papa tarafından Flamanlar'da yapılacak belirli goblen parçaları için karikatürler çizmekle görevlendirildi. Sanatçı, Michael Angelo'nunkiyle rekabet etme arzusuyla
ateşlendi ve bu kompozisyonların yün veya ipek ve altın kumaşlarla kopyalanmasını ve Bizans ve Romalıların geleneklerine göre yüksek festivallerde
duvar kaplamalarının önüne asılmasını dört gözle bekliyordu. Daha sonra on parça goblen büyük bir ihtişam ve mükemmellikle yapıldı ve Raphael'in ölümünden sadece birkaç ay önce 1519'da Flamanlar'dan Roma'ya ulaştı ve St.
Peter's'a asıldı. Bu eserin tam bir başarıyla taçlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Vasari, bu goblenlerin insan
yardımından ziyade mucize eseri yapılmış gibi göründüğünü söylüyor. Konu seçimi Raphael'e
önerildi. Karikatürler Arras'a gönderildi ve goblen olarak
kopyalandı. Sistine Şapeli'ne asıldıktan sonra, goblenler 1527'de Charles V'in birlikleri tarafından yağmalandı ve savaş ganimeti olarak götürüldü ve Lyon'da satıldı. 1555'te Papa'ya iade edildiler. 1789 Devrimi'nde tekrar çalındılar ve bir ara kumaşta işlenen altın uğruna onları yakmayı düşünen Yahudilerin
ellerine geçtiler. Ancak 1808'de Papa tekrar onlara sahip oldu ve şu anda Vatikan'dalar. Goblenlerin kopyalandığı karikatürlere gelince, bunlar 1630'a kadar Arras'taki imalathanede ihmal edilmişti. Rubens onları orada gördükten sonra, onları Whitehall Sarayı için satın alan
Charles I'e tarif etti. Ölümünde bunlar açık artırmayla satıldı ve Cromwell bunları ülke için 300 sterline satın aldı. Charles II. bir zamanlar bunları satma noktasına gelmişti, ancak bunu yapmamaya ikna edildi. Karikatürlerin hepsi iğne batmalarıyla doluydu ve dar şeritlerle kesişiyordu, ancak William III. bunları temizleyip Hampton Court Sarayı'na koydurdu. Şu anda South Kensington Müzesi'nde saklanıyorlar. Tebeşirle çiziliyorlar ve boyanıyorlar.

İLAHİ BİR USTANIN SON BAŞYAPIT.

Raphael'in çağdaşı ve biyografi yazarı olan Vasari, ressamın Fransa'ya gitmesi planlanan Kurtarıcı'nın Başkalaşımı tablosunda yorulmak bilmeden çalıştığını söylüyor. Kurtarıcı, Tabor Dağı'nda, eteğinde onu bekleyen on bir havariyle birlikte tasvir edilmiştir. Bu arada, bir ruha sahip olan bir genç, iyileştirilmek üzere getirilir ve kötü ruh tarafından oluşturulan
kıvrımlarla kıvranırken gösterilir. Tedirgin bir yüzle ve açık gözlerle yaşlı bir adam, sanki umut olup olmadığını bilmek istercesine Havarileri izler. Başlıca figürlerden biri olan bir kadın, diz çöküp bu ikisini işaret ederek, onların sefaletini gösterir. Havariler şefkatle bakarlar. Bu eserde, usta, onu tüm sanatçıların en mükemmeli ve İlahi'si olarak damgalayan, eşsiz güzellikte figürler ve başlar üretmiştir. Mesih'in Tanrısallığa dönüşmesinin nasıl temsil edilmesi gerektiğini görmek isteyen varsa, gidip bu resimde görsün. Kurtarıcı, dağın üzerinde berrak havada yüzerken gösterilir; kısaltılmış figür, Musa ve İlyas'ın arasındadır ve O'nun parlaklığıyla aydınlanarak ışığın ihtişamı altında hayata uyanırlar. Yeryüzünde, Petrus, Yakup ve Yuhanna, büyük ve çeşitli güzellikteki tavırlarla secdeye varmışlardır: birinin başı tamamen yere eğiktir; diğeri, Mesih'in ihtişamından kaynaklanan o muazzam ışığın parlaklığından, kollarını açmış ve başını göğe kaldırmış bir şekilde, elleriyle kendini savunurken, üç kişinin de kendisinde birleşmiş özü ve Tanrısallığı, Raphael'in İlahi sanatıyla en mükemmel şekilde belirginleştirilmiştir. Fakat sanki o yüce deha, güçlerinin tüm gücünü tek bir çabada toplamış gibi, sanatın ihtişamı ve görkemi Mesih'in yüzünde tezahür ettirilecekti, bunu başarması gereken büyük işi bitirmiş biri olarak tamamladıktan sonra, bir daha kaleme dokunmadı, kısa bir süre sonra 1520'de otuz yedi yaşındayken ateşten öldü.

RAFAEL'İN AZİZ CECİLİA RESMİ.

1513'te asil bir hanım, Bologna yakınlarında Aziz Cecilia için bir şapel inşa etti ve
Raphael'den bir sunak resmi yapması istendi. Passavant eseri şöyle anlatıyor: "Usta, ilham aldığı anlardan birinde bu
mükemmel tabloyu
oluşturdu. İçindeki her şey inanç ve gayretten bahsediyor. Tüm
asil yüzler İlahi damgayı taşıyor ve yine de ruhlarının
coşkusu ne olursa olsun, tavırları en sakin
görkemle dolu. Çıplak bir kılıca yaslanan Aziz Paul, bilgi ve
bilgeliği temsil ederken, diğer tarafta Aziz John, İlahi sevginin
tam bereketini gösteriyor. Bir vazo dolusu parfüm tutan Mecdelli Meryem, Aziz Paul'ün karşısında duruyor, sanki havarinin tövbesi ve Kilise'deki yorulmak bilmez faaliyeti onun eski günahları için bağışlanma elde ettiyse, çok sevdiği için onun da çok bağışlandığını belirtmek istercesine. Ve bir vizyon aracılığıyla dönüşen Aziz Paul, yaşayan Aziz John'un yanında olduğu gibi, Mesih'in inancına dönüşen Aziz Augustine de Magdalene'nin yanında. Bu büyük ve dokunaklı figürlerle çevrili
Aziz Cecilia, cennetteki meleklerin söylediği İlahi
armonileri dinleyerek, coşkuyla ışıldayarak ayakta duruyor. Dünyevi organ ellerinden düşüyor, kutsal bir coşkuyla titriyor ve ruhu cennet ülkesine uçup gitmek için can atıyor gibi görünüyor. Stilin güzelliği ve ifadenin derinliği, bunu bir başyapıt haline getiren tek şeyler değil, bunların uyum, zenginlik ve güçlü renklendirmeyle birleşimidir. Renklendirme, öznenin şiirine karşılık verir; bizi uhrevi ve gizemli bir atmosfere taşır. Hiçbir renklendirici, neredeyse İlahi dediğimiz bu ihtişamla asla boy ölçüşemedi. Titian'ın 'Assumption'ı neşe dolu hisler uyandırırken, Correggio'nun 'St. Jerome'u nazik bir duygu uyandırırken,
Raphael'in 'St. Cecilia bizi cennete yaklaştırır." Francia'yı utanç ve kendini aşağılamayla öldüren bu resimdi. Tüm Bologna
böyle İlahi bir eseri görünce coşkuya kapıldı. Resim hala Bologna'da duruyor.

KUTSAL SANAT ENGİZİSYONU (1522).

1522'de Floransalı bir heykeltıraş olan Torrigiano, bir öğrenci ve rakipken Michael Angelo ile kavga edip burnunu kırdığında, İspanyol bir soylu olan Arcos Dükü'nden doğal boyutta bir Madonna ve Çocuk heykeli oyması için bir emir aldı ve bunun için iyi bir ücret alacağı söylendi. Bunun üzerine sanatçı tüm becerisini ortaya koydu ve alıcının çok hoşuna giden eşsiz bir heykel
tamamladı ve heykeltıraşa ödeme yapmak ve mücevheri getirmek için büyük çantalar dolusu para taşıyan iki hizmetçi gönderdi. İkincisi, cömert ödemeden memnundu, aynı şekilde memnundu; ancak
çantaları açtığında, yoğun bir tiksintiyle, bunların sadece dilenci gibi otuz duka tutarındaki bakır çeyreklerle
dolu olduğunu gördü
(L13). Bu bayağılığa öfkelenen adam bir tokmak kaptı ve heykelin
kutsal niteliğine aldırmadan, heykelin durduğu yere
gitti ve tek bir darbeyle onu atomlarına ayırdı ve sonra
laçlara çeyreklik yüklerini efendilerine geri götürmelerini söyledi. Öfkeli soylu, bu kutsal olmayan eylemi hemen Kutsal Engizisyon'a sundu ve bu mahkemede öfkeli sanatçı sapkınlıkla suçlandı. Bir yazar olarak, kendi eseriyle istediğini
yapma hakkına sahip olduğunu söyledi. Ancak iblis yargıçlar böyle düşünmüyordu ve onlar hiç tereddüt etmeden işkenceyle ölüme karar verdiler. Suçlu, ceza günü gelmeden önce hapishanede öldü, heyecandan mı yoksa yemeğini reddettiği için mi
hiçbir zaman belirlenemedi.

İSA'NIN IŞILTILI YÜZÜNÜN BOYANMASI (CORREGGIO, 1534).

Vasari, zamanında (1540), Reggio şehrinde (ve
şimdi Dresden galerisinde bir mücevher) Correggio'nun "İsa'nın Doğuşu" adlı
bir resminin olduğunu söyler. Bu eserde, İlahi Çocuğun varlığından gelen ışık, çobanların ve
Bebeği tefekkür eden tüm figürlerin üzerine ihtişamını saçar. Sanatçı bu resimde
birçok başka güzel etkiyi de ortaya koyar. Diğerleri arasında, Kurtarıcıya sabit bir şekilde bakmak isteyen,
ölümlü bakışlarıyla İlahiliğinin ihtişamına dayanamayan ve
bu ihtişamın ışınlarını figürün üzerine
yaydığı görünen bir kadın figürü vardır. Bu nedenle gözlerini eliyle gölgeliyor. Tüm bunlar hayranlık verici ve harika bir şekilde ifade edilmiş. İlahi Çocuğun yatırıldığı kulübenin üzerinde, şarkı söyleyen bir melek korosu
havada dolaşıyor ve o kadar zarif bir şekilde boyanmışlar ki ressamın elinden değil de doğrudan cennetten gelmiş gibi görünüyorlar. Aynı şehirde (şimdi Madrid Sarayı'nda) yine Correggio'nun küçük bir resmi vardı, bir ayak yüksekliğinden daha uzun değildi ve tüm eserlerinin en sıra dışı
ve güzellerinden biriydi. Figürler küçüktü, konu "Bahçedeki Mesih"ti, zaman geceydi; ve Kurtarıcı'ya görünen melek, gelişinin ihtişamıyla kişiliğini aydınlatıyordu, bu da güzellik için yaklaşılamaz bir etkiydi. (Diğer eleştirmenler, bu resimdeki ışığın düzeninin şiirsel ve İlahi olduğunu söylüyorlar.) Dağın eteğindeki bir ovada üç havarinin uyuduğu görülüyor. Kurtarıcının dua ettiği
üstünlüğün gölgesi, o figürlerin üzerine düşer ve
onlara kelimelerle tarif edilemeyecek bir güç verir.
Daha
uzakta, günün yeni doğduğu bir kır alanı vardır ve bir yandan askerlerle Yahuda yaklaşır. Vasari,
güzellik, düşünce derinliği ve icraat açısından hiçbir işin buna denk olamayacağını söyler.
Correggio'nun bu mücevheri, o zamanlar vadesi gelen otuz şilinlik bir eczacı faturasını ödemek için verdiği söylenir.

SANATÇILARA DUALARINDA YARDIM EDEN KEŞİŞLER (1560).

1560 civarında, itirafçısının mensup olduğu Fransiskenleri memnun etmek için, Barış Kraliçesi Isabella, onlara bir hediye olarak Meryem Ana heykelinin yapılmasını emretti ve İspanya'nın en iyi
heykeltıraşı görevi alacaktı. Becerra seçildi; fakat bir yıllık çalışmanın ardından Kraliçe memnun olmadı ve görüntü reddedildi. Bir sonraki girişim daha iyiydi ve rahipleri memnun etti, çünkü bunun Michael Angelo'ya layık olduğunu söylediler; fakat Kraliçe yine reddetti. Fransiskenler bunun üzerine ayinleri ve oruçları ikiye katladılar ve zavallı sanatçı hafızasını ve hayal gücünü meleksel zarafet ve İlahi güzellik fikirleri için zorladı. Bir gece stüdyosunda otururken, çok fazla endişeli düşünceden sonra uykuya daldı ve bilinmeyen bir sesin ona "Uyan ve ayağa kalk ve şöminede yanan o odun kütüğünden içindeki düşünceyi şekillendir ve istediğin görüntüyü elde edeceksin." demesiyle uyandı. Hemen ayağa kalktı, kütüğü ateşten aldı ve
üzerinde çalışmaya koyuldu ve mükemmel bir kereste parçası olduğu ortaya çıktı,
ve zamanla onun elleri altında bir sanat mucizesine dönüştü ve bugüne kadar saygı duyulan Yalnızlık Meryem Ana'nın
muhteşem imgesi haline geldi ve
güzellik, keder, sevgi, şefkat,
sebat ve teslimiyet ifade edildi. Kraliçe sonunda oymanın
aklına geldiğini kabul etti. Bakire samur bir giysi giydirildi ve Madrid'deki Minim Rahipleri manastırına yerleştirildi ve
mucizevi güçleriyle
ünlendi. Joannes adında başka bir sanatçı, rahipler tarafından Bakire'yi boyaması için tutuldu ve ilk taslakları başarısız oldu; ancak
kendisi ve işverenleri dini egzersizlere başladılar ve birçok kutsal adam dualarında onlara katıldı. Sanatçı her gün çalışmalarına başlamadan önce itirafta bulundu ve iletişim kurdu. Sonunda dindarlığı ve azmi tüm zorlukların üstesinden geldi. Çok büyük bir mükemmelliğe sahip olduğu kabul edildi ve rahipler arasında kısa sürede mucizevi güçleriyle ünlendi.

MİCHAEL ANGELO, RESSAM VE HEYKELTRAŞ (1564).

Birinci sınıf bir ressam ve heykeltıraş ve mimar olarak eşit derecede ünlenen Michael Angelo, 1475'te doğdu. Madonnaları ve Kutsal Aileleri ve Mesihleri ​​hepsi takdire şayandır. 1507'de fresklere başladı ve daha sonra Roma'daki Sistine Şapeli ve Pauline Şapeli için resimler yaptı. 1547'de Roma'daki St. Peter'ın mimarı olarak atandı ve 1564'teki ölümünden sonra ikinci görevi Raphael devraldı. Michael Angelo, zayıf figürlü ve olağanüstü aktiviteye sahip bir adamdı.
Çalışırken, elindeki işi bırakmadan aldığı bir parça ekmek ve bir damla şarapla yetiniyordu. Roma'daki Sistine Şapeli'nde son resimlerine başlayana kadar bu tutumlu şekilde yaşadı.
O zamanlar yaşlıydı ve günün sonunda sadece basit bir
yemek yiyordu. Bazen aylarca meditasyona dalmış halde kalır, bir fırçaya veya keskiye dokunmazdı; sonra, kompozisyonunu
işledikten sonra, sanki bir öfkeden ilham almış gibi çalışmaya başlardı.
Vasari, hayal gücünün o kadar yüce olduğunu, ellerinin yüce düşüncelerini
ifade edemediğini söylüyor. Genellikle bir fikri aceleyle kağıda döker,
sonra her ayrıntıyı ele alır ve ilerledikçe bitirirdi.
Bazen tatmin olmadan önce aynı kafayı on veya on iki kez çizerdi. Çok az uyur ve sık sık gecenin bir vakti aniden bir hayal kurmak için uyanırdı. Bir tür karton miğfer takıyordu, bunu bir ışık tutacak şekilde tasarlamıştı ve böylece üzerinde çalıştığı kısım elleri engellenmeden aydınlatılmıştı. Yuvarlak bir başı, yüksek şakakları, geniş, kare bir alnı, üzerinde yedi çizgi vardı ve bir öğrenciyken ona karşı kıskançlık duyan Torrigiano'nun yumruğuyla şekilsizleşmiş bir burnu vardı. Torrigiano onunla kavga etti ve bu yüzden bu izi bıraktı.

BÜYÜK HEYKELTIRAŞIN BAŞYAPITLARI (MICHAEL ANGELO, 1564).

Michael Angelo'nun çağdaşı olan Vasari, Meryem Ana'nın mermer figürü olan Pieta'sı (şimdi Roma'daki Santa Maria della Febbre şapelinde) hakkında, ne kadar seçkin bir sanatçı olursa olsun, hiçbir heykeltıraşın, zarafet ve incelik, güç veya dikkatli işçilik açısından ne kadar çaba sarf ederse etsin, tek bir zarafet ekleyemeyeceğini veya onu geliştiremeyeceğini, hatta hiç kimsenin heykeltıraşın burada sergilediği sanatı geçemeyeceğini söyler. Aynı şekilde, ölmüş İsa'nın mermer figürü, her kas, damar ve sinirde sadık bir işçiliğin mükemmelliğini sergiler. Ayrıca yüzünde en zarif ifade vardı ve uzuvlar, damarlar ve nabız hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişti. Heykeltıraşın bu gruba verdiği sevgi ve özen, Meryem Ana'nın cübbesini saran kemere adını -bir daha hiçbir eser için yapmadığı bir şeyi- bırakmış olmasıydı. Bunun sebebi, bir gün şapele girmesi ve bir grup yabancının onu çok övdüğünü duyması ve birinin diğerine sanatçının kim olduğunu sorması üzerine, hemen Milano Kamburu adlı birine atfedilmesiydi. Gerçek sanatçı sessiz kaldı, ancak kısa bir süre sonra bir gece bir ışık ve keskiyle şapele gitti ve şairin "güzelliği ve iyiliği, dindarlığı ve kederi, yaşayan mermerde ölü" olarak adlandırdığı Madonna figürüne adını kazıdı. Bu eser, Michael Angelo'ya büyük bir ün kazandırdı. Bazı aptal insanlar, o zamanlar Meryem Ana'yı çok genç yaptığını iddia ettiler, ancak bunun nedeni, lekesiz bakirelerin görünümlerinin gençliğini uzun süre koruduğu, Mesih gibi hasta kişilerin ise tam tersini yaptığı gerçeğini kavrayamamalarıdır. Bu nedenle Madonna'nın gençliği, ustanın itibarına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapmadı. KUSURSUZ BİR ELEŞTİRMENİN MEMNUNİYETİ (MICHAEL ANGELO, 1564).

Biyografi yazarı ve öğrencisi Vasari, Michael Angelo'nun devasa mermer Davut heykelini kurduğunda, sanatçının son birkaç dokunuşunu yaptığı sırada Soderini'nin heykele bakmaya geldiğini ve ona burnunun çok kısa olduğunu söylediğini söyler. Michael Angelo, Soderini'nin figürün altında öyle bir konumda olduğunu fark etti ki onu rahatça göremedi, yine de onu memnun etmek için
keski ve yerden aldığı biraz barutla iskeleye çıktı.
Sonra burnuna birkaç kez çok nazikçe vurdu, ancak hiçbir şeyi değiştirmedi ve aynı anda biraz barutun düşmesine dikkat etti ve eleştirmene şimdi ona bakmasını söyledi. "Şimdi daha çok beğendim," diye cevapladı Soderini; "ona hayat verdin." Heykeltıraş daha sonra aşağı indi,
anlamadıkları şeyleri iyi yargılayanlar gibi görünmek isteyen o insan sınıfına karşı şefkat duymadan değil. Vasari, bunun antik veya modern, Yunan veya Latin olsun, diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğunu gerçekten doğrulayabileceğini söylüyor;
ne Roma'daki Marforio, Belvedere'deki Tiber ve Nil ne de Monte Cavallo'nun devleri böyle bir güzellik ve mükemmellik
modeliyle karşılaştırılabilir. Alt uzuvların ana hatları en zariftir.
Her uzvun vücutla bağlantısı kusursuzdur ve tüm formun ruhu
ilahidir. O zamandan beri hiç bu kadar ince bir tavır, bu kadar mükemmel bir zarafet, baş, ayak ve ellerin bu kadar güzelliği üretilmemiştir; her
parça mükemmellikle doludur; başka hiçbir eserde bu kadar fazla uyum ve hayranlık uyandıran sanat
bulunamaz. Bu nedenle bunu gören kişi, o çağdan veya ondan önceki herhangi bir çağdan başka hiçbir eseri görmek istemez.

MICHAEL ANGELO'NUN SON YARGILAMA (1564).

Papa tarafından Sistine Şapeli'nin resimlerini
tamamlaması için görevlendirilen Michael Angelo, şapelin uçları için iki büyük fresk yaptı,
biri "Son Yargılama" ve diğeri "Meleklerin Düşüşü". "Son Yargılama" 1533'te başladı, ancak 1541'e kadar tamamlanmadı.
Bazı güçlü şekilde boyanmış gruplar içermesine rağmen, bu performansın genel tarzı ve bazı ayrıntıları hakkında birçok olumsuz eleştiri vardı.
Papa'nın tören yöneticisi Biagio, yorumlarında çok sertti
ve Papa bu resim hakkında ne düşündüğünü sorduğunda,
bir kiliseden çok bir hamam veya birahaneye daha uygun,
çıplak figürlerin utanmazca sergilendiğini düşündüğünü söyledi. Michael Angelo
bu eleştiriyi duydu ve bir gün tek başınayken
Minos'un bir temsili altında lanetliler arasında talihsiz tören yöneticisinin bir benzerini
yerleştirdi. Benzerlik o kadar çarpıcıydı ki tüm Roma onu görmeye
gitti. Öfkelenen Biagio gidip Papa'ya şikayette bulundu, Papa da
Michael Angelo'nun onu resimde nereye koyduğunu sordu. "Cehenneme," diye cevapladı. "Ah!" diye karşılık verdi Papa Paul gülümseyerek, "Eğer seni sadece
arafta bıraksaydı, seni çıkarabilirdim; ama cehennemde olduğun için senin için
hiçbir şey yapamam. Gücüm o kadar ileri gitmiyor."

VARGAS'IN KUTSAL SANATA BAĞLILIĞI (1568).

Sevilla'lı Vargas 1555'te katedral için
Doğum'un bir resmini çizdi, bu resim hala o olaya adanmış küçük şapelin sunak parçasını oluşturuyor. Bakire Ana, Raphael'in saf
kalemiyle çizilmiş olabilir. Güvercinlerle dolu bir sepet sunarak ayaklarının dibine diz çöken köylü, Sevilla'nın sonraki ustalarının gücü ve özgürlüğüyle resmedilmiş, Doğa'dan bir çalışmadır; çobanın
sürüklediği keçi başı ve mısır demeti ve eyer gibi aksesuarların çoğu Flaman doğruluğuyla tamamlanmıştır. Ayrıca, "Calvary'ye giden Mesih"i ve birçok azizi, şehidi ve kadın başını çok saf ve zarif bir şekilde resmetmiştir. Vargas, 1568'de alçakgönüllülüğü, nezaketi ve dine olan bağlılığıyla
öne çıkan biri olarak öldü. Ölümünden sonra odasında, kendini kırbaçladığı
kırbaçlar ve yalnızlık ve dinlenme saatlerinde yatıp sonunu düşündüğü
bir tabut bulundu. Çok fazla
zekası ve mizah yeteneği vardı; ve bir keresinde, bir ressam kardeşi ona çarmıhtaki çok kötü boyanmış bir Kurtarıcı hakkındaki fikrini sorduğunda, Vargas, "Sanırım, 'Onları affet, Tanrım, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar' diyor." demişti.

TİTİAN'IN MESİH BAŞI (1576).

Titian, Venedik sanatının bir sonu olmadığı yönündeki alaycı eleştirilere yanıt olarak, şu anda Dresden Galerisi'nde bulunan "Övgü Parası" adlı büyük resmini çizdi.
Bu resim, Mesih'in yüzünün Tanrısal güzelliği ve sakin ihtişamı için dört asırdır hayranlık uyandırmıştır. Dudakları, "Bu resim ve üst yazı kimin?" sorusuyla aralanıyor gibi görünüyor. Parmaklar kurnaz ayartıcısının kaba elindeki madeni parayı zarifçe işaret ederken, yüzünde Usta'yı alt ettiğini düşündüğü alçakgönüllü tatmin duygusu görülür. Vasari, bu Mesih başının "muazzam ve mucizevi" olduğunu söyler; ifade edici tavrının ve hareketinin bilinçli yüceliği, daha yüksek bir doğayı engellemek için çok istekli olan kaba ve hava şartlarından etkilenmiş sorgulayıcının keskin ve kurnaz profiliyle iyi bir şekilde dengelenmiştir. Bunun Titian'ın elinden çıkan en mükemmel resim olduğu düşünülür. Yaşlılığında, muhteşem renklere sahip ve tavırları ve ifadesiyle ustaca bir "Emmaus'taki Mesih" adlı başka bir harika resim daha çizmiştir.

TITIAN'IN ÖVGÜ PARASI RESMİ (1576).

Scanelli, Titian'ın bu ünlü resminin hangi koşullar altında üretildiğini anlatır. Titian, stüdyosunda resimlere bakmalarına izin verilen bir grup Alman gezgin tarafından belirli bir vesileyle ziyaret edilmiştir. Bu eserlerin nasıl bir izlenim bıraktığı sorulduğunda, bu beyefendiler, resimlerin tamamlanması gerektiğini düşündükleri şekilde bitirebilecek tek bir usta tanıdıklarını ve bunun da Dürer olduğunu söylediler. Onların
izlenimi, Venedik kompozisyonlarının her zaman ilk başta verdikleri
vaadin altında kaldığıydı. Bu gözlemlere Titian, eğer aşırı bitirmenin sanatın sonu ve amacı olduğunu düşünseydi, kendisinin de Dürer'in aşırılıklarına düşeceğini gülümseyerek söyledi. Ancak
uzun deneyim ona dar ve karmaşık bir yola göre geniş ve düzgün bir yolu tercih etmeyi öğretmiş olsa da, yine de en ince ayrıntının genişlikten ödün vermeden kavranabileceğini göstermek için fırsat kolluyordu ve böylece haraç parasının Mesih'ini üretiyordu. Zamanının tüm sanatçıları bunun Titian'ın en mükemmel eseri olduğunu düşünüyordu. Karşıtlık yücedir
Mesih'in görkemli sakinliği ve yüceliği, Tanrısal güzelliği ile
Onu sorgulayan Ferisi'nin alçak kurnazlığı ve kurnazlığı, kaba havası arasında.
Mesih'in mermer pürüzsüzlüğü ve açık ten rengi, diğerinin
pürüzlü, bronzlaşmış ve hava şartlarından yıpranmış cildiyle karşılaştırılmıştır.

KUTSAL RESİMLERİN GÜVENİLİR BİR SANATÇISI (ADRIANO, 1630).

İspanya'nın Cordova kentinde, çıplak ayaklı Karmelitlerin laik bir kardeşi olan ve 1630'da ölen Adriano, kutsal sanatta üstünlük sağladı ve Meryem ve Mecdelli Meryem'in baş figürler olduğu
Çarmıha Gerilme'nin muhteşem bir resmini yaptı; ve bu eser oradaki manastırda muhafaza edilmektedir. Bu sanatçı kendinden o kadar çekiniyordu ki, resimlerini
yaptıktan hemen sonra tahrif ediyor veya yok ediyordu. Ve bu uygulama onunla o kadar tekdüzeydi ki, arkadaşları, kutsal görevlere olan bağlılığını bildikleri için, araftaki ruhlar adına değerli eserlerinin korunması için ona aracılık etme fırsatı buldular. Bu kovma yöntemiyle, kendi
kendinden memnuniyetsizliğinin ve titizliğinin ortaya çıkardığı yıkıcı ruh mutlu bir şekilde kontrol altında tutuldu; ve yukarıdaki ve diğer değerli resimler, araftaki ruhlar sayesinde, yaşayanların tesellisi için kurtarıldı ve korundu.

RUBENS'İN BÜYÜK RESİMLERİ (1577-1640). Anvers'teki Notre Dame Katedrali, güney transepte asılı Rubens'in başyapıtı olan "Haçtan İniş"i barındırıyor. Resim
şimdi biraz sisli ve bazı yerlerde rötuşlanmış. En büyük
özellik, İsa'nın bedeninin yattığı ve renklendirmeyi artıran beyaz örtü. Mesih'in şimdiye kadar icat edilmiş en iyi figürlerden biri olduğu söyleniyor ve başın sarkması mükemmel bir şekilde işlenmiş. Üç Meryem'den ikisinin, Rubens'in genellikle kadın figürlerine verdiğinden daha fazla güzelliği var. Başlıca ışık beyaz örtüden geliyor. Bu resmin, Rubens'in evini inşa ettiği bir parça arazi karşılığında verildiği söyleniyordu; orijinal anlaşma Aziz Christopher'ın bir resmi içindi, ancak Rubens onlara o konu da dahil olmak üzere beş resim verdi. Rubens'in kuzey transeptindeki bir diğer resmi ise hayat dolu ve ilginç tavırlara sahip "Haçın Yükselişi" ve atlar da
canlı. Üçüncü resim, on altı günde boyanmış olan "Meryem'in Göğe Kabulü"dür. Dördüncü resim, İsa'nın mezardan büyük bir ihtişamla çıktığı, askerlerin dehşet içinde ve şaşkınlık içinde birbirlerinin üzerine düştüğü "Kurtarıcının Dirilişi"dir. Anvers'teki müzede, figürlerin mükemmel bir sanatla çizildiği ve gruplandırıldığı Rubens'in "İki Hırsız Arasında İsa'nın Çarmıha Gerilmesi" vardır. Magdalene önde gelen bir karakterdir ve iyi yüzbaşı da tasvir edilmiştir. Bu, kompozisyon, renklendirme ve çizimin doğruluğu açısından dünyanın ilk resimlerinden biridir. Rubens'in diğer kutsal resimleri bu koleksiyonda görülebilir.

RAHATSIZLIK YAPAN KEŞİŞLER (TRİSTAN, 1469).

İspanya'da Toledo yakınlarındaki La Sislo'daki rahipler, Titian'ın Lorenzo manastırı için yaptığı gibi, yemekhaneleri için Son Akşam Yemeği'nin bir resmini yaptırmak istiyorlardı ve bu işi yapması için Dominico'ya başvurdular. Dominico, rahatsız olduğu gerekçesiyle bunu reddetti, ancak öğrencisi Luis Tristan'ı önerdi ve o da kabul edildi. Resim
tamamlandı ve rahipler bundan çok memnun kaldılar, ancak sanatçının iki yüz düka (L90) talebini aşırı buldular. Şaşkınlıkları içinde, gut hastası olmasına rağmen resmi görmeye ve değerini ölçmeye giden Dominico'ya atıfta bulundular. Resme baktı ve sonra, tehditkar ve öfkeli bir ifadeyle öğrencisine dönerek, böyle bir resim için iki yüz düka gibi bir miktar talep ederek
kendisini ve mesleğini tamamen rezil ettiğini söyledi. Rahipler bu kurtuluştan çok memnun ve muzafferdiler. Dominico, hala sert bir şekilde bakarak,
öğrencisine derhal resmini toplayıp Toledo'ya götürmesini söyledi, çünkü
bunun için beş yüz düka alacağından emindi ve sonra
nedenler söylemeye başladı ve bundan ustaca bir performans olarak coşkuyla bahsetti.
Bu olaylar
sonrasında keşişler birbirlerine şaşkınlık ve sıkıntıyla baktılar; ve kısa bir duraklamadan sonra, genel olarak
pazarlıklarına sadık kalacaklarını düşündüklerini söylediler ve hemen orada parayı buldular
ve anlaştıkları tutarı ödediler. O zamandan beri, rahiplerin çok memnun olmak için haklı nedenleri vardı; çünkü Avrupa'nın tüm eleştirmenleri, resmi gördüklerinde, eğer ondan ayrılırlarsa
fiyattan çok daha fazlasını teklif ettiler. Tristan 1469'da Toledo'da öldü.

VELASQUEZ'İN "ÇARMİHA GERİLMESİ" (1660)

Velasquez 1639'da en asil resimlerinden biri olan "Çarmıha Gerilme"yi Madrid'deki San Placido manastırı için resmetti. Her zamanki loş manzara veya alçalan bulutlar tarafından rahatlatılmayan bu resimdeki haçın yerde bir ayağı yok, düz, koyu bir zemine, kadife bir örtünün üzerindeki fildişi oyması gibi
yerleştirilmiş. Bu büyük acı hiç bu kadar güçlü bir şekilde tasvir edilmemişti.
Rabbimizin başı sağ omzuna doğru sarkıyor, üzerinden koyu renk saçlar düşüyor, dikenli kaşlarından kan damlaları süzülüyor. Vücudun ve uzuvların anatomisi Cellini'nin mermerinde olduğu kadar hassasiyetle işlenmiştir ve vücudun etrafına sarılan keten bez ve hatta haçın köknar ağacı bile onun detaylara olan titiz dikkatini gösterir. Efendimizin ayakları ayrı bir çiviyle tutulmuştur; haçın dibinde her zamanki kafatası ve kemikler vardır ve bir yılan lanetli ağacın etrafına dolanmıştır. San Placido kardeşliği bu resmi, Fransızlar Madrid'e gelip Paris'te satana kadar kötü aydınlatılmış bir hücredeki kutsal eşyalarının bulunduğu yere koymuştur. Oradan büyük bir bedelle satın alınmış ve İspanya Kraliyet Galerisi'ne sunulmuştur.

RAHİPLER GÜZEL RESİMLERİNİ NASIL ELDE ETTİLER (1671).

1671'de Aziz Benozzi'nin kutsanması sırasında, Servi tarikatının rahipleri Floransa'daki Annunziata kiliselerinin uygun şekilde dekore edilmesini istiyorlardı. Manastırın sakristanı işin iyi ve ucuza yapılmasını istiyordu ve eserlerinin, bu kadar çok dindarın sürekli katıldığı bir kilisede sergilenmesinin avantajına sahip olacağını tasvir ederek rakip sanatçıların kibirlerini körükledi. Büyük bir ücret alma umudunu
korumayacaktı, ancak bol miktarda dua sözü verdi;
ve her şeyden önce, performanslarının, özel onuruna adanacakları Kutsal Bakire'nin kendisinden şüphesiz alacağı lütfa odaklandı. Andrea del Sarto bu tasvirlere boyun eğdi ve tüm gücünü ortaya koydu. Kortilin bir tarafına Madonna'nın hayatından iki sahne çizdi - "Bakire'nin Doğuşu" ve "Magi'nin Hayranlığı"; diğer tarafına ise San Filippo Benozzi'nin hayatından sahneler. Bu yüce gruplardaki her figür artık sanatseverlere tanıdık geliyor. Diğer şaheserler Andrea tarafından
o görkemli kiliseye eklendi.

İLAHİ MURİLLO (1682).

Sir D. Wilkie'ye göre İspanyol ressam Murillo,
sanatın daha yüksek konularını en yaygın anlayışa uyarladı ve tüm
ressamlar arasında evrensel favori gibi görünüyor. "Aziz Elizabeth" ve "Felçlinin İyileştirilmesi" adlı resimlerinin renk bakımından zengin ve eşsiz bir güzelliğe sahip olduğunu düşünüyordu.
Kendisi, "Aziz Thomas'ın Yardımseverliği"nin en iyi resmi olduğunu düşünüyordu.
"Peçeteli Bakire" adlı resmi, kendisinden bir hatıra isteyen bir aşçıya hediye olarak aceleyle yapılmış olsa da, düşüncenin kız gibi masumiyetle
mutlu bir şekilde harmanlandığı bir yüz gösteriyor ve
İlahi Çocuk, derin, samimi gözleriyle,
sanki günlük işlerinden
sonra aziz marangozu karşılamak istercesine, neredeyse çerçevenin dışında mücadele ederek kollarında öne doğru eğiliyor. Resim,
hiçbir zaman mükemmel olmayan bir dokunuş parlaklığıyla yapılmıştır; sanki güneş de tuvale
parlıyormuş gibi altın bir ışıkla parlar. Başka bir resim olan "Koruyucu Melek", zengin sarı bir cübbe ve mor bir pelerin içindeki baş figürü, yürürken
sağ eliyle cenneti işaret ederken ve diğer eliyle bu dünyanın hac yolculuğundan geçen ruhun
amblemi olan sevimli bir çocuğu
yürütürken gösterir. Hiçbir alegori, bu resimdekinden daha tatlı bir şekilde anlatılmamıştır; bu resim, büyük bir dokunuş hafifliğiyle boyanmıştır ve çocuğun giysisinin
şeffaf dokusu incelikle işlenmiştir. Bakire resimlerinde
Murillo'nun göksel hizmetkarları, tuvalde
çiçek açmış en sevimli melekler arasındadır. Güneşli havada süzülen, bulutların üzerinde duran veya
gümüş kıvrımları arasında hareket eden bu hizmetkar şekiller resme hayat ve hareket verir ve Bakire'nin heykel benzeri huzurunu rahatlatır. Bazıları büyük beyaz zambaklar, diğerleri güller, zeytin dalları
ve kiliselerde her yıl kutsanan ve balkonlara ve portallara tılsım olarak asılan palmiye dalları taşır. Çocuk ressamı olarak
Murillo, tasvir etmeyi sevdiği parlak gözlü Endülüslü erkek ve kız çocuklarının isimsiz yollarını ve zarafetlerini eşsiz bir anlayışla yakalamıştır.

CANO'NUN BAKİRE RESMİ (1690).

Cano'nun resimlerinin en güzeli, Sevilla Katedrali için Malaga'da resmedilen "Belemli Meryem Ana" veya
Beytüllahim'dir. Huzurlu
göksel güzelliğiyle bu Madonna, İspanya'da bulunabilecek hiçbir Kutsal Meryem
görüntüsüyle karşılaştırılamaz. Görkemli yüzü, eski sanatın
efsanelerine itibar kazandırır ve aziz Vargas veya Joanes'in dualarına
cevap olarak ortaya çıkmış olabilir. Örtü, koyu mavi bir mantoyla birlikte koyu kırmızı bir cübbedir. İlahi Çocuğun başı
belki de çocuksu değildir; ancak annesinin elinin üzerinde duran minik eliyle otururken tavrında çok fazla çocuksu sadelik ve zarafet vardır. Bu eller her zamanki gibi hayranlık uyandıracak şekilde boyanmıştır; ve tüm resim, sanki ressam çalışmalarını taçlandırmaya ve Sevilla'yı bir şaheserle onurlandırmaya karar vermiş gibi aşırı bir özenle tamamlanmıştır. Cano, bir zamanlar bir muhasebeci için Aziz Antony heykelini modellemek üzere tutulan sanatçıydı ve
bitirildikten ve söz konusu fiyat yüksek bulunduktan sonra,
muhasebeci kaç günlük işçiliğe mal olduğunu sordu. Cevap
yirmi beş gün sürdüğüydü, patron hemen öfkeyle,
talep edilen ücrete göre günde dört dublon olacağını söyledi - çok
abartılı bir miktar. Cano buna karşılık, "Evet, ve ben böyle bir heykeli yirmi beş günde yapmayı öğrenerek elli yıl geçirdim." dedi.

ETKİLERİ DİKKATSİZCE İZLEYEN BİR RESSAM (1734).

Sir James Thornhill, Aziz Paul'ün kubbesini boyarken ve
sandığına göre onu kutsal sanatın şaheserleriyle süslerken, tüm büyük
ressamlar gibi, düşüncelere dalmıştı ve sık sık ayrıntılarını değiştirip geliştiriyordu. Bir gün, yüksek iskelesine çıktığında, dokunuşlarının etkisini görmek için adım adım geriye doğru hareket etti ve görünüşe göre tehlikesini bilmeden en uç noktaya ulaşmıştı, çünkü oradan
düşmesi anında yıkıma yol açacaktı. Tehlikeyi fark eden sanatçının hizmetkarı, büyük bir zihin varlığıyla anında bir boya kabının içeriğini efendisinin üzerine
fırlattı. Bu mutlu düşünce, dalgın sanatçıyı gerçek hayata geri döndürme etkisine sahipti, çünkü
hemen öfkelenmek için öne atıldı. Ancak, hizmetçinin amacı açıklandığında, öfkesi aynı anda canlı bir minnettarlığa dönüştü.

KİLİSE ÇANLARININ KÖKENİ.

Romalılar banyolarında çan kullanırlardı. İbrani baş rahipler de küçük
çan takarlardı. Etruria Kralı Porsena gömüldüğünde ve her iki ucunda piramitler olan muhteşem bir anıt dikildiğinde, küçük çanlar o kadar nazikçe asıldı ki en ufak bir rüzgar esintisi bile onları çalabilirdi. Papa Sabinianus, yaklaşık 604 yılında, Porsena'nın mezarındaki çanları taklit ederek,
çıngırakların sesinin o zamanlar kötü ruhları korkuttuğuna inanıldığı için
çıngırakları mezarlıklara yerleştirdi. Bu nedenle
çıngırakların cenazelerde çalınması
ve o zamandan beri çanların geçmesi yaygınlaştı. Suriye tanrıçası
eskiden çan sesleriyle tapınılırdı ve bu gelenekten
Hristiyan Kiliselerinin çanları
çan kulelerine asma fikrini aldıkları düşünülüyor. Ancak, çanların kullanımı Kilise ile aynı döneme denk gelmiyordu,
çünkü Hristiyanların mesleklerini açıkça ilan etmeleri veya tapanlarını çağırmanın böyle bir yolunun reklamını yapmaları için epey bir zaman geçmesi gerekti. Türkiye ve Yunanistan, büyük çanların kullanımının neredeyse ortadan kalktığı tek ülkelerdir. Yunanistan bu konuda yozlaşmış ve Türkiye uzun süre bunların kabulüne karşı çıkmıştır. Hollandalılar çanlarının yapımında ve yönetiminde uzun süre başarılı olmuşlardır. Hollanda'nın büyük çanları o kadar iyi akort edilmiş ve asılmıştır ki, herhangi bir yavaş melodi en büyük kolaylıkla ve bir kilise orgunda olduğu kadar mükemmel bir şekilde çalınabilir. Kilise çanları eskiden piskopos tarafından düzenli olarak vaftiz edilir, meshedilir, şeytan çıkarılır ve kutsanırdı. Rahip çana kutsal su serperken, tüm dedikoducular ipi tutarak ona bir isim verirlerdi.

ÇANLARIN KUTSALLIĞI.

İspanya'da tüm kilise çanları bir haçla işaretlenmiştir; şeytanın, kutsanmış çanı duyamayacağına inanılır. Ave Maria çanını
duyduğunda, tiyatroda bulunan İspanyollar ve hatta sahnedeki oyuncular bile dizlerinin üzerine çöker ve
sonra tekrar ayağa kalkıp daha önceki gibi eğlencelerine devam ederler. Bu olaylardan birinde orada bulunan bir Fransız beyefendi o kadar şaşırmış ve
dikkatini kaybetmişti ki, biraz saygısızca, "Encore! encore!" diye bağırmıştı. Roma'daki din adamları arasında Ave Maria çanını çalmak konusunda büyük yarışmalar vardı.
Sonunda "ilk kalkanların ilk çanı çalması" gerektiğine karar verildi.

KİLİSE ÇANLARINDAKİ ÇANLAR.

Çanlar veya çan kuleleri Aşağı Ülkelerde icat edildi ve orada en büyük mükemmelliğe ulaştırıldı. İki türdürler: biri bir orgun arkası gibi bir silindire tutturulmuştur, her zaman aynı melodileri tekrarlar ve makine tarafından hareket ettirilir; diğeri ise bir müzisyen tarafından bir dizi tuşla çalınan daha üstün bir türdür. Tüm büyük şehirlerde, kilise çan kulesinin yükseklerine yerleştirilen bu devasa enstrümanı büyük bir beceriyle çalan amatörler veya maaşlı bir profesör, genellikle bir kilisenin orgcusu vardır.
Hollandalılar ve Belçikalılar bu tür müziğe o kadar düşkündür ki,
bazı yerlerde çanlar gündüz veya gece on dakika bile dinlenmiyormuş gibi görünür.
Müziğin melodisi genellikle yılda bir kez değiştirilir.
Çanlar Bruges'de 1300'de mevcuttu. En seçkin icracı
1785'te ölen
Matthias van der Gheyn'di. En iyi çanlar
Anvers'te altmış beş çandan oluşur; Mechlin, kırk dört çan; Bruges,
kırk çan; Tournay, kırk çan; Gent, otuz dokuz çan; Louvain,
kırk çan.

RABB'E ÖVGÜDE BULUNAN İSVİÇRE BOYNUZLARI.

Bir zamanlar İsviçreli çobanlar arasında batan güneşi izlemek bir gelenekti. Vadileri çoktan terk ettiğinde ve sadece karla kaplı dağların tepelerinde görünür olduğunda, en yüksek yerlerdeki kulübelerin sakinleri boynuzlarını tutar ve altlarındaki komşularına dönerek, enstrümanlarla "Tanrı'ya şükürler olsun!" sözlerini söylerlerdi. Daha sonra sesler, hitap edildikleri kişiler tarafından ve daha aşağıdakiler tarafından aynı şekilde alınırdı ve böylece Alp'ten Alp'e tekrarlanırdı. Ve Tanrı'nın adı, müzik aşağıdaki vadilere ulaşana kadar şarkıda tekrar tekrar yankılanır ve ilan edilirdi. Sonra derin ve ciddi bir sessizlik oldu, güneşin son izi kalana kadar, dağların tepesindeki çobanlar "İyi geceler" diye şarkı söyledi, diğer kelimeler gibi tekrar tekrar yankılanana kadar, herkes dinlenmek için emekliye ayrıldı. İLK DÖNEM KİLİSE MÜZİĞİ.

Vaazların verilmesinin yanı sıra, kamusal Hıristiyan hizmetinin önemli bir parçası olarak kabul edilen ve stenografi yazarlarının
kendilerinin dolaşıma sokmak için kullandıkları, kutsal müziğe ve ilahilerin söylenmesine çok özen gösterildi. Sık sık bir koro oluşturuldu. Mezmurlar, ilahiler ve doksolojiler söylendi. Bazı manevi şarkılar
Milano'lu Ambrose ve Poitiers'li Hilary tarafından bestelendi. Ancak
Kilise müziğinde Kutsal Yazılar'dan alınmamış herhangi bir şeyin kullanılmasına her zaman itiraz edenler oldu. Dördüncü yüzyılda Mısırlı başrahip Pambo, putperest melodilerinin çok belirgin olduğu gerekçesiyle
küfür etti,
Pelusium'lu başrahip Isidore ise özellikle kadınlar arasında çok
tiyatrovari bir şarkı söyleme tarzından şikayet etti. Jerome, St. Paul'ün Mektupları hakkındaki yorumlarında, Hıristiyanların, tiyatro melodilerini daha etkileyici kılmak için boğazlarını tatlı içeceklerle
yutturan komedyenler gibi olmaması gerektiğini, ancak Rab'be uygun şekilde melodiyi
yapabilecek olanın yalnızca kalp olduğunu söyledi.

KİLİSEDE ŞARKI SÖYLEMEK.

St. Ambrose'un kiliselerde dönüşümlü şarkı söyleme yöntemini
başlattığı söylenir. İlkel Kilise'deki tüm ayin, Papa Büyük Gregory'nin zamanına kadar çok düzensiz bir türde görünüyor, çünkü insanlar her biri kendi eğilimine göre şarkı söylüyordu ve söyledikleri şeyin Tanrı'yı ​​övmek için olması dışında neredeyse hiçbir kısıtlama yoktu. Gerçekten de, Rab'bin Duası ve Havarilerin İnanç Bildirgesi gibi bazı özel görevler, Kilise ayininde neredeyse Hıristiyanlığın ilk kuruluşundan beri kullanılıyordu; ancak bunlar ilahilerin ve ruhani şarkıların tanıtılmasını engellemek için çok azdı. Kötülük arttı ve İmparator Theodosius, o zamanki Papa Damasus'tan İlahi ibadetin ciddiyeti ve nezaketiyle tutarlı bir ayin düzenlemesini istedi. Papa hemen kabul etti ve bu amaç için, bilgili, ciddi ve sağduyulu bir adam olan Hieronymus adında bir papazı işe aldı. Hieronymus, yeni bir ritüel oluşturdu ve bu ritüele Mektuplar, İnciller ve Mezmurlar'ı, _Gloria Patri_ ve Hallelujah ile birlikte ekledi. Ve bunlar, uygun bulduğu bazı ilahilerle birlikte, ayinin tamamını oluşturdu.

KİLİSE AYİNLERİNDE ŞARKI SÖYLEMENİN KÖKENİ.

Şarkı söyleme tarzındaki ilk değişiklik, Kilise müziğinin büyük reformcusu Ambrose tarafından birçok suyun neşeli sesine benzetilen, tüm rütbelerden, yaşlardan ve cinsiyetlerden karışık seslerin yerine şarkıcıların (Kilise'de ayrı bir tarikat haline gelen) konulmasıydı. Koronun farklı taraflarının birbirlerine karşılık veren dizelerle cevap verdiği antiphonal şarkı söyleme, ilk olarak Antakya'da Flavianus Diodorus tarafından tanıtıldı.
Milman, bu alternatif ilahiler sisteminin Kudüs'teki Tapınak ayininde geçerli olmasının olası olmadığını gözlemliyor. Antiphonal ilahiler Batı'ya Ambrose tarafından tanıtıldı; ve eğer bu, genellikle o rahibe atfedilen _Te Deum_'a ilham verdiyse veya hatta eşlik ettiyse, Hristiyan zihni üzerindeki etkisini yeterince hesaplayamayız. Ambrosian ayinindeki müzik o kadar güzeldi ki genç Augustinus'un hassas vicdanı, ciddi müzik karşısında ağladığında ilahinin dindar ruhunu özümsemek yerine tatlı seslerin lüksüne teslim olmaktan korktu. Tehlikeli zevke karşı duyarlı olmasına rağmen, daha zayıf zihinleri bu büyülenmeyle dindarlığa uyandırma bilgeliğine eğilimliydi. Daha basit ve erkeksi tonlara sahip Ambrosian ilahisi, hala Milano kilisesinde korunmaktadır; İtalya'nın geri kalanında yerini Büyük Gregory tarafından tanıtılan daha zengin Roma ilahisi almıştır. İngiltere'nin katedral ilahileri, artık daha fazla enstrüman çeşitliliği nedeniyle Roma Katolik Kilisesi tarafından terk edilen eski antiphonal sistemi neredeyse tek başına korumuştur.

KİLİSE MÜZİĞİNDE ORG.

Kilise müziğinde insan seslerine eşlik eden hiçbir enstrüman,
etkilerinin gücü ve ihtişamı açısından orga denk keşfedilmemiştir; ancak büyük bir mekanik karmaşıklığa sahip olduğundan, onu mükemmelliğe ulaştırmak
yüzyıllar almıştır. Aynı türden, rüzgarla ve bazıları suyla çalışan ilkel enstrümanlar, eskiler tarafından anılır. Hidrolik
org, pnömatik
orga göre birkaç yüzyıl boyunca tercih edilerek
kullanılmıştır, ancak on dördüncü yüzyılda tamamen sona ermiştir. Orgun ilk olarak dini amaçlarla ne zaman
kullanıldığı kesin olarak bilinmemektedir, ancak İspanya'da yaklaşık 450 yılında yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor. Papa
Vitalianus, 666 yılında insan sesine yardımcı olmada avantajlarını gördü.
Sekizinci
yüzyılda hem Anglosakson hem de Fransız sanatçılar enstrümanı geliştirmek için yaratıcılıklarını kullanmaya başladılar. Charlemagne, enstrümanı ilk olarak Almanya'da tanıttı ve Halife'ye bir hediye olarak gönderdi. Dokuzuncu yüzyılda orglar İngiltere'de genel kullanıma girdi ve St. Dunstan
geliştirmelerdeki yaratıcılığını gösterdi. 951'de Winchester Katedrali için bir tane yapıldı. On birinci yüzyılda Theophilus adlı bir keşiş
org yapma sanatı üzerine bir tez yayınladı. Hidrolik veya pnömatik olsun, orglar on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda kiliselerde kullanılan neredeyse tek enstrümanlardı,
diğerleri kötüye kullanım ve teatral etkileri nedeniyle reddedildi. Ancak, genellikle bu eşlik
uygulamasının ne ölçüde
kullanıldığına karşı çıkanlar ve savunanlar vardı. Cluny'li Aziz Petrus onları savundu. St. Augustine, Maniheistlerin kutsal müziği reddetmelerindeki körlüklerinden yakınmıştı.
Avrupa'da ortaya çıkan ilk org, 757'de
Constantine Copronymus tarafından Fransa Kralı Pepin'e hediye olarak gönderildi ve o da
Compiegne'deki St. Corneille kilisesine yerleştirdi. Bu buharlı
orgların sırrı artık tamamen kayboldu. Batı'da görülen mevcut prensipteki ilk org, Louis Debonnaire'in
Aix-la-Chapelle kilisesine yerleştirdiği orgdu. Bu org hakkında, bir kadının sesinin tatlılığı karşısında
coşku ve şaşkınlıkla öldüğü anlatılır. Aynı türden bir
organdan 828'de Fulda yıllıklarında bahsedildi. Dokuzuncu yüzyılın sonunda, birçok yetenekli org yapımcısı Papa VIII. John tarafından Roma'ya çekildi. Onuncu yüzyılda Westminster Manastırı'na bu tür bir org yerleştirildi. Salerno yakınlarındaki Cava manastır kilisesinin kutsanma töreninde org ve flütlerin müziği o kadar lezzetli ve şaşırtıcıydı ki, ses ve hoş kokuların uyumu o kadar güzeldi ki, Huzurlu Dük Roger ve orada bulunan tüm insanlar kendilerini cennetin sınırlarında sandılar. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda org koroya yerleştirilmek

gelenekti, ancak on beşinci yüzyılda org nefin batı ucuna taşınmak
geleneği ortaya çıktı. 1545'te Trent Konseyi'nde Kilise müziğinin aşırıya kaçtığı düşünülüyordu ve konsey bir keresinde Gregoryen dışındaki tüm
müzikleri yasaklamayı düşündü.

AUGUSTINE MÜZİKLE BRİTONLARI DİNLENDİRİYOR.

Augustine, 596 yılı civarında, Britanya sakinlerini Hristiyanlığa döndürmek amacıyla İtalya'dan İngiltere'ye geldiğinde, kendisi ve beraberindeki misyonerler, onların ibadetlerine yardımcı olmak için bir müzik ayini benimsediler. İnsanlar bir süre bu kadar hoş bir yenilikle
memnun oldular, ancak bir süre sonra yavaş yavaş hoşlarına gitmeye başladı ve sonunda o kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ki tamamen bir kenara bırakıldı.
657'de Vitalianus'un papalık döneminde, Roma'daki başlıca vokalistlerden biri, Britanyalılara İtalyan ilahi ve şarkı söyleme yöntemini öğretmek için gönderildi ve Canterbury Katedrali, İngiltere'de düzenli bir koro ayini yapılan ilk kilise olma onuruna
sahiptir.

KİLİSENİN EN İLK İLAHİLERİ.

Hristiyanlar tarafından, Mezmurlardan farklı olarak, ilahilerin her zaman bir izi vardı. Son Akşam Yemeği vesilesiyle Rabbimiz ve Havarileri tarafından söylenen ilahinin ne olduğu konusunda bazı anlaşmazlıklar vardır. Bazıları bunun, Mezmurlar'dan oluşan Hallel veya paskalya ilahisi olması gerektiğini düşünür.
cxiii.-cxviii., söylenmiştir. Filipi'deki hapishanede Pavlus ve Silas ilahilerini o kadar yüksek sesle söylediler ki, diğer mahkûmlar onları duydu.
Yunanlıların sadece sekiz melodi Kilise müziği olduğu ve Suriyelilerin iki yüz yetmiş beş melodisi olduğu anlaşılıyor. Bilinen en eski Hıristiyan ilahisi, tarihçi Clemens Alexandrinus tarafından verilmiştir. Bilginler, Hıristiyan Yunan ilahilerinin putperest ibadetlerinde kullanılan eski Pagan ilahilerine dayanıp dayanmadığını tartışmışlardır. Yaklaşık 360 yaşında olan Ambrose'un Latin Kilisesi'ne ilahileri ilk tanıtan kişi olduğu düşünülüyor, ancak daha büyük olasılıkla kilise ayinlerinde bunların kullanımına daha fazla ivme kazandırmıştır.

KEŞİŞ MÜZİSYENLER (M.S. 945).

Müzik notalarının kullanımının ilk olarak yaklaşık 945 yılında Saksonya'daki Corby manastırında bulunduğu söylenir. Cassino Dağı'nın bir rahibi olan Alfanus da sanatta seçkin olarak kabul edilirdi. St. Gall manastırında aynı zamanda üç büyük müzisyen bulunurdu. Bunlardan biri olan Tutilo her sanat eserinde mükemmel görünüyordu. Berrak bir sesi vardı, hayranlık uyandıran bir
ressam, bir mimar ve bir vaizdi ve ayrıca flüt ve
boru çalabiliyordu ve soyluların çocuklarına flüt çalmayı öğretiyordu. Koroda en etkili olan oydu ve dizeler ve melodiler bestelemede uzmandı. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, St. Gall rahipleri müzik besteleriyle ünlenmişlerdi. Bir zamanlar, Kral Conrad I.'in huzurunda Paskalya Günü'nde St. Gall'li bir keşişin söylediği bir beste, o kadar güçlü bir şekilde seslendirilmişti ki, tüm dinleyiciler coşkuyla
uyanmıştı. Kral, Kraliçe ve Kral'ın kız kardeşi, icracıyı önlerine çağırdılar, yüzüklerini çıkardılar ve yoğun hayranlıklarını belirtmek için
parmaklarına taktılar. St. Gall'deki bu mükemmelliğin başlangıcının, Almanya'ya yaptığı bir yolculuk sırasında orada hastalanan bir Romalı müzisyene
bağlı olduğu söylenirdi ve o kadar misafirperver bir şekilde karşılandı ki, minnettarlığından dolayı
keşişlere sanatını öğretti. St. Gall'in notaları birçok başka manastırda kopyalandı ve müzik bilimi, en iyi eserine
hazırlıklı olarak
Papazların bazı incelemelerini okuyan modern besteci Zingarelli tarafından yüksek bir mükemmellik seviyesine taşındı. "RAB, MERHAMET ET" ŞARKISINI SÖYLEYEN NICHOLAS PEREGRINUS (M.S. 1094).

Yaklaşık 1094'te Nicholas, sekiz yaşındayken annesinin koyunlarını güderken Apulia'da ünlendi, çünkü "Kyrie eleison" ("Rab, merhamet et") şarkısını durmadan yüksek sesle söyleme eğilimi vardı ve hayatı boyunca bunu hiç bırakmadı. Annesi onu bir manastıra gönderdi, hapse attırdı ve şarkısını söylemekten vazgeçene kadar azarladı. Ama o cezasını sabırla kabul etti ve eskisi gibi şevkle şarkı söylemeye devam etti. Kendine bir kulübe yaptı, tek başına yaşadı ama sürekli olarak Tanrı'yı ​​yüksek sesle övdü. Başka bir rahibin ona katıldığı Lepanto'ya gitti. Her gün akşama kadar oruç tuttu; yemeği biraz ekmek ve suydu, ama yine de zayıflamadı. Kısa bir yelek giydi, başı, bacakları ve ayakları çıplaktı. Hafif bir tahta haç, yanında sadaka almak için bir kese ve sadakaları meyveye dönüştürerek gezilerine ve en sevdiği ilahiyi söylemeye gönüllü olarak katılan çocuklara dağıtırdı. Gariplikleri bazılarında piskoposların katılmaktan çekinmediği
hakaretlere yol açtı. Ancak çeşitli mucizeler gerçekleştirdi ve büyük bir takipçi kitlesi edindi, insanları tövbeye çağırdı. Ölümünde cenazesine büyük kalabalıklar katıldı ve katedraldeki mezarında birçok mucizenin gerçekleştiği söylendi.

MÜZİKLE YAYILAN SAPKINLIK (M.S. 1150).

Ünlü sapkın Bardesanes'in oğlu ve 12. yüzyılda yaşamış bir Suriyeli olan Harmonius, Mesih'in dinine karşı yazılmış kasidelere ve ilahilere bestelediği ve uyguladığı melodilerin büyüleyici tatlılığıyla sapkınlığın yayılmasına büyük katkıda bulundu. Aziz Ephraim onların tatlı dilliliğinden o kadar etkilenmişti ve güzellikleri sayesinde herhangi bir doktrini desteklemek ve yaymak için yeterli olduklarına o kadar ikna olmuştu ki, aynı melodileri farklı kelimelere koydu ve halkın o zamanlar Üçlü Birlik doktriniyle özdeşleştirilen ortodoksluğa geri dönmesi için bunların halka açık olarak söylenmesini emretti.

PAPA'NIN KİLİSE MÜZİĞİNİ REFORME ETMESİ (M.S. 1545).

Kilise ayinlerine enstrümantal müziğin dahil edilmesi bir zamanlar Papa'yı ve din adamlarının konseylerini çok şaşırtmıştı. Müzik o kadar yapay ve anlamsız ve karmaşık havalarda o kadar israf edilmişti ki, Trent Konseyi bu tür kutsal olmayan araçların kullanılmasına karşı itirazını dile getirdi. Bunun üzerine IV. Pius, kiliselerde müziğin hoş görülüp görülmemesi gerektiğini araştırmak için bir komisyon atadı. Neyse ki o sırada Roma'da Palestrina adında büyük bir besteci belirdi. Rahipti, ancak evlendiği için
Kilise'den atılmıştı ve hala en sevdiği
sanata bağlıydı. Sistine Şapeli'ndeki ayinler için kutsal havalar besteledi ve
Ayin'e uygun müzik türünü orijinal bir dehayla anlıyor gibiydi. Tüm ruhunu bu işe adadı. İlk
iki çabası başarısızlıkla sonuçlandı, ancak sonunda mutlu bir anda "Papa Marcellus Ayini" adıyla bilinen ustaca bir eseri tamamladı. "Papa'yı memnun eden, zengin ve çeşitli melodilerin serpiştirildiği, ihtişam ve kendini yere serme pasajları vardı. Papa, havaların Havari Yuhanna'nın coşkulu vizyonunda duymuş olabileceği gibi olduğunu söyledi. Palestrina'nın başarısı, Kilise müziğiyle ilgili rahatsız edici soruyu ortadan kaldırdı. Müziğin en ateşli bağlılığa ve dini coşkuya hizmet etmek ve onları geliştirmek için yapılabileceğini gösterdi. Ruh, coşkulu
jübile patlamaları ve alçakgönüllü saygının hayranlık dolu ezgileriyle
yükseldi. Sanat daha sonra Kilise'nin hizmetine sıkıca bağlandı ve her düzeydeki yüce duygu uygun ifadesini buldu ve dindarlık, bir dizi büyük bestecinin başyapıtlarıyla coşkuya ve daha ilahi bir coşkuya dönüştü.

PAPA ŞAPELİNDE MISERERE'NİN ŞARKI SÖYLENMESİ.

Kutsal müziğin en etkileyici performanslarından biri, Roma'daki Sistine Şapeli'ndeki _Miserere_ veya elli birinci Mezmur'un notaları gizli tutulur ve aforoz edilme korkusuyla yabancılara kopya verilmesine izin verilmez. Şarkıda otuz iki ses kullanılır ve eşlik edecek hiçbir
org veya başka bir enstrüman yoktur. Performansın, büyüyen opera uygulaması en seçkin sesleri Kilise hizmetinden çekmeden önce, yaklaşık 1780'de en yüksek mükemmelliğine ulaşması gerekiyordu. Bu ünlü parça, Tutku Haftası sırasında iki kez söylenir ve yaklaşık 1627'de bestelenmiştir. Başladığında, Papa ve kardinaller dizlerinin üzerine çökerler.
Michael Angelo'nun sunağın üzerindeki Son Yargı'nın görkemli resminin daha sonra mumlarla parlak bir şekilde
aydınlatıldığı keşfedilir. Bunlar, yavaş yavaş söner ve soluk ışık, seslerin yavaş ve ağıt benzeri feryadını
dinlerken zavallı yaratıkların formlarını zar zor ortaya çıkarır. Sanki günahkar, Tanrı'nın görkemi karşısında şaşkına dönmüş ve korkuyla secdeye kapanmış, sessizce korkunç bir felaketi bekliyormuş gibi duyulur. Müziğin yüceliği, mezmurun her kıtasında aynı melodiyi tekrarlamanın tuhaf tarzıyla, yine de melodiyi geciktirerek ve sesi duyuya göre şişirerek veya azaltarak, kulağın en ufak bir sıkıcılık hissetmesine asla izin vermeyerek artar. Müzik notasının, melodinin tuhaflığının doğru bir kaydı olmadığı ve sesleri yönetme biçiminin, geleneği halefine aktaran şapel ustası tarafından saklanan bir sır olduğu söylenir. Sadece Sistine Şapeli'nde icra edilir ve onu dinleyenler, yarattığı görkemli ve ciddi izlenimi asla unutmazlar.

LUTHER'İN KİLİSE MÜZİĞİNE BAKIŞI.

Mükemmel bir müzisyen olan Luther, kilisesine o kadar hoşuna giden bir ilahi ve ilahi koleksiyonu kabul etti ki, coşkuyla, "Hepimiz bu tür müziğin şeytan için nefret verici ve dayanılmaz olduğunu biliyoruz." diye haykırdı. Dr. Wetenhall, kilisesinin müziğinin hiçbir şeytanın karşı koyamayacağı kadar iyi olduğunu söyledi.

ORATORİOLARIN YARATICISI.

_Cantata spirituale_ veya oratoryo olarak adlandırılan şeyin, kökenini, on altıncı yüzyılın ortalarında, vaazlardan sonra, cemaatinden müzikli sesleri olanları, çeşitli ibadet ve diğer kutsal müzik parçalarını söylemek amacıyla, şapelinin oratoryosunda bir araya getirmeye alışkın olan Floransalı bir rahip olan San Filippo Neri'ye borçlu olduğuna genel olarak inanılır. Düzenli olarak bestelenen oratoryolar, ancak, yaklaşık bir asır sonrasına kadar kullanılmadı. Bunlar,
başlangıçlarında, ne yer değişikliğinin ne de zaman birliğinin gözetildiği
dramatik ve anlatı bölümlerinin bir karışımından oluşuyordu.
Monologlar, diyaloglar, düetler, üçlüler ve dört sesli
resitatiflerden oluşuyorlardı. Bunlardan birinin konusu, Mesih'in Samiriyeli kadınla konuşmasıydı; bir diğerinin, babasının evine kabul edilen savurgan oğul; üçüncüsünün, Tobias'ın melek, babası ve karısıyla;
dördüncüsünün, melek Cebrail'in Meryem Ana ile konuşmasıydı.

İLAHİLERİN GÖKTEN DOĞMUŞ BESTECİSİ. Ünlü bir İngiliz ilahi bestecisi olan Purcell, doğuştan bir müzisyendi ve çocukken en iyi eserlerinden bazılarını üretti. On sekiz yaşındayken, 1676'da Westminster Abbey'de orgcu olarak atandı. Her tür bestede mükemmeldi. Hiçbir şey, kutsal coşkunun en yüksek noktasına yükselen _Te Deum_'unun görkemli etkisini geçemez. Otuz yedi yaşında veremden erken öldü. Gömüldüğü Westminster Abbey'deki bir sütuna sabitlenmiş bir tablette şu yazıt görülebilir: "Burada, bu hayatı terk eden ve yalnızca uyumunun aşılabileceği o
kutsanmış yere giden Henry Purcell, Esq. yatıyor. 1695'te öldü." Ayrıca, dört satırı şu şekilde tercüme edilen bir Latince mezar taşı yazısı da vardır:--

"Böylesine büyük bir konuğu alkışlayın, göksel güçler,
Şimdi sizinle birlikte yaşayan, ama bir zamanlar bizim olan.
Ölmedi, yaşıyor, ötedeki orgun sesi
Ve koroya kutsal yankılar yankılanırken."

Purcell'in _Te Deum_'u, Handel'in _Te Deum_'un asil prodüksiyonu 1743'te üretilene kadar, din adamlarının oğullarının yıllık festivallerinde sürekli olarak icra edildi ve sonra iki versiyon dönüşümlü olarak kullanıldı.
Papa'dan aşağı kalmayan Dryden, Purcell'in liyakatini şu şekilde kutluyor:--

"Bazen bir çağda bir kahraman belirir,
Ama bin yılda bir Purcell nadiren."

Tekrar şöyle dedi:--

"Notalarını yüksekten duyan göksel koro
Gökyüzünden müzik gamını indirdi:
Onu yanlarına aldılar,
Ve o öğretti ve onlar şarkı söyledi."

Purcell'den sonra Handel'in kısa süre sonra ortaya çıktığı ve daha da
üstün övgüler aldığı doğrudur.

HANDEL'İN İLK İZLENİMLERİ.

Handel, Londra'da _Mesih_ oratoryosunun aldığı tepkiden memnun kalmayınca, eserini daha tarafsız bir
izleyici kitlesiyle test etmek için Dublin'e gittiğinde, St. Patrick ve Christ's
katedralinden en iyi koro üyelerini seçti. Baş şarkıcılar Bayan Cibber ve Bayan Avolio'ydu. Bayan Cibber'in "O hor görüldü" şarkısını büyük bir acıyla söylemesinden sonra, localardan birindeki bir din adamının o kadar heyecanlandığı ve kendinden geçtiği
anlatılır ki, yüksek sesle ona "Kadın, bunun için tüm günahların bağışlansın." diye seslenmiştir. Ayrıca, performansı onurlandıran hanımların çemberleri olmadan gelmekten memnuniyet duyacakları yönündeki bir talep üzerine, büyük bir özveriyi yapıp çemberlerini geride bırakarak, geri kalan seyirciler için çok fazla ek alan yaratmaları da dikkat çekici bir olaydır. Böyle bir müzik daha önce İngiltere'de hiç duyulmamıştı. Handel'in oratoryosu ilk kez İrlanda'da icra edildiğinde, hayranlıkla dinlenmişti. Resitatiflerin ve melodilerin ifade gücü ve acısıyla koro bölümlerinin olağanüstü ihtişamı da aynı şekilde takdir edilmiş ve bütünü armoni sanatının harikulade bir çabası olarak selamlanmıştır. Kardeş krallığın daha iyi eleştirisiyle eğitilen İngiltere, dönüşünde, açıklanamayacak şekilde sağır olduğu mükemmelliği keşfetti ve daha önce utançla veya onaylamadan reddettiği şeye övgüler yağdırdı. 1742'de Handel, Foundling Hastanesi Şapeli'nde _Mesih_'i büyük bir başarıyla icra etti ve geliri o zamanlar yeni kurulmuş olan bu kuruma bağışladı.

HANDEL'İN "MESİH"İNİN İLK İCRAATI.

Şair Dr. Beattie, Handel'in _Mesih_'i ilk icra edildiğinde dinleyicilerin müzikten çok etkilendiğini ve etkilendiğini anlatır. Ancak koro "Her şeye gücü yeten Rab Tanrı
hüküm sürüyor" ile başlayan kısma geldiğinde, Kral (George II.) dahil dinleyiciler o kadar etkilendiler ki hepsi içgüdüsel olarak ayağa kalktılar ve pasajın sonuna kadar ayakta kaldılar. Bu nedenle İngiltere'de o muhteşem ilahinin o bölümünde seyircilerin ayakta durması bir moda haline geldi.

WESTMINSTER ABBEY'DE HANDEL ANMALARI. Josephus'a göre 200.000 müzisyenin katıldığı Tapınağın adanması hariç, 1784'te Westminster Abbey'de yapılan Handel anma töreni o zamanlar duyulmuş en büyük performans olarak kabul edildi. Orkestrada 482 enstrümantalist vardı. Vokal sanatçıları arasında 22 kanto, 51 alto, 66 tenor, 69 bas vardı. Beş anma töreninin geliri 12.736 £'a ulaştı. Bu kadar benzeri görülmemiş ölçekteki bu performansta, seyirciler eridi ve soloların enfes tatlılığıyla mest oldu, koroların güçlü icrası bazılarını gözyaşlarına boğdu ve birçoğu da heyecandan bayıldı. Muhteşem orkestranın her iki yanından gelen tüm koro, tüm enstrümanlarla birlikte "O, ihtişamın kralıdır" diye bağırdığında, etki o kadar güçlüydü ki icracılar devam edemedi. Pope'un müzik kulağı olmasa da, çağdaşı olan büyük bestecinin zaferlerinin farkındaydı ve "The Dunciad"da onu şöyle anlatıyor:--

"Yeni arras'ta güçlü, işte! Dev Handel duruyor,
Cesur Briareus gibi, yüz elle;
Ruhu harekete geçirmek, uyandırmak, sarsmak için geliyor,
Ve Jüpiter'in kendi gök gürültüsü Mars'ın davullarını takip ediyor."

DİZİN.

Arles Rahibesi, ölüm döşeği, 221.

Manastır, yetkilileri, 218.

Rahipler, manastır üzerindeki güç, 217;
rahiplerine ders vermek, 223;
iki kişilik savaş, 224;
özenle taciz edildi, 306.

İmparatorun tahttan indirilmesi, 330;
Papa'nın, 363;
Sultan'ın, 372.

Şehit oyuncu, 148.

Ressam Adriano, 496.

Mesih'e yazan Agbarus, 12.

Agnus Dei, 75.

Lyons'lu Agobard, 340.

Lindisfarne'li Aidan, St., 272;
ölümü, 276.

Aix-la-Chapelle katedrali, 455.

Kiliselere saygı duyan Alaric, 112.

Şehit Alban, St., 149;
katedral, 467, 469.

Albigenses, 426.

Alfred, King, 341, 343.

Azizler Günü, 80.

Kiliselerde sunak, 441.

Amalfi katedrali, 451.

Ambrose, St., 194;
Ayin sırasında uykuda, 195;
deyişler, 196;
kalıntılar üzerine, 196.

Amiens katedrali, 454.

Ammerghau oyunları, 82.

Andrew, St., 28;
koruyucu aziz, 29;
baş, Papa tarafından satın alındı, 191.

Melek, olmak isteyen keşiş, 221.

Angelico, ressam, 479.

Anschar, Kuzey'e havari, 249.

Anselm, Başpiskopos, 351.

Antakya kilisesi, 51.

Antony, St., ayartmalar, 161;
Pavlus'u ziyaret eder, 197.

Padua'lı Antony, 257;
çalınan mezmur kitabı, 308;
balıklara vaaz verme, 406.

Antwerp katedrali, 456.

Piskopos maymunu resmi, 475.

Apokrif inciller, 9, 20.

Havariler, ölümler ve evlilikler, 23.

Apostolik Kilise, 64.

Aquinas, Thomas, 137.

Başpiskopos, seçme, 335;
Sadaka Veren John, 337;
en çirkin, 345;
Anselm, 351;
Turstin, 353.

Mimarlık, kilise, 438.

Aretino, ressam, 479.

Arsenius, rahip, 266.

Eşek, bayramı, 81.

Athos, Dağ, manastırları, 312.

Papa'dan etkilenen Attila, 113.

Augustine, Hippo'lu Aziz, vizyon, 203;
rüyalara inanç, 203;
mucizeler üzerine, 207.

Augustine İngiltere'de, 245.

Kulaktan itiraf, 67.

Auto-da-fe, 380.

Avignon, Papalar at, 366.

Barbara, şehit, 147.

Barnabas, St., 27.

Barnadatus, katı bir keşiş, 168.

Bartholomew, St., 25.

Farne'li Bartholomew, keşiş, 175.

Basel, rahibeler, 233.

Bec manastırı, 289.

Becerra, heykeltıraş, 492.

Becket, St. Thomas, hacılar, 191;
cinayet, 355.

Bede, Venerable, Farne keşişleri üzerine, 173, 275;
ölüm döşeği, 278.

Bega, St., 397.

Kilisedeki çanlar, 76, 501.

Benedict, St., Monte Cassino'da, 209, 268;
ölümü, 269.

Aniane'li Benedict, 212.

Bernard, St., rahipler, 285.

Bernard, St., haydutun hayatı için yalvarıyor, 208;
Abelard'a karşı, 295;
kız kardeşi, 299;
ikinci haçlı seferi, 420.

Bethlehem kilisesi, 460.

İncil, Septuagint, 21;
İngilizce, 22;
falcılık, 93, 248.

Kuşlar ve Aziz Francis, 402, 404;
ve Aziz Guthlac, 170. Piskoposlar, erken, 70;
ilk alçaltılmış, 329;
iş evi inşa etmek, 330;
bir yer aramak, 331;
beşinci yüzyıldan, 332;
kahinleri susturmak, 333;
tutukluları serbest bırakmak, 334;
bir at vermek, 338;
Hexham'dan, 339;
birliklerin başında, 343;
şakaları, 346;
gösterişli, 347;
erken ayin sırasında, 351;
ölümünde havadan müzik, 362;
eski ustayı davet etmek, 372;
maymunu, ressam, 475.

Kara ölüm, 90, 124.

Blandina, şehit, 144.

Bonaventura, St., Mesih'in hayatı, 7;
zenginleri onurlandırmak, 228.

Gösterişli elbiselerin şenlik ateşleri, 262, 264.

Boniface, St., misyoner, 116.

Çocuk piskopos, bayramı, 81.

Bristol katedrali, 471.

Cennet kapıları için bronzlar, 480.

Bruce, Robert, bir haçlı, 432.

Buffalmacco, ressam, 475, 477.

Soytarılar, bayramı, 81.

Rahiplerin cenazesi, 227.

Bury St. Edmunds manastırı, 304, 306, 307.

Caedmon, rahip şair, 222.

Cano, ressam, 500.

Canterbury, rahipler, 189;
hacılar, 192;
katedral, 463.

Canute, Roma'yı ziyaret ediyor, 346;
denizi azarlıyor, 346.

Capernaum, 54, 62.

Kardinaller, kökeni, 328.

Carileff, St., münzevi, 169.

Carlisle katedrali, 469.

Carthusians, 296, 300.

Cassino, Monte, manastır, 209.

Cassiodorus, kütüphanesi, 236.

Katedraller, kuleler ve boyutlar, 440;
Gotik, 441;
St. Peter's, 442;
Cenova, 444;
Torino, 444;
Milano, 445;
Floransa, 446;
Pisa, 446;
San Gennaro, 447;
Santiago, 448;
Leon, 449;
Sevilla, 450;
Toledo, 450;
Cordova, 451;
Amalfi, 451;
Oviedo, 452;
Paris, Notre Dame, 453;
Marsilya, 454;
Chartres, 454;
Amiens, 454;
Rheims, 455;
Aix-la-Chapelle, 455;
Treves, 456;
Anvers, 456;
Köln, 457;
St. Petersburg, 457;
Viyana, 458;
St. Paul's, 461;
Canterbury, 463;
York, 463;
Durham, 465;
Winchester, 466;
Oxford, 466;
Peterborough, 467;
Salisbury, 468;
Wells, 468;
English and Welsh, 469, 470.

Catherine of Siena, 314.

Cecilia, St., şehit, 144.

Chad, St., 275.

Rahiplerin ilahileri, 225;
Charles V.'nin rahip olarak, 322.

Charlemagne, rahiplere dair şüpheleri, 214;
sarayını terk edip rahip olmak, 215;
sarayındaki rahip, 215.

Charles V., İmparator, rahip olarak, 318;
elbisesi, 319;
daireler, 319;
sapkınlara karşı nefret, 320.

Chartres katedrali, 454.

Peynir, ressamın beslendiği, 461.

Chichester katedrali, 470.

Çocukların haçlı seferi, 428.

Çanlardaki çanlar, 502.

Hristiyan, adı, 94;
Paganlar tarafından görüldü, 97;
vahşi hayvanlara karşı çıkmak, 97.

Noel Günü, 79.

Mısır'daki İsa, 7;
bir çocuk olarak, 9;
portreleri, 11, 12;
sahte, 21;
cümle, 44;
kanı, 188;
Micael tarafından boyanmış, 190.

Christina ve değirmen taşı, 389.

Christopher, St., 389.

Chrysostom, St., münzevi olarak, 150;
vaiz olarak, 201;
manastır hakkında, 201;
kilisede konuşma hakkında, 201.

Kilise, bina yaşı, 84;
kuleleri, 440;
boyutlar, 440;
sunaklar, 441;
çanlar, 501;
çanlar, 502;
müzik, 503.

Kilise, apostolik, 64;
erken, 64;
antik binalar, 72;
hizmet, 75;
orglar ve çanlar, 76;
cinsiyetler, 77;
ölüler için dua etmek, 77;
festivaller, 80.

Cimabue, ressam, 475.

Manastırın Külkedisi, 230.

Cistercians, 297, 300.

Clara, St. ve Sarazenler, 310.

Claudius of Torino, 133.

Din adamları, giyim, 69;
züppe, 69;
birlik, 326.

Clovis, dönüşüm, 334.

Cluny, rahipler, 284.

Coldingham, rahibeler, 283.

Köln, başpiskopos, 345;
katedral, 457.

Columba, St., of Iona, 269, 270.

Columban, rahip, 210, 271.

Columbus, haçlı, 435.

Mal topluluğu, 65.

Compostella ve St. James, 35, 36, 448.

Conecte, Thomas, rahip, 263.

Conrad, St., 399.

Constantine, 99;
haç standardı, 100;
rüya, 100;
vaaz, 101;
son hastalık, 102.

Konstantinopolis, Fransız yağması, 425;
katedraller, 458. Constantius Hıristiyanları test ediyor, 98.

Manastır, bir yaşam, 217.

Kıpti kilisesi, 439.

Cordova katedrali, 451.

Correggio, ressam, 491.

Cosmas, keşiş öğretmeni, 131.

Nice Konseyi, 102;
baykuş katılımı, 370.

İnançlar, keşişlerin karar vermesi, 234.

Haç, biçimleri, 15;
keşfi, 15;
çivileri, 16;
efsanesi, 17;
parçalara ayırma, 183.

Rehin bırakılan dikenli taç, 19.

Croyland, St. Guthlac at, 169, 170;
keşişler, 283;
manastırın yakılması, 283, 290;
Turketul başrahip olarak, 286.

Veba sırasında çarmıha gerilme, 190;
beceriksiz, 482.

Çarmıha gerilme, hırsızlar, 16.

Haçlılar, başlangıçlar, 408;
Münzevi Peter, 411;
ve Filistin toprakları, 413;
casuslara nasıl davrandılar, 414;
ve kutsal mızrak, 415;
şüpheli bir noktayı test etme, 417;
Kudüs'ün ilk görüntüsü, 417;
Kudüs'ü ele geçirme, 419;
kutsal yerlere ilk ziyaret, 419;
Bernard'ın ikinci haçlı seferi, 420;
Fransız Kraliçesi, 421;
eve kutsal emanetler getirme, 422;
Neuilly'li Fulk, 424;
I. Richard'ın ölümü, 424;
Konstantinopolis'i yağmalama, 425;
sapkınlara saldırmak, 425;
Albigenses, 427;
çocuklar, 428;
daha fazla vaaz vermek için, 428;
para ödemek için, 429;
Macaristan'ın efendisi, 430;
Fransa Kralı Louis'in ölüm döşeği, 431;
ağırlandı, 431;
ölen kral olarak, 432;
Tapınak Şövalyeleri, 433;
İlahi Takdire inanç, 434;
Kolomb olarak, 435;
sayıları, 436;
Yunan Kilisesi ve hacılar, 437.

Gelenekler, erken kilise, 65.

Cuthbert, St., 275, 278;
taşınan bedeni, 277;
Durham'daki türbesi, 465.

Cyprian, St. ve Justina, şehitler, 150.

Cyril, St., İskenderiyeli, 204.

Şam ve nehirler, 54;
John of, 131, 132.

Damiani, Peter, 85.

Dans çılgınlığı, 91.

Diyakoness, 72.

Ölü, dualar, 77.

Ölü Deniz, ölçümler, 53.

Constantine'in ölüm yatağı, 102;
başrahibe, 221, 274;
rahip, 227;
Bede, 278;
başrahip, 302.

Kararnameler, sahte, 117.

Derwentwater, rahip at, 171.

Şeytan ve St. Christopher, 391;
bir kitap gösteriliyor, 392;
ve Theophilus, 393.

Didymus ve Theodora, şehitler, 149.

İlahi hak, kral tarafından, 352.

Kehanet çubuğu, 387.

Orta Çağ Doktorları, 302.

Dominic, St., 86;
vaaz verme, 253.

Dominico, ressam, 498.

Donato, heykeltıraş, 478.

Dorotheus, münzevilerin mimarı, 166.

Douglas, haçlı olarak, 432.

Dream, Constantine, 100;
St. Augustine'in inancı, 203.

Din adamlarının kıyafeti, 69, 92.

Dunstan, St., emanetler, 189;
keşiş olarak, 285.

Durham katedrali, 465.

Paskalya Günü, 79.

İtirafçı Edward ve Aziz John, 33.

Mısır, Kutsal Aile, 5.

Einsiedeln manastırı, 281.

Kraliçe Eleanor, haçlı olarak, 421.

Piskopos Eligius, 339.

Macaristan Elizabeth'i, 310.

Ely rahiplerinin kalıntıları ele geçirmesi, 182;
katedral, 469.

Hristiyanların amblemleri, 66.

Rahip olarak imparator, 320;
tahttan feragat, 330;
aforoz, 359;
Papa'ya misilleme, 360;
haçlı olarak, 423.

İmparatorluk, Roma, 140, 141.

İmparatoriçe kalıntılar için yalvarıyor, 185.

İngiltere, St. Augustine'in karaya çıkışı, 245, 246.

Ethelbert, St. Augustine'i kabul ediyor, 246.

Ethelwald, Farne münzevisi, 172.

Eton montem, 82.

Exeter katedrali, 469.

Papa'nın gaspçıları, 361.

Farne, münzevileri, 172, 175;
Aidan at, 272;
Cuthbert at, 275, 276.

Babalar, the, 194;
Origen, 194;
Ambrose, 195, 196;
Jerome, 197;
Chrysostom, 200;
Augustine, 202;
Cyril, 204;
kavramları, 205.

Felicitas, şehit, 144.

Kilisedeki festivaller, 80, 83.

Balıklar, Aziz Antonius vaaz veriyor, 406.

Kırbaçlayanlar, 91.

Floransa katedrali, 446.

Rahip tarafından öldürülen sinek, 232.

Züppe din adamları, 69;
Papa, 374.

İncil'e göre falcılık, 93;
Eligius on, 248.

Paris'te Bulunanlar, 260.

Fransa dikenli taç alıyor, 186.

Ressam Francia, 484.

Assisi'li Aziz Francis, 254;
el becerisi, 255;
stigmata, 255;
biyografi yazarı, 256;
ve kuşlar, 403;
ve kurt, 404. Rahipler ve keşişler, 219;
tarikat, 230;
ayakkabı giymek, 257;
yargıçları korkutmak, 261;
süs yakmak, 262, 264.

Rahip tarafından azarlanan kurbağalar, 232.

Fructuosus ve dişi geyik, 397.

Neuilly'li Fulk, 252, 424.

Fuller kalıntılar hakkında, 183;
rahipler hakkında, 214, 219.

Celile, deniz, 53, 54;
nüfus, 56.

Gall, St., rahipler, 274.

Geismar, meşe, 116.

Genes, St., şehit, 148.

Genesius, şehit, 148.

Genevieve, St., koruyucu aziz, 179.

Cenova katedrali, 444.

Gervasius, emanetler, 196.

Ghiberti, heykeltıraş, 480.

Gibbon rahipler hakkında, 207.

Glasgow, St. Mungo at, 268.

Glastonbury, rahipler, 189;
ilahiler, 225.

Gloucester katedrali, 470.

Sivrisinek sokan keşiş, 165.

Godiva, hanımefendi, 399.

Altın, ressam, 482.

Gotik katedraller, 440.

Gotlar Roma'yı yağmalıyor, 113.

Yunan Kilisesi, 400, 437.

Yunan filozofları kovuldu, 115;
Kilise ve Latince, 119.

Gregoryen ilahiler, hakkında anlaşmazlık, 225.

Büyük Gregory'nin İngiltere'ye misyonerler göndermesi, 246;
zor bir durum, 336;
akşam yemeği, 395;
Trajan'ı serbest bırakmak, 396.

Gregory, St., kalıntılar üzerine, 185.

Gregory VII., 137.

Grosso, heykeltıraş, 482.

Guizot, Papaların gücü üzerine, 138.

Guthlac, St., münzevi, 169.

Hallelujah zaferi, 391.

Hameln, flüt çalan, 399.

Handel, 511.

Hatto, Piskopos ve fareler, 398.

Heloise, rahibe, 294.

Herbert, St., Derwentwater rahibi, 171.

Hereford katedrali, 471.

Heretic çürütüldü, 103;
Huss as, 377;
yanmanın zevki, 378;
Orta Çağ, 382;
haçlılara karşı, 425.

Münzeviler, şevk patlaması, 160;
Antony, 161;
başkasını ziyaret etmek, 162;
bir salkım üzüm, 162;
nezaketleri, 162;
kavga etmeye çalışmak, 163;
siyasi ekonomi, 163;
St. Pambo, 164;
zeytin ağacı, 164;
sivrisinek sokması, 165;
Tours'lu Martin, 165;
Dorotheus, 166;
St. Poemen, 167;
St. Moyses, 167;
Barnadatus, 168;
St. Carileff, 169;
Sakson münzevileri, 169;
St. Guthlac, 170;
Simeon Stylites, 171;
St. Herbert, 171;
Ethelwald, 172;
Kraliçe danışıyor, 174;
vicdanlı, 174;
Farne'li Aziz Bartholomew, 175;
Fransız Kralı gönderiyor, 176;
kutsama, 177;
Papa tarafından davet ediliyor, 229;
Papa yapıldı, 363.

Hermon, Mount, 57.

Herod ve Kutsal Aile, 5, 46.

II. Henry, Kral, Becket'in mezarında, 355.

Herve, küçük kör, 395.

Hilda, St., ölüm döşeği, 274.

Hildebrand, Papa, 137.

Hillel, ilişki, 49.

Tarih, kilise, nasıl bölünmüş, 63.

Kilisedeki Bayramlar, 80.

Mısır'daki Kutsal Aile, 5, 6.

Kutsal Kase, 394.

Kutsal su, 442.

Ev sahibi, 75.

Huss, şehit, 152;
endüljanslar üzerine, 371;
sapkın olarak yakıldı, 377.

İlahiler, kilise, 506.

İkonoklastlar, 129, 130, 136.

Ignatius Loyola, 259.

Rahipler tarafından aydınlatılması, 241.

İmge, yıkma, 112, 121;
ibadet, 129, 136;
dönüştürme, 134;
kiliselerde, 472.

Kiliselerde tütsü, 442.

Endüljanslar, satışı, 371.

Masumlar, katliamı, 4.

Engizisyon, 377;
engizisyoncunun suikastı, 380;
auto-da-fe, 380.

Interdict, papal, 356.

Irene, İmparatoriçe, 135.

Isabella, Kraliçe, 381.

Isidore'un kararnameleri düzenlemesi, 118.

James, intercisus, şehit, 151.

James, St., 29, 34.

Jerome, St., Paul'ün hayatı, 197;
aslan ve eşek, 198;
ölüm döşeği, 199;
mektupları, 199.

Kudüs, kuşatmalar, 50;
durum, 60;
haçlılar, 417;
kiliseler, 459.

Yahudiler, kutsal kaplar, 114;
ve Hıristiyanlar, 119, 128;
Julian tarafından kışkırtılmış, 120;
altın çağı, 121;
ve Papa, 122;
York'lu, 122;
çocukları çarmıha germek, 123, 125;
ekmeği çalmak, 125;
ziyafetler, 126;
İspanya'da, 126;
hekimler, 127;
din değiştirme, 128;
gezginlik, 392.

Joan of Arc, 153, 159.

Joan, Papa, 398.

Joanna rahibe yapıldı, 308.

Jocelyn of Edmondsbury, 304, 307.

John, St., 30, 33.

John Baptist, St., 45.

John, İngiltere Kralı, 354.

John of Damascus, 131, 132. John of Salisbury, 358.

John of Peckham, 362.

John the Almsgiver, 337.

Johnson, Dr., rahipler hakkında, 207.

Jordan, ölçümler, 53, 54.

Juanes, Virgin'in ressamı, 3.

Jübile yılı, 87.

Judas Iscariot, 41.

Julian the Apostate, 104.

Justinian ve Theodora, 115.

Kempis, Thomas a, 315.

Kral, ölmekte, münzeviyi çağırıyor, 176.

La Trappe rahipleri, 312.

Lance, kutsal, 415.

Lauder, St. Cuthbert, 275.

Papa'nın elçisi manastırı ziyaret ediyor, 307.

Efsaneler, kutsal, 385;
Gök gürültüsü lejyonu, 387;
Teb lejyonu, 387;
kehanet çubuğu, 387;
Aziz George ve ejderha, 388;
Christina, 389;
Christopher, 389;
Hallelujah zaferi, 391;
Merlin'in kehanetleri, 391;
şeytan bir kitap gösteriyor, 392;
Gezgin Yahudi, 392;
Aziz Sabas, 393;
Theophilus'un sözleşmesi, 393;
Kutsal Kase, 394;
Yedi Uyuyanlar, 394;
küçük kör Herve, 395;
Aziz Gregory'nin akşam yemeği, 395;
Gregory'nin Trajan'ı serbest bırakması, 396;
Aziz Bega, 397;
Fructuosus, 397;
Papa Joan, 398;
Piskopos Hatto, 398;
St. Conrad, 399;
Hameln'li Piper, 399;
Leydi Godiva, 399;
kutsal ateş, 400;
Prester John, 401;
Loretto, 401;
St. Francis ve kuşlar, 403;
St. Antony ve balıklar, 406;
St. Roch, 407.

Legion, Thundering, 387;
Theban, 387.

Leo the Isaurian, 129.

Leo X., Papa, 375.

Leon katedrali, 449.

Leonardo da Vinci, 485.

St. Francis'in baktığı cüzzamlılar, 254.

Tarla zambakları, 58.

Lincoln katedrali, 470.

Lindisfarne, azizler, 272.

Aslan ve St. Jerome, 198;
ve Sarazen kralı, 352;
ve St. Sabas, 393.

Ayin, antik, 73, 74.

Azizlerin hayatları, 237.

Rahipler tarafından savuşturulan çekirgeler, 244.

Loretto ve kutsal kulübe, 401.

Fransa'dan St. Louis, dikenli taç, 186;
bir rahip, 309;
ölüm döşeği, 430.

VII. Louis, 421.

St. Luke, 25.

Lull, Raimund ve Sarazenler, 258.

Luther eski manastırı yeniden ziyaret ediyor, 236;
müzik üzerine, 509.

Lyons, şehitler, 144.

Macarius, münzevi, 162, 165.

Muhammed ve Hıristiyanlık, 115.

Rahiplerin el yazmaları, 238;
Rahibelerin el yazmaları, 240.

İskoçyalı Margaret, 348.

Mark, St., 24.

Marsilya kilisesi, 453.

Martha, St., 48.

Tourslu Martin, 112, 164.

Şehitler, erken, 142;
Valeria, 142;
Thecla, 143;
Polycarp, 143;
Felicitas, 144;
Lyonslu, 144;
Cecilia, 145;
Ursula, 146;
Perpetua, 146;
Barbara, 147;
Potamiana, 147;
    St. Genes, 148;
    Genesius, 149;
    Aziz Alban, 149;
    Didymus, 149;
    Kıbrıslı, 150;
    Krizostom, 150;
    James, intercisus, 151;
    Stephen, 151;
    görüntüler için 151, 177;
    Huss, 152;
    Joan of Arc, 153.

  Mecdelli Meryem, 47.

  Meryem (Bakire), kafirlerin bilgisi, 1;
    portreler, 3;
    evlilik, 3;
    Mısır'da 4;
    varsayım, 7;
    ölüm, 7.

Ayin, 74.

Macaristan'ın Efendisi, 430.

Flanders'lı danışman keşiş Matilda, 174.

Matthew, St., 24.

Medard, St., 83.

Meinrad, rahip, 281.

Merlin'in kehanetleri, 391.

Merom, Waters of, 55.

Moravya'daki Methodius, 247.

Micael bir haç çiziyor, 190.

Michael Angelo, 494.

Milano katedrali, 445.

Erken zamanlarda bin yıl, 64, 84.

St. Bernard'ın Mucizeleri, 298.

Valencia'daki Miserere, 452;
Sistine Şapeli'nde, 508.

Rahiplerin ayin kitabı resmi, 241.

Dördüncü yüzyıl misyoneri, 243;
ortaçağ, 261.

Ressam için model, 483.

Moleme, Robert of, 226.

Manastır, yaşam, 216, 218;
bir sitenin nasıl edinildiği, 235;
yazıhane, 237;
Einsiedeln'den, 281;
Croyland, 283;
Cluny, 284;
St. Bernard'dan, 285;
Croyland'daki yangın, 286, 290;
Bec'ten, 289;
St. Evroult, 292;
Vallombrosa'dan, 293;
Kartuziyenler, 296;
Sistersiyenler, 297;
Edmundsbury, 304;
sunağın yeniden inşası, 305;
Athos Dağı, 312;
Certosa, 313;
Yuste ve Charles V., 318;
resimler, 473.

Rahipler, Chrysostom, 201;
kökeni, 206;
Gibbon, 207;
Dr. Johnson on, 207;
olma nedenleri, 208;
zayıf tarafı, 208;
Aziz Benedict tarafından reform edildi, 209;
Columban, 210;
ormana yerleşmek, 211;
kralın vahşetini kınamak, 211;
onları çalıştırmak, 212;
Aniane'li Benedict, 212;
saraydaki keşiş eve mektup yazmak, 213;
İngiltere'de şarap içmek, 214;
Charlemagne'nin şüpheleri, 214;
Dük William, 215;
sarayda yaşamaya gitmek, 215;
bu kadar çok neden, 216;
hayatı, 216;
İngilizcenin rutini, 218;
manastırdaki görevliler, 218;
ve rahipler, 219;
rahiplerle kavgalar, 220;
emirleri, 220;
melek olmak istemek, 221;
Arles rahibesi, ölüm döşeği, 221;
Caedmon, keşiş şair, 223;
çok uzun uyumak, 223;
tembelliğe karşı ders vermek, 223;
iki başrahibin savaşı, 224;
ilahiler söylemek, 225;
yağmalamak, 225;
tutumlu yaşamak, 226;
cenaze töreni, 227;
hasta, 227;
zenginleri onurlandırmak, 228;
iyi dersler, 229;
Papa tarafından davet edilmek, 229;
Sempringham'da, 231;
pişmanlıklar, 232;
bir sineği öldürmek, 232;
yiyecek çalmak, 234;
inançlar hakkında karar vermek, 234;
mahkumlar için aracılık etmek, 235;
bir yer edinmek, 235;
Luther'in mezarı, 236;
ve nazik mektuplar, 236;
St. Gall'in, 237;
el yazmaları, 238;
ayin kitabı boyama, 239;
aydınlatıcı, 241;
misyonerlik, 243;
çekirgeleri savuşturma, 244;
Severinus, 244;
Neuilly'li Fulk, 252;
Dominic, 253;
Francis, 254;
Thomas Conecte, 263;
Arsenius, 266;
Ninian, 267;
Mungo, 267;
Columba, 269;
Columban, 271;
Aidan, 272;
Chad, 273;
Bede, 275, 278;
Cuthbert, 275;
Duke William, 280;
Meinrad, 282;
Croyland'dan, 283, 290;
Dunstan, 285;
St. Bernard'dan, 285;
Turketul, 286;
Nilus, 287;
Bec'den, 289;
Abelard, 295;
Cluny, 295, 300;
St. Bernard, 297, 299;
Saygıdeğer Peter, 300;
Edmundsbury, 304, 307;
bir mezmur kitabı çalmak, 308;
bir kral için, 309;
açlıktan ölenler, 311;
Athos, 312;
La Trappe'den, 312;
Lucca, 314;
Alcantara'lı Peter, 316;
İmparator Charles V. olarak, 318;
haçlı seferleri hakkında, 408;
ressamlar, 473;
ressamı beslemek, 481;
resimler için pazarlık yapmak, 498;
müzisyenler, 506.

Monsignori, ressam, 483.

Moravya, misyonerler, 247.

More, Sir T., kalıntılar hakkında, 183.

Moyses, St., münzevilere su taşıyıcısı, 167.

Mungo, İskoç aziz, 267.

Murillo, ressam, 499.

Rahiplerin müziği, 238, 241;
kilise, 503.

İsimler, Hristiyan, 66.

Napoli, şapel, 447.

Nasıra, 61.

Neander rahipler hakkında, 209.

Neot, Cornwall azizi, 250.

Nero'nun zulmü, 96.

Nice, konsey, 102.

Nicholas Peregrinus, 507.

Nicholas V., Papa, 372.

Nicolas, rahip, aç, 311.

Nicolas, Papa, 118.

Nilus, rahip, 287, 289.

Ninian, İskoç aziz, 267.

Norbert din adamlarının ahlaksızlıkları hakkında, 252.

Norwich katedrali, 469.

Notre Dame, Paris, 453.

Sempringham'daki rahibeler, 231;
Basel'in savaşları, 233;
nakışı, 240;
İberyalıları din değiştirme, 243;
Coldingham'ın, 283;
Siena'lı Aziz Catherine, 314;
bir kralla evlenme, 350;
sanatçılarını eleştirmek, 477.

Münzevi zeytin ağacı, 164.

Zeytinler, Dağı, 60.

Ömer, cami, 459.

Oratoryolar, 509.

Kilisedeki orglar, 76, 504.

Babalardan biri olan Origen, 194.

Orleans, kuşatma ve Joan of Arc, 156.

Otto, Pomeranya Piskoposu, 251.

Oviedo katedrali, 452.

Kilise konseyinde baykuş, 370.

Oxford katedrali, 466.

Paganlar, zorluklar, 96, 118;
susturuldu, 103;
tapınaklar yıkıldı, 109. Ressamlar, kutsal, 472;
    Cimabue, 475;
    Buffalmacco, 475, 477;
    Donato, 478;
    Aretino, 479;
    Angelico, 479;
    Ghiberti, 480;
    Uccello, 481;
    Grosso, 482;
    Pinturicchio, 482;
    Monsenyör, 483;
    Fransa, 484;
    Leonardo da Vinci, 485;
    Raphael, 487;
    Torrigiano, 490;
    Corregio, 491;
    Becerra, 492;
    Michael Angelo, 492;
    Vargas, 495;
    Titian, 495;
    Adriano, 496;
    Rubens, 497;
    Dominiko, 498;
    Velasquez, 498;
Murillo, 499;
Cano, 500;
Thornhill, 501.

Filistin keşifleri, 52;
iklim, 57;
meyveler, çiçekler, kuşlar, 58, 60;
hac yolculukları, 409.

Palmiye ağacı ve Kutsal Aile, 5.

Pambo, St., münzevi, 164.

Cennet, uygun heykeller, 480.

Paris, koruyucu aziz, 179;
katedral, 453.

Tutku oyunları, 82.

Pastoral kadro, 71.

Patrick, St., vaaz, 244.

Koruyucu azizler, 179 .

Paul, St., 37, 40.

Paul Diaconus eve yazıyor, 213.

Paul, münzevi, 162;
St. Jerome'un hayatı, 197;
Antonius tarafından ziyaret edildi, 197, 198.

Rahiplerin el yazısı, 239.

Perpetua, şehit, 146.

Eski ressamların perspektifi, 481.

Alcantara'lı Peter, 316.

Peter, St., 37, 39. Peter the Hermit, 411.

Peter the Venerable, 300.

Peterborough katedrali, 467.

Petersburg katedrali, 457.

Ferisilik, 50.

Philip, St., 28.

Philip the Fair and Pope, 364.

Pilatus, Pontius, 45.

Compostella'ya Hacılar , 35;
Walsingham'a, 191;
İsviçre'de, 192;
Canterbury'ye, 192;
Filistin'e, 409;
hacıların yolları, 410;
Münzevi Petrus, 411;
Yunan Kilisesi, 437.

Sütunlu rahipler, 171.

Ressam Pinturicchio, 482.

Pisa katedrali, 446.

Veba, haç sırasında, 190.

Oyunlar, mucize ve tutku , 82.

Plinius on Christians, 97.

Poemen, the hermit, 167.

Polycarp, murder, 143.

Papa Roma'yı savunuyor, 117;
ve Yahudiler, 122;
hırslı, 137, 138;
üstünlüğü, 326;
seçimi, 328;
ve veba, 335;
ayağı öpmek, 340;
iki günahkar, 344;
yasaklama, 357;
samimi dostu, 358;
gaspçıları, 361;
münzevi yapılmış, 363;
Güzel Philip ve, 364;
VIII. Boniface, 365;
rakip, 367, 368;
tahttan indirilmiş, 370;
bir züppe, 374; Leo X., 375;
Sixtus V., 376;
avukat olarak, 383;
Joan, 398;
Urban II. Haçlı Seferleri üzerine, 413.

Potamiana, şehit, 147.

Gündüz ve gece övgü, 78.

Vaizler, antik, 68.

Prester John, 401.

Mahkumlar keşiş için aracılık ediyor, 235.

Harikalar, bilgeler üzerine, 43.

Keşiş tarafından çalınan mezmur kitabı , 308.

Purcell, 510.

Pyx, the, 75.

Kraliçe keşişi ziyaret ediyor, 169, 174.

Yağmur, dua, 89.

Raphael, ressam, 487.

Rahiplerin kuzgunu, 281.

Kalıntılar, saygı, 180;
gizlilik kaldırma, 181;
yakalama, 181;
çalma, 182;
savunma, 183;
sahtecilik, 183;
dalkavukluk eden tapan, 184;
imparatoriçe yalvarıyor, 185;
hakiki olduğuna karar vermek, 185;
dikenli taç, 186;
Fransa'da alındı, 187;
St. Stephen'ın keşfi, 188;
St. Dunstan'ın, 189;
Huss on, 190;
St. Andrew's head, 191;
St. Gervasius, 196.
_Ayrıca bkz._ "Katedraller."

Rheims katedrali, 455.

Richard I., nankör bir adamın hikayesi, 402;
ölümü, 424.

Rienzi, tribune, 139.

İsyanlar, dini, 68.

Ritüelizm, yükselişi, 74.

Rob Roy Ürdün'de, 55.

Roch, St., 407.

Roma İmparatorluğu, son saatler, 140;
Kutsal Roma İmparatorluğu , 141.

Gotlar tarafından yağmalanan Roma, 112;
Hunlar tarafından, 112;
Vandallar tarafından, 114;
Lombardlar, 117;
St. Peter's, 442;
Sistine Şapeli, 443.

Tespih, festival, 83.

Gül, festival, 83.

Yuvarlak kuleler, 85.

Rubens, ressam, 497.

Rusya, dönüşümü, 251.

Sabas ve aslan, 393.

Sacro monte, 473.

St. Bernard, Büyük, hacılar, 192.

St. Gall manastırı, 224, 237, 248.

St. Paul katedrali, 464.

St. Peter, Roma, 442.

Azizler, mucizeler, 178;
hamisi, 179;
hayatları, 237 .

Salisbury katedrali, 468. Edmundsbury'li Sampson, 303, 306, 307.

Sanhedrim, 49.

Santiago Katedrali, 35, 448.

Raimund Lull tarafından dönüştürülen Sarazenler, 258;
bir kral, 352.

Sarto, Andrea del, 473, 499.

Savonarola, 264.

Schetzelo, vicdanlı keşiş, 174.

Skolastikler, 302.

Roma'ya seyahat eden İskoç, 303.

Sempringham, rahibeler, 231.

Septuagint, 20.

Serapis, tapınak, 110.

Yedi, sayı, 87.

Sevilla katedrali, 450.

Rahiplerin ayakkabıları, 257.

Sibyl'in Mesih'in kehanetleri, 1.

Simeon, St., 27.

Simeon Stylites, 171.

Simeon'un büyük yaşı, 2.

Cenazelerde günah yiyenler, 78.

Kilisede şarkı söylemek, 504.

Sistine Şapel, Roma, 443.

Sixtus V., Papa, 376.

Kölelik ve ilk Hıristiyanlar, 95.

Uyuyanlar, Yedi, 394.

Asker İsa'yı deliyor, 17.

İspanyol Yahudileri, 126;
put tapınması, 136;
Engizisyon, 379;
auto-da-fe, 380;
mucizevi imgeler, 474.

Haç istasyonları, 18.

Kalıntıların çalınması, 182;
keşiş yemeği, 234.

Stephen, resimler için şehit, 151.

Stephen, St., ilk şehit, kalıntılar, 188.

Strasburg katedrali, 454.

Sultan ve aslan, 352.

Pazar, Palm, 80.

Batıl inançlar, Eligius kınama, 248.

Terleme hastalığı, 91.

İsviçre boynuzları, 502.

Swithin, St., 341.

Symmachus Paganları savunuyor, 108.

Telemakhos ve vahşi hayvanlar, 98.

Tapınakçılar, Şövalye, 433.

Tapınak, Yahudiler yeniden inşa ediyor, 120.

Teb lejyonu, 387.

Thecla, St., şehit, 143.

Theodora, imparatoriçe, 135.

Theodore'un Mesih, 111.

Theodosius ve Paganlar, 109, 111.

Teolojik anlaşmazlıklar, 105.

Theophilus ve şeytan, 393.

Theresa, St. ve vizyonları, 317.

Thomas, St., 26.

Thornhill, ressam, 501.

Dikenler, taç, 19, 186.

Gök gürültülü lejyon, 387.

Tiberias, deniz, 53, 54.

Timothy, St., 27.

Titian, 495.

Titus, St., 28.

Toledo katedrali, 450.

Torquemada ve Yahudiler, 126;
engizisyoncu olarak, 379.

Torrigiano, heykeltıraş, 490.

Ticaret, rahipler, 229.

Treves katedrali, 456.

Teslisçi tartışması, 106;
vaaz, 108.

Trisagion isyanları, 68.

Tanrı'nın ateşkesi, 86.

Torino katedrali, 444.

Turketul at Croyland, 286.

Turstin, başpiskopos, 353.

Uccello, ressam, 481.

En çirkin adam başpiskopos, 345.

Ursula, St., şehit, 146.

Valencia, Miserere at, 452.

Valeria, şehit, 142.

Vandallar Roma'yı yağmalıyor, 114.

Vargas, ressam, 495.

Velasquez, ressam, 498.

Veronica, St., 48.

Viyana katedrali, 458.

Villani, jübile hesabı, 87.

Vincent de Paul, 260.

Bakire, portreler, 3;
ibadet 85;
kutsal kulübe, 401.

Viviers manastırı, 236.

Waldenses, 382.

Walsingham, hacılar, 191.

Wells katedrali, 468.

Gal katedralleri, 471.

Whitby manastırı, Caedmon at, 222;
St. Hilda at, 274.

Wicliff, reformcu, 365.

Vahşi hayvan gösterileri, 97.

William, Duke, rahip oluyor, 215, 280.

William the Conqueror'ın ölümü, 348.

Winchester katedrali, 466.

Worcester katedrali, 471.

Çalışan adam, 50.

Worcester'lı Wulfstan, 293.

Ximenes, kardinal, 381.

York Minster, 463.

Yuste manastırı ve Charles V., 318.

Zacharias, 44.

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

Croake James'in Project Gutenberg'in Hristiyan Tarihinin Merakları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF CHRISTIAN HISTORY ***

***** This file should be named 39966.txt or 39966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/6/39966/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
