*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hill of Venus (Venüs Tepesi)
Yazar: Nathan Gallizier
Yayın Tarihi: June 11, 2012 [EBook #39970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hill of Venus, by Nathan Gallizier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hill of Venus

Author: Nathan Gallizier

Illustrator: E. H. Garrett
             P. Verburg

Release Date: June 11, 2012 [EBook #39970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILL OF VENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Matthew Wheaton ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Venüs Tepesi

[İllüstrasyon: "Büyülenmiş bir şekilde baktı" (_Sayfa 108'e bakın_)]

VENÜS TEPESİ

_NATHAN GALLIZIER_ TARAFINDAN

"Castel del Monte", "Roma Büyücüsü" ve "Lucifer Sarayı" YAZARI

RESİMLER E. H. GARRETT TARAFINDAN

DEKORASYONLAR P. VERBURG TARAFINDAN

L. G. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
BOSTON
MDCCCXIII

_Telif Hakkı, 1913_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim, Mart 1913

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS & CO., BOSTON, ABD

"_Tül gibi bir örtüyle tamamen örtülüsün,
Kasvetli ve bulut gibi, o yüz hariç
İnce bir güzelliğe sahip, ama garip bir şekilde solgun.
Yumuşak, yavaşça kayan ayak izlerin hiçbir iz bırakmıyor
Ve hiçbir ses çıkarmıyor. Sarkık ellerin,
Zayıf beyaz parmaklarını sarıyor ve bilinçsizce tutuyor
Bir gelincik çelengi: zarafetin yatıştırıcısı._

_Saçların başının etrafında bir alacakaranlık gibi,
Gözlerin Lethe-deresinden gelen gölgeli kuyular,
Uykulu, yeraltı sularıyla besleniyor;
Kıpırdamadan veya parıltıdan uzak, belirsiz bir şekilde derin. Bakıcı bakışlarıyla onlardan içer
Bir afyon büyüsü, tüm günlerini perdelemek için,
Unutkan rüyanın pasif bir rehaveti._"

--_JAMES THOMSON._

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP
Kurban

I. Çağrı
II. Yemin
III. Manzaralar
IV. Proserpina
V. Kader Dalgaları
VI. Kırık Söz
VII. Geçit

İKİNCİ KİTAP
Hac

I. Santa Maria Assunta Nöbeti
II. Conradino'nun Ölümü
III. Saç Kesimi ve Diken
IV. Çağrı
V. Vallombrosa Vadileri
VI. Spoleto Dükü
VII. Roma!

ÜÇÜNCÜ KİTAP
Esaret

I. Beyaz Kadın
II. Başkentteki Ziyafet
III. Tuhaf Yolcular
IV. Kilise
V. Kızıl Kule

DÖRDÜNCÜ KİTAP
Tutku

I. Siren Ülkesi
II. Gölgelerin Hanımı
III. Bir Ara Bölüm
IV. Venüs Tepesi
V. Alacakaranlık Suları
VI. Kızıl Gece

BEŞİNCİ KİTAP
Dinden Dönme

I. Bir Efsane
II. Anılar
III. Aşk Kasesi
IV. Ölü Yapraklar
V. Farfa Manastırı
VI. İntikam
VII. Görev
VIII. Narni'nin Çapacı Kadını
IX. Şafak

RESİMLER LİSTESİ

"Büyülenmiş bir şekilde bakıyordu"
"İlaria ikisinin arasına girmişti"
"Onu eski zamanlardaki tüm aşkıyla yakaladı"
"'Yalan söylediler,' diye bağırdı. 'Bana sadece hayat ver'"

Birinci Kitap

KURBAN

Venüs Tepesi

BİRİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

ÇAĞRI

1266 yılında yaz gündönümü zamanıydı.

Akşam, Basilicata'ya çöküyordu, solan yaz ortası gününün gölgeli, puslu alacakaranlığı. Zeytin dallarının soluk yeşil yaprakları dallarından gevşekçe sarkıyordu, ancak Garigliano'nun kıvrımlı gelgitine ara sıra sarkan büyük söğütler, akşam esintisinin narin dokunuşuna karşılık olarak tüylü bir dalı kıpırdatıyordu. Güneş akşam banyosu için antik Liris'in sularına girmişti,
kırmızı ve altın rengindeki cübbesini batıdaki gökyüzüne bırakmıştı.

Bu efsanevi topraklardaki her şey gün batımının parıltısında büyülenmişti.
Çınar ağaçları yapraklarını sarkıtmıştı, sanki sessiz rüyalara sarılmışlardı.
Haşhaş tarlalarında tiz böcek sesleri susturulmuştu, yaklaşan
alacakaranlığın soluk habercisiydi. Liris gün batımı kızıl altını
tepelerin kırık manzarası ve Murgie'nin karanlık ormanları arasında yuvarladı,
güneşin öptüğü Apulian ovalarının üzerine dalgalanan gölgeler yayıyordu.

Doğuya doğru, Deniz'in koruyucusu Aziz Michael'ın tapınaklarının bulunduğu Monte Gargano'nun yükselen burnu, tabanını yıkayan huzursuz elementten
dik ve sarp bir şekilde yükseliyordu. Süt beyazı Puglia kasabaları Foggia, Trani ve Bitonto ufukta güneye doğru kayboluyordu ve uzak Basilicata'daki konik bir tepenin üzerinde yükselen Castel del Monte'nin gölgeli hatları batıya doğru manzarayı sonlandırıyordu.

Kayıp güneş ışınlarının titrediği orman geçitlerinin yeşil karanlığından, derinleşen alacakaranlığın gölgeli sessizliğine doğru bir atlı atını sürdü.

Hem at hem de binici saatin salınımını hissediyor gibiydi.

Görünüşleri, bir keçiboynuzu ağacının dallarından, tek bir titreşim olmadan mor alacakaranlıkta eriyip giden bir uyku şarkısını yavaşça söyleyen bir kuşu bile ürkütmedi. Binici ve at
çöktü; biri eyerinde, diğeri her adımda yorgun toynakların içine
battığı hoş kokulu otların üzerinde.

Yalnız gezgin, arada sırada cüce çınar ve keçiboynuzu ağaçlarının gölgesinde durduğunda, manzaranın tefekküründe kaybolmuş gibi görünüyordu. Grotesk bir şekilde buruşuk gövdelerinin etrafında, canlı yeşilin fantastik goblenlerine asmalar tutunuyordu, aralarından yol garip alacakaranlık dünyalarına doğru kıvrılıyormuş gibi görünüyordu. Yavaşça, sanki ağır bir büyünün ağırlığı altındaymış gibi, atlı ıssız yolda yürümeye devam etti,
Ansızın Angelus'un sesiyle dalgın hayallerinden uyandı, yankılanan çanlarla sessizliği yardı.

Atını sarsıcı bir irkilmeyle dizginledi, bu da ürkmüş hayvanın dikilip dizginleri ısırmasına neden oldu, durdu ve vadiye baktı. Ormanın, Orta İtalya'daki manastırların çoğunun inşa edildiği
kayaların yükseldiği o derin vadilerden birine indiği bir noktaya ulaşmıştı. Karşı tepenin alnında, selvi ve çam ağaçlarından oluşan bir korudan yükselen San Cataldo manastırlarının havadar
kuyrukları yarı saydam havayı deldi.
Yükseltilmiş haç, sisli, kızıl küresi yavaşça dünyanın karanlık kenarının altına batan güneşin son ışınlarını yakaladı.

Atlı yavaşça aşağıdaki vadiye doğru kıvrımlı inişe başladı,
ardından karşı yüksekliklerin dik tırmanışına geçti,
birçok köylü grubunu geçti, grotesk, neşeli renkli giysiler içinde, bir azizin yol kenarındaki türbesinin etrafında duruyor veya diz çöküyorlardı, bronzlaşmış yüzleri şevk ve dinsel coşkuyla parlıyordu.
Biberiye dalı taşıdıkları için tanınan bazı hacılar,
arka plandaki ağaçların arasında görülüyordu.--

Francesco Villani uzun boylu ve ince yapılı biriydi. Yüzü neredeyse klasik bir düzenliliğe sahipti. Kestane rengi saçları, tamamen İtalyan olmayan bir
çıkıntıyı işaret ediyor, yüksek alnının etrafında kümelenmişti. İyi dengelenmiş kafasından hüzünle bakan gözleri, bir hayalperestin
kahverengi gözleriydi.
Yaşı yirmi beş olarak hesaplanabilirdi. Görünüşü ve duruşu, bir saray çevresinde yetişmiş birininki gibiydi.
Giysisi, altınla süslenmiş kabartmalı deri bir kemerle tutturulmuş kızıl renkli bir tunikten, deri çizmelerle sarılmış, rengarenk bir çoraptan ve eğik tüylü bir şapkadan oluşuyordu, bu takım bir prens hanedanının
uşaklarını gösteriyordu.

Gölgeli bir vahşi doğa, beyaz duvarları gökyüzünün yeşilimsi mavisine karşı keskin bir şekilde çizilmiş olan manastıra doğru tırmanışı çevreliyordu.
Genç adamın bakışlarının her taraftan karşılaştığı manzara neredeyse
gerçek dışı görünüyordu. Hava, yasemin, styrax ve soluk akşam ışığında ağırlaşan güllerle doluydu. Burada ve orada, sarkık dalların altında, kabaca oyulmuş, bilinmeyen bir hacı veya inancın erken şehitlerinin dinlenme yerini işaretleyen tahta bir haçın yanından geçti. Sarmaşıklar, solmuş veya yarı silinmiş yazıtların etrafına dolanmış sarmaşıklar ve ilex yaprakları yol kenarındaki Memento Mori'nin üzerine kalın bir şekilde sarkıyordu. Saat, manzaranın güzelliğine güzellik katıyordu.

Doğu gökyüzünün ortasında asılı duran gümüş bir ay, aşağıdaki rüya dünyasında titrek bir parlaklıkla parıldamaya başladı. Arada sırada aralıklı bir esinti, görkemli meşe ağaçlarının tepelerini sallıyor, porsuk ağaçlarıyla çevrili sokaklarda badem ağaçlarının ve zakkumların kokusunu taşıyordu. Bir bülbül, dalların gölgelediği çalılıkların sığınağından acıklı şarkısını
yayıyordu ve manastırın yüksek kubbeli şapelinden, akşam esintisinin kanatlarında taşınan
keşişlerin boğuk ilahileri geliyordu.

Sonunda zirveye ulaşıldı.

Francesco, San Cataldo'nun devasa kapılarının önünde durdu.

Dudaklarını hızla sıkarak atından indi.

Sonra, bir saniye bile duraksamadan, kapıcı kulübesinde bir gongu
çaltan ipi yakaladı.

"Kim girecek?" diye sordu asık suratlı bir ses, yaşlılıktan titrek.

Francesco, dudaklarını oynatarak atının yelesini kavradı ve
şaşkın yaratık itiraz edercesine kişneyene kadar çekti,
aynı anda da şiddetle şahlandı.

Sonra, başını kaldırıp bağırdı:

"Başrahip'i gecikmeden görecek biri."

Hemen kapı geri çekildi ve kapıcı Fra Lorenzo'nun solgun yüzü açıklıkta belirdi.

"Başrahip'i göreceksin," diye gevezelik etti, alacakaranlığın içinden geç gelen arayana bakarak ve yaşlılığın gevezeliğiyle ekledi: "Eğer Başrahip'in beklediği kişi
sen, gerçekten acele etmen gerekiyor."

Bu muammalı konuşmayla üstteki küçük pencere kapandı.

Bir iki dakika sonra San Cataldo'nun ağır bronz kapıları yavaşça içeri doğru sallanarak Francesco Villani ve atını içeri aldı. Aynı anda iç avludan beliren bir laik kardeş, atı devraldı, genç ise rehberini takip etti, ta ki artan karanlıkta üstlerinde devasa bir bulut gölgesi gibi yükselen büyük taş kilisenin tam önünde durana kadar. Francesco'nun yüksekliğe tırmanırken kulağına gelen rahiplerin ilahisi
sona erdi. San Cataldo'da derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; sadece orada burada loş bir ışık, içerideki yaşamın kanıtını veriyordu.

Kilisenin kapısını geçerken, kendilerini manastırın ziyaretçi girişinin karşısında buldular. İçeri girmeden önce, Francesco'nun rehberi kapıyı sertçe çaldı.

Loş ışıklı koridorun gölgelerinde, onları bekliyormuş gibi görünen uzun boylu bir keşiş duruyordu.

Genç adama kasvetli bir merakla bakarken, Fra Lorenzo kendini aşağılamaktan neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde yavaşça geri çekildi.

"Siz Francesco Villani misiniz?" diye sordu Başrahip. Ama bu bir soru gibi gelmiyordu. Ayrıca selamlamak için ellerini uzatmadı.

"Babam nasıl?" diye geldi endişeli cevap.

"Beni takip edin!" dedi Başrahip, yolu göstererek ve Francesco uzun boylu keşişin arkasında yürürken, sert yüz hatlarını koridorun gölgesinde ancak bir anlığına görebildiği, aniden açıklanamayan bir korkuya kapıldı.

Başrahip'in yüzündeki ifade okunaksızdı, ancak
konuşmaya isteksiz olduğu konusunda pek şüphe yoktu.

Yemekhaneden sessizce geçtiler, sonra taş merdivenlerden yukarı çıktılar,
taş lambalar ve meşalelerle loş bir şekilde aydınlatılmış koridor labirentinden geçtiler.
Sonunda girdikleri bir odanın kapısının önünde durdu ve
göründükleri anda, içeride oturanların hepsi tek bir ağızdan ayağa kalktı, Başrahip ise sessizce ipek bir gölgelik altında, üzerinde beyaz, hareketsiz bir vücudun yattığı bir yatağı işaret etti. Ve hızlanan
nabızla, hızlanan adımlarla, ne sağa ne de sola bakarak, genç adam yatağın yanına yürüdü ve yastıkların arasında yatan pasif forma eğildi, orada bulunan herkes sessizce odadan
hayaletler gibi uçup gitti, belki de oğluna saygıdan çok ölmekte olan adama saygıdan.

"Babam!" diye fısıldadı Francesco yumuşak bir sesle.

Roma'dan Bari'ye yaptığı yolculuğun ortasında ölümcül bir ateşle vurulan Şövalyeler
Hastaneciler Tarikatı'nın Büyük Üstadı Gregorio Villani gözlerini açtı. O gri
gözlerde eski zaman ateşi hala duruyordu ve konuştuğunda, sesi zayıf olsa da, alışılmış emir halkası hala baskındı.

"Hızlı itaatin için teşekkürler, Francesco. Beklediğimden
daha erken geldi. "

"Bu benim isteğim ve görevimdi," genç adam babasının zayıflamış yüzündeki ve vücudundaki her geçen değişikliği fark ederken neredeyse bir fısıltıyla söylenen bir cevap geldi.

Aralarında bir süre sessizlik oldu, sanki ikisi de düşüncelerini ve korkularını dile getirmeye
cesaret edemiyormuş gibi.

Francesco beyaz, karşı konulmaz elini dudaklarına götürmüş ve
şefkatle örtünün üzerine koymuştu.

"Şimdi her şey yolunda," dedi yaşlı Villani sonunda. "Size ikramlar
getirilecek. Ondan sonra, saatin işlerinden, yani burada bulunmanızın amacından bahsedeceğiz. Henüz--yapamıyorum!"

Son cümle kırık bir şekilde ve bir tür ürpertiyle geldi.
Oğlunun görüntüsü hasta adamı tedirgin etmiş gibiydi.
Sanki ani bir
batma büyüsüne kapılmış gibi gözlerini kapattı.

Tıp sanatını uygulayan rahiplerden biri,
bir kordial ile aceleyle yatağın yanına gitti ve onu hemen verdi. Sonra
Francesco, babasının tekrar uyuşukluğa gömüldüğünü görünce yanından
ayrıldı ve üzerine biraz arpa ekmeği,
geyik eti ve şarap konulmuş bir masaya gitti.

Buna gerçekten çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, uzun yolculuktan ve ölümcül çağrıyı aldığından beri içinden geçtiği
yorgunluk veren duygulardan
tamamen bitkin düşmüştü.

O geldiğinde odada bulunanlar şimdi
tekrar içeri girmişlerdi. Bir köşeden, arada sırada yaralı adama ve yemeğini
sini sinirli bir şekilde
yiyip bitiren gence bakıyorlardı. acele, iki itirafçı ve içkiyi
veren keşiş, kederli bir istişare içinde fısıldaşarak oturmuşlardı, endişelerinin nesnesi ise
ağır gölgelikli yatağın üzerinde, konuşmalarına aldırmadan, soluk ve hareketsiz, gözleri kapalı, bir eli
sertçe kaba örtünün üzerinde kenetlenmiş halde yatıyordu.

İlk açlığı yatışan Francesco, sahneyi bir trans halindeymiş gibi izliyordu.
Zihninde belirgin bir düşünce veya his yoktu.
Etrafında, mum ışığı kadar belirsiz ve belirsiz bir endişe sisi asılıydı. Bir şey olacaktı, hissediyordu,
tuhaf, korkunç, tahmin edilemeyen bir şey. Bu açıklanamayan korku
arttı ve yemeğine devam etmesi imkansız hale geldi.
Şarabını
bitirdi, sonra tahta koltuğunda hareketsizce oturdu, başı eğik, parmakları sıkıca birbirine geçmişti.

Rahipler onun bir dua mırıldandığını düşündüler.

Gerçekte düşünceleri şu andan, Avellino'nun neşeli ve zevk düşkünü Sarayı'nda bıraktığı sahnelerin anısına kaçmıştı, bir bahçe ve balkon sahneleri, umutlarını ve düşüncelerini gururlu bir kızın kulağına fısıldamaya alışmıştı, kendisine açıkça bahşedilen iyilikler, daha asil bir doğum ve sorgusuz sualsiz bir ebeveynlik olan gençler tarafından boşuna ve hevesle aranıyordu, o sırada gizemli bir şey onu anın gerçekliğine geri çağırdı.

Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve hasta adamın yattığı yatağa geçti.

İkincisi onun varlığını hissetmiş gibi göründü ve başını kaldırdı.

"Hazır mısın?" diye fısıldayarak sordu.

Francesco başını eğdi.

Yaşlı Villani ince beyaz ellerini kaldırdı.

"Oğlumla yalnız kalmak istiyorum," diye yatağının en yakınında oturan
rahibe seslendi. İtaatkar bir şekilde ayağa kalkan keşiş, hasta adamın isteğini odadan yavaşça çıkan diğerlerine iletti.

Gözleri, uzun koridorda adımları sessizliğe gömülene kadar, onların hareketlerini özlemle takip etti. Sonra, Francesco'nun yardımı olmadan, yaşlı Villani yastıkların üzerinde doğruldu. Ateşin tahribatıyla haftalardır sarsılan vücudunda hiçbir zayıflık belirtisi yok gibiydi. Bu, onu hırsının hedefine mutlak bir güvenle taşıyan, yılmaz ruhun son titreyişiydi. Bilinmeyen bir keşişten, Kilise'nin hizmetinde, adım adım yükselmişti. Militan, adı Hıristiyan ve Müslüman dünyasında yankılanana kadar, Papa'nınkinden daha güçlüydü. Papa'yı yalnızca ruhsal konularda üstün olarak kabul ediyordu. Şövalyeler Hastane Şövalyeleri, giderek daha da cüretkar bir şekilde yaklaşan İslam ordularına karşı Hıristiyan dünyasının savunmasını uzun zamandır üstlenmişlerdi; kendilerini Kutsal Kabir'in koruyucuları olarak belirlemişlerdi ve Gregorio Villani, erken dönemdeki hırsının gerçekleşmesinin kendisine yüklediği görevlerden kaçınmamıştı. Papa'yı başka bir haçlı seferi ilan etmeye ikna etmek için Roma'ya giderken, kendi kanının ve etinin kucaklanmasını özleyen kalbinin sesine itaat ederek Avellino'da durmuştu. Çocuk Francesco gerçekten de çocukluğunun vaadini yerine getirmişti ve yaşlı Villani, kendisini, İmparator II. Frederick'in arkadaşlarını ve taraftarlarını defalarca aforoz eden IV. Urban'ın şiddetli protestolarını hiçe sayarak, genci Ghibelline sarayına yerleştirmeye iten kendi bilgeliğini övmekten başka bir şey yapamazdı. Fakat
Svabya hanedanının öfkeli düşmanı, St. John'un güçlü tarikatının iyi niyetini kendisinden uzaklaştırmayı göze alamazdı ve
en azından o an için, görünüşe göre kabul etmişti.

Ve zamanı gelmişti.

Baba ve oğul arasındaki yeniden birleşme sevgi doluydu, fakat
baba aniden oğlunun geleceğiyle ilgili bazı gizli arzulara
işaret ettiğinde, aralarına soğuk bir el girmiş gibi göründü ve bu da
yaşlı Villani'nin yasadışı bir aşkın
yaratığıyla acı içinde ayrılmasına neden oldu. Zihninin geçirdiği ince değişikliği kendisi bile açıklayamazdı. Ve bu, düşüncelerini o kadar çok
tarafından avlandı ki, kalbini Papa'ya açtı. Konferanslarında neler yaşandığını, yaşlı Villani'nin yakın arkadaşları bile
asla bilmedi. Ancak gerçek şu ki, kunduracının oğluyla özel görüşmeden değişmiş bir adam olarak çıktı, Francesco'yu tasarımlarına uyumlu hale getirmek için hiçbir
taşı çevirmeden bırakmamaya kararlıydı.

Ancak Kutsal Topraklara gitmek üzere yola çıkacağı Bari limanına varmadan önce, kötü huylu bir ateşe yakalandı ve bu da onu yolculuğundan vazgeçmeye ve San Cataldo rahiplerinin bakımına girmeye zorladı.

Hayatının yavaş yavaş tükendiğini hissederek, Francesco'nun yatağının yanına çağrılmasını sağladı.

Vicdanındaki lekeyle, bir kadının rahminden gelen lekeyle, Francesco adlı lekeyle huzur içinde ölemezdi. Genç adamı, arkadaşları arasında kaygısız ve mutlu bir şekilde tekrar gördüğünden beri, kendi günahının hatırası onunla birlikteydi. Gelecek hayattaki ceza korkusu her geçen gün artıyordu; Sonsuz lanetlenme korkusu gözlerinden uykuyu kovaladı ve
Halife'nin birleşik güçlerine meydan okuyan adam,
dünyadaki son saatinin düşüncesiyle titredi.
Kutsanmışların Cenneti'ndeki koltuğundan
yasaklanma korkusunu dağıtacak, ona sonsuz ateş gölünden bağışıklık sağlayacak bir kefaret yöntemi bulmak için beynini boşuna yordu. Sonunda,
bir vahiy gibi, ona şafak attı: yolunu açıkça gördü.
Tek bir yol vardı,--başka seçenek yoktu.
Ruhunu kurtarmak için bir fedakarlık yapılmalıydı, yakın ve sevgili birinin fedakarlığı,--ancak Gregorio
Villani'nin oğlu dışında kimseden hayat iddiası yoktu. Oğlu! Ve,--Kutsal Yazılara göre babanın günahları üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklarına da yükleneceğinden,--ilahi izin uyarınca, oğuldan babasının günahının sonuçlarını üstlenmesi ve taşıması istenmesi neden istenmesin?

Francesco, babasının yanında duruyordu, karar anının
en sonunda gelmesinden memnundu, kasvetli önsezilerinin
dağılacağına güveniyordu. Gregorio Villani ona sessizce, korku dolu gözlerle ve hafifçe aralık, beklenti dolu dudaklarla bakıyordu. Sonunda, elini kaldıran yaşlı adam tahta bir yatağı işaret etti. Francesco anladı ve
yatak yanına koyarak,
oturdu ve gözlerini babasının
yüzüne dikti.

Yaşlı Villani başlamakta zorlandı. Sonunda, sesinde bir titremeyle, ama umutsuz bir yoğunlukla şöyle dedi:

"Francesco--Avellino'daki konuşmamızı hatırlıyor musun?"

Genç başını salladı. Benzer bir önsezi bekliyor gibiydi.

"Evlilik dışı doğdun," diye devam etti yaşlı adam.

"Böyle söyledin," diye fısıldadı.

"Bu çok büyük bir günahtı!"--

Francesco başını eğdi.

Kısa bir duraklama oldu, sonra yaşlı Villani devam etti:

"Sen benim çocuğumsun, Francesco, doğruluğun dar yolundan
saptığımın tek kanıtısın. Yıllardır suçumu kefaret etmeye çalıştım. Yine de ne rahip ne de papa bana
affını vermedi!"--

Duraksayıp Francesco'nun gözlerinin içine dikkatle baktı.

Genç adamın yüzünde, içten bir ilgi dışında hiçbir ifade yoktu. Tekrar nefes alan yaşlı adam devam etti:

"Saatlerim sayılı. Kendimi nasıl yatağa soktuysam öyle yatıyorum. Başka
bir dünyada yargılanacağım! Yargılanacağım! Francesco! Hiç ölümü
düşündün mü?"

"Düşünmedim," diye cevap verdi dalgın bir tonla.

"Ben de senin yaşındayken düşünmemiştim," diye karşılık verdi yaşlı Villani,
kötü kaderli temaya geri dönerek. "Ama şimdi düşünüyorum, çünkü ihtiyacım var
olmalı. İnsan sonsuzluğun eşiğinde durduğunda, Yaratıcısıyla yüz yüze geldiğinde, o zaman gerçekten de insan kendini düşünmeye başlar. Bir rahip beni günahımdan affetmiş olsa bile, kendi
vicdanım bunu yapamaz! Kilisenin yeminleri kutsaldır. Ve şimdi, zamanın
en yüksek noktasından, yılların galerisine bakıyorum.
Acı ve tövbe dolu dualarım kalbime huzur getirmedi.
Sonsuza dek pişmanlık geri dönüyor. İç bakışımın önünde Araf açılıyor
ve Cehennem ruhumu almak için esniyor!"

Büyük Üstat yine durakladı, gücü hızla tükeniyordu.

Ancak güçlü, son bir çabayla, Francesco'nun düşünceli yüzüne güçlü bir yoğunlukla bir bakış
yoğunlaştırdı. İkincisi, bu bakışa ciddi bir soruyla karşılık verdi.

"Ve günah bu kadar büyük müydü?" diye sordu. "Başkaları daha kötülerini işledi,
ama Cennet'ten ümidini kesmedi!"

Yaşlı adam içini çekti. Kararını vermişti, bu argümanları çoktan
geçmişti. Şimdi kimseden gelecek hiçbir söz onun kendisi hakkındaki yargısını
azaltamazdı. Kendi kanından ve etinden olan birinin bu konuya bu kadar hoşgörülü
bir şekilde
bakması düşüncesi onu rahatsız etti ve kızdırdı.

"Ben Brescia'lı Arnold değilim, vicdanımı boş laflarla
yatıştırmam," dedi bir duraklamadan sonra. "Ben senin babanım,
Öteki dünyayla yüz yüze, ruhumun huzuru için korkuyla dolu. Hoşgörünün ilkeleri
benim için değil! İnsan dünyada bir aziz olabilir ve
Cennetin kapılarını boşuna çalabilir. Başkaları benim için ne? Ölen benim!"

Kıyıya vuran bir gelgit dalgası gibi, Francesco'ya aniden bir anlayış
seliyle geldi. Babasının tek düşüncesi kendisiydi. Uğraştığı şey başkalarının mutluluğu değildi, kendi refahı ilk ve son hedefiydi. Et ve kan bağları onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece kendisi için onlardan talep edebileceği şeyler hariç. Daha önceki yıllarında acıyı ve korkuları kelimelerle yatıştırabilirdi. Şimdi kelimeler onun için ne ifade ediyordu?

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Francesco. Sesi alçaktı ve ölmekte olan adam için büyük bir acımayla doluydu.

Sonraki adamın yüzünden bir parıltı geçti. Sonunda soruyu sormak zorundaydı. Her şey o ana, her şeye bağlıydı; sonsuz mutluluğu ve laneti. İsteğini hemen, sertliğini yatıştıracak hiçbir şey olmadan mı açıklamalıydı?

Ani bir acı dalgası meseleyi çözdü.

"Bana ne yapman gerektiğini mi soruyorsun?" diye yavaşça cevapladı. "Yapılacak tek bir şey var, tek bir seçenek var. Benim başarısız olduğum
hayatı yaşamak senin için. Yeminleri et. Bir keşiş ol, insanlardan
ayrı, kitaplar, dualar ve Tanrı ile baş başa yaşamaktan memnun ol, --
düşüşümün sebebi olan ayartmadan uzaklaş!"

Hasta adam, yanında konuşulan üç kelimeden daha düşük bir sesle, sanki bir hayaletin sesiyle
söyleniyormuş gibi kısa ve acı dolu bir nefes aldı.

"Bir keşiş ol!"--

Yaşlı Villani kıpırdamadı. Yastıklara yaslandı, gözleri yalvaran acıklı bir bakışla oğluna dikilmişti, bu da gencin zihnini böyle bir düşünceye hazırlamak için kelimelerden çok daha fazlasını yapabilirdi.

Yavaşça, neredeyse bilinçsizce, Francesco yataktan uzaklaştı.
Bakışları amaçsızca odada dolaştı.
Düşünceleri hiçbir şeye
odaklanmayı reddetti.
Anlamak için çok
korkunçtu! İnanılacak gibi değildi, anlaşılacak gibi değildi, belki de zamansız bir şakaydı ama yine de bir şakaydı!

Ve içinde hiçbir neşe düşüncesi olmayan bir kahkaha attı.

"Bir keşiş!"

Yaşlı adam ona endişeyle baktı.

"Şaka yapmadım!"

Gülme sessizliğe gömüldü, sonra tekrar boğazında yükseldi, ama
Francesco'nun gözleri korkunçtu.

"Ben bir keşiş olmaya uygun muyum?" diye konuştu sonunda. "Hayatımın
nasıl olduğunu biliyorsun. Beni mahkeme alanına koymadın mı, daha düşünme
gücüne ulaşmadan önce bile? Nasıl rahip olabilirim? Rahiplerin
yolundan ne anlarım? Hayatlarından ne anlarım? Düşünmek için
zamanım olmalı!"

"Zaman yok," diye ısrar etti yaşlı Villani, gözlerinde umutsuzlukla.

"Zaman yok!" diye haykırdı Francesco dehşet içinde.

Sonra tüm kan kalbine hücum etti.

"Yani karar vermem mi gerekiyor, burada ve şimdi?"

"Burada ve şimdi!" diye geldi alçak, amansız ses.

Genç adam oturduğu yerden fırladı.

"O zaman ben hayır diyorum,--hayır,--hayır!" diye bağırdı, gözleri solgun yüzünden
şiddetli bir kararlılık parlıyordu. "Ben bir rahip olmaya uygun değilim!
Bir rahip
olmayacağım! Ben yaşayanlardanım,--güneş ışığı için geldim, manastırın
gölgesi için değil! Asla--asla--asla!"

Hasta adamın gözlerine korkunç, tarif edilemez bir ifade geçti.
Tekrar geçti, ama izi kaldı.

Tekrar konuştuğunda sesi zayıftı ve içinde bir umutsuzluk
tınısı vardı.

"Siz düşünün ki, bunu düşünmedim, manastır hayatına dair tüm itirazlarınızı tartmadım, bunu sizden istediğimde? Saraydan olduğunuzu söylüyorsunuz! Gölge için değil, güneş ışığı için geldiniz! Hangi insan bunu yapmaz ki! Ama unutuyorsunuz, amaçlarımızı şekillendiren bir güç var, kökeninizi, doğumunuzu unutuyorsunuz! Ben sizin babanızım ve günahım sizindir! İkimiz de Tanrı'nın gözünde kirliyiz! İkimiz için de bir kurtuluş yolu açtım - Haç Yolu. Muhteşem bir yoldur, çünkü bu sayede ruhum size ait olacak! İnsanların gözünde hiçbir şeysiniz! Doğumunuzun lekesi asla silinemez! Ama siz benim oğlumsunuz! Bu yüzden, burada ölüm döşeğimde size bu dünyayı terk etmenizi emrediyorum, böylece başka birine, daha iyisine, ikimize, ikimize de, bize,
Francesco,--sana ve bana!"

Aralarında uzun bir sessizlik oldu, biri için korku ve beklenti, diğeri içinse korku ve umutsuzluk sessizliği.

Sonunda Francesco başını kaldırdı.

"Ve hiç tanımadığım o,--annem olan," diye sordu
acı bir şekilde--"ruhunu kurtardın mı? Yoksa bunu da yapmam mı gerekiyor?"

"Dualar ve kefaret işe yarıyorsa ve anlatılmamış ayinler işe yarıyorsa,--ruhu
Cennette! Yine de--fedakarlığın işe yarayıp yaramadığını nasıl bileceğim?"

Francesco tekrar sessizliğe gömüldü.

Gözlerinin önündeki sisin içinden kendi hayatı yükseldi.
-Parıldayan geçmişini gördü,--tüm mutluluk cazibesini,--ve
başkasının günahının kefareti için kendisine biçilen kasvetli geleceği.

"Beni keşiş yapmak için ne gerekiyor?" diye sordu ölü bir sesle. "Hangi manastıra gireceğim?"

Hasta adam hızla nefes aldı.

"Bütün bu konuları ben ayarladım. Hazretlerinin kendisinden, konuyu onaylayan mektuplar aldım. Size, sizi zaman zaman manastırın yorgunluğundan ve monotonluğundan kurtaracak olan rahip emirleri hakkı verilecek. Her türlü zorlukta veya sıkıntıda doğrudan Papa'ya başvuracaksınız! Bu ayrıcalıklar harika!"

"Papa!" diye irkilerek söyledi Francesco. "Papa IV. Clement, sadakatimi
söz ettiğim, bağlılık borçlu olduğum kişilerin ölümcül düşmanıdır. Ben bir Ghibellin'im!" diye bitirdi, sanki yeni bir düşünceyle
vurgulanmış gibi. "Ben asla keşiş olamam!"

Yaşlı Villani, sanki bu ani, öngörülemeyen direniş karşısında sersemlemiş gibi bir an sessiz kaldı. Kendini sakin bir şekilde cevap vermeye ve kendi
endişelerini açığa vurmamaya zorladı.

"Sizin nedenleriniz sadece sofistlik!" dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Conradino'nun
partisi, sizin Cennete giden yolunuzu açma gücüne sahip mi, --ruhumu
yıkılmaktan kurtarmak için? Annenizin sonsuz huzurunu sağlamak için? Bundan sonra sizin yolunuz, sizi sadece benim
sapkınlığım ve körlüğümün ayırdığı Kilise'dedir. Bundan sonra sizin için Kutsal Baba'nın emirleri dışında hiçbir emir yoktur! Bu evlerden birinde, --ben ölümün kapısında yatarken, sizin için Guelphler ve Ghibellinler nedir?"

"Bana nankör, hain, hain gözüyle bakacaklar ve hepsinden önemlisi o, o"

Yüzünü elleriyle örttü.

"Ne diyorsun?" diye sordu babası kasvetli bir şekilde.

"Nereye gideceğim?" diye geldi tekdüze cevap.

"Monte Cassino'ya gideceksin, orada acemilik görevini yerine getireceksin.
Zamanınız özel bir muafiyetle kısaltılacak. Bu sürenin sonunda Roma'ya çağrılacaksın, St. John Tarikatı'nın Bölüm Evi'ne gireceksin. Dünyadaki herhangi bir yerden daha büyük bir onur ve ayrıcalık sunuyor. Emirlerini doğrudan Kutsal Hazretleri'nden alacaksın.
Şan ve kutsallığa giden yol sana açık.
Memnun musun?"

Francesco'nun dudaklarından bir inleme duyuldu.

"Gücüm tükeniyor,--sözün,--Tanrı'ya!"

Francesco babasının ölüm döşeğinin yanında duruyordu, kolları gevşekçe yanlarından sarkıyordu. Nemli saçları sıkıca başına yapışmıştı. Gözleri donuk ve kördü.

Akşam rüzgarının bir esintisi gibi gençliği ondan geçmişti.
Bakışları babasının yüzünde değildi, ama
mutluluğunun olduğu büyük, sızlayan boşluğa doğru içe doğru dönmüştü.

Konuştuğunda kelimeleri alçaktı, tonu ve yüzü aynı şekilde ifadesizdi.

"Tanrı'nın huzurunda, keşiş olmaya söz veriyorum!"

Yaşlı adam, kelimeleri yakalamaya çalışarak, onları ruhuna çekti.

Yüzü gevşedi. Dudaklarından bir iç çekiş geçti. Azalan gücü
görünüşe göre ona geri dönmüştü.

"Fra Anselmo'yu çağırabilirsin," dedi nazikçe. "Ama önce, oğlum, diz çök
benim duamı al!"

Francesco kör bir şekilde yatağın yanına tökezledi ve kendini diz çökmeye zorladı. Titredi, hasta adamın sıcak, kuru eli saçlarının üzerindeyken ve
sadece büyük bir güçle kendini yüksek sesle ağlamaktan alıkoydu.

Sonra fısıldanan dua cümlesi anlamsızca kulağına geldi:

"Pax tecum nunc et per omnia saecula,--Amin!"--

BÖLÜM II

SÖZ

Yaşlı Villani'nin hasta odasının ön odasında, baba ve oğul arasındaki konuşma sırasında, rahipler sessizce görüşmenin
sonunu beklemişlerdi. Başrahip, bir köşedeki bir koltukta tek başına oturuyordu,
başı o kadar eğikti ki yüzü okunamıyordu,
sinirli parmaklarıyla kahverengi cübbesinin kumaşını okşuyordu. Rahiplerden biri, sözlerine pek aldırış etmeyen arkadaşlarına bir dogma açıklamakla meşguldü. Önceki gece Roma'dan gelen garip bir rahip, San
Cataldo'nun itirafçısıyla birlikte oturuyordu, ama ikisi de konuşmuyordu. Onlar da koridordaki ayak seslerini dinliyor gibiydiler. Daha rahat olan iki şifacı, meslektaşlarının ruhsal huzursuzluğuna aldırmadan, kendi aralarında profesyonelce mırıldanarak oturuyorlardı. Odadaki hiç kimse, garip rahip hariç, yaşlı Villani'nin oğluna ne söylediğini bilmiyordu, ama bu dünyaca garip adamlar arasında bile gerçeği uzun zaman önce tahmin etmemiş olan çok az kişi vardı. Dakikalar geçmek bilmiyordu. Şirin taş lambaların havada süzülen fitilleri, apliklerinde titreyip titrerken, odanın ortasında asılı duran kreş fenerinden gelen düzensiz ışık, zemine ve tavana çarpık gölgeler düşürüyordu. Orada bulunan herkes için beklemek sıkıcıydı. Gözleri sürekli hasta odasına doğru
dolaşan garip keşişe, bu bitmez tükenmez gibi görünüyordu ve ara sıra yanındaki keşiş ona doğru
tedirgince eğiliyordu. "Gregorio Villani bu görevi
kolay bulmayacak. Bunu bizden birine bırakması daha iyi olurdu!"

Yine de, bekleyişleri sona erdiğinde ve kapının deri perdeleri beyaz bir el tarafından kaldırıldığında, odadaki herkes irkildi ve
şaşkın gözlerle ve kelimelerin
öldüğü dudaklarla tetikte baktılar.

İçeri giren garip bir hayaletti. Bir an için her biri
perdeyi kavrarken bile sallanıyormuş gibi görünen ince bir figürün, korkunç beyaz bir yüzün, dağınık saçlarla çerçevelenmiş, garip keşişe doğru sendeleyerek yürürken sesi bir hayaletin kısık fısıltısı gibi görünen bir sesin farkına vardı.

"Babam sizin varlığınızı istiyor."

Rahip hızla ayağa kalktı, gencin yüzüne gizlice baktı,
sonra da Başrahiple hızlıca bir bakış alışverişinde bulundu. Aynı anda
şifacılardan biri ayağa kalktı.

Başrahip söylenmemiş bir "Henüz değil!" ile ona el salladı ve Francesco
tuhaf rahibi odadan takip etti.

Genç, yan yana kısa koridoru geçerken, arkadaşına karşı ani bir tiksinti
duyuyordu. İçeri girmek üzere oldukları hasta odasının kapısında, keşiş aniden durdu ve döndü.

"İzin verdin mi?" diye fısıldadı.

Francesco'nun dudakları, zar zor duyulabilen ama yanındaki keşişin hemen yakaladığı bir cevap oluşturdu.

Yüzünde istemsiz bir hayranlığa benzer bir bakış belirdi
ve gözlerinde acımaya benzer bir parıltı parladı.

Hayranlık, yaşlı Villani'nin zihinsel güçlerine yönelikti ve Ölüm'ün bile
yaklaşmasıyla yenemeyeceği görünüyordu. Geçici acıma
oğul içindi. Ama her ikisine de kendi için bir zafer bakışı karışmıştı.

Hasta odasına girer girmez keşiş hemen ölmekte olan adamın yanına
girdi. Gregorio Villani'nin yanakları hafifçe kızarmıştı, gözleri
parlaktı, ancak sesi eskisinden daha zayıftı.

"Francesco son dileğimi yerine getirdi," dedi, rahibin yüzüne
tehditkar bir şekilde bakarak. "Onun gitmesi için gereken
kılıflar sende mi?"

Rahip cüppesinden bir deste çıkarıp yatağın üzerine koydu. Gregorio Villani ilk tomarı aldı.

"Rehin tutan bu kişiye Francesco adını koyacak," dedi, oğluna bir bakış atarak. "İkincisi, Hazretlerinin kendisi için kararlaştırdığı, manastıra ve bölüme yazdığım kendi
elimden bir mektup. Üçüncüsü, Francesco'ya rahiplik emri veren özel muafiyet. Ona iyi bak, oğlum, çünkü hayatının en büyük
ihsanı olacak! Ve şimdi, bu şahidin huzurunda, bana ve Kilise'ye olan yeminini
imzalayacaksın!"

Solgun yüzü ve gözlerinden her türlü neşenin
sönükleştiği genç adama yalvarırcasına baktı. Francesco cevap
vermeyince, garip rahip, üzerinde çeşitli yazı araçlarının
dağılmış olduğu bir masaya doğru yürüdü ve bir kalemi mürekkep görevi gören bir kompozisyona
batırarak Francesco'ya getirdi.

Rahip bir an için rahipten babasına baktı, gözleri alev alevdi. Sonra uzandı, kalemi rahibin elinden kaptı ve
yere fırlattı.

"Sözüm yeterli değil mi?" Boğuk bir sesle konuştu, boğulan bir adam gibi
boğazını yakaladı.

"Et zayıf ve ayartma her zaman yakın,"--tuhaf rahip yaşlı Villani'nin yerine konuştu, hasta adama yan bir bakış
atarak kalemi alırken. Artık tereddüt etme, tereddüt etme
olmayacaktı. Kaybedilen an bir daha asla geri gelmeyebilirdi!

"Sözleşmeyi imzalaman gerek," dedi hasta adam oğluna dönerek, titrek bir şekilde. Kendi kuşkuları
tuhaf keşişinkilerle aynı hızdaydı.

Kalemi ikincisinin elinden kaparak, Francesco parşömenin üzerine eğildi ve yeminin altına vahşice adını karaladı. Sonra, sinirsiz
parmaklarından, kalem tekrar yere düştü.

Onu dikkatle izleyen yaşlı adam rahat bir
iç çekti.

"Benim ve senin ebedi kurtuluşunu sağladın," dedi zayıf, duygusuz bir
sesle. "Şimdi çekil oğlum, bu kutsal rahip ve ben
senin gidişinin ayrıntılarını ayarlayalım. "

Francesco tam boyuna geldiğinde yüzünü sıcak bir kızarıklık kapladı.

"Benim gitmemden mi?" dedi yavaşça. "Elbette henüz gitmedim! En azından--"

"Ölümümden mi?" diye bitirdi yaşlı Villani, ona delici bir dikkatle bakarak. "Uzun süre beklemen gerekmeyecek. Bir daha asla
gün ışığını görmeyeceğim!"

Francesco, dudaklarına yükselen inlemeyi bastırmak için çabaladı. Sonra
yüzünü iki eliyle örttü. Sinirleri gevşiyordu. Daha fazla
direnmek imkansızdı. Zihinsel ve fiziksel olarak yıpranmıştı, acımasız, tavizsiz bir
iradeyle karşılaşıyordu. Daha fazla
argümanın işe yaramayacağını hissediyordu. Ve garip rahip, durumunu fark ederek
zaferin onların olduğunu biliyordu.

Yaşlı Villani'nin ellerine bir parşömen koydu.

"Kutsal Hazretleri'nden af," dedi, alçak, ciddi bir sesle, yine de Francesco tarafından duyulması amaçlanmıştı. "Koşullar
yerine getirildi."

Francesco birinden diğerine baktı: anladı.

Satılmıştı; gençliği, hayatı, bir kölenin hayatı gibi
takas edilmişti.

Bir patlamadan korkan yaşlı Villani, oğul.

"En iyisi emekli olup dinlenmeye çekil, Francesco," dedi
tuhaf bir şekilde endişe ve korkuyla karışık bir sesle. "Fra Girolamo ve ben
bu meseleleri aramızda hallederiz. Bizi iyi niyetle bırak. Yarın
gideceksin! Keşke manastırda güvende olduğunu bilseydim! Git oğlum, -- ve seninle barış olsun!"--

Francesco odadan çıkmak için sessizce döndü. Hemen bir şey, bir his
titrasyonu onu durdurdu. Bir an tereddüt etti, sonra
yatağın yanına döndü, eğildi ve babasının yüzüne hüzünle baktı.

"Sabah tekrar görüşecek miyiz?" diye sordu nazikçe.

"Tanrı'nın isteğiyle," diye yanıtladı hasta adam zayıf bir sesle.

Başı göğsüne düşmüştü. Francesco odayı geçti ve
gitti. Bir an sonra dışarıda yüksek, sarsıcı bir kahkaha duydular. Sonra
her şey sessizleşti.

Yaşlı Villani ve keşiş sessizce bakıştılar. Bir süre
ikisi de konuşmadı. Sessizlik sonunda bozulduğunda, bu ikisinin zihinleri arasındaki yakın teması ortaya koyan bir şekildeydi.

"Mücadele büyük müydü?" diye sordu keşiş.

"Fedakarlığın gerektirdiği kadar büyük," diye yanıtladı hasta adam. "Ve yine de, Anladığım kadar şiddetli. Francesco benim kendi etim ve kanım!
Ah! Bazen kalbim yaptıklarım için beni suçluyor!"

"Üstesinden geleceğin bir zayıflık! Kiliseye, düşmanı olma yolunda olan, ölümlü düşmanlarının kampında yetiştirilen, sapkınlık ve dinden dönme sütüyle beslenen çocuğu geri vererek, sadece görevini yaptın. Yakında, onu sonsuz işkencelere mahkûm edecek olan
diğer hayatı unutacak ve
senin ve kendi ruhunun huzuru için kendisinden isteneni memnuniyetle kabul edecektir!"

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada yaşlı Villani azalan enerjisini
toplamış gibiydi. Keşişin konuşması onda bir
direniş, meydan okuma ruhu uyandırmıştı. Kendi etinden ve kanından olan
hayatını kimler elden çıkaracaktı? Yaptığı şeyi geri almak için çok geçti.

"Keşiş, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi hasta adam kısık bir sesle.
"Gençliğin isyankar kanı, bir rahibin emriyle aniden damarlarında durdurulamaz ve
buz haline getirilemez! Ben de bir zamanlar genç ve
mutluydum, uzun zaman önce ve ne kadar mutluydum! Suçumu bilen tek Tanrı bilir! Cezasını kendi etimle
ve kanımla ödedim. Hazretlerine söyleyin, memnun olabilir!"

"Hazretleri bundan daha azını talep edemezdi," diye araya girdi keşiş. "Günahınız
ölümcüldü: yasak bir aşkın çocuğunu baş-sapkının sarayına koyarak, üç kez aforoz yasağıyla buna bir şey daha eklediniz."

"Benim gerçek günahım buydu,--diğeri affedilirdi," diye cevapladı yaşlı Villani, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi acı bir şekilde. "Kirletilmemiş olanlar, ilk taşı atsın. Ne kadar güzeldi, ne kadar da cennet gibi tatlıydı! Ve son nefesini verirken, sanki yaklaşan bedenin dağılması ona geleceğe bakma yeteneği vermiş gibi, ruhu kaçtıktan sonra benim zayıflığımı anlamış gibi bana acınası bir şekilde yalvardı: 'Oğlumu keşiş yapma!'"

Bir hıçkırıkla durakladı, sonra devam etti:

"Bu ölçülemez fedakarlıkla satın aldığım ruhumun huzuru, onun büyük öte dünyada kendi huzurunu sağlayacak mı? Gölgeler diyarında buluştuğumuzda, çocuğunun yakınması tütsünün dumanında ona doğru savrulurken, titreyen elleri buhurdanlığı sallarken ve hayat ışığını gördüğü günü lanetlerken bana ne söyleyecek?"

"Onu hangi bedensel ayartmalardan
kurtardığını bilerek seni daha çok kutsayacaktır," diye cevapladı keşiş, cübbesinden endişeyle aşağı, hasta adamın yattığı yere bakarak.

En azından bu, zorunlu bir fedakarlık olmamalı. Gregorio Villani, Kilise'nin daha büyük şanı için
kendisine ve dünyaya itiraf edilmeli. O, İmparator Frederick'in bir zamanlar dostu olan, Sarazenlerin sert savunmasına rağmen Antakya kapılarından
girerken yanında olan, Kutsal Kabir'in fethinde Ghibelline İmparatoru'nun sağ kolu olan o, şimdi ve sonsuza dek davasını papalık baş düşmanının davasından ayırmalı ve ölmelidir. Kilise'nin
katında.

Keşiş, hasta adamın azalan gücünü hesaplamıştı ve hayatın
çekilen gelgiti onun en güçlü müttefiki oldu.

Hasta adam bir süre hareketsiz yattı, sonra iç çekti.

"Tanrı sözlerinin doğru olmasını bahşetsin, --onu bunun yerine
günaha sokmadım."

Yastıklarının üzerinde zorlukla doğrulurken, Roma'dan gelen elçiye anlamlı bir şekilde baktı. Sonra, gereksiz yere kısık bir sesle, çünkü onu duyacak kimse yoktu, ekledi:

"Hemen ayrılmalı! Avellino'ya geri dönmemeli!"

Keşiş bir süre düşündü, sonra başını salladı.

"Bu pek akıllıca olmazdı. Francesco yemini imzaladı ve yeminini
bozmayacak. Kendisi kararını, seçimini Apulian mahkemesine bildirmeli."

Ve içinden şöyle düşündü: Ancak böylece fedakarlık tamamlanacak ve
Kilise'nin zaferi olacak!

"Nereye giderse gitsin onlara haber veremez miydi?"

Yaşlı Villani'nin gözlerinde garip bir korku vardı ve bu diğerinin de gözünden kaçmadı.

"Etinden etinden, kanından kanından Francesco'nun kendi özgür iradesini ilan etmekten korkan bir korkak gibi görünmesini istemez miydin?"

Keşiş son sözlere vurgu yaptı.

Yaşlı Villani irkildi. Yine de anladı.

"Kendi özgür iradesi," diye tekrarladı sanki bir rüyadaymış gibi. "Çocuk gururlu.
Babasının utancını asla ilan etmeyecek!"

Keşiş gülümsedi, ince, içten bir gülümseme.

Francesco'nun çıkarılması açık bir sırdı, ancak hiç kimse onun huzurunda buna değinmemişti. Yine de Papa'nın temsilcisi genci doğru bir şekilde yargıladı. Ayrıca yaşlı Villani'nin önerisi hem kendisinin hem de efendisinin planlarını altüst ederdi. Kilise ancak Francesco arkadaşlarını, çocukluğunun, gençliğinin aşklarını açıkça kınadığında tamamen muzaffer olabilirdi. Mahkemeden manastıra gizlice kaçmak, bu işi yapanların şanına pek de katkıda bulunmazdı.

Hasta adamı bir batma büyüsü sarmıştı ve keşiş, görevli şifacıları çağırmak için acele etti.

Ancak biraz zorlukla verdikleri
kordial sadece daha düzenli bir nefes alma etkisine sahipti.

Gregorio Villani'nin kehanet dolu sözleri gerçekleşecekti.

Bu arada Francesco, kendisi için hazırlanmış olan misafir odasında yatıyordu.
Beyni daha fazla çalışmaya karşı isyan etti ve başı, koyu renkli
çerçeveli göz kapakları ağır bir şekilde sarkmadan önce hoş karşılanan dinlenme yerini zar zor bulmuştu ve uyudu. Gecenin kalan saatlerinde, ölüme benzeyen bir uykuya sarılmış bir şekilde yattı. Sadece
bir veya iki kez inledi, yastıklarında huzursuzca dönüp durdu. Sabah güneşinin ışınları, gözlerine
yakalanarak, onlarda bir kızın güzel yüzünün uykulu
rüyasını barındırıyordu. Rüya uyanmayı getirmedi ve
güneş gökyüzünde yüksekteydi, soğuk ve ince bir el, başının üzerinde isteksizce duran
beyaz elinin üzerine konduğunda. Anında ayağa kalktı, müdahaleye karşı gelmeye hazırdı, o sırada iki kasvetli gözün bakışlarıyla karşılaştı, ona bakıyordu ve bu onu o yere ve saate
hatırlattı.

Önünde Fra Girolamo'nun küçülmüş bedeni duruyordu.

Derin bir iç çekişle gerçeğe döndü.

"Babam nasıl?" diye sordu hemen, hafızası kendi gözleriyle buluşan kasvetli gözlerle canlandı.

"Rahatça Requiescat!" dedi keşiş başı öne eğik bir şekilde.

Francesco yastıklarına yaslandı ve yüzünü kollarının arasına sakladı.
Keşiş onun hıçkırdığını duydu ve bir an için vücudu kasılmalarla sarsıldı.
Sonunda kendini bir çabayla doğruldu.

"Beni ona götür!" sonra sessizce ölüm odasına giden keşişe söyledi.

Sabah güneşinin ışınları Gregorio Villani'nin yüzüne vuruyordu
ve yüz hatlarına yaşayanların uzun zamandır sahip olmadığı bir huzur ifadesi veriyordu.
Rahipler cesedini bir tabuta koymuşlardı,
tabutun her iki yanında apliklerinde iki uzun mum mum yanıyordu.

Francesco tabutun yanına diz çöküp başını ellerinin arasına aldı,
bu sırada keşiş odanın uzak bir köşesine çekildi.

Sonunda ayağa kalktığında, izleyen kişi yüzündeki tüm genç hayatın kaybolduğunu gördü,
yüz aniden yaşlandı ve soğudu. Işık ve renk aynı anda gözlerinden ve dudaklarından kayboluyor gibiydi ve uzuvları onu ayakta tutmaya
zordu. Bir duraklamadan sonra,
ani hissini açığa vurma korkusuyla, gencin cansız sesi
soru sormanın kasvetli monotonluğuyla yükseldi.

"Onu ne zaman götürecekler?"

Keşiş daha da yaklaştı.

"Akşam vakti Katedral'in büyük sunağının altına yatırılacak."

Aralarında bir sessizlik oldu.

Francesco tekrar konuştu.

"Kadran öğle vaktine yakın bir zamanı mı gösteriyor?"

Keşiş başını salladı.

"Ne zaman ata bineceksin?"

"Akşam vakti."

"İyi. Avellino'ya döneceksin, eski efendine ve arkadaşlarına veda edeceksin. Oradan Monte
Cassino'ya gideceksin."

"Monte Cassino'ya," diye yankıladı genç, ruhu kadar ölü bir sesle.

Sonra ekledi:

"Yalnız mı biniyorum?"

"Yalnız!"

"Beni şimdi bırak! Son saatlerimi burada onunla geçirmek isterim!"

"Yemekhaneye gelmeyecek misin? Yemeğe ihtiyacın var ve gün uzun!"

Francesco sanki bu düşünceden nefret ediyormuş gibi ellerini kaldırdı. Sonra,
cenaze levazımatına doğru döndüğünde, önündeki cansız
kile
bakınca yeni yeni bunalmış gibi görünüyordu. Hasta odasına girdiğinde babasının ilk kez
görünüşünün anısı, kül rengi solgunluk,
acımasız acının izleri, şimdi Ölümün görkemi tarafından yumuşatılmış veya silinmiş, ona geri döndü.

Cenaze levazımatının yanına çöktü.

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dua edemedi.

Böylece keşiş onu terk etti.--

O akşam, Katedral'in tüm bölümünün ve San Cataldo rahiplerinin huzurunda, görkemli yapının
büyük sunağının altında, Aziz John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Gregorio Villani'nin ölümlü olan her şeyini dinlenmeye bıraktılar.

Ve o akşam, ölmekte olan adama çok arzulanan koşullu affı getiren garip rahip, Francesco ile son bir görüşmeden sonra ayrıldı. Francesco, kendisine kararlaştırılan yeni hayata hazırlanmak için hemen Avellino'ya dönecekti.

BÖLÜM III

MANZARALAR

Sabah, sıcaktan gri bir şekilde doğdu. Hava cansızdı. Güneş, doğu göğünde tembelce yuvarlanırken, ışınlarının nemli atmosfere
girmesine izin vermeye tenezzül bile etmiyordu. Gecede yoğun bir çiy
düşmüştü ve ormanın kenarındaki yemyeşil çimen, parıldayan bir damla kütlesiydi. San Cataldo'yu çevreleyen gül bahçelerinin ve gelincik tarlalarının kokusu boğucuydu. Solucanlar ve böcekler çalılar ve yeşillikler arasında hareketsiz yatıyordu. Batıda, ağır bulutlardan oluşan bir kemer, uzak dağların üzerinde alçakta asılı duruyordu. Fırtınayı haber veren doğal olmayan bir sabahtı. Murgie ormanları, Francesco Villani serin ve hoş kokulu derinliklerine girdiğinde hala karanlıktı. Ona göre o sabahki
şafak gülümsemesi, bir hayaletin neşesiz gülümsemesi gibiydi. Çünkü, bugünle birlikte, dünün anıları, yaklaşan kaderinin bilinci uyanmıştı.

Kader! Ona ne bir gelecek hazırlamıştı, insan ruhunun özleyebileceği, kalbini
memnun edebilecek her şeyden
boş bir gelecek. Başkasının günahları onun suçsuz
başına gelecekti, kendi varoluşunun kefaretini ödeyecekti.

Yine de bu bile, Avellino Mahkemesi'nde gelecek saatle, hayatta değer verdiği her şeyden vazgeçmesi gereken saatle
karşılaştırıldığında katlanılabilir görünüyordu, nankör, bir hain gibi görünüyordu; ayrılma saati, yaşam için, sonsuza dek gençliğinin arkadaşlarından ve yoldaşlarından ve onun için tüm dünya olan birinden ayrılma saati. Sadece bu düşünceyle, damarlarındaki
yaşam kanı dondu.

Murgie ormanları giderek inceldi ve Francesco, güneye doğru Apulian ovalarına doğru eğimli yüksek bir platoya çıktı ve güneş ışınlarının tüm coşkusunu
üzerine döktü, ta ki yeryüzünün kendisi ışığı dövüyormuş gibi görünene kadar. Ve o geniş ovada sıcaktan kaçacak hiçbir yer yoktu, ki bu ova kısa sürede her tarafa Afrika çölünün geniş kısırlığıyla
yayıldı. Yarı kör olan Francesco,
kayıp cennetinin kapılarını daha da yakınlaştıran her adımdan korkarak dörtnala yürüdü.

Her adımda daha da ıssızlaşan uçsuz bucaksız genişlikte gizemli bir sessizlik hüküm sürüyordu. Geniş ovalar hüzünlü bir
verimlilikle dinleniyordu; çiçek açan dikenler sayısız
kelebekle
doluydu; kuru rezene, yabani ve solmuş, dağılmış
kırık sütunların kalıntılarının etrafında isyan ediyordu, zirvelerinde vahşi yırtıcı kuşlar çığlık

atıyordu.

Güneş gökyüzünde yükseldikçe, panorama aniden değişti,
sanki bir sihirbazın asasıyla dönüştürülmüş gibi. Ufukta devasa çınar ve
keçiboynuzu ağaçları yükseliyor, sayısız eski
kripta ve mezarın ve çalılıkların fantastik şekillerinin üzerinde fantastik gölgeler sallıyordu. Güneye doğru manzara sınırsızdı, Francesco'nun
arkasında ise Soracte'nin karlı konisi meydan okurcasına ovaların üzerinde yükseliyordu,
parıldayan zirvesi öğle güneşinin ışığında
gökyüzünün şeffaf masmaviliğine karşı kızıl renkte yükseliyordu. Vahşi koruluklar
çiçeklerle
parıldayan otlaklarla dönüşümlüydü. Siyah ve beyaz sığır sürüleri her iki tarafta otluyordu, eşekler ve yarı vahşi
atlar ve ara sıra Francesco güneşte parıldayan bir kale gibi büyük, beyaz bir masseria'nın yanından geçiyordu. Burada ve orada üzüm bağları manzarada kahverengi lekeler oluşturuyordu ve Caselle, dalgalı ovadan Basilicata'nın engebeli, mor tepelerine dağılmış, Calabria'nın güneşle öpülmüş ovalarına doğru belirsizce kaybolan binlerce Arap çadırı görünümündeydi.

Francesco, bu değişimin neredeyse farkında olmadan, soyut bakışlarla at sırtında ilerliyordu, gözleri Puglia toprakları kadar ölüydü, ölülerin ülkesi.

Önünde güneye doğru yaklaşık elli mil kadar bir yalnızlığın uzandığını bilmek, Francesco'nun göğsündeki ağır yükü hafifletti. San Cataldo'nun taş duvarlarının baskısı bir bakıma geçmişti. En azından bu gün onun günüydü; bu gün yalnız ve özgür olacaktı. Yine de, at sırtında giderken, yavaş yavaş azalan mesafeyle birlikte, anlık rahatlaması tekrar ondan gitti. Kendisi,
kendisi,
dalgaları karşı konulamaz bir güçle üzerinden geçen,
geçtiğinde onu tamamen
tükenmiş bırakan, ıssız düşüncelerden oluşan muazzam bir denizden geçiyormuş gibi görünüyordu. Yaklaşan kaderinin,
şu anki konumunun farkına varması, onu yine fırtınaya tuttu. Keskin kasılmalarla
gelecek hayatının ve onun kasvetli yalnızlığının resmi gözlerinin önünde belirdi, sonra geldiği gibi aniden
gitti ve arkasında kara bir
boşluk bıraktı. His neredeyse dayanılmazdı. Zihinsel uyuşukluk dönemlerinde, mücadele arzusu bile umutsuzluğunun kara uçurumunda yutulmuş gibi göründüğünde, beyninin hayatın ani değişimleri ihtimaliyle
döndüğünü belirsiz bir şekilde merak etti.
Avellino Şatosu'ndaki güneşli, kaygısız günler, kendi yaşındakilerle, sevdiği ve değer verdiği diğerleriyle arkadaşlık, lekesiz bir kalpte beslenip büyütülen umutlar ve hırslar:--tüm bunların
çölün bir Fata Morgana'sı gibi yavaşça kaybolduğunu gördü.

Şimdi, ilk kez, anlaşmazlık gelmişti ve yankılarının bitmeyen titreşimi hayatını sefil, belki de dayanılmaz hale getirecekti.
Bir sarayın güneşli küresindeki yaşam için fazlasıyla yaratılmış, genç, yakışıklı yüzlü ve biçimli, arkadaşlıktan kolayca etkilenen, güzellikten kolayca büyülenen, doğanın niteliklerine ve yeteneklerine uygun tüm çevre aniden elinden alınacaktı. Tamamen
tek başına, yabancı bir diyarda, yeni bir atmosferde duruyordu, büyük
uzaklardan, belirsiz, bilinmeyen figürler ona bakıyordu, görünmez, ama
korkunç duvarlar onu ve gençliğini bir mezarda olduğu gibi kuşatmayı bekliyordu.
Dünyası gitmişti. Yenisi gölgelerle doluydu. Yine de--neden isyan etsindi ki,
ufukta ışık kırılıncaya kadar, en kötüsü ve en iyisi
ona bilinene kadar? En azından, babasının emirlerine uyarak, insanların doğru diyeceği şeyi yapmıştı--ve fazlasıyla doğru.

Öyleyse önündeki miller azaldı, ta ki gün yavaş yavaş azalırken, Benevento'nun surlarını ve kulelerini görene kadar,
burada geceyi geçirecek ve yarın Avellino'ya yolculuğuna devam edecekti.

Santa Redegonda'nın çanı, Francesco Calore'nin üzerindeki köprüyü geçtiğinde, kader şehrinin üzerinde
düşen
akşamın derin sessizliğinde inliyordu, antik Liris'in dalgaları Volturno'nun gelgitine doğru altın renginde yuvarlanıyordu. Grandello'nun ölümcül
alanını yavaşça geçerken, bakışları istemsizce, Manfred'in cesedinin papalık elçisi tarafından serbest bırakılıncaya kadar
altında yattığı, ancak kutsanmamış
toprağa gömülmüş
olduğu kaya yığınını aradı. Tüm yaşam, veba salgını olan bir kasabada olduğu gibi
yok olmuş gibiydi ve gardiyan uykulu bir şekilde başını salladı,
Francesco kasvetli Longobard kalesinin
gölgeleri altında, Benevento Domuzu'nun gül renkli granitten oyulmuş
dişlerini gösterdiği ağır şehir kapısından geçerken.

Birkaç ana caddeyi geçtikten sonra, tek bir insanla karşılaşmadan, Francesco atının kendi rehberi olmasına izin verdi,
bir an için şehrin görünümüne garip bir şekilde hayran kalmıştı,
duvarlarının önünde bir imparatorluğun ve bir imparatorluk hanedanının kaderi belirlenmişti. Yavaşça, bir zamanlar Via Appia'yı olduğu gibi şimdi de Foggia'ya giden yolu kaplayan İmparator Trajan'ın görkemli kemerinin altından geçti. Uzakta bir dağın yamaçlarında beyaz Apulian kasabası Caiazzo parlıyordu, Monte Vergine ve Monte Vitolano ise masmavi gökyüzüne karşı siyah siyah duruyordu.

Kasabanın eski Norman ve Longobard mahallelerini kesen kavak ağaçlarıyla dolu bir caddeden geçerken, Francesco garip bir manzarayla karşılaştı ve bu da atını daha da acele ettirmesine ve titreyerek bir Ave. diye mırıldanarak geçmesine neden oldu.

Cadde boyunca, diğer tüm ağaçlarda bir
insan leşi asılıydı. Cesetler daha yeni asılmış gibi görünüyordu,
ancak ağaç tepelerinin üzerinde, berrak güneş ışığıyla aydınlanan eterde, bir akbaba
sanki korkunç ziyafetini beklercesine yavaşça dönüyordu.

Bu toplu infazın kurbanlarının çarpık yüzleri ve kıyafetleri, suçlarının doğası hakkında pek az tahminde bulunmaya olanak veriyordu. Ancak neredeyse hiç şaşmayan bir içgüdü Francesco'ya bunların hırsızların veya haydutların cesetleri olmadığını söyledi ve yarı doğu tarzı St. Juvenal manastırının Çan Kulesi korkunç manzarayı hafiflettiğinde rahat bir nefes aldı. Şehrin en eski kısmına daldıktan sonra, dar, kıvrımlı sokakları bir azizin veya diğerinin onuruna fantastik süslemelerle süslenmiş yüksek, kasvetli binalarla çevrili olan Francesco, sonunda topallayarak ilerleyen bir hacıya rastladı. Bir süre peşinden gittikten sonra aniden ona yetişti ve onu bir hana götürmeyi teklif etti. O anda, yolcunun konforuna çok ihtiyacı vardı. Çünkü şafak vakti eyerinden inmemişti ve San Cataldo kapılarından çıktığından beri yiyecek ve içecek almamıştı. Atının dayanıklılığı, tıpkı kendisininki gibi, neredeyse tükenmişti ve hacıların teklifini hevesle kabul etti. İkincisi, Francesco'nun aç bağırsaklarıyla 
ukala olmaktan çok gevezelik etti, yine de rehberinin taşan bilgi pınarına sabırla boyun eğdi, özellikle de bunların çoğu azalan ilgisini
harekete geçirdiği için. Benevento'nun ünlü cadılarının toplandığı söylenen Osteria'yı geçtiler. Zayıf ve şahin yüzlü, yüksek omuzlu ve topal ayaklı bir kadın,
büyük bir tonozun ortasında durmuş,
tavandan ağır zincirlerle
asılmış bir kazanı kepçeyle dolduruyordu. İçeride yoğun duman kütleleri yuvarlanıyordu,
arada sırada uzun, titrek alev dilleriyle
aydınlanıyordu, bu alevler taş tavanı yalayıp
pürüzlü duvarlarda asılı tuhaf pirinç kapları
aydınlatıyordu. O kepçeyle doldururken, yaşlı kadın sürekli tekrarlanan nakaratla garip bir büyü söylüyordu:

"Yeşil yapraklar hep kırmızı,
Ve ejderha yıldızları yedi."

Ünlü ceviz ağacının kütüğünün yanından geçtiler, ellerinde meşalelerle keçilere binip şarkı söylediler:

"Sotto acqua e sotto viento
Alla noce di Beneviento,"

cadılar yüzlerce mil öteden uçarlardı ve bu ağaç
Dük Romuald zamanında, San Barbato tarafından kutsal bir şevkle kesilmişti.

Talihsiz Taranto Prensi'nin dünyadaki son gecesini geçirdiği sarayın kasvetli kapılarını geçtikten sonra dar, dolambaçlı bir yola saptılar ve kısa süre sonra, görünüşü yeterince ürkütücü olan eski bir Longobard Manastırı'nın önüne geldiler, artık bir han olarak kullanılıyordu.

Büyük kemerin üzerindeki yıpranmış bir arma, altında taşa oyulmuş, artık belirsiz bir slogan, Francesco'nun kasvetli avluya girerken bir anlığına dikkatini çekti. Bunu yaparken, eli istemsizce
kemerinde taşıdığı av bıçağının kabzasını kavradı ve
soluk yüzünde sıcak bir kızgınlık dalgası yayıldı.

Ne Fleur-de-Lis amblemine ne de kalkanlar ve zırhlar üzerindeki gösterişli gösterilerine ihtiyacı vardı, önünde Anjou'nun nefret edilen askerlerinden oluşan bir müfrezeyi gördüğünü bildirmek için, hem halk hem de Kilise tarafından nefret ediliyordu, daha büyük bir ihtişam için fanatik bir Papa onları
İtalya'ya çağırmıştı. Kısmen de olsa, IV. Clement kendi kötülüğünün ödülünü alacaktı, çünkü haçlılar adıyla onurlandırdığı Provence'lı pislikler, dost veya düşman fark etmeksizin eşit tarafsızlıkla yağmaladı ve hakaret etti ve öfkelenen Papa, sevgili oğlunu, Fransa Kralı'nın kardeşini aforoz etmekle boşuna tehdit etti, tıpkı şimdi krallığının anahtarlarını elinde tutan kişi gibi. Francesco atından inerek, atının dizginlerini, atını yakındaki ahırlara götüren kötü görünümlü bir hizmetçiye fırlattı. Sonra, kendisini rahat bir şekilde barındırmaya kararlı görünen veya rehber ve tarihçi olarak yaptığı hizmetlerin karşılığını almaya kararlı görünen hacıların yanında, Anjou'nun askerlerinin safları arasında, içgüdüsel olarak kendisine dikilmiş küstah bakışlarını hissettiği hanın misafir odasına doğru yürüdü. Rehberinin Manastır'a yabancı olmadığı ve mesleğinin ilk kez bu vesileyle icra edilmediği Francesco'ya kısa sürede belli oldu. Çünkü Provençalların kaptanı ona daha yakın bir tanışıklık olduğunu kanıtlayan bir samimiyetle davrandı,
Anjou'nun bir takipçisinin yerel küstahlığı hacıyı kışkırtmış gibi görünen
korkunç neşede kendini gösterdi.

Provençalca sürdürülen kısa sohbetleri, Francesco'nun alnına sıcak kan
dolması
na neden olan, kendisine doğru alaycı bakışlarla birlikte, ancak kısmen anlaşılabilirdi, çünkü o, kötü niyetli bir kayıtsızlık havasıyla dinliyordu.

"Ne? Aramıza yeni katılan biri mi?" diye sordu Provençal, hacıya
seslenerek.

"Ay, inanç ve çok uygun bir şey," diye karşılık verdi ikincisi dindar bir şekilde.
"Yabancı ülkelerden yeni geldi."

"Guelph'lerden kaçarak Lombardiya'da topuklarını mı serinletiyordu?
Yoksa Rimini'den geldi ve boğaz kesme sanatını
incelikli bir şekilde öğreniyor mu?"

Hacı omuz silkti. Francesco, sanki bir Ave.

"Belki de Padua'dan, çeşme başında zehirleme sanatını öğrenerek? Ha? Ya da Bologna'dan, fıçıcılar loncasına katılarak?"

"Bolognese'lerin, fıçılarından birinden sızan garip bir kehribar içeceği keşfettikleri için çemberleri sıktıklarını söylüyorlar."

Bu, talihsiz Kral Enzo'nun, sonuna kadar hapishanesi olarak kalacak olan şehirden kaçma girişimine yapılan atıf üzerine, Provenceli
acımasızca güldü ve hacı, arkadaşına anlamlı bir bakış atarak hana girdi.

Yıpranmış ve çürümüş, ancak eski ihtişamının belirgin izlerini taşıyan büyük bir dairenin kapısını ardına kadar açarak, Francesco'ya içeri girmesi için işaret etti ve ikincisinin isteğini beklemeden, büyük burunlu, yüksek elmacık kemikleri ve kötü bakışları olan bir Calabrialı olan ev sahibini çağırdı. İhtiyaçlarını uygun şekilde fark eden ev sahibi, yiyecekleri almak için ayrıldı. Sonra ağır meşe bir masaya oturdular ve loş bir şekilde aydınlatılmış misafir odasına baktıklarında, Francesco, yan masada oturan sade giysili iki adam ve kendileri dışında, odanın boş olduğunu fark etti. Şehrin burgher'ları gibi görünüyorlardı ve Francesco onlara daha fazla aldırmadı, ancak varlığı ona rahatsızlık vermeye başlayan arkadaşından nasıl kurtulacağını düşündü. Ev sahibi, peynir, sert şarap ve arpa ekmeğinden oluşan yemeğiyle kısa süre sonra içeri girdi. Yorgun ve sinirli olan Francesco, sessizce yedi ve hacı, yemeğin kendisine düşen kısmını
doymak bilmeden yedikten sonra ayağa kalktı. Francesco, bolca
teşekkür ettikten sonra, onun yan masadaki iki değerli kişiyle baş selamı verdiğini, sonra da içeri girdikleri kapının karşısındaki kapıdan topallayarak odadan çıktığını gördü.

Manastırın diğer konuklarına, çoğunlukla sessizce yemek yiyen veya kısık sesle konuşanlara tesadüfen yan gözle bakması, Francesco'ya kendisinin onların merakının nesnesi olduğunu bildirdi, çünkü onlara doğru bakmıyormuş gibi görünse de, defalarca ona bakarak, sonra birbirlerine fısıldayarak onları şaşırttı ve gerginliği neredeyse incelemelerini dayanılmaz hale getirdi.

Ancak, kendisinin bildiği kadarıyla, Calabrialı ev sahibi de dahil olmak üzere, bu kadar şüpheli bir toplulukla çevriliydi, kendini kısıtlamaya karar verdi ve tekrar yemeğine daldı, buna da bolca adalet yaptı, ara sıra incelemelerinden nefret ettiği
ve sonuçta, onlarda tesadüfi gezginlerden daha fazla kokular aldığı kişileri inceledi.

Biri orta boylu, zayıf yapılı, yıpranmış yüz hatlarına ve çatık kaşlarına bakılırsa, orta yaşını geçmiş bir adamdı.
Yüzündeki ifade uğursuz ve ürkütücüydü. Taş gibi yüz hatları, soluk, çökük yanaklar, çökük, hareketsiz gözler anında bir tiksintiye yol açtı.

Kare bir şapkanın altından, çökük şakaklara iki tutam kızıl saç düştü. Alnında çok çökük olan bu şapka, gözlerin dışarı baktığı gölgeye, seyrek düz kaşların altından eklenmişti. Francesco, görünüşünü diğer açılardan elbisesinin sadeliğiyle uzlaştırmada biraz zorluk çekti. Gezici bir tüccar gibi görünebilirdi, ancak yüzünde bu varsayımı çürüten bir şey vardı. Şapkasındaki küçük bir süs özellikle Francesco'nun dikkatini çekti. Bu, daha fakir hacıların Lourdes'un mucizevi tapınaklarından getirdiği kurşundan yapılmış Meryem Ana'nın zavallı bir görüntüsüydü. Temiz tıraşlı çene ve çenede, ince, sıkıştırılmış dudaklarda, düz burunda ve ahmakça gülümsemede, gözlerin huzursuz parıltısında garip bir şekilde hareketsiz ve kadersel bir şey vardı. Daha tıknaz yapılı ve biraz daha uzun olan arkadaşı, on yıldan daha genç görünüyordu. Aşağıya doğru bakan yüzü, ara sıra zoraki bir gülümsemeyle aydınlanıyor veya çarpıtılıyor, ancak tesadüfen o dürtüye yenik düşüyordu, ki bu asla böyle olmuyordu, ancak kendisi ve diğer yabancı arasında geçen bazı gizli işaretlere yanıt olarak. Bu kişi bir kılıç ve bir hançerle silahlanmıştı, ancak Francesco, sade alışkanlıklarının altında, ikisinin de gizli bir Jazeran veya bağlı zincirden yapılmış esnek bir gömlek giydiğini fark etti. Bu iki kişinin bitmek bilmeyen incelemesi, sonunda Francesco'da öyle bir rahatsızlık hissi yarattı ki, tüm gözlerin sırrını okuyup tahmin ettiğini düşündü, aynı çatı altında kaldığına pişman oldu ve yollara aşina olmaması dışında, şimdi bile hesabını ödemeye ve Manastırı terk etmeye meyilli olurdu. Ama bu kararı tartarken bile, ikisinin yaşlı olanının bakışlarını öylesine apaçık bir alay ifadesiyle şaşırttı ki sonunda kendini tutması kolaylaştı.

Koltuğundan kalkıp iki yabancının oturduğu masaya doğru ağır ağır yürüdü.

"Neden bana bakıyorsun?" diye kısaca yaşlı olana hitap etti, yaşlı olan da bu hareketinden
hiçbir şekilde utanmamış gibi görünüyordu.

"Güzel oğlum," dedi o kişi, "huy ve mizacına bakılırsa, erkekler veya kadınlar arasında başarılı olmak için doğru yaşta görünüyorsun - eğer doğru efendiye hizmet edersen. Ve sadakat borcum olan kişi için bir uşak ararken, böyle bir hizmeti kabul edemeyecek kadar soylu olup olmadığını düşündüm."

Francesco konuşmacıya merakla baktı.

"Teklifiniz iyi niyetle yapılmışsa, teşekkür ederim," dedi. "Ama korkarım ki efendinizin hizmetine tamamen uygun olmayacağım!"

"Belki de kılıçtan çok kalemle daha yeteneklisindir," diye cevapladı muhatabı. "Bu zamanla düzelebilir."

"Rahipler bana okumayı ve yazmayı öğrettiler. Ama birileri cesaretimi sorgularsa, beni kışkırtmasınlar."

"Muhteşem," diye mırıldandı Kurşun Kuzu. "Lourdes'li Meryem Ana adına!
Eğer ateşkes aniden bozulursa, hizmet ettiğin kişi senin gibi bir Paladin'i çok özler!"

Bunu arkadaşına bakarak söyledi, o da bu duyguya yüzünde parlayan, kış gökyüzünü canlandıran bir meteor gibi canlandıran alçalan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"İkiniz için de yeterli Paladin," diye sertçe karşılık verdi Francesco.
"Hangi efendiye hizmet ettiğini veya hangi sıfatla hizmet ettiğini bilmiyorum ama
küstahlığın onun lehine pek bir şey ifade etmiyor."

Bunun üzerine ikisi de gülmeye başladı ve Francesco, konuşmacının arkadaşının elinin hançerinin kabzasına doğru gittiğini görerek, kınına koyduğu silahıyla tereddüt etmeden bileğine aniden bir darbe indirdi ve bu da tehditkar bir homurtuyla elini geri çekmesine neden oldu.

Bu olay ilk başta arkadaşının neşesini artırmış gibi göründü.

Ancak kahkaha yaşlı adamın gözlerinden aniden söndü ve Francesco'ya attığı bakış, yaz gecesinin sıcaklığına rağmen ikincisinin titremesine neden oldu.

"Dinle bakalım, güzel genç," dedi ciddi bir sertlikle, tüm
yapabildiğine rağmen Francesco'yu korkuttu. "Artık şiddet yok! Ben buna uygun bir konu değilim, arkadaşım da değil. Adınız ve işiniz nedir?"

Konuşma, Francesco'nun ellerini, sanki sorgulayıcısını öldürecekmiş gibi sıkmasına neden olan, apaçık bir vahşet tonuyla söylendi.

"Efendinizin işini istediğimde, ona adımı ve işimi söylemeden geçmeyeceğim. Bunu yapana kadar, şunu bilmeniz yeterli ki,
kendime ait bir hesabı kendi lordumdan başkasına borçlu değilim!"

"Peki o kim olabilir?" diye sordu Kurşun Kuzu ile.

Francesco'nun aklından, sorgucuyu
ürkütebilecek bir şekilde karşılık vermek geçiyordu. Ama kendini tutmasına rağmen,
sözcükleri diğerinin yüzüne fırlattı.

"Apulia Valisi'nden daha aşağı bir adama değil!"

Gizlemeye çalışmadığı bir alay, yaşlı adamın yüzünü çarpıttı ve
kendisinin uğursuz görünümünü daha da artıran bir hareketle
sinirlenen Francesco ona doğru eğildi.

"Belki de daha iyi biriyle övünürsün?"

Sorunun yöneltildiği kişi, sanki onu sessiz kalması için uyarmak istercesine arkadaşıyla hızlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Anjou ve Provence'lı Charles'ın göreceği çirkin bir iyilik yok," diye geldi
ağır ağır cevap.

"Kan susamış kasap!" diye patladı Francesco, Ghibelline'in kalıtsal düşmanına karşı duyduğu tüm doğuştan nefretle. "Yine de ben öyle
düşünebilirdim!"

"Gerçekten de!" dedi Kurşun Kuzu, koltuğunda huzursuzca hareket eden arkadaşına hızlı bir yan bakış atarak. "Ve onunla yüz yüze
gelseydin, ona bunu söyler miydin?"

"Evet, - ve kendi memleketi cehenneminde!" diye haykırdı Francesco.

"Muhteşem!" diye haykırdı muhatabı, azalan akşam ışığında yüzü tamamen kansız görünürken, arkadaşının yüzü tüm kurşuni renklerini ödünç almış gibi görünüyordu. "Yine de, güzel genç, biz
Kral Charles'ın ülkesindeyiz ve derler ki ağaçların yapraklarının bile
Kral'ın kendileriyle konuşulan her şeyi taşıyan kulakları vardır!"

"Onları bir insan kafasında görsem, onları kesmekten çekinmem," diye cevapladı Francesco anlamlı bir hareketle. Sonra aniden
kendi masasına dönmek için döndü.

"Çok övgüye değer bir istek!" diye mırıldandı Kurşun Kuzu'nun, Francesco'nun niyetini fark etmemiş gibi görünerek. "Ve belki de, güzel genç, son zamanlarda garip meyveler veren bazı ağaçlar gördün."

Kısa süre önce geçtiği kavak yolunun anısıyla harekete geçen Francesco, etrafında döndü.

"Ben de öyle," diye parladı. "Bir alçağın işi!"

Kurşun Kuzu'nun araya girmesiyle, arkadaşı yavaşça oturduğu yerden kalkarken, bir uyarı işareti yaptı.

"Görüntü hiç de garip değil, güzel genç," diye mırıldandı, göz kapakları kısılırken, başlığının gölgesinden Francesco'ya tekinsizce
baktı. "Yaz sonbahara döndüğünde ve
ay ışığı geceleri uzun olduğunda, o zaman yaşayan kişi dallardan sarkan on,
hatta yirmi meşe palamudu kümesi görebilir. Çünkü," diye devam etti ve sesi çelik kadar soğuk ve sertleşti, "orada asılı duran her haydut bir hırsız, Kilise'ye ihanet eden bir hain, aforoz edilmiş bir sefildir! Bunlar Anjou'nun adaletinin işaretleridir ve bu, bir Ghibelline casusunu bekleyen kaderdir!"

Konuşmacı, sanki sözlerine vurgu yapmak istercesine ağır içki kabını kaldırarak, onu meşe tahtaya çarptı ve sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle misafir odasının kapısı açıldı ve
Anjou'nun kaba askerleri içeri daldı, onların ardından dehşete düşmüş
Kalabriya ordusunu takip etti.

Francesco olan bitenin anlamını kavrayamadan, kolları arkasına bağlanmıştı ve tamamen sersemlemiş bir haldeyken, duyduğu sözler
kulaklarında, kıyametinin çanı gibi çınladı.

"Adilce yakalandın!" dedi Kurşun Kuzu, Francesco'ya
kötü bir şekilde bakan arkadaşına dönerek. "Sana,
bunda bir Ghibelline burnu ve gözünün tesadüfen benzerliğinden daha fazlası olduğunu söylememiş miydim?
Onu götür ve gün doğumunda as!"

Bu emir, hana vardığında Francesco'nun
yüreğinde büyük bir kızgınlık
uyandıran Provencals'ın kaptanına yönelikti. Kendisini Papa'nın haçlıları tarafından itilip kakılmış ve hırpalanmış hissetti, bastırılmış neşeleri şimdi zehirli hakaretlerle kendini gösteriyordu, komuta eden kişi de bunlara özgürce katılıyordu.

İşkencecilerine muamelesinin nedenini soramayacak kadar gururlu olan Francesco, büyük olasılıkla bunu saklayacaklardı, şimdi zihinsel ve fiziksel çöküşün eşiğindeydi, kendini Manastır'ın duvarlarının bir tür yuvarlak kuleye dönüştüğü
uzaklıktaki bir avluda sürüklenirken buldu. Hanın sahibi, yeni gelen misafirinin başına milyonlarca küfür yağdırırken ve ödenmemiş hesabını hayıflanarak, Provence liderinin emriyle güçlü bir meşe kapıyı açarken, Francesco, Calabrialı'nın hakaretlerine kızamayacak kadar sersemlemiş bir şekilde orada duruyordu ve paslı menteşeleri üzerinde dönen kapının gıcırdayan sesi kulağına gelir gelmez, kendini kaba bir şekilde yakalanmış ve dışarıdan hiçbir ışık olmayan karanlık, hapishane benzeri bir hücreye itilmiş halde buldu. Tökezledi, düştü ve kulağı dışarıdakilerin kaba kahkahalarını yakaladı, ayağa kalkmak için kendi çabalarının yarattığı bir neşe. Çünkü kollarını serbest bırakmamışlardı ve onları bağlarından kurtarmak için gösterdiği çılgınca çabalar, gücünün son kalıntılarını da tüketmişti. Yürek parçalayıcı bir inlemeyle ıslak ve sümüksü zeminden duvara doğru sürüklendi,
anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydu ve kendini neredeyse
Stygian karanlığında yalnız buldu.

"Gündoğumunda asılacaktı!"

Bu sözler kaderin çanı gibi kulaklarında çınladı. Hangi suçtan
duyulmadan, savunmasız bir şekilde mahkum edilmişti? Düşünemeyecek kadar yorgundu.
Bildiği ve belli belirsiz hissettiği tek şey, her şeyin bittiğiydi ve bu düşünceyle birlikte neredeyse kayıtsızlığa yakın bir uyuşukluk, çok kısa bir zaman diliminde yaşadığı çifte çileden kaynaklanan bir yorgunluk geldi. Ya hayat kıvılcımı aniden sönerse,
tamamen kendi karşılığı olmayan bir hayatın? Ya bu hızlı kurtuluş kader tarafından kararlaştırılmışsa? Ama bir suçlu gibi ölmek, akbabanın ve uğursuz kuşların avı olmak, ki bunları yakın zamanda idam edilenlerin bedenlerinin üzerinde
koştuklarını görmüştü; hayır, en azından bu ölüm değil, bu değil! Yaşamın hafifçe geri dönen
gelişinin son çılgınca çabasıyla kendini zincirlerinden
kurtarmaya çalıştı. Ama çabaları sadece bağları kendi etine daha da
sürtmeye yaradı ve sonunda vazgeçti, başı duvarın soğuk ıslak taşına gevşekçe düştü.

Dışarıda gece dingindi. Hava o kadar saf ve şeffaftı ki
ufkun mor derinliklerinde uzak Apeninler'in
parıldayan zirveleri sonsuz kristaller gibi görünüyordu. Her yerde
uykunun sessizliği vardı. Provenceliler de onun
büyüsüne yenik düşmüş gibiydi. Sadece uzak bir altanada, çocuğunun kaybını ağlayan deli bir kadının hüzünlü çığlıkları duyulabiliyordu: bu,
uğursuz bir kuşun ötüşü gibi sessizliği bozuyordu.
Sonunda o da sessizleşti ve Francesco, yorgun, bitkin, göz kapakları sarkmış, kolları arkasında bağlı, başı nemli, soğuk taşa yaslanmış bir şekilde, huzursuz, tedirgin bir uykuya daldı.
Kale kulesindeki saatin gece yarısını vurduğunu duydu,
Sta. Redegonda'dan gelen çanın inleyen çınlamalarıyla karşılık verdi; sonra
bilincini kaybetti ve uykunun kollarına gömüldü.

Garip bir rüya, acı dolu yastığını rahatsız etti.

Benevento'daki Cadılar Bayramı'ndaydı. Ay, kasvetli bir funda üzerinde mor bir parlaklıkla parlıyordu.
Çayır otları gece rüzgarında hafifçe hışırdıyordu;
Çürümüşlükle parlayan eski ağaç gövdelerinin etrafında 
sümbüller dans ediyordu, baykuş, balaban kuşu, keçi emici
kamışların arasında hüzünle yas tutuyordu.

Ay aniden bir bulut tarafından gizlendi. Bunun yerine, meşaleler
yeşil ve mavi alevlerle parladı ve iç içe geçen ve
birbirinden ayrılan siyah şekiller daha yoğun karanlıktan ortaya çıkmaya başladı. Sonsuz
binlerce geldiler - Candia'dan, Yunanistan adalarından, Brocken'dan, Mirandola'dan ve Benevento kasabasından; ovada, görünmeyen bir fırtına tarafından sürüklenen, solmuş ve
yok olan sonbahar yaprakları gibi dönüp yayılarak. Ve aralarında, dağın üzerinde taht kurmuş büyük
Erkek
Oturuyordu.

Ölü adamların kemiklerinden yapılmış boruların tiz sesi duyuluyordu, asılmışların derisiyle gerilmiş davul bir
kurt kuyruğuyla dövülüyordu. Tuzla tatlandırılmamış iğrenç bir yahni, geniş bir
kazanda demleniyordu ve etrafında kardinaller gibi giyinmiş kurbağa sürüleri dans ediyordu, pençelerinde kutsal Ekmek vardı.

Şimdi bir morsunkine benzeyen uzun ıslak bıyıklar boynunu süpürüyordu; ince, kıvrımlı bir kuyruk yüzünü kırbaçlıyordu; Başının hapishane duvarlarının soğuk sümüksü taşına çarptığı yerde huzursuzca kıpırdandı; yine de uyuyan uyanmadı. Ve dans onun etrafında uluyan bir
fırtına gibi döndü.

Birdenbire topluluğun üzerine taş kesildi. Tüm sesler susturuldu,
tüm hareketler durduruldu. Arka plandaki kara tahttan yaklaşan
gök gürültüsünün homurtusu gibi donuk bir kükreme geldi ve topluluk dizlerinin üzerine çökerek Kara Ayin'in törenini ciddi tonlarda ilahiler söyledi.

Uyuyan huzursuzca kıpırdandı, yine de rüya daha da derinleşti.

Son sesler kaybolduğunda, yenilenen bir sessizlik oldu, sonra aynı
kısık ses haykırdı:

"Gelini buraya getirin! Gelini buraya getirin!"

Yaşlılıktan neredeyse iki büklüm olmuş, büyücülerin patriği yaşlı bir adam,
sürünen adımlarla öne çıktı.

"Gelinin adı ne? Gelinin adı ne?"

"Ilaria Caselli! Ilaria Caselli!" diye kükredi büyük ses.

Adının söylendiğini duyan Francesco'nun kanı damarlarında dondu.

"Ilaria! Ilaria!" diye yankılandı kalabalıktan. "Ave Arcisponsa
Ilaria!"

Onu öne getirdiler, kaçacaktı ama. Onu tahtın önünde titreyerek
sürükledi. Ölümün ürpertisi gibi bir ürperti onu vurdu; gözlerini
kapatmak istedi ama bir şey onu Francesco'nun yattığı yöne doğru bakmaya zorladı, hareket edemiyordu, kıpırdayamıyordu.
Uzuvları felç olmuş gibiydi; ona seslenmek istiyordu, sesi onu
yetersiz kılıyordu. Boşuna ona seslendi, boşuna gözlerini, kollarını ve vücudunu ona doğru
zorladı. Ayağa kalkmaya, yardımına koşmaya, onu tahttaki korkunç hayaletin pençelerinden kurtarmaya çalıştı, o sırada aniden
keçi derisi üzerinden düştü ve Francesco'ya, Kurşun Kuzu'nun yeşil gözleri önünde titreyerek duran kız gibi bedeni yutarken göründü.

Bir an sonra cansız bir şekilde onun kucağına gömüldü.

Batan ay bir kez daha bulutların arkasından parladı ve ışığının soluk kızıllığı dünyanın karanlık kenarının arkasında kaybolurken,
uzaktan horozun sabah çığlığı duyuldu. Yavaşça,
havadan bir çan sesi duyuldu ve bu sesle birlikte
korkmuş cadılar, sürü sürü dağdan uzaklaştılar. Kurşun Kuzu'nunki yine büyük Erkek Keçi oldu ve
güzel kurbanıyla birlikte acıklı bir şekilde meleyerek toprağa gömüldü,
ardında boğucu bir kükürt kokusu bırakarak.--

Francesco yoğun bir acı inlemesiyle uyandı. Başı kurşun gibiydi,
vücudu yorgunluktan kırılmıştı. Keskin bir sis kokusu burun deliklerini karşıladı. Bir an etrafına baktı, nerede olduğunu belirleyemedi. Kollarını hareket ettirmeye çalışırken şiddetli bir sarsıntı ona durumunu bildirdi ve inleyerek
başını taşa
keskin bir sızıyla çarptı. Tekrar gözlerini kapattı, sanki hala Cadıların Sabbat'ının hayaletleri tarafından rahatsız ediliyormuş gibi. Gerçekten de bir
rüya mıydı? Canlı bir şekilde ruhunun önünde duruyordu ve tüm hayaletsi karmaşanın arasından Ilaria Caselli'nin saf yüzü bir fırtına bulutuna karşı mermer kadar beyaz parlıyordu. Sonra, hayatından daha çok sevdiği onun anısıyla, sonsuza dek vazgeçeceği onun anısıyla, yaklaşan kaderinin bilinci geri döndü. O, neden geri dönmediğini hiç bilebilir miydi ve bunu bilerek, ona olan aşkı
sürer miydi?

Sta.'nın çanı. Redegonda ağır ve monoton bir şekilde çalıyordu.
Dışarıda biri ısrarla kapıyı çalıyordu, daha önce bir kereden fazla çalmış biri. Kısa bir duraklama oldu, sonra kilitte bir
anahtarın dönmesi Francesco'nun kulağına hoş olmayan bir şekilde gıcırdadı.

Hapishanesinin kapısı geriye doğru açılırken, donuk sabah ışığı beş veya altı silahlı adamın önünde yavaşça içeri giren bir keşişin
şeklinin üzerine düştü, ama neredeyse anında, sanki aradığı şeyi arıyormuş gibi durdu.

Bu saatte keşişin varlığının önemi Francesco'nun gözünden kaçmadı. O zaman bu korkunç bir rüya değildi, korkunç bir gerçekti; ölecekti. Bir suç işlemeden, vicdanını suçlayabileceği bir
suçlamadan; bir duruşma olmadan, bir yargılama olmadan ölmek. Bir an için ölümü korkunç kılabilecek her şey ve onunla karşılaşacağı biçimdeki ölüm, hepsinden daha korkunç, zihninden geçti. Yaşam aşkı, ona sunduğu kasvetli geleceğe rağmen, kendini yeniden gösterdi ve boğulan bir adamın geçmişin tüm sahnelerini son bir bilinçli ana yoğunlaşmış olarak görmesi gibi, Francesco'nun içsel bakışının önünde çocukluğunun gösterisi, Avellino Sarayı'ndaki güneşli günler, bir rüyanın geçici hayaletleri gibi hızla geçti. Bir saat sonra, gözleri artık gençliğinde kendisine bir zamanlar değer verdiği sahnelere
bakmayacaktı; onu takip edecekti, onu yaşayan bir ölüme mahkum edecekti; yok oluşun israfına toplanacaktı.

Keşiş, yerde belli belirsiz kıvranan insan yığınına doğru yavaşça yürüdü ve Francesco'nun üzerine eğilerek, ona ruhunun kurtuluşunu düşünmesini öğütledi; bu amaçla, gençliğini göz önünde bulundurarak, yargıcının merhameti ona Kilise'nin son ayinlerini alma izni vermişti.

Keşişin sesini duyduğunda Francesco irkildi, ancak cevap vermediği için, rahip yeniden üzerine eğildi ve hizmetlerini reddedecek kadar inatçı birinin yüz hatlarını taramaya çalıştı.

Karşılıklı bir şaşkınlık çığlığı yoğun sessizliği bozdu. Birbirlerini tanımışlardı, Papa'nın şartlı affını Gregorio Villani'ye götüren keşiş ve bu kararnamenin yaşayan bir ölüme gönderdiği genç.

Keşişin korkunç durumunun sebebine ilişkin şaşkın sorusuna, Francesco yorgun ve bitkin bir şekilde hiçbir şey bilmediğini söyledi. Hakarete uğramış, alt edilmiş ve kınanmıştı.

Provencals'ın liderine dönen rahip, sertçe ona sorular
sordu, ancak verdiği cevaplar tatmin edici olmaktan uzaktı, çünkü rahip hemen efendilerine götürülmeyi talep etti. Francesco, kapıyı kilitledikten sonra hapishaneden kaçıp gittiklerini duydu ve
zihinsel ve bedensel acılarından bitkin, uzuvları ateşin
sıkıntıları içindeymiş gibi ağrıyarak, nemli taşa sırtüstü düştü ve bayıldı.

Uyandığında, tek penceresi avluya açılan bir odadaki yatakta buldu kendini. Güneş gökyüzünde yüksekteydi ve karşı duvara eğik düşen ışınları, uyanmış uyuyan kişi üzerinde öyle büyülü bir etki yarattı ki,
divanında dik oturdu ve yatağının başındaki rahibine dönerek,
nerede olduğunu bilmek istedi.

Rahip ona sessiz olmasını ve bir yemek almak için ayağa kalkmasını söyledi, ancak
Francesco'nun huzursuzluğunun bu yöntemle yatıştırılmasının pek mümkün olmadığını anlayınca, onu hücresinde ziyaret edip, dünyadaki son yürüyüşünde ona eşlik etmesinden bu yana yaşanan olayları yavaşça ve ihtiyatla anlattı.

Özet mahkumiyetine yol açan olası nedenler üzerinde duran rahip,
İmparator IV. Conrad'ın oğlu Conradino'nun,
Anjou'nun elinden Manfred'in topraklarını almak için
İtalya'ya silahlı bir şekilde intikal ettiği yönündeki söylentilere değindi. Ayrıca, Kuzey İtalyan Ghibellinleri arasında, Benevento'daki ölümcül savaştan beri hapsedildiği Castel del Ovo'daki hapishaneden, şanssız Helena'yı, Manfred'in Kraliçesi'ni kurtarmak için bir komplonun
ortaya çıktığına dair ipuçları verdi. Benzer bir görevle
emredildiği bilinen birine ölümcül bir benzerlik, Anjou'nun
vekilinin ölüm emrini hızla çıkarmasına neden olmuştu; bu ceza, onun tarafından hiçbir şekilde reddedilemezdi, çünkü Francesco'nun tavırları ve tavırları karşısında öfkelenen Kurşun Kuzu, onu acımasızca kaderine terk etmişti. Ve zamanında gelişi ve hızlı müdahalesi ve rahibin Francesco'nun masumiyet iddiasını desteklediği güçlü protestolar olmasaydı, ikincisinin kaderi umutsuzca
mühürlenmiş olacaktı.

Keşişin önüne koyduğu yiyeceklerden yiyen Francesco, rahip ona yardım ederken dikkatle dinledi, çünkü henüz Provencelilerin iplerinden kesilmiş ve yaralanmış kollarını ve ellerini kullanamıyordu. Benevento'ya vardığından beri maruz kaldığı kötü muamele ve hakaretler ve çok zor kurtulduğu korkunç tehlike, Francesco'yu o kadar çileden çıkarmıştı ki, bu rezaletin anısıyla her uzvu titriyordu ve duyulmamış ve denenmemiş olsa bile onu onur kırıcı bir ölüme gönderecek olan şeytana karşı ağır bir hesaplaşmaya yemin etti. Bunun üzerine rahip ona, Provençalların hapishaneden serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra ayrıldığını ve bitkin bir şekilde Francesco'nun yastıkların arasına düşüp derin ve rüyasız bir uykuya daldığını, rahip ise yatağının başında nöbet görevine devam ettiğini söyledi. Güçlenmiş bir şekilde uyandı ve Provençalların elinde gördüğü muameleyi kanıtlayan morluklar dışında, muhteşem gençliği hızla kendini yeniden gösterdi. Artık Cadılar Şehri'nin uğursuz sınırları içinde kalmasına izin vermiyordu. Yolculuğuna devam edemeyecek kadar güçlü olmadığını söyleyen rahibin itirazlarına aldırmadan, Francesco'nun huzuruna girdiğinde saygılı tavrı önceki geceki davranışlarıyla belirgin bir şekilde çelişen Calabria toprak sahibini çağırdı. Hesaplaşmasını yaptıktan ve atını emniyete aldıktan sonra, Francesco
rahibe onun adına yaptığı müdahale için teşekkür etti, sonra biraz
zorlukla bindi ve şehrin uğursuz duvarlarına tek bir bakış bile
atmadan Benevento kapılarından çıktı.

IV. BÖLÜM

PROSERPINA

Francesco alacakaranlıkta Avellino'ya vardı. Kale avlusunun nispeten
ıssız olduğu saatti. Sadece iki okçu alçaltılmış asma köprüyü koruyordu ve kapıdan yavaşça
geçerken gencin tanıdık haline pek aldırış etmediler.

Atının dizginlerini bir hizmetçiye atan Francesco atından indi
ve önce ne yapacağına karar veremeden kaleye girdi. Koridorda
oyalanan bir uşağı görünce, Valinin
dairelerinde olup olmadığını sordu.

"Alacakaranlıkta şahin avından döndü ve emekli oldu," diye geldi
cevap.

"Git, ona beni kabul edip etmeyeceğini sor," diye yalvardı Francesco,
ağır yürekli.

Uşak eğildi ve dolambaçlı merdivenden yukarı koşarak, Francesco'yu aşağıdaki salonda beklemeye
bıraktı.

Hemen geri döndü.

"Efendimin bekleme odasındaki hizmetçi, lordumun
kimse tarafından rahatsız edilmemesi yönünde emir aldı, çünkü yarın
ayrılmaya hazırlanıyor--"

"Ayrılması için mi?"

Uşak, sanki tüm sarayın
duyduğu şeylerden habersiz
olmasına şaşırıyormuş gibi Francesco'ya merakla baktı.

"Duymadın mı?"

"Avellino'ya yeni döndüm,--bir görevden," diye cevapladı,
üzerinde olduğunu bildiği meraklı bakışlardan kaçınarak.

"O zaman Kral Conradino'nun Alpleri geçtiğini bilmiyor musun? Saray
yarın
Pavia surlarının önünde ona katılmak üzere yola çıkıyor!"

Francesco'nun eli başına gitmişti.

"Conradino Alpleri geçti mi?" diye bir rüyanın
derinliklerinden konuşuyordu. "Yarın Vali'yi göreceğim!"

Sayfayı terk edip garip bir hayretle arkasından bakan Francesco
yavaşça merdivenlere doğru yürüdü. Açıklamalardan ve veda sahnelerinden
anlatılamaz bir şekilde ürperdi. Kaderinin
getirebileceği acıma ve şaşkınlık fikri karşısında, epeyce ürperdi. Belki de
arkadaşlarından alaycı
sözler bile gelebilirdi. Ve kendi odasına
ulaştığında, sanki hiçbir mazereti olmayan bir yolculuk için
ayrılma olasılığını tartışıyordu, Apulia Valisi.

Odasındaki ahşap bir sıraya oturdu, ay ışınları üstündeki pencereden aşağı
düşüyordu, kalbi boğazında atıyordu.

Eğer bu doğruysa! Hayatının coşkulu rüyası gerçekleşebilirse! Eğer yüz yüze gelirse, imparatorluk genci Conradino ile tanışabilirdi, Anjou'nun dayanılmaz boyunduruğu altında acı çeken bu büyüleyici Güney Toprakları'nın
haklı varisi ve yöneticisi!

Uzak Tirol'deki kalesinin surlarından Manfred Ülkesi'ne özlemle bakan o sarışın genç, Avellino'da ne kadar sık ​​sohbet konusu olmuştu. Adı bile her kalpte kutsal bir alev
yakalamıştı. Onun emriyle, Hohenstauffen'in sonuncusunun emriyle, Ghibelline İtalyası tek bir adam olarak silaha sarılırdı.
En sonunda vakit gelmiş miydi?

Soğuk bir el aniden kalbini kavradı.

Onun için ne vardı? Şimdi onun için ne vardı?
İmparatorluk gençliğinin
sancaklarına akın edeceklerin
listesine girmeye ne hakkı vardı?
Doğduğu günden itibaren, kendi kalbinin
gördüklerine göre yaşama ve hareket etme hakkını kaybetmemiş miydi? Savaşırken, o, bağlı ayak ve elleriyle, davasının düşmanı olarak, bakmak zorundaydı. Dudaklarından istemsiz bir inleme koptu.

Çok geç - çok geç!

Ayağa kalktı ve odasının duvarındaki bir sandığı açarak, Francesco
içinden artık kurumuş bir beze sarılmış solmuş bir çiçek çıkardı. Eski kızıl ihtişamı
gitmişti, yaprakları mor ve yaşlıydı. Onu aldığı
sevinciyi hatırladı. Bir hafta önce bunu
tüm dünyaya ilan ederdi. Şimdi gül ve hayatı aynıydı.
Şimdi, solmuş çiçeği eski yerine şefkatle koyarken, sadece mide bulandırıcı, uyuşturan bir ruh acısının bilincindeydi.
Sonra, duvardaki bir oyuğa bir fener yakarak,
yarın yanına alabileceği azıcık şeyi
paketlemek için eşyalarına bakmak üzere arkasını döndü. Ve eline geçen ilk ihtiyaç, küçük, keskin, mücevher saplı bir hançerdi, Ilaria'nın hediyesi.

Kalenin etrafındaki bahçelerin dışından, Francesco'yu daha derin bir
sızıyla
sarsan garip kahkaha ve neşe sesleri geldi. Bir süre yerine oturdu ve ellerini dizlerinin etrafına
sımsıkı sararak, hareketsiz bir umutsuzlukla karanlığa baktı. Sonunda, zihninin
baskısı neredeyse dayanılmaz hale geldi ve şu anki aşırı gergin haliyle
uykuya dalamayacağını bilerek,
Francesco ayağa kalktı ve loş koridora doğru yürüdü, ta ki
bir terasa çıkana kadar, oradan aşağıdaki gül bahçesine uzanan geniş mermer merdivenler. Ötede, sık ağaçlıklı tepelerin arasında yükselen bir yığın gri bina, sisli ay ışığında zar zor seçilebiliyordu. Bahçelerden esen bir esinti onu güllerin
kokusuyla yıkadı. Titredi. Aşağıdan, durduğu yerden, gülen sesler geliyordu.

Francesco, tepesinde durduğu
terasın duvarıyla çevrili gül bahçesine hevesle baktı. Çalılar çiçeklerle
ağırlaşmıştı; beyaz kumlarla kaplı yürüyüş yolunun üzerine sarkıyorlardı,
hatta gece göğünün menekşesini delen
ince bir selvi ağacının ara sıra görülen gölgesinin altında bile. Kale villasının yanlarına tırmandılar ve duvarın karşı tarafındaki
sarmaşıklarla karıştılar. Bahçe, bakanda gerçek dışılık yanılsaması yaratan o altın ay ışığıyla doluydu; çünkü gece yarısı karanlığında değil, ama
ışıltı en sıcak ve en yoğun olduğunda, hassas zihinler tarafından en doğal olarak
ruhlar beklenir.

Ay ışığının en saydam olduğu yerde, Hermes'in efsanevi kıyafeti içinde bir adam duruyordu ve orada dolunayın ihtişamını yakalıyordu.

Yukarı baktığında Francesco'nun bakışlarıyla karşılaştı.

"Aşağı in, Francesco," diye bağırdı komik bir umutsuzlukla. "Kanatlı ayaklarıma rağmen Amor'un arabasını çekemiyorum ve o da kanatlarını
kullanmayı reddediyor!"

Francesco'nun gözlerine garip bir ışık sıçradı.

"Neden Yeraltı Dünyası Tanrısı Pluto'yu çağırmıyorsun?"

"Proserpina'nın yanında yürüme hakkından vazgeçmeyi reddediyor ve Frangipani'nin bir eğlenceden kavga çıkarabileceğini biliyorsun."

"Ve Proserpina kim?"

"Ilaria Caselli."

"Beni kim çağırıyor?" o anda çalılıktan bir ses duyuldu ve daha
her ikisi de cevap veremeden kız gibi bir figür ay ışığına adım attı,
durdu ve hayretle Francesco'ya baktı.

Sonuncusu, eğilip geri çekilen arkadaşıyla birkaç kelime alışverişinde bulundu.

Yavaşça terasa doğru ilerledi; kıvrak ve uyuşuk, kendisi
Çiçeklerin Kraliçesi gibi görünüyordu, koyu renk saçları, çiçeklerle taçlandırılmış,
gökkuşağı çiçekleriyle sarılmıştı.

"Francesco!" diye seslendi, sesinde şaşkınlık ve çekicilik vardı. "Burada olduğunu
bilmiyordum! Aşağı in!"

"Evet,--Ilaria," dedi, yine de bakışlarını dikip kıpırdamak için hiçbir işaret yapmadı.
Gözlerindeki ışık sönmüştü. Kadın onun altında duruyordu, yarı ışıkta, yarı gölgede, boynu ve boğazı çıplak, kolları çiçek işlemeli dar
kollu gazlı bezle.

"Aşağı in!" diye daha buyurgan bir şekilde seslendi. "Neden gecikiyorsun?"

Duvarın etrafından inen merdivene doğru yürüdü ve hemen
yanındaydı.

"Ne zaman döndün?" diye sordu, ellerini ona uzatarak.

Adam ellerini aldı, hararetle kendi ellerine bastırdı, sonra
üzerlerine eğilip tutkuyla öptü.

"Bir saat içinde," diye cevapladı, gözleri onun gözlerindeydi.

"Ve senin görevin?"

"Tamamlandı!"

"Sevindim," dedi ve adamın yüzünden geçen
ıstırap ifadesini görmedi. "Sana," göğsü garip bir şekilde inip kalkıyordu,
"gösteri başladığında yanımda olmanı istemeye geldim. Raniero
Frangipani'den korkuyorum!"

"Yine de Proserpina rolünü seçtin, bilerek--" Sustu, sesinde bir kısıtlama titremesi vardı.

"Sana kim söyledi?"

Muhbirinin kaybolduğu yönü işaret etti.

"Messer Gualtiero! Raniero'nun
gösterideki arkadaşın olacağını biliyordun," diye yavaşça devam etti, "!"

Ilaria surat astı.

"Benimki Acıların Hanımı rolü - Yeraltı Dünyası Kraliçesi!"

"Ve Frangipani'nin toplumu senin yüksek mülkün için ödediğin bedel."

Ona baktı, sonra aniden göz kapaklarını indirdi.

"Sen yanımdayken neden korkayım ki?"

Francesco'nun boğazına bir şey yapıştı.

"Her zaman yanında olmayabilirim!"

Kaşlarını kaldırdı.

"O zaman başka bir koruyucu aramalıyım!" diye karşılık verdi omuz silkerek.

Sözlerinin ona verdiği acıyı fark ederek daha yumuşak bir sesle ekledi:

"Beni bir daha terk etmeyecek misin?"

"Frangipani'den çekiniyorsun," diye cevapladı, sorusunu duymazdan gelerek.
"Sana hakaret mi etti? O senin düşmanın mı?"

"Düşman olduğu için değil, tam tersi, Raniero Frangipani'den
kaçınırım," diye alçak sesle cevap verdi.

Francesco'nun dudaklarındaki tüm renk solmuştu.

"Yani--" sözcükler söylenirken öldü.

"Bana kur yapıyor!" dedi alçak sesle.

Francesco'nun gözlerine şiddetli bir ışık sıçradı. Sakinleştirici bir
parmağını koluna koydu.

"Gördüğüm kadarıyla öfkelenmek için hiçbir sebebin yok! Yine de
seni uzakta olmaktansa yakınımda görmeyi tercih ederim. Frangipani şiddetli
tutkularla doludur. Beni şiddetle baştan çıkarır. Avellino'dan ayrıldığından beri," diye ekledi, isteksizce, "yeni bir cesaret kazanmış gibi görünüyor,
ve--ne olduğunu bilmediğim bir şeye karşı açıklanamayan bir öfke! 'Bu
Francesco Villani kim?' dedi bana ve gözleri parladı. 'Onun
ataları nedir? Ona sizin saygınızı hak etme hakkı veren şey nedir?' Tekrar tekrar bu nokta üzerinde durdu,--Francesco,--seni sevdiğimi biliyorsun,--ve umursamıyorum,--bu yüzden sen de beni seviyorsun,--ama bana söyleyeceksin,--onu susturmam için,--Francesco,--öyle değil mi?"

Görünmeyen bir buluttan gelen bir gölge yüzünün üzerinden geçti.

"Ona kendim söyleyeceğim,--ve senin huzurunda."

"Kavga etmeyecek misin?" dedi endişeyle, ellerini ona doğru uzatarak.

Yumuşak beyaz parmaklarını kendi parmaklarının arasına sertçe aldı, sonra onları

zonklayan kalbine bastırdı. Uzaklarda sesler duyuldu,
çağırıyorlardı.

Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar, sonra dedi ki:

"Beni çağırıyorlar! Keder görevime geri dönmeliyim!"

"Bir kraliçe için garip sözler--" dedi neşelenmeye çalışarak.

"Gölgelerin Kraliçesi," diye cevapladı. "Ve ben hayatı özlüyorum--hayatı--hayatı!
Verebileceği her şeyle, verebileceği her şeyle!"

Garip, cadıya benzer bir ateş gözlerine sıçramıştı.
Susamışçasına aralanmış dudakları, iki sıra beyaz, düzgün dişini ortaya çıkarmıştı ve o anda o kadar baştan çıkarıcı derecede güzel görünüyordu ki, tutku ateşi içindeki Francesco kollarını ona doladı ve onu tekrar tekrar, nemli, aç dudaklarıyla tutkuyla öptü.

"Gelmeyecek misin?" diye fısıldadı, kendini tamamen onun kucağına bıraktıktan sonra.

Başını iki yana salladı.

"Bunda benim hiçbir rolüm yok! Seni burada bekleyeceğim!"

Sesler daha yakından duyuldu. Şimdi haykırış duyulabiliyordu:
"Proserpina--Proserpina!"

Kadın isteksizce döndü, ona son bir bakış attı ve
eğlencelere doğru
hızla geri döndü.

Francesco, ağaçların gölgeleriyle
karışana kadar ince, kız gibi bedeni izledi. Sonra, alçak bir acı çığlığıyla
korkuluğa yaslandı ve yüzünü elleriyle örttü.--

Ve şimdi bahçede gösteri toplanmaya başladı, Petrarca'nın tasarlayabileceği bir
kılıkta bir Aşk gösterisi,--on üçüncü yüzyıl İtalya'sının saraylarının
hoşlanmaya alışkın olduğu
bir ortaçağ eğlencesi. Ve Francesco, düzensiz bir
düşünceden yavaşça uyanarak, korkuluğun üzerinden eğildi, bakışlarını
açıklığa doğru uzattı, oradan Kahkaha sesleri ve zil ve zillerin müziği, bir alay yürüyüşünün yaklaştığını haber veriyordu, ki bu yürüyüş
fantastik açıdan gerçekten de onu tasarlayanlara onur veriyordu.

Bu, Tanrıların bir geçit töreniydi, henüz bir Dante veya Petrarca'nın spekülatif teorisi ve felsefesi tarafından sürüklenmemiş bir zihnin
doğası ve tasarımıydı, hala Roma çileciliği ile Helen gizemi arasında gidip gelen bir zihin.

Alay iç avludan çıkarken, düz bir ay ışığı
ışığı, tüm zamanların en neşeli fantezisinin harmanlandığı kıyafetlere düştü: Juno, Efendisinin eğilmiş figürüne kıskançlıkla kaşlarını çattı;
Mars ve Venüs ve Pluto, karanlık yüzü kasvetli mor kıvrımların üzerinden yükselerek, büyülü bir şekilde güzel Proserpina'nın yanında. Bunlardan sonra, her yaştan uyuşuk aşık grupları geldi; büyücüler ve kurbanlar: Orpheus
ve Eurydice, Jason ve Medea, Lancelot ve Guinevere, Tristram ve
Iseult. Büyük çiçek ipleri veya sim zincirleriyle bağlanmış,
hüzünlü bir şekilde, ezilmiş ve iç çekerek, İç Çekişler Kralı'nın arabasının arkasında hareket ediyorlardı. Ve o, kasvetli hükümdar, Giotto'nun kefaretinin
mezar melekleri tarafından
çökerek çukura doğru sürüklenen Assisi'deki alt kilisedeki bir figürün kişileştirilmiş hatırası gibi görünüyordu.

O arabanın etrafında, belirsiz, havada süzülen
giysilere bürünmüş fantastik şekiller toplanmıştı, yüzleri, bilinmeyen
sanatçının bir ifadeyi damgaladığı gri maskelerle gizlenmişti, şimdi vahşi bir dehşet, şimdi sırıtan bir zafer, öyle görünüyor ki, Düşler ve Hatalar'ın ve Petrarca'nın ölümlü ırkın efendisinin
en yakın yoldaşları olarak gördüğü
Wan Sanrıları'nın bir habercisi.

Kalenin balkonlarından gelen sevinç nidaları, loş seyirci gruplarının belirsiz bir şekilde seçilebildiği gecenin
rüya sessizliğini bozuyordu. Terastaki bakış açısından Francesco'nun yakıcı bakışları, gösteriye odaklanmış, Proserpina'nın zarif sallanan formunu, solgun yüzü ve ona doğru bakan parlak gözleriyle takip ediyordu, alay terasın etrafında dönerken, Wan Delusion, doğrudan onu takip ederek, gölgeli kollarını havaya kaldırdı ve inledi.

Çünkü bu ortaçağ halkı, yer ve zamana özgü dramatik dürtüyle kendilerini gösteriye attılar. İnsanların hafızasında hâlâ titreyen Benevento trajedisi ve gelecekteki bulanık ufukların endişesiyle, bu durum muhtemelen birçoğu için, Ilaria Caselli için olduğu gibi, bir kılık değiştirmeyi kabul etmekten ziyade reddetmek, hayatlarının geçtiği tutkuya bağlılığın, onlar için çok doğal olan hayal gücüyle özgürce ifade edilmesi anlamına geliyordu. Her biri kendi rolünü oynayarak bahçede yavaşça hareket ettiler, Orpheus çılgınca Eurydice'i ararken, Circe alçak sesle büyüler söylerken, Tristram arp tellerine dokunurken, gözleri Iseult'un üzerindeydi ve hepsi istedikleri gibi iç çekiyor, inliyor ve acınası bir umutsuzlukla onları bağlayan zincirleri ve onları delip geçen okları işaret ediyordu.

Sonra, bir gül bahçesinin ortasında, gümüş ay ışığında ışıldayan püskürmelerini
gösteren bir çeşmenin etrafında toplandılar ve
Tristram, çeşmenin yanına giderek, neredeyse bir kilise ilahisi gibi, Gece ve Şafak imgelerinin
karışımında yapay olarak güzel bir Canzona söylemeye başladı. Orpheus ve Circe, Francesco'nun kulağına yeni bir müzikle çarpan, ancak geçmiş olaylı günlerde çektiği birçok şeyin yankılarıyla dolu bir Canzona ile onları takip ettiler.

Son kıtaların kadansıyla meşalelerin parıltısı sönmüştü
ve eğlenenler karşı duvara doğru hareket ettiler, Francesco oradan tek tek izliyordu
ve alçak bir kapıdan içeri girip gözden kayboldular,
iç merdivene çıktılar. Zirveye çıktıklarında her eğlenen, yaz gecesinin durgun, ılık havasında neredeyse titremeyen yanan bir meşale taşıyordu. Bir anlık karışıklık ve tüm gösteri
ayın ağaçların üzerinde yükseldiği, garip bir parlaklıkla parladığı karanlık gece gökyüzüne karşı tek sıra halinde ilerlemeye başladı. Bahçenin üzerinde, dünyevi erkekler ve kadınlar değil, havadaki hayaletler gibi, uzak, loş dünyanın üzerinde hareket ediyorlardı.
Pluto'nun arabası içeriden aydınlatılmıştı ve kırmızı ışık
neredeyse hayalet gibi bir etkiyle
Delüzyonların gri yüzlerine ve giysilerine çarptı.
Oyuncular sahnenin doğaüstü güzelliğiyle
sessizliğe gömüldüler.

Bahçenin öbür ucundan Francesco, ağır ve yorgun gözlerle,
Tanrıların Zaferi'ni izliyordu. Proserpina görüş alanına girdiğinde, solgun yüzü
Pluto'nun taşıdığı meşalelerin ışığında ona doğru parladı. Mermer solukluğuyla garip bir şekilde baştan çıkarıcıydı, koyu renk saçları
yasemin yıldızlarıyla
çevriliydi. Francesco ani bir dehşetin pençesine düşmüştü.
Bedenin şehveti, gözlerin şehveti, mor gece gökyüzünün altında
görünür şekilde önünden geçiyordu. Çılgın, çılgın bir dürtüyle,
kolunu uzattı, ay ışığı yüzüne tam vuruyordu. Şenlik
yapanlar bir an durakladılar, sonra kollarını hoş geldin haykırışlarıyla uzattılar.
Proserpina yaklaşırken boynuna çiçekli bir zincir geçirdi.
Nefes nefese, sersemlemiş bir halde, Francesco onların uzaklaştığını gördü, kan şakaklarında
çılgınca zonkluyordu.

Ay, zirve noktasını geçtiğinde, eğlenenler duvarları iki kez
çevirdikten sonra bir kez daha bahçeye indiler ve
her biri kendi isteğiyle, mülkün içinden dağıldılar. Meşale ışığıyla
aydınlanan teraslar, dolaşmak için bolca fırsat sağlıyordu ve
kale tepesini kaplayan
ilex ağacı, daha maceraperest olanlar için bir cazibeydi. Kalenin kendisi kapılarını açmıştı ve geç saatlere kadar bir ikram servis ediliyordu. Bahçeleri çok yakın bir zamanda geçen neşeli topluluk, bir zevk yuvasından diğerine hızla uçmuştu. Ancak, gösteriye katılanların çoğu,
açık havada kalmayı tercih ediyordu. Proserpina, Yeraltı Dünyası Tanrıçası ve Sanrılar, tüm topluluk üzerindeki
rüya gibi egemenliklerini hâlâ sürdürüyor gibiydiler. Gün ışığındaki benlikler, vicdanın
her türlü alaycı dikenini taşıyarak kaybolmuştu ve maskelilerin daha büyük bir kısmı gece boyunca rollerini
hiç çekinmeden oynamaya devam etti.

Francesco, eğlencelere tanıklık etmek için terasa yerleştiğinde, aynı şeyin devamını hiç düşünmemişti.

Labirent gibi yürüyüşlerde, ara sıra küçülerek, hem isteksiz hem de istenmeyen bir dinleyici olarak, gül çardaklarından ve selvi duvarlarından gelen seslerden rahatsız bir zihinle dolaşıyordu. Yine de
güzelliğin ortamı, iğrenmesini uyuşuklaştırıyordu. Üzerinde, kaçmasına izin vermeyecek bir
el hissediyor gibiydi. Hayat, en mutlu ruh hallerinde bile, bir maske olarak, bir rüya içinde yaşanmıştı. Ama
bu gece maske çok gerçek görünmüştü. Gösterinin tuhaf güzelliği ruhunu büyülemişti, arka planda gizlenen karanlık kaderi yeni ve yoğun bir acıyla ona getirmişti.
Amaçsızca yürümeye devam etti, amaçsızca labirentvari labirentte kendini kaybetti, Ilaria Caselli ile tanışmayı umuyordu ama korkuyordu.

Ara sıra, açık bir alanda, mırıldanan bir suyun aktığı yolunda uçuşan kız gibi bir figür fark etmişti. Yıldız ışığına
çıktı ve Beyaz Oenone'yi tanıdı.

Korkarak ona doğru sallandı.

"Paris benim için kaybolmuş olsa da, Ida'nın çayırlarında başka çobanlar yok mu?"

Ses tonları derenin mırıltısıyla harmanlandı.

Duyguların karmaşası onu ele geçirdi. Onun beyaz, gülümseyen yüzünün kendisine çok yakın olduğunu gördü, ayın zayıf ışığında saçları altın rengi parlıyordu.
Sonra irkildi ve Ilaria'yı ve onun garip
isteğini düşündü.

"Ay--ama senin Paris'in geri dönecek, güzel peri," diye nazikçe cevapladı.
"Çünkü Yunan şövalyeleri sonunda Truva Şehri'ni ele geçirdi ve onu senin yanından
çeken sahte cadı Argos'a yelken açtı."

Yüzündeki hayal kırıklığı gölgesini fark ederek arkasını döndü.
Adımları artık amaçsız değildi. Ilaria gül bahçesinde değildi ve onu titrek meşale ışığının
parladığı teraslarda da bulamazdı. Kaleye yakın bir tarafta sınır olan ilex ormanına doğru hızla ilerledi. Yoğun gölgede iki belirsiz
şekil duruyordu. Görmeden birinin Ilaria olduğunu biliyordu.

"Ilaria!" diye seslendi.

Kadın başladı, ona doğru bir adım attı, sonra durakladı.

Yüzünde, gösteride keşfettiği aynı sersemlemiş, yarı şaşkın bakışı fark etti.

"Ilaria!" diye bir kez daha seslendi. Sesi hala çocukluğundakiyle aynı saf tondaydı.

Kadın yavaşça yanına geldi, iki elini de uzattı.

"Beni götür!" diye fısıldadı titreyerek.

Sonra, ormanın daha derin gölgesinden, kendi kibrinin içine hapsolmuş bir adamın zarif ama kendini beğenmiş tavrıyla ilerleyen, dikkat çekici bir zarafet belirdi. Uzun boyluydu ve tamamen Latin tipinde, iyi dengelenmiş bir başı vardı. Yüzü uzundu ama alışılmadık derecede yakışıklıydı; zeytin rengindeydi ve düzenli hatları vardı ve bu da birçok nesil boyunca aristokrat bir kökene sahip olduğunu gösteriyordu. Burun delikleri
nazikçe yontulmuştu, kaşlar yüksek ve dardı, ince, alaycı
dudaklar şehvet düşkününü ele veriyordu. Raniero Frangipani'nin yüzünde, gözlerine bakana kadar, gözlemciyi dehşete düşürecek hiçbir şey yoktu. Dar ve yoğun bir şekilde siyahtı, hiçbir erkekten korkmayan, ancak tamamen yozlaşmış bir ruha bakana kadar ortaya çıkan uğursuz bir parlaklıkla doluydu.

Maskesini değiştiren Frangipani, zamanın en zengin
giysilerini giymişti. Bacaklarını saran uzun, koyu kırmızı ipek çorap, aynı renkteki yumuşak ayakkabıların üzerinden yükseliyordu. Altın çiçeklerle işlenmiş siyah ipek bir ceket ve evinin
amblemi olan Kırık Somun, belinde altın bir kemerle sınırlandırılmıştı ve kemere, zarifçe mücevherlerle işlenmiş bir hançer takılmıştı. O, soylu bir saraylının zarif ama kibirli vuruşuyla ilerledi, ancak yakışıklı
yüzü, Francesco'ya küstah bir tavırla dönerken, hoş görünmeyen bir şekilde:

"Sanırım, Messer Villani, gül bahçesini ormandan daha hoş bulacaksın!"

Francesco ona soğuk bir şekilde baktı.

"Ben Madonna Ilaria'nın isteği üzerine buradayım," diye sessizce cevapladı.

"Gerçekten de!" diye alay etti Frangipani, bir adım daha yaklaşarak. "Madonna Ilaria, bir marplotun arkadaşlığını bir Frangipani'nin arkadaşlığına tercih ettiğini ima etmedi!"

Francesco, hançerini yoklayarak aceleci bir adım attı. Ancak Ilaria, kolunu yakaladı ve ona tutundu. İkisi yıldız ışığında belli belirsiz görünüyordu.

Frangipani, bir an için küçümseyici bir gülümsemeyle onlara baktı.

"Afınızı rica ediyorum," sonra alaycı bir reveransla kıza döndü. "Messer Villani'nin bir atasını arama yolculuğundan sonra çok yorgun olacağından korktum!"

Francesco bu apaçık hakaret karşısında solgunlaşmıştı. Frangipani'nin onu tahmin edilmesi zor olmayan sebeplerden dolayı gözetlediğine şüphe yoktu. Ama niyetini yerine getiremeden, ama belirgin yüz hatlarında çok açık bir şekilde belli olmadan, Ilaria ikisinin arasına girmişti.

"Bizi bırakın!" Frangipani'ye döndü, sesinde bir küçümsemeyle, Frangipani'nin irkilmesine neden oldu, Francesco'nun koluna yapışmıştı, ondan daha solgundu.

Raniero Frangipani bir an sessizce onlara baktı, ayağıyla vurarak, yeni bir fikir gelmiş gibi, sonra uzun, alçak bir sesle, bir hırlamaya çok benzeyen bir sesle, karanlığın içinde kayboldu.

[İllüstrasyon: "Ilaria ikisinin arasına girmişti"]

Francesco hala ona tutunan kıza döndü. Kızın yüzündeki ifadeyi tanıyordu, ama daha önce hiç görmediği bir ifade vardı, nüfuz edici, kederli, ezilmiş. Nefesi soluk soluğa gelip gidiyordu, ama konuşmuyordu.

"Francesco," dedi bir duraklamadan sonra, yüzündeki ışık ve gölge oyununu endişeyle izlerken. "Dinle! Messer Raniero sana kin besliyor gibi görünüyor. Onunla bir daha görüşmemeye söz ver! Bana çok şey söyledi, böylece benim iyiliğimi kazanmayı düşünüyordu. Şimdi öğrendi, bu yeterli olsun!"

"Sana çok şey söyledi mi? Sana ne söyledi?"

"Seni bu kadar ani uzaklaştıran şeyin ne olduğunu bana söylemedin!"

Elini küçümseyerek kaldırdı.

"Vali'nin gizli bir görevi," dedi kızararak, yalanı kekeleyerek. Yine de, dünyada en çok sevdiği kıza bile, babasının utancı olduğunu itiraf etmeye kendini getiremedi. Hayatın acısı, daha fazla acı eklenerek azaltılamazdı.

"Bana güven!" diye yalvardı. "Her zaman birlikte hissettik, seni asla
aldamadım!"

"Şimdiye kadar!" sesi tiz ve gergin geliyordu.

"Hayır! Ilaria, hayır! Söylemek bana düşerse, bu kalbimde senin için hiçbir sır yok. Ama konu başkasını ilgilendiriyor! Belki de -zamanla-"

Kesip gözlerini kapattı.

"Gençliğimi özlüyorum!" diye haykırdı Ilaria aldırmadan. "Gençliğim ve sadece bir kez gelen hayatın sevinci. Eğer biri bana aradığımı vermezse, başka
bir yere bakarım, eğer öyleyse!" Dudakları titriyordu. "Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sabırsızlıkla bir anlık duraklamadan sonra devam etti. "Ormana girmeden önce gözlerini gördüm ve hala karanlıkta görüyorum! O görevin amacı neydi?"

Francesco başını eğdi ama cevap vermedi. Ayaklarının dibindeki bir yonca yaprağında bir çiy damlası bir yıldızı yansıtıyordu ve ışığı binlerce küçük mile bölüyordu.

"Sana gençliğini vereceğim," dedi sonunda, kırık bir hıçkırık gibi gelen
alçak ve gergin bir sesle.

Ilaria elini onun elinin üzerine koydu ve alçak sesle konuştu. Hafif, yumuşak parmakları
ateşliydi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Basit bir mesele!"

Ona şaşkınlıkla, dehşetle baktı. Birdenbire kollarını
ona doladı.

"Affet beni! Affet!"

Onu kalbine bastırdı ve koyu gözlerini öptü.

Sonra yavaşça kaleye doğru geri döndüler.

Francesco odasına ulaştığında, ay yavaşça batıyordu
masmavi gece göğünde.

Bunu fark etmedi. Ona büyük bir boşluğun ortasında duruyormuş gibi geldi. Etrafındaki tüm yaşam ölmüştü. Ve orada durdu, kendi mezarını kazıyordu ve son kürek çim uçarken, yok oluşun boğucu
gecesi evreni yuttu.

BÖLÜM V

KADERİN DALGALARI

Francesco ertesi sabah uyandığında, Haziran güneşi batı ufkunu narin tüylü dallarıyla sınırlayan ağaç tepelerine
dokundu. Avellino kalesinin her yerinde yaşamın uğultusu ve mırıltısı vardı. Alışılmadık bir hareketlilik hakimdi; Apulian sarayı, avluda sıralanmış uzun at ve süvari kafilesinin işaret ettiği gibi, ayrılmaya hazırlanıyordu.

Francesco tanıdık seslerin belirsiz mırıltısını ve yatak odası duvarındaki demir bir kancadan asılı çelik aynada kararsızca kendini düşünürken kulaklarına ulaşan kahkaha yankılarını dinledi.

Son kez giyeceği güzel giysilere bürünmenin ne faydası var? Çuval bezi bundan böyle giysisi olacaktı; sevdiği
evde son gününde bakımsız kalması ne fark ederdi?

Ama oynamak istediği rolün düşüncesi geri geldi aklına. Arkadaşlarının mahvoluşunu bilmesi düşüncesine dayanamıyordu. Umutsuzluk, huzursuzluktan daha kolay bir saatliğine gizlenir. Ve
bu yüzden Francesco derin bir iç çekti ve giysilerini sakladığı büyük oymalı
sandığa gitti.

Yavaşça, kalbi yaptığı işte olmayan birinin tavrıyla,
sanki arkadaşlarının neşesini paylaşmaya hazırlanıyormuş gibi muhteşem saray kostümünü giydi.

Avluya rüyasında yürüyen biri gibi indi ve bir rüyaymış gibi kulağına kahkaha ve neşe sesleri geldi, İmparator II. Frederick'in
günlerinden beri Avellino Şatosu'nda yankılanmayan türden.
Her dudakta müjdeli haber vardı: Conradino Alpleri aşmıştı!
Conradino, mirasını talep etmek için demir ordularıyla İtalya'ya inmek üzereydi. Bir İntikam Meleği gibi,
evinin baş düşmanının St.
Peter'ın tahtında oturduğu Roma'ya doğru yürüyecekti. İtalya'nın her yerinden Ghibelline'ler, İmparator IV. Conrad'ın altın saçlı oğlunun, -onların sevgiyle adlandırdığı gibi- son Hohenstauffen'in
sancaklarına akın ediyorlardı!

Yakın bahçelerden neşeli kahkaha sesleri geliyordu;
kiterlerin ve lirlerin müziği sabahın yumuşak esintisinde büyüleyici bir şekilde dalgalanıyordu. Sanki ülkeden kötü bir büyü kalkmıştı,
ama büyü, onu üzerinden atamayan birini yakalamıştı, taş gibi bakışlarla ve titreyen dudaklarla yürürken, artık hiçbir payı olmayacağı olayların hazırlıklarını fark ediyordu. Seyislerin ve uşakların, uşakların ve silahtarların ona merakla baktıklarını,
sanki yorucu bir yolculuğun gereklilikleriyle pek de uyumlu olmayan lüks kıyafetlerine
şaşırmış gibi baktıklarını fark etmedi.
Aceleyle geçen bir arkadaşının, sanki kendi hazırlıklarıyla meşgulmüş gibi, gelişigüzel selamını fark etmedi bile.
Malikanede amaçsızca dolaştıktan sonra,
yemek vaktinin geldiğini düşündü ve
burada ve orada durakladıktan sonra, sanki gördüğü şeyin alaycı bir rüyanın hayaleti olmadığına kendini ikna etmek istercesine,
kalbi yaklaşan saatin ağırlığıyla ağırlaşmış bir şekilde kaleye döndü.

Avellino Şatosu'ndaki ziyafet salonu hareketli bir sahne sunuyordu.
Uşaklardan ve uşaklardan oluşan küçük bir ordu, Vali yola çıkmadan önce sarayın yiyeceği son yemek olan bir yemeği hazırlamakla meşguldü.
Ovadaki aşırı öğle sıcağı nedeniyle alacakaranlıkta yola çıkacaklardı.

Odanın ortasından aşağı doğru uzanan büyük bir tahta, binanın her sakini için yeterli yer içeriyordu.

Şu anda ziyafet salonuna açılan kapılar içeriye doğru döndü ve bir saray görevlisi kalabalığı loş odaya girdi. Bunları,
asla hiçbir asil haneye musallat olmamayı başaramayan bir dizi dilenci ziyaret etti ve kendilerini tahtanın etrafında toplamışken, Vali Galvano
Lancia ile kol kola salona girdi.

Bu ikisi hemen tahtanın başına oturdular ve içeri girerken diğerlerini izlediler. Gülerek ve kendi aralarında sohbet ederek içeri giren kadınlar ve refakatçileri, Vali'nin
zaten oturduğunu görünce sessizleştiler. Deniz yeşili damask kumaştan uçuşan bir elbise giymiş bir kız, odaya tek başına girdi. Vali'ye gösterilen nezaketten sonra, yerine doğru ilerlerken, koyu gözleri
sayfaların kalabalığını araştırarak taradı. Görünüşe göre aradığı kişiyi
aralarında bulamamıştı.

"Donna Ilaria, asi şövalyesini arıyor," diye fısıldadı Galvano Lancia, Conrad Capece'nin kulağına.

"Francesco geri dönmedi mi?" diye sordu Vali.

"Bugünden önce onu beklemiyordum, Büyük Üstad'ın hastalığı ölümcül bir hal almamış olsa bile."

"İşte rahipler!"

"Ve orada - kapıda -"

Conrad Capece, Lancia'nın bakışlarının yönünü takip etti.

"Francesco!" - şaşkınlıkla, gencin göz kamaştırıcı kıyafetine bakarak, Vali'ninkinden bile daha zengin olan, soluk soluğa bitirdi.

Francesco'nun arkadaşları arasında aniden yasak bir fısıldaşma başladı ve birçoğu arasında Ilaria Caselli pahasına anlamlı bakışmalar geçti, çünkü Francesco'nun girişi Vali-Regal hanesinin üyeleri arasında gerçekten de bir kargaşa
ya neden olacaktı.

Tüm gözlerin üzerinde olduğunun tamamen farkında olan Francesco, bir an için kapıda durdu.
Sonra yavaşça Vali'nin koltuğuna doğru ilerledi, dudaklarında parlak bir gülümseme, kalbini donduran ölüme benzer bir his. Lütuf hala söylenmeden kalırken, rahipler dünyevi kardeşleri kadar istekli bir şekilde taburelerine dönüp yeni gelene baktılar.

Francesco, beyaz kumaştan yapılmış, altınla yoğun bir şekilde işlenmiş, siyah işlemeli çorabının koyu parlaklığını ortaya çıkaracak kadar yanları kesilmiş bir tunik giymişti. Kemeri siyah ve altındandı ve tuttuğu hançer parlak mücevherlerle kaplıydı. Koyu renk saçları, giysisi kadar beyaz bir yüzü çerçeveliyordu ve derin gözlerin ateşli parıltısı, kemerindeki mücevherlerin parlaklığıyla uyumluydu.

Francesco'nun ilginç kıyafetinin son dokunuşu, görünüşüne en büyük önemi veren şey, onu bir şekilde salondaki en güzel kızla ilişkilendiriyormuş gibi görünmesiydi. Bu,
solmuş bir gül, hala parlak saf tuniğinin üzerine kızıl bir gölge düşürüyor gibiydi, ilk umutsuzluk nöbetinde
kendisine daha iyi bir yol bulana kadar attığı gül.

Bütün bu gözlerin şaşkın veya alaycı bakışları altında, Francesco,
görünüşe göre utanmadan Vali'nin sandalyesine doğru ilerledi ve
dizini bükerek, gecikmiş varışı için bir özür mırıldandı.

Kont Capece, ona ayağa kalkmasını söyledi ve duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten, Francesco, giyimindeki dağınıklık yüzünden hepimizi utandırıyorsun.
Sen
buraya
yanımda otur! Oradaki yoldaşların arasında yeterince parlaklık var. Sen bizim ayıklığımızı rahatlatacaksın!"

Galvano Lancia, eğlenen bir gülümsemeyle Vali ile arasına
yer açtı. Genç adamın yanaklarında hafif bir renk vardı, aceleyle zarafet pozuna
geçerken. Kuruldaki hiç kimse bunu fark etmemiş olsa bile, en azından Vali'nin aşırı giyim konusundaki hafif azarını anlamıştı ve onun utancı samimiydi. Çünkü Kont Capece koyu yeşil, işlemesiz ve süssüz kasvetli bir takım elbise giymişti. Galvano Lancia ona koyu kırmızı bir tunik, siyah çorap, deri kemer ve kese eklemişti ve diğer soyluların hepsi seyahat için uygun kıyafetler giymişti. Karmaşık bir uğultu ve sesler
karışımı vardı, ancak konuşulan tek ilgi çekici konu Conradino'nun İtalyan topraklarında
görünmesi ve Ghibelline'lerin davalarının nihai zaferine dair umutlarıydı.

Francesco, ilk andan itibaren yeni yerinde rahatsızdı. Arkadaşlarının gözlerinde, onları yakalayabildiğinde, sadece
merak, bazı durumlarda kıskançlık ve kötülükle karışık bir şey görüyordu. Bu, özellikle Raniero Frangipani'nin oturduğu tahtanın o kısmında, Ilaria Caselli'den çok da uzakta olmayan bir yerdeydi, ancak Caselli gözlerini indirmişti, ona bir bakış bile
atmamıştı.

Francesco her şeyi fark etti ve Frangipani'den ve arkadaşlarından gelen alaycı bakış, Ilaria'nın varlığının farkında olmaması ve kendisine tahsis edilen koltukta herkesin hedefi olmanın neredeyse fiziksel rahatsızlığı arasında, kendini huzursuz hissetti. Odaya girmeden önce, kendi hareket etme yeteneğine kesinlikle inanmıştı. Şimdi hatasını
anlamıştı. Ne isterse yapsın, kalbi ve ifadesi onu
birlikte yarı yolda bırakıyordu.

Sonunda gözlerini ilişkilerinin çiçek sembolünü taşıyan kadının figürüne dikti. Açıkça kırmızı çiçek masanın hak ettiği yerinden yorumlanıyordu, çünkü Ilaria'nın renginin yükseldiğini gördü. Beklenmedik bir şekilde başını çevirip, giysisinin soğuk saflığında
yanan solmuş yapraklara gizlice baktı. O bakışta adamın gözleriyle tam olarak karşılaştı. Yüzünde karışık bir
şaşkınlık ve öfke gölgesi uçuştu ve kendi gülünü elbisesinden çekip yere düşürdü.

Şüphesiz bu performans Francesco'yu ona karşı hisleri konusunda bir şüphe ve endişe durumuna sokmak için hesaplanmıştı. Yine de, o cilvenin
ne kadar da faydasız olduğunu tahmin etmemişti! Artık aşkla veya onunla oynaşmakla ne ilgisi olacaktı? Hangi kadın bir çuval
elbisesine aşık olurdu ki? Yine de, bu anda,
ona olan hissinin kendisinin itiraf ettiğinden daha derinlere kök saldığını fark etti.
Ve şimdi ona öyle geliyordu ki, acı kuyusu bir zerre kadar
derinleşse, bu onu delirtecekti. Ve bu düşünce
örümcek ağları yorgun beyninde örülürken, yüzüne öyle kara bir umutsuzluk ifadesi
geldi ki, Ilaria ona tekrar döndüğünde ona gülümsemeye bile hazırdı.

Galvano Lancia da bu ifadeyi gördü ve
Vali'nin boş hevesinin genci bu sefer yeterince rahatsız ettiğini tahmin etti.
Ama konuşmasında ayrıca bir saray mensubunun amacı da vardı ki
Kont Capece, onu izliyordu.

"Francesco!"

Genç adam döndü ve Galvano Lancia'nın şefkatli gözlerinin üzerinde olduğunu gördü.

"Babanız hastalığından kurtuldu mu?"

"Babam iyi!" diye lakonik bir şekilde cevapladı Francesco.

Yemek ilerledikçe, durum Büyük Üstad'ın oğlu için neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Sadece neredeyse genel merakın hedefi olmaktan kaçınma isteği, Francesco'yu Vali'nin masasında kalmaya yöneltti. İçgüdüsel olarak Ilaria'nın gözlerinin üzerinde durduğunu biliyordu ve tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen, durum büyük ölçüde gerginleşiyordu. Ancak dedikoducu saray mensuplarının ve rahiplerin önünde ruhunu binlerce sancıyla sızlatan sefaleti sergilemek istemiyordu. Bu yüzden sessizce yiyordu veya yiyormuş gibi yapıyordu. Çevresindeki tatsız özelliklere karşı aşırı derecede hassaslaşmıştı. Geniş odadaki artan sıcaklık ve et ve şarapların ağır kokusu, meşalelerin titrek parıltısı, birçok sesin tizliği, şarapla birlikte akan kahkaha sesleri, hepsi duyularını keskin bir tahriş, iğrenme ve ölçüsüz pişmanlıkla vuruyordu. O kadar çok, birçok kez tüm bunların bir parçası olmuştu ki. Şimdi ondan
gidiyordu. Bu düşünce ve onu kovma girişimi onu hasta etti. Masaya yaslandı, bembeyaz ve baygın. Gözleri kapalıydı. Daha fazla saklanma girişiminde bulunma cesaretini kaybetmişti. Frangipani'nin onu izlediğini içgüdüsel olarak biliyordu ve bakışlarında onu içsel bir korkuyla dolduran bir ima vardı. Ilaria bunu nasıl karşılayacaktı? O gittikten sonra ona ne olacaktı? Tahtaya doğru baktı. Şarap şişeleri ve meyve tabakları büyük talep görmeye başlamıştı. Yemekleri sonsuz saatlere
sürükleyen hikaye anlatma ve şakalaşma başlamıştı. Tüm bunların ortasında Kont Capece ayağa kalktı. Hareketi anında fark edilmedi, ancak
keşişlerden birini dua için çağırdığı duyulduğunda,
masa başında genel bir hareketlenme oldu. Dua verildikten sonra, Vali
salondan çıktı, sonra kendisini körü körüne
arkasından gelen Francesco'nun
yanında buldu.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?"

Kont Capece başını salladı ve Francesco onu özel dolabına kadar takip etti,
kapıları arkasından kapandı.

Vali oturmuş ve sessizce gence başlaması için işaret etmişti.

Francesco çabalayarak konuştu:

"Dün gece San Cataldo'dan döndüm, ancak Majesteleri'nin huzuruna kabul edilmedim, bu yüzden buradaki varlığım sizi ürkütmüş olabilir!--"

Francesco'nun ses tonunda hayat gibi bir şey vardı, artık belirleyici an gelmişti ve aşağı bakarak yargıcı olacak olan kişinin yüzünü dikkatlice fark etti.

Vali'nin sessiz bir baş sallaması ona devam etmesini söyledi.

"Majesteleri'nin izniyle," diye devam etti, belirgin bir çabayla, "bu
Avellino Sarayı'ndaki son günüm olmalı. Uzun ve yorucu bir yolculuğa çağrıldım. Babam hemen yola çıkmamı istiyor!
Dün gece Majesteleri'ne konuyu bildirmek istemiştim.
Kraliyet evinden ayrılma izni istiyorum, böylece babamın emrini yerine getirmekte özgür olabilirim."

Francesco belirgin bir yavaşlık ve kesinlikle konuşmuştu, böylece kendini sakin tavrını korumaya zorlayabilirdi. Kendi rahatlayarak,
Vali'nin sabit, araştırıcı bakışları altında ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen,
tonunda hiçbir kırılma belirtisi olmadan konuşmayı bitirdi.

Şimdi, acı içinde irkilmesine neden olan sessiz bir nezaketle,
ikincisinin elinin neredeyse şefkatle koluna konduğunu hissetti.
Apulian'ın açık sözlü, nazik yüzüne şaşkın bir bakış attı ve
gözleriyle karşılaştığı
tepki, kansız yanaklarına hızlı bir renk dalgası
zorladı. Neredeyse Anjou'nun adamlarının kaba vahşetini, kendisine savunma için hiçbir silah bırakmayan bu cömertliğe tercih ederdi.

Ayağa kalktığı yerde huzursuzca hareket etti ve nefesi hızla geldi.

Kesilmeye çok yakındı.

"Babanın emrini yerine getirmen için iznim var," diye cevapladı Vali,
gözleri gencin yüzüne sabitlenmişken. "Bırakın
ofis saatini beklesin! Her Ghibelline kalbine neşe getiren
haberleri duydunuz. Ayrılma hazırlıklarımızı fark ettiniz. Conradino Alpleri geçti. İlk görevimiz ona ait!
Pavia'ya gidiyoruz!"

Francesco istemsizce irkildi.

"Ben de kuzeye gidiyorum!" dedi ve keşke konuşmasaydım diye düşündü.

Vali başını salladı.

"Daha iyi! Bizimle birlikte gel!"

Francesco yalvarırcasına baktı.

Vali'nin anlayışsızlığından dolayı sefaleti yeni bir şok daha yaşadı.

"Korkarım ki öyle olmayabilir," diye durakladı, sonra Vali'nin şaşkın bakışını fark ederek ekledi:

"Yapmam emredilen görev gecikmeye tahammül etmiyor!"

Kont Capece ona merakla baktı.

"Bizimkinden daha ikna edici ne olabilir ki? Atlarımızın nal seslerinde bir krallığın kaderi asılı! Hiç kimse tökezleyemez, hiç kimse geri dönemez! Emredildiğin görevin doğasına karışmıyorum. Yine de tüm kişisel çıkarlar, bizi Po'ya doğru
çeken tek ve her şeyi içine alan görevin önünde askıya alınmalı!"--

"Bu iş bekleyemez!"

Francesco'nun dudaklarından neredeyse bir feryat koptu. Babasının
utancını açığa vurmadan ona nasıl anlatabilirdi ki!

Vali'nin alnında bir gölge uçuştu.

"Sen bizim trenimizde daha hızlı hareket edeceksin!"

Gençte bir boğulma hissi oluşmuştu.

"Olamayabilir, --ben tek başıma binmeliyim,--!" diye kekeledi. Tüm renk yüzünü terk etmişti ve dizleri vücudunu zar zor taşıyordu.

"Peki ne zaman döneceksin?" Vali, onaylarmış gibi yaparak sordu. Francesco cevap vermeden önce bir anlık sessizlik oldu:

"Korkarım efendim, geri dönmeyeceğim!"

Kont Capece irkildi.

"Sanki Avellino Sarayı'ndan sonsuza dek feragat edecekmişsiniz gibi konuşuyorsunuz," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra, endişeyle.
"Bunun anlamı ne? Neden titriyorsunuz? Babanız
hastalığından daha iyi! San Cataldo'dan bize hiçbir haberci ulaşmadı.
Burada bulunmanız onun iyileştiğinin kanıtı değil mi?"

"Babamın yanından ayrıldığımda, hastalığı hiçbir şekilde azalmamıştı," diye cevapladı Francesco lakonik bir şekilde.

"Azalmadı!" diye haykırdı Vali. "O zaman buraya nasıl geldin?"

"Babamın emriyle buradayım!"

"Ne amaçla?"

"Size seçimimi bildirmek için - Kilise'yi!"

Sözcükleri sert ve kuru bir tonda söyledi.

Kont Capece ayağa kalkmıştı. Francesco'dan daha solgun değildi ama
gözlerinde gençliğin ruhunu yakan bir ışık vardı.

"Seçimin mi dedin?"

"Benim seçimim!"

"Nankör! Hain!"

Francesco başını eğdi.

Artık cevap vermeye veya kendini haklı çıkarmaya çalışmıyordu. Başı
göğsüne düşmüştü. Sıcak gözleri kapalıydı. Şakakları donuk bir şekilde zonkluyordu. Bunu en başından beri biliyordu. Onu yanlış yargılayacaklardı, amaçlarını
yanlış yargılayacaklardı. Avellino Sarayı'nda geçirdiği yıllar, atacağı adımın yargısını hafifletmeyecekti; aksine daha da ağırlaştıracaktı. Onun Guelph'ler tarafından satın alındığına inanıyorlardı. Ve dudakları sonsuza dek mühürlü kalmalıydı! Babasının utancını ifşa etmeye cesaret edebilir miydi? Kendisine doğum ve hayat veren suçsuz
başına bir leke
sokmaya cesaret edebilir miydi? Hiç istemediği bir hayat,
doğrusu, ama sonuna kadar katlanması gereken bir hayat,--o son ne olursa olsun!--

Vali bir açıklama, bir özür bekliyor gibiydi--veremeyeceği bir özür. Kelimeler ne işe yarardı ki? Francesco,
hayatını, ruhunu, kaderini ebedi esaretle takas etmemiş miydi? Ama şimdi
sefilliği gururuna yenik düştü. Bir kez daha başını kaldırdı; ama
solgun yüzünde bir kibir, meydan okuma ifadesi vardı ve Vali'nin düşmanca bakışlarıyla karşılaştı.

"İzin veriyorum, efendim! Gelecekteki hayatıma gelince, sizin ilginizi gerektirecek veya hak edecek kadar önemli değil."

Vali sessizce kapıyı işaret etti.

Francesco sersemlemiş bir şekilde odasına doğru süründü.

Orada büyük bir hıçkırıkla bir yere çöktü.

Etrafıma baktı. Hayatta olduğu günlerden beri hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Hiçbir şey değişmedi çünkü bir insan ruhu, yaşayan bir insan ruhu vurulmuştu. Oda eskisi gibiydi.
Dışarıda çeşmeden su şakıyordu, kuşlar ağaçlarda
şarkı söylüyordu. Kendisi ise, ölmüştü, tamamen ölmüştü.

Kanepesinin kenarına oturdu ve boşluğa baktı.
Başı ağrıyordu. Beyninin tam merkezi patlamış gibiydi.
Her şey çok sıkıcıydı, çok aptalcaydı,--hayat çok anlamsızdı.

Ilaria ile konuşmadığını hatırladı.
Bu düşünceyle birlikte her şey
görüşünün önünde karardı. Yine de
ruhunun üzerindeki damgayla ayrılamazdı. En azından o anlardı, en azından ona
acırdı. Kendini kendi kazdığı bir mezara bakan biri gibi hissediyordu.

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

Artık öğle vakti geçmişti.
Avludaki, günün sıcak döneminde terk edilen aktivite, yavaş yavaş
canlanmaya başladı. Kaybedecek zaman yoktu.

Aceleyle elinin altında duran bir vellum parçasına birkaç satır karaladı, bir görevliyi çağırdı ve hemen Ilaria Caselli'ye göndermesini söyledi.

Sonra, yorgun ve bitkin bir şekilde, atını rahatsız etmeyecek kadar az eşyalarını topladı; sonra, kollarını dizlerine dayayarak bir kez daha oturdu ve alacakaranlığın gelmesini bekledi.

VI. BÖLÜM

KIRIK ANALIK

Bahar, Avellino parkında, çakıllı yolların daha yüksekteki ayın ışığı altında karlı olduğu ve loş, mor tonlara dönüşmüş gölgeler içinde olduğu
övünen bir geçit töreniyle zafer kazandı. Porsuk, şimşir ve ilex'in kasvetli yaprakları, gölün ağaçların arasından parıldadığı yere kadar zümrüt renkli teraslarda eğimli genç çimenlerin soluk parıltısıyla garip bir tezat oluşturuyordu.

Bu, geniş terasları ve parıldayan mermer basamaklarıyla Castel Fiorentino bahçelerinden sonra ikinci sırada gelen, tavus kuşlarının gururla yürüdüğü büyüleyici bir yerdi. Bir ucunda, bir çeşme, zakkumların bir karmaşasından gümüşsü bir
püskürtme gönderiyordu. Mermer büfeler ve heykeller, koruların deniz yeşili alacakaranlığında parlıyordu. Her tarafta, yabani bir çalı bolluğu isyan ediyordu: gecenin fantastik çiçekleri, kokuları havada ağır bir şekilde asılıydı. Sarmaşıklar, gri duvarların çatlaklarına yapışıp tırmanıyordu; güller, tanrıların ve satirlerin havayla lekelenmiş gövdelerinin üzerine kızıl bir parfüm selinde yayılmıştı. Bir
ilex korusunun ortasında, mermerle çevrili bir göl,
yansıyan siyah ve gümüş üzerinde rüya gibi yüzen beyaz kuğularla, hareketsiz gözlerle gökyüzüne bakıyordu.

Alacakaranlık derinleşti; altın ay ufukta alçakta asılıydı,
bahçeyi soluk bir hayalet ışığıyla dolduruyordu. Havuz, siyah bir ağaç saçaklarında gümüş bir göl oluşturuyordu.
Gece çiçekleri uykulu bir
parfüm
soluyarak yazın durgun havasını ağırlaştırıyordu.

Kadife gölgelerin arasından, şimdi koyu renk gözleri,
kırmızı dudakları ve parfümlü cüppesinin kıvrımları arasında parıldayan mücevherleri olan bir kadın çıktı. Yavaşça, bir hayalet gibi, mermerle çevrili gölün yanındaki sarmaşıklarla kaplı Pomona tapınağına doğru korudan geçti.

Yüreği boğazında bekleyen Francesco, büyük bir korkuyla karışık bir rahatlama
iç çekişiyle ayağa kalktı. Anlayacak mıydı? Görev ve itaat sunağında yapması gereken fedakarlığın büyüklüğünü kavrayabilir miydi? Ayrılma düşüncesiyle, yaşam için, sonsuza dek bir ayrılık düşüncesiyle yüreğini ve ruhunu parçalayan o korkunç acıyı tahmin edebilir miydi, okuyabilir miydi? Çünkü asla, hatta şans eseri bile olsa, yaşamda bir daha birbirlerinin yollarını kesseler, aralarında bir bakıştan başka bir şey olamazdı; dudakları sonsuza dek suskun kalmalıydı
ve kalplerinin sesleri susmalıydı.

Kader böyle buyurmuştu.

Elleri ve ayakları bağlı, kendi yıkımına, kendi
mahkumiyetine satılmıştı.

Hafif bir fısıltıyla ismi duyuldu. İki beyaz el ona doğru uzandı.

Ayağa kalktı, sendeleyerek ilerledi ve bir sonraki an onları yakın bir şekilde kucaklaşmış halde buldu.

"Sevgilim! Benim! Sana karşı duygularımda çok cesur davrandığımdan korktum!"

Ve tekrar tekrar onun ağzını, gözlerini ve saçlarının koyu parlaklığını öptü.

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı, kolları onun boynundaydı, cadı gibi gözleri onun gözlerinden yayılan sevgi ve hayranlığı
içiyordu. "Dün
geceden beri, bana öyle geldi ki, aylardır ayrıydık!"

Donuk, dayanılmaz bir acı kalbini kavradı.

Bir an için gözlerini kapattı, sonra kolunu onun beline dolayarak,
Francesco onu kadifemsi çimenlerin
mavimsi gümüş ışıkla yıkandığı
uzak bir terasa götürdü, aşağıda, biraz doğuya dönerek,
Volturno'nun parıldayan ipliğini sardı, yumuşakça dalgalandı, kokulu gecede
uyuyan ormanın zümrüt gölgelerine.

Bu ikisinin etrafında rüya gibi bir sessizlik vardı.

İkisinin de büyüyü bozmaya isteksiz olması ne şaşırtıcı! Francesco, ağır bir kalple, tanıdık sahneyi izledi, düşünmeye cesaret edemedi, sadece onun yanında pasif bir şekilde durdu, onun soluk nefesi göğsündeki gülü elf gibi kıpırdattı. Ilaria da sessizdi, merak ediyor, umut ediyor, korkuyor, onun konuşmasını bekliyordu. Selvi ve manolya ağaçlarının dalları arasından soluk bir zefir geçti. Ve uzaktan, başka bir küredenmiş gibi, uzaklardaki manastır çanlarının soluk sesleri güney gecesinin tutkulu sessizliğinde esiyordu. Aniden yüreğine güçlü bir özlem sıçradı. Bunu kovmak için konuşmalıydı. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başaramadı. Dudakları kelimeleri oluşturmayı reddetti ve buz gibi bir el kalbini kavrıyor gibiydi. Aniden dönerek, tatlı yüzü ellerinin arasına aldı ve bir süre tuttu ve gözlerinin içine öyle çılgın bir açlıkla, öyle çılgınca bir özlemle baktı ki, o da o anın büyüsünü yakaladı. Nefesi
hırıltılı bir şekilde geldi; dudakları susuzluktan aralanmıştı; ona doğru eğilmeye başladı ve sonunda kollarını ona doladı ve sevgili başı
öyle vahşice göğsüne bastırdı ki, kadın gibi, her şeyin altında saklı bir şey olduğunu tahmin etti ve kendini onun okşamalarına bırakırken, onlara yumuşakça karşılık verirken, büyük bir korkunun dalgaları kendi kalbini
yaydı.

Ona baktığında, yüzündeki garip, vahşi ifadeyi yakaladı, gizemli yolculuğundan döndüğünden beri iki kez şaşırdığı bir ifade, bir kez gül bahçesinde, sonra da yemekte.

"Francesco," diye soludu, sesinde endişeli bir hayretle, "bana neden
öyle bakıyorsun?"

Onun tavırlarından iyice korkan kadın, onu kolundan yakaladı.

Adam şaşkın gözlerle ona baktı, ama hemen bir tepki vermedi.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye tekrarladı, korkusu adamın
sert bakışı, soluk soluğa kalmasıyla artıyordu. "Konuş! Bana ne
söylemen gerekiyor? Avluda kıpırdanıyorlar. Çok az zamanımız var. Ve
sen--işaret çaldığında hazır mısın? Giysin bir yolculuk için
uygun değil!"

Onun sözleri üzerine, duyularını uyuşturan
uyuşukluğu yavaş yavaş üzerinden attı.

Dalgın bir şekilde giysisine baktı.

"Unuttum," diye mırıldandı, sonra konuşması gerektiğinin farkına varınca derin bir nefes aldı ve kelimeler dudaklarından
şiddetli bir şekilde döküldü.

"Ilaria--bu saatin önemini tahmin edebilir misin? Şu anda neden burada olduğumuzu tahmin edebilir misin?"

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama konuşmadı.

"Buradayız," diye kekeledi, çaresizce yüzüne bakarak, "elveda" dedi.

"Elveda?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Bizimle gelmiyor musun?"

Olumsuz bir hareketin ardından yavaşça şu sözcükler geldi:

"Seninle gelmiyorum."

"Anlamıyorum!" dedi, sesinde tereddüt vardı. "Vali..."

"Artık saraydan değilim!"

Kadın irkildi. Güllerin yanaklarından solduğunu gördü.

"Görevden alındın mı?"

Sözcükler onu kırbaç darbesi gibi acıttı.

Başını eğdi.

"Hemen Kont Capece'yi göreceğim! Ilaria
Caselli'ye bir iyiliği reddetmeyecek!"

Kadın sanki eylemi sözcüklere uydurmak istercesine ayağa kalkmıştı.

Adam onu ​​nazikçe geri çekti, direncini ve şaşkın bakışını hiçe saydı.

"Hatırlanamayacak!"

Şatonun avlusundan bir fanfar sesi geldi.

İkisi de fark etmedi.

Yine de Ilaria'nın sözlerinde bir sabırsızlık dokunuşu vardı, ona yeniden
döndü.

"Neyin var Francesco? Bilmecelerle uğraşıyorsun. Neden
kovuldun? Neden Vali'yi hemen göremiyorum, çok geç olmadan?"

"Çünkü _çok_ geç. Ayrılıyoruz--ömür boyu!"

Ölümcül bir solgunluk yüz hatlarına yayılmıştı.

"Anlamıyorum!" diye kekeledi.

Başını eğdi. Kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu.

"Ben de çok korkuyordum,--ve yine de, bu kelime söylenmeliydi,--elveda--sonsuza dek--sadece bu iki kelime--"

"Sonsuza dek!" diye haykırdı, "ve aramızda? Hayır,--hayır,--o değil,--o değil!" Kadın ona iki elini uzattı. Adam ellerini kendi elleriyle tuttu, boğulan bir adamın saman çöpüne tutunması gibi.

"Ve yine de, - yapmalıyız!" diye cevapladı boğuk bir sesle. "Ah,
Ilaria--Ilaria--sevgilim--canım,--kurtar beni! Kurtar beni!"

Adam aniden sustu ve ona boş boş baktı.

"Tanrım,--ne diyorum! Hayır, hayır! Bunu kastetmedim! Tanrı'ya dua ediyorum ki,
dönmeyelim."

"Olamayalım--ne?" diye araya girdi, gözleri onun gözlerindeydi. "Francesco, konuş!
Seni ne rahatsız ediyor? Bütün bunların anlamı ne?"

"Ah, Ilaria," dedi yavaşça, "tahmin ettiğimden
daha zor anlaşılıyor. Avellino'dan ayrıldığımda, asla
dönmeyeceğim!"

"Ama neden--neden, Francesco?" diye sordu, onun sözlerinden ama daha çok yüzündeki vahşi ifadeden endişelenerek. "Nasıl anlatabilirim ki - nasıl anlatabilirim ki? Gitmem gerektiğini bilmen senin için yeterli değil mi?"

"Beni korkutuyorsun!" diye fısıldadı, ona daha da yaklaşarak.

Onu kollarına aldı ve sıkıca, çok yakınına tuttu,
dudaklarını kapalı gözlerine bastırdı. Bu onun aşka,
hayata vedasıydı.

"Bana beni sevdiğini söyle!" diye yalvardı acıklı bir tonda.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı, bir hıçkırıkla bölünen fısıltılı vurgularla. "Bilmiyor musun?"

"Seni seviyorum," diye haykırdı aniden, kendisini bekleyen amansız kadere isyan ederek kelimeleri savurdu.

"O zaman, - neden bunu söylemeliyiz, - kelimeyi?" diye endişeyle sordu. "Seni takip etmekten korktuğumu mu düşünüyorsun, - nereye gidersen git?"

Bir an onu sıkıca kucakladı, sonra kolları sanki
felç olmuş gibi, onun etrafından düştü. Hızlı bir adım geri çekildi, yüzünde onu garip
açıklanamayan sözlerinden bile daha çok
korkutacak bir bakış belirdi.

"Gittiğim yerde, beni asla takip edemezsin," dedi sonunda umutsuzluğun kararlılığıyla. "Dünyayı terk etmek için kutsal bir yeminle bağlıyım. Hiçbir kadından sevgisini isteme hakkım yok! Bundan sonra,
evim -bu şato- benim için bir rüya, bir anı olmalı ve sen, Ilaria,
dünyanın üzerinde yükselen şu yıldız kadar yüksekte duracaksın!
Ilaria! Babama, hayata ve mutluluğa veda edeceğime, onların yerine bir Benediktin rahibinin yalnız yeminlerini kabul edeceğime dair söz verdim!"

Ölüm sessizliği oldu.

Bir an ona baktı, sanki ne dediğini tam olarak anlamaya çalışıyormuş gibi.

Sonra onun anlamı beynine işledi.

Yavaşça ondan uzaklaştı, sonra kıpırdamadan durdu, gözleri kocaman açılmıştı
ve dehşetle kararmıştı, yüzü ölüm maskesi gibi beyazdı. Büyük bir buz gibi
sessizlik dalgası aralarına sızmış gibiydi, onları yaşam dünyasından
dışarı çıkarıyordu.

Bir anda tavırlarındaki tüm yumuşaklık ve nezaket, atılmış bir giysi gibi
üzerinden düştü. Sanki ondan
bulaşmaktan korkuyormuş gibi,
sarkmış cüppesini üzerine çekti. Giydiği
çiçekten tek bir taç yaprağı göğsüne düşmüştü. Onu bulunduğu yerden
süpürdü. Çimenlerin üzerine doğru çırpındı.

"Bir rahip! Ve sen bana dokunmaya cesaret ettin!" diye tısladı, sanki ona
tükürecekmiş gibi.

Francesco'nun gözleri sisle kaplandı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şeyin farkında değildi.
Yüzünden tüm hayat ve ifade kaybolmuştu.
Onun
hareketini tetikleyen keder selini, ızdırabı ve yaralı gururu görmedi. Sadece onun başka bir kelime etmeden döndüğünü ve
gözleri yaşlarla
kör olmuş bir şekilde kale avlusuna doğru hızla hareket ettiğini gördü.

Francesco sersemlemiş gibi durdu ve onun gittiği yere baktı.
Hatıradan başka hiçbir şey görmedi ve duymadı. Beyaz elbisesi
ay ışığında yüzündekinden daha fazla canlılıkla parıldıyordu.
Ruhu, kaderine karşı korkunç bir acıyla sarılmıştı, babasının günahının cezası.

Ona söylememişti. Kimseye söylememişti. Aynı gün içinde iki kez
yanlış anlaşılmıştı, dürüstlüğüne saldırılmıştı. Anlayış
için umut etmiş ve dua etmişti. Duası reddedilmişti. Anlayan kimse yoktu, fedakarlığın büyüklüğünü
belli belirsiz tahmin eden kimse yoktu. Karşılaştığı tek şey, davasını görünüşte terk ettiği kişilerden gelen, küçümsemeye benzer bir acımaydı; Kaderinin yükünü, yalnız, ıssız yolunda yanında götürebileceği bir
kutsamayla hafifletebilecek dudaklarının küçümsemesi.

Uzuvları uyuşmuş, kederden felç olmuş, hareket etmekten korkan, neredeyse nefes almaktan korkan, ne kadar süre böyle durduğunu bilmiyordu. Buz gibi bir el
kalbini kavrıyor gibiydi.

Aniden kaleden, kısa aralıklarla tekrarlanan
fanfarların yenilenen sesi geldi. Başlamaya hazırlanıyorlardı.
Kimse onu düşünmüyordu. Onlar için o çoktan var olmaktan çıkmıştı.

Bir çabayla kendini toparladı.

Kaybedilecek bir an yoktu. Artık burada hakkı yoktu, artık eski günlerin
mutlu arkadaşlarıyla kaynaşma hakkı yoktu. Onun da ihtiyaç anında ondan yüz çevirdiği düşüncesi ona kanatlar verdi. Hemen yola çıkmalıydı. Bir zamanlar onu
memnun eden her şey, şimdi bunun kendisi için olmadığı bilinciyle
iğreniyordu.

Dolambaçlı yollardan kaleye gizlice geri döndü, odasına ulaştı
ve az eşyalarını topladı.
Sevmeyi öğrendiği duvarların etrafına son bir kez baktı, sonra yavaşça koridora çıktı.
Her yerde aceleyle ayrılma hazırlığının telaşını ve gürültüsünü gördü.
Kimse ona aldırış etmedi. Aşağı inerken, aşağıdaki salon onun altında siyah bir çukur gibi
açılıyor gibiydi.

Uşaklar, uşaklar ve
takipçilerin kalabalığı arasında avluyu geçerek ahırlara yöneldi, atını eyerledi ve
arkadan, aldırış edilmeden, meydan okunmadan dışarı çıktı.

Kalbinin arzuladığı diyar, karanlık geldiğinde
soluklaşan altın gün batımı rüyalarının peri diyarı gibi arkasında kaybolmuştu.

BÖLÜM VII

GEÇİT

Francesco kokulu geceye doğru atını sürdü ve yuvarlak sarı ay
onunla birlikte sürdü. O ayın altında garip şeyler oluyordu; kaderin
çömlekinde yeni bir hayat oluşuyordu, eskinin külleri üzerinde yeni duygular
yükseliyordu. Ve Francesco'nun kalbi, gece boyunca karanlık bir mevsime doğru
sürerken yavaş yavaş bir değişim geçiriyordu,
kaçınılmaz, geri döndürülemez.

Önünde büyük yol ay ışığında beyaz uzanıyordu, tepelerin arasında ve ağaçların gölgelerinde kaybolan geniş bir
şerit. Kulaklarında atının ayaklarının gürültüsü, gecenin sessizliğine
isteyen
bir gürültüyle çarpıyordu. Atına kanatlar
istemiş olurdu; gidişinin hızının rüzgarı yüzüne serince çarpıyordu. Etrafındaki gece griydi, kadifemsi ay ışığıyla ıslanmış bir karanlık,
kırılan toprağın kokusuyla kokuyordu. Uzaklarda, bir köpeğin derin gırtlaktan gelen uluması yükseldi ve dünyanın öbür ucunda öldü. Uzaklık nedeniyle zayıf bir rüya sesine dönüşen bir çan sesi, sessiz
tepe ve vadinin üzerinden geçti; huzur, dünyayı bir manastır
bahçesindeymiş gibi sarıyor gibiydi. Onu şimdi Cennet'inden, rüyalar bahçesinden, kayıp gençliğinden
uzaklaştıran her milde, önünde yeni sahneler
açılıyordu. Geniş Apulian ovalarında, ışıklar
burada ve orada parıldıyordu, tepeler arasında uyanık gözler. Yalnız balıkçılların kuluçkaya yattığı soluk, ışıltılı bataklıkları ve yolun bir ok uçuşu gibi dümdüz geçtiği geniş çorak fundalıkları geçti.

Miller altından geçerken, huzursuzluğu atının adımlarının
sürünüşüyle ​​artmaya başladı. Belirsiz biçimler gölgelerde yanından kayıp gidiyor gibiydi; yolun kenarındaki her çalıda beyaz yüzler görüyordu. Girmek üzere olduğu yeni hayatın garip, yarı biçimlenmiş izlenimleri onu rahatsız ediyordu; keşiş kıyafetleri içindeki garip biçimler gecenin karanlığında yanından geçip hayaletler gibi sessizce kayboluyor gibiydi. Daha sonra onları görüp görmediğini veya sadece ateşli beyninin çıkıntıları olup olmadıklarını söyleyemedi. Çünkü her zaman, kendini toparlamaya ve etrafına aklı başında bakmaya çalıştığında, yol önünde beyaz ve ıssız uzanıyordu. Geçmiş saatlerin ağırlığı, daha da önemlisi gelecek olanların habercisi, Francesco'nun ruhunu acımasız bir amansızlıkla ezmişti. Zamanın iyileştirici gücünü, nasıl şefkatli kanatlarında unutkanlığı taşıdığını, gölgesinin nasıl sonunda bir kalkan haline geldiğini, böylece anıların keskin hançerlerinin nasıl köreldiğini ve bir kenara çevrildiğini fark edemeyecek kadar gençti. İnsan ruhunun ancak bu kadar acı çekebileceğini, daha büyük acıların daha küçük olanların anısını sileceğini bilmiyordu. Ilaria'dan, onun için sonsuza dek kaybolmuş olan, onun acımasız sözlerinden ayrılmasının ironisi, ruhunun derinliklerine saplanmıştı ve kendisi için kasvetli, kasvetli bir diyara, sınırsız bir gölgeler vadisine girmiş gibi görünüyordu. Vahşi ve pervasız bir hızla, o geniş alandaki tek insan olarak yoluna devam ederken, Gregorio Villani'nin oğlundan tüm acı ve sefalet hissi, hatta geçtiği bölgenin tüm bilinci bile bir süreliğine silindi. Duramadı; sanki demir bir ağırlık onu
yere çarpacakmış gibi görünüyordu, aynı zamanda, mücadele edemediği bir güç onu
sürüklüyordu. Beyni yanıyor gibiydi; alev topları
gözlerinin önünde dans ediyordu; onlara bakarken,
kan kırmızısı bir sisin içinden sırıtan yüzlere dönüştüler. Yüzler
yaklaştı ve tek bir yüz haline geldi, Ilaria'nın yüzü, en son gördüğü gibi,
mermer soğukluğundaki küçümsemesiyle beyaz, kızıl dudakları ve koyu kokulu saçlarında alev alev haşhaşlarla.

Sonra gözlerindeki sis aniden dağıldı ve yüzün altındaki figürü gördü, ay ışığının yüzen bir ağıyla sarılmıştı, içinden beyaz uzuvlar parlıyordu, koyu renk saçlar ise bulut gibi arkasından akıyordu. Tekrar, baktığında, form büyük beyaz bir at üzerinde ondan uçuyordu. Ve uçarken, ona gülen, cadı gibi gözlerle baktı, Ilaria'nın gözleri, onları görmeye alışkın olduğu gibi ve elinde ruhu olan soluk bir alev taşıyordu. Ve, geçici
görüşle birlikte, tüm insanların uğruna çabaladığı, tüm insanların en çok değer verdiği şeyi sonsuza dek kaybettiğinin farkına vardı: hayat ve aşk; ve tüm varlığı, onu o diğer küreye, Kilise'ye bağlayan yemini bozmak için şiddetli bir arzuya sıçradı. Ama iyi atı ne kadar hızlı giderse gitsin, kulakları geriye yatık, boynu öne doğru uzanmış ve vücudu umutsuzca baş aşağı bir adımla düzleşmiş halde, o büyük beyaz at daha hızlı gitti, sisli ay ışınlarıyla örtülü incecik bedenini, gülen gözleri ve mermer gibi soğuk küçümsemeyi taşıyan yüzünü, erişiminin hemen ötesine taşıdı. Cevap olarak yüksek sesle güldü, öfkeli hızının kasırgasına kapılmıştı; Cennet ve yeryüzü onun için sadece arzunun çılgınlığını barındırıyordu. Yaşam ateşi, kendisinden aldığı yaşam, damarlarında akıyordu; kovalamaca yaşamın kendisiydi, coşkulu, her şeyi fetheden, yüce. Önündeki yola dair gözleri yoktu. Önünde büyük ormanların karanlığı vardı. Bir adım attığında, onların gölgelerinin içindeydi. Ay, ağaçların
karanlığıyla
silinmişti; ve onunla birlikte, duman çelengi veya karanlıkta kaybolan bir rüya gibi
görüş de solmuştu. Francesco eyerinde sendeledi; atı, dizginleri boynunda gevşek bir şekilde, ormanın nemli sessizliği boyunca, gecenin ağır olduğu yerden, oradan açıklığa, yine ayın altında yolun
beyaz ve ıssız parladığı yere doğru gürleyerek ilerledi.

Ve sonunda ay gitti ve ışık dünyadan çekildi ve
kendisinin dış karanlığa atılmış bir ruh olduğunu biliyordu. Zihni
boştu. Yaşayıp yaşamadığını bilmiyordu ve umursamıyordu da.
Gri bilinçsizliğin belirsiz boşluğunda, tüm düşüncelerden ve tüm hislerden korkunç bir şekilde
boşta yaşıyordu.

Ve böylece kaderine giden yolda ilerledi.

Birinci Kitabın Sonu.

İkinci Kitap

HAC YOLCULUĞU

BÖLÜM I

SANTA MARIA ASSUNTA'NIN NÖBETİ

Konik bir tepenin zirvesinde, güneşli Apulian ovalarını çevreleyen ormanların büyük amfi tiyatrosunun üzerinde, Apollon tapınağının kalıntıları üzerinde ve burada Venüs'e adanmış bir koruda, altıncı
yüzyılda batı manastırcılığının modeli, Monte Cassino'nun manastırları yükselmişti.

Güneşin öptüğü yüksekliklerinden manzara bir tarafta
Romalı hatiplerin Prensi'nin doğduğu Arpinum'a, diğer tarafta
Juvenal'in doğum yeri olarak ünlenen Aquinum'a doğru uzanıyordu. Dikkat çeken bir papa veya imparator neredeyse hiç yoktu ki,
kişisel olarak tarihiyle bağlantılı olmasın. Dağ kayalıklarından
Gotlar, Lombardlar, Sarazenler ve Normanlar'ın ülkeyi harap ettiğini görmüş,
Guelph ve Ghibelline arasındaki ölüm mücadelesine,
Roma'nın
rahatsızlığına ve imparatorluk hanedanlarının yok oluşuna tanık olmuştu.

Büyük Nursia Benedict Tarikatı'nın, o önceden belirlenmiş yükseklikte taht kurmuş olan
bölüm evine kadar Francesco yavaşça ve yorgun bir şekilde
yol aldı. Bir öncekinden bile daha huzursuz bir geceden sonra,
tüm gün yolculuk etti, nihai hedefini görmeyi dileyerek ama aynı zamanda korkarak. Ve tepeye doğru yavaşça ilerlerken
kalbi, sefaletinin ağırlığıyla çöktü.

Akşam olmuştu. Dünyaya hüzün dolu muazzam bir sessizlik çökmüştü. Uzaktaki dağlar, neredeyse ufka kadar uzanan, soluk altın bir çizgiyle sınırlanan gül rengi bir ateş kubbesinde kaybolmuştu. Sadece batıda, tıpkı Ordu gibi, altın sislerle örtülü güneş, denizin gizemi üzerindeki
göklerde asılıydı. Işık yavaşça
değişiyordu. Kutsama anıydı. Büyük alev dilleri
gök kubbesine doğru süzüldü; tepeler gökyüzünün ihtişamından ateş aldı. Dünyanın karşısında Dağ'ın gölgesi vardı. Dünya
tüten bir buhurdan gibi görünüyordu.

Bir rüyaya sarılmış biri gibi, Francesco karaya baktı. Uzaklarda ve Umbria ovalarında bir ateş, yeryüzüne düşen bir yıldız gibi parlıyordu;
sonra bir başkası ve bir başkası. Castellazzara dağda alev alev yanıyordu;
ovalarda Proceno, Aquapendente, Elciola ve Paladino. Torre
Dağların tepesindeki Alfina işaret fişeğini yaktı; vadideki San Lorenzo ona cevap verdi. Her köy "Magnificat" diye bağırdı ve tepeler "Salve Regina!" diye cevap verdi.

Santa Maria Assunta Nöbeti'ydi.

Yukarıdaki manastırlardan birçok vızıltılı ses duyuluyordu.
Sükûneti bozmak yerine, daha da yoğunlaştırıyor gibiydiler.

Sonunda manastırın güneydeki büyük girişinin önünde durdu.
Dizginleri çekti ama inmedi.
Birdenbire başını eğecek ve dudaklarından derin, yürek parçalayıcı bir inilti çıkaracak kadar güçlü bir hisle
dolup gitti. Anlatılamayacak kadar
üç günlük özgürlüğün ardından, onu yaşam dünyasından, insanların dünyasından, belki de kalan tüm
varlığı boyunca kapatacak olan kapılardan içeri girmek için artık çok şanslıydı. Üç kısa gün! O kısa süre,
ruhundan, onu
giydirmeye çalıştığı
duygusuzluğun donuk kabuğunu dağıtmıştı. Bir kez daha, dehşet içinde geri çekildiği içsel isyanın
kırbacına maruz kalacaktı.
Ölüme mahkûm edilmiş affedilmiş bir mahkum,--kolayca gönüllü olarak teslim olması gereken hayata benzetilebilirdi;
ruhunu ezen tekdüzeliğinden kaçışın olmadığı, sadece ölüm olan o dinsel köleliğin sonsuz varoluşu.

Neden kaçış yok? Francesco, çöken karanlıkta tek başına orada duruyordu.
Manastırdaki hiç kimse onun gelişinden haberdar olmamıştı. Olabilirdi de--Dudaklarını sıkarak atından atladı ve
alışılmış işareti verdi.

Kısa bir süre bekledikten sonra bir laik kardeş belirdi, kapıları açtı ve Francesco Villani, Monte Cassino'nun sınırlarına girdi.

Varlığının nedenlerini belirtmeden, derhal Başrahip'in huzuruna çıkarılmasını istedi ve rahip, Francesco'nun atına baktıktan ve emrini yerine getirdikten sonra, kısa bir süre sonra geri döndü ve onu takip etmesini söyledi. Başrahip'in dairesine vardığında, rehberi içeri girmek için kapıyı çaldı. Kapı içeriye doğru açıldı ve Francesco tek başına içeri girdi.

Başrahip, odasının bitişiğindeki küçük bir oratoryumda özel bir ibadeti yeni bitirmişti ve şimdi devasa bir meşe masanın önünde oturuyordu.
Bu masanın üzerinde, üzerinde tuhaf bir şekilde aydınlatılmış bir parşömen vardı.
Bu parşömenin mavi ve altın baş harflerinden Francesco'nun gözleri titreyerek Monte Cassino Başrahip'i Romuald'ın şekline çevrildi.

Büyük ve güçlü yapısı, gece nöbetleri ve oruçlarla o kadar yıpranmıştı ki,
büyük bir iskelete benziyordu. Genç adama, en parlak toplantıda bile fark edilmeden kalamayacak olan saray kıyafeti ve tavırlarıyla, yaşın ve uzun süreli yalnızlığın yaratabileceği bir ciddiyet havasıyla, ilgisizlikle karışık bir bakış attı ve Francesco'nun yalnızlık hissini pek de etkilemeyen birkaç kısa hoş geldin sözcüğünden sonra, genç adamın oturmasını söyledi.

Büyük Üstadın oğlu, geciktirme veya dolambaçlı söz söyleme çabası olmadan babasının mektubunu Başrahip'in ellerine bıraktı, o da bundan böyle sonsuza dek kendisinin olması gereken bu kılıktaki yaşayan Memento Mori'den yüzünü çevirdi.

Francesco bir koltukta otururken, Başrahip, içindekileri öğrenip öğrenmemeye karar veremeyen biri gibi, elindeki mektubu dalgın dalgın tarttı. Sonunda mührü kırdı ve titrek ışığı Francesco'nun dikkatini bir oratoryumun açık kapısına çeken bir meşalenin yardımıyla Romuald yavaşça okumaya başladı. Francesco'nun bakışları böyle dalmışken, Romuald'ın odasının ötesinde ortaya çıkan koridorların loş manzaralarında gezindi.
Bu oda yarı karanlıkta aşırı derecede kasvetli bir görünüm sunuyordu ve duvarlardaki nişlere sabitlenmiş taş lambaların belirsiz parıltısında duruyordu. Bu koridorlar, galerilerden geçerek manastırın üst odalarına çıkan birçok merdivenin sonunu işaretleyen kemerlerle aralıklı olarak geçiliyordu. Duvara sabitlenmiş bir sütuna dayanan bir kürsü, beş veya altı taş lambanın ışığıyla ortaya çıktı.
Bu, karanlığı dağıtmaktan ziyade yoğunlaştırıyor gibiydi.

Gregorio Villani'nin mektubunu okurken Başrahip'in yüzünde ani bir değişiklik oldu. Francesco bunu fark etmedi, etrafını taramaya dalmıştı, sessizce toprağın sevincini, gençliğin neşesini, bedenin özlemini çıkarıp, Başrahip'in temsil ettiği o manevi
fedakarlığın
imgesi olup olamayacağını merak ediyordu; gücü kararlılığını destekleyecek miydi.

Birdenbire Romuald'ın kaşları çatıldı ve titreyen ellerindeki mektuptan donuk gözleri genç adama doğru parladı. Francesco merak etti. Öğrenmesi uzun sürmedi.

Romuald, sağ kolunu masaya dayayarak, gence döndü.

"O zaman sen Gregorio Villani'nin oğlusun! Ve burada, aramızda yaşamayı, bu manastırların huzurunun ve yalnızlığının tadını çıkarmayı, babanın ömür boyu düşmanı
olduğunu düşünüyorsun!"

Başrahip'in sözleri üzerine Francesco irkildi.

"Babamın kavgaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, rahiplerin kavgaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

Rahip dalgın dalgın başını salladı.

"Avellino Sarayı'nda mı büyüdün?"

"Babamın isteği buydu!"

Romuald ona merakla baktı.

"Ve şimdi, isteği seni bir rahip yapmak, kendi günahlarının kefaretini ödemek!"

Francesco'nun başı düştü.

"Yük benim omuzlarımda!"

Rahip'in gözlerinde garip bir ışık parladı.

"O zaman bu senin kendi arzun değil mi?"

Francesco'nun yüzündeki her renk zerresi kaybolmuştu.

"Bu benim dileğim!"--

Kısa bir duraklama oldu.

"Sana hayat verenin anısına sadıksın ama onu yok etmek için," Rahip başını salladı, bilinçsizce masadan mektubu alırken. Daha derin içsel duyguların belirtileri yüzünde ortaya çıktı, gence kasvetli bir ilgiyle baktıktan sonra sonunda şöyle dedi:

"Sarayda yetiştirilmiş biri için manastır hayatını yeterince zor bulacaksın."

Francesco'nun üzerine bu sözlerle birlikte bir anı seli hücum etti.

Yüzünü eskisinden daha solgun bıraktılar,

"Buna katlanmayı öğreneceğim."

Romuald'ın duygusuz gözlerinden aniden bir acıma parıltısı belirdi.

"Bu yeni hayatın cesur bir başlangıcı, çünkü kalman gerektiğinden şüphem yok. Hazretlerinin sözü kanundur. Bu gece, yemekhanede yemek
yemeği bittiği için benimle akşam yemeği yiyeceksin. Yarın bu
kıyafeti daha sade olanla değiştireceksin."

Francesco yüreğinden hasta bir şekilde sessizce başını salladı.

Tam bu sırada bir keşiş içeri girdi, elinde bir tepsiyle
bir masaya koydu ve Başrahip'in talimatına göre düzenledikten sonra
konukunu yalnız bıraktı.

Bu ikram geleneksel olarak yetersiz değildi. Aslında, Francesco'ya manastır hayatıyla ilgili hayal gücünün onu
beklemeye yönelttiğinden çok daha fazlaydı.

Sonunda, tabaklardaki her şey ve son şarap şişesiyle birlikte, yeterince adaletli bir şekilde
tamamlandığında, Francesco, gereken şükranı sunduktan sonra ayağa kalktı.

Romuald'ın bakışları yemek sırasında gençten hiç ayrılmamıştı.

"Şimdi, çanın çaldığı Aziz Benedict şapeline,"
dedi yavaşça ayağa kalkarak. "Akşam namazından sonra hücrenize götürüleceksiniz,--yukarıdaki yatakhanede kendinize ait bir hücre. Yol bu. "

Başrahip odasının bir tarafındaki küçük bir kapı, yan yana yarı karanlıkta yürüdükleri dar bir geçide açılıyordu, ta ki bölüm evinden gelen ışık gözlerine çarpana kadar. Bu büyük
odadan geçerek, oradan büyük Kilise'ye girdiler,
bu kilisenin diğer ucu, yıllar önce manastırın kurucusu Nursia'lı Aziz Benedict'e
adanan güzel bir şapele açılıyordu.

Başrahip ve arkadaşı buraya girdiğinde, rahipler çoktan
toplanmışlardı. Francesco, Başrahip'in yanında diz çökmüş topluluğun yanında yürürken, ona doğru birçok meraklı bakış atıldı.

Yeni gelen, sahnenin yeniliğiyle o kadar meşguldü ki,
farklı çevrelerde tanık olunan eski ve tanıdık ibadet,
burada onu rahatsız etmiyordu.

Dudakları mekanik olarak hareket ederken, gözleri sunağın önündeki beyaz oymalı perdenin ve mum ışığının menzilinden çıkıp onun üzerinde yükselen sütunun üzerinde geziniyordu, gölgeler yukarıda.

Sonra, başını hafifçe çevirerek, büyük kilisenin siyah, kuyu gibi girişini görebiliyordu, burada özel tapınakların önündeki tövbekâr rahipler tarafından yakılan bir veya iki uzak lamba, karanlığın içinde sonsuz küçük yıldızlar gibi parlıyordu. Etrafındaki diz çökmüş rahiplerin uzun sıralarına gelince, Francesco'ya bunlar Apulia manastırlarında tanıdığı ve tanıştığı veya San Cataldo'daki Augustinus manastırında gördüğü kişilerden hiç de farklı görünmüyordu. Aynı sempatik olmayan biçimlerdi, aynı kırpılmış kafalar, aynı donuk yüzlerdi, onlar için manastırın kapılarının dışındaki dünya kurtarılmamış bir ülkeydi. Bunlar, Kilise'nin büyük ordusunu oluşturan orduların bir parçasıydı, bu orduların yardımıyla İmparator İkinci Frederick'in mirasına yavaş yavaş ama emin adımlarla ulaşmıştı; bunlar Anjou'nun haçlı ordusunun nöbetçileriydi. Hiçbir iradeleri yoktu, sadece
çok sevdiği oğlundan ve açgözlü ordularından kurtulmak için boşuna yollar arayan öfkeli, fanatik bir papazın iradesi. Bundan sonra
onların bir parçası olacaktı, aşkları onu seviyor, nefretleri onu nefret ediyordu. Manastırın yaşamı tarafından idealize edilmiş bir yüz için boşuna etrafa baktı ve bakıp merak ederken, son dua
tamamlandı.

Düzensiz gruplar halinde, alçak bir konuşma mırıltısı arasında, rahipler
artık başka bir gün için sona eren ibadetlerini bıraktılar. Francesco koridorda ilerlerken onları takip etti.

Birdenbire omzuna bir el konuldu. Döndü ve Başrahip'in
yüzüne baktı.

"Fra Ambrogio sizi hücrenize götürecek," dedi Romuald, yeni gelene garip bir şekilde bakan uzun, zayıf bir
rahibe işaret ederek. "Sonuncusu--batı kanadında," Başrahip'in lakonik emriydi ve
Francesco sessizce eğildi ve hayalet rehberini takip etti.

Konuşmak için fazla yorgundu; hatta atı hakkında soru bile soramadı.

Kısa bir süre sonra Büyük Üstat'ın oğlu loş ışıklı hücresinde yalnızdı. Tahmin ettiğinden daha büyüktü ve çok daha değerli döşenmişti.

Bir masanın üzerine eşyalarını koyduğu bohça konulmuştu.
Bunu umursamadan açtı, sadece gece için tuniğini
almayı planlıyordu. Hareketle bohçadan bir şey
taş zemine düştü. Eğilip onu aldı. Bu, San Cataldo'dan dönüşünün o ölümcül gecesinde elinin tuttuğu küçük çelik hançerdi. Bu uğursuzluğu hiç düşünmeden, yasaklı silahı masanın üzerine koyduğu bir Ayin Kitabı'nın yapraklarının arasına
kaydırdı ve orada uzun günler boyunca kaldı.

Sonra yatağına oturdu, yüzünü elleriyle örttü.

Ilaria'nın adı kulaklarında çınladı; Ilaria'nın görüntüsü ruhunun her bir atomunu
doldurdu. Bedenini sarsan keder nöbetinde,
fırtınada savrulan bir kamış gibi titriyordu; zihnini dua için uygun bir tutuma
uydurmaya çalışması boşunaydı.

Yatağının üzerindeki haç, gözlerinin önünde sisli bir bulut halinde yüzüyordu. Ancak uzun bir litaniden sonra, mekanik olarak tekrarlanan, Francesco
gezen hayal gücünü kefaretin gizemine geri
getirmeyi başardı. Sonunda, fiziksel yorgunluk sinirlerinin ateşli
hareketini yendi ve uzandı.

Uzun gece kesintisiz karanlık ve sessizlik içinde geçti. Tüm dış izlenimlerin
tamamen
boş ve yokluğunda, Francesco zamanın bilincini yavaş yavaş
kaybetti. Gecenin karanlığı, başlangıcı ve sonu olmayan sınırsız bir şey gibi görünüyordu; ancak, şafak vakti uyandığında, gözlerinde yaşlar ve dudaklarında Ilaria'nın adı vardı.

BÖLÜM II

CONRADINO'NUN ÖLÜMÜ

Monte Cassino'nun manastırlarında geçirdiği günler ve haftalar, Francesco'yu orada hiçbir arkadaşlık
kurmaya mahkum olmadığına ikna etmeye yetti. Yaşlı Villani, örtülü hoşgörü çağında, ihlalinin doğasını gizli tutmayı uygun görmemişti ve her dönüşte karşılaştığı meraklı ve düşmanca bakışlar, bu gerçeği içten içe kıvranan ama sessizce katlanan yeni gelene kısa sürede ilan etmişti. Binlerce insan ruhunun hayatlarının tüm yılları boyunca katlandığı değişmez, bitmez tükenmez turlar, yeni bir işkence daha eklemişti; kendini, korunan dalda gövdesinden savrulan başıboş bir yaprak gibi hissediyordu; sonsuza dek duasız bir huzur onun olacak mıydı?

Böylece aylar aylar geçti, korkunç, değişmez bir monotonluk içinde.--

Yazın sonlarında boğucu bir öğleden sonraydı.

Keşişlerin çok azı, her zamanki gönülsüz eğlencelerine devam edecek kadar enerji hissediyordu ve neredeyse hepsi, koma halindeki bir uyuşuklukla hücrelerine çekilmişti. Francesco, geri kalanlarla birlikte yukarı çıkmıştı; ama güneş
batı penceresinden küçük hücresine parlak bir şekilde akıyordu
ve dışarıdan kulaklarına geçici böcek yaşamının sayısız vızıltısı geliyordu. Zihni analiz için
çarpışan birçok düşünceyle doluydu.

Yavaş yavaş, her zamanki gibi, kendi varoluşunun mutlak boşluğuyla ilgili hastalıklı bir düşünce dizisine daldığını hissetti, şimdi her zamankinden daha fazla yalnızlığa
sürgün edilmişti. Aylardır
manastırdaydı ve dış dünyadan geleceğiyle ilgili tek bir kelime bile
ona ulaşmamıştı. Son yeminleri etmesi gereken zaman hızla yaklaşıyordu. Papa onu unutmuş muydu? Elçisi ölüm döşeğinde babasını
aldatmış mıydı? Yoksa--akıl almazdı--babası onu isteklerine uyması için aldatmış mıydı? Zamanın sonuna kadar burada kalmaya, dünyadan
kopmuş, unutulmuş mu olmaya mahkûmdu?

Bu düşünce bile dayanılmazdı. Bu varsayımlar, anında yok olmaktan daha kötüydü. Hangisi olursa olsun, o, keşiş,
tamamen güçsüzdü. Kendini bu akılsızca korkulara teslim etmemek çok daha iyiydi. Rahip günlerdir onun için görünmezdi.
Tek başına, sözle veya imayla, korkularını hafifletebilirdi; ama
konuşmamıştı.

Francesco, beyninin patlayacağını düşünene kadar bu konular üzerinde düşündükten sonra,
hücresinin baskısından kurtulmaya ve
Göklerin masmavi kubbesinin altında teselli aramaya karar verdi.

Eylemi dürtüye uydurarak, kapıyı sessizce açtı ve
dışarıdaki koridora adım attı.

Etrafında mutlak bir sessizlik vardı. Batı kanadının en uzak köşesinde duruyordu.
Çevresindeki hücrelerin hemen hemen hepsi
boştu. Bir iki an kararsız bir şekilde oyalandı. Sonra, karşı konulamaz bir dürtüyle, dışarıdaki kafesli yürüyüş yoluna adım attı
ve dağın tepesine tırmanmaya karar verdi.

Avludan ve manastırlardan kaçarak, hepsi rüya gibi bir sessizlikte
sessizleşti, birkaç eski çamın
gölgeleriyle garip bir şekilde işaretlediği yeşil bir tepeye tırmandı. Orada, gövdelerden birine yaslanarak,
gözlerini çevreleyen dağların bariyerine kaldırdı,
ormanların eğimlerini
sınırlayan titrek güneş ışığının doğrudan üzerine düştüğünü fark etti. Geniş ormanlar, dik inişler, uçurumlar ve sel suları hepsi
aşağıda uzanıyordu, yukarıdaki kayalık burunların sert manzaralarını bir ölçüde hafifleten soluk mavi bir pusla yumuşamıştı. Gökyüzü
en koyu masmaviydi. Uzaktaki vahşi doğadan aşağıdaki kasvetli vadilere
kendilerini atan sel sularının boğuk kükremesi,
uzak manastırlardan gelen ilahilerle karışıyordu.

Ne kadar zamandır orada durup hayatında bir amaç, varoluşunun boşluğunu dolduracak ve
ona kaderinin yükü altında dayanma gücü verecek bir şey belirlemeye çabalıyordu,
Francesco, karşı dağ yamaçlarında belirsiz bir parıltılı hareketin bakışlarını çektiğinde, tepeler arasında yürüyen ve at süren silahlı bir diziyi anlatan bir parıltıyı tahmin edemezdi. Ormanlar bile
gölgeli biçimlerle dolu gibi görünüyordu, öğle vaktinin parlak ışığına yavaşça
çıkıyorlardı, sessizliğin içinden bir boynuz sesi duyuluyordu,
atmacalar parlıyordu ve zırhlar parlıyordu. Silahlı birliklerin ötesinde
dağlar ciddi ve görkemli bir şekilde yükseliyordu,
kızgın alevlerin haleleriyle
çevriliydi. Atlılar Kuzey'den geldi; Francesco'nun beyninde bir düşünce girdabı vardı, sonra eli kalbine gitti:
Conradino ve demir orduları Roma'ya doğru yürüyordu!

Ve o, bir gün Hohenstauffen'in sonuncusunun davasını benimsemeyi hayal eden, büyük bir çabayla hayat tacını ve Ilaria'nın aşkını kazanmayı uman, Monte Cassino'nun zirvesinde duruyordu, dağlar, uçurumlar ve sellerle, Camaldoli'nin vadilerine doğru tek uzun, kıvrımlı bir çizgide kıvrılan, çocukluğunda beslediği umutların gerçekleşmesinden bütün bir dünyayla ayrılmış, parıldayan kalabalıktan. O, Kilise'nin kölesiydi, Papa'nın kölesiydi.

Tartışmasız bir gerçekti; sürekli olarak daralan çemberlere
takılıp kalıyordu.

Birçok soru her saat ona saldırırdı, uçurumların kenarına inşa edilmiş, yontulmamış kaya bariyerleriyle çevrili, aşağıdaki uçurumdan çok yakın görünen, gezginin her çatıyı, her selvi ağacını, her sütunlu balkonu gördüğü, ancak tırmanılması zor, dik uçurumdan tırmanarak yaklaşamadığı, ancak aşağıdan yavaşça kıvrılarak, üzüm bağlarının ve meşe ormanlarının sonsuz dalgalanmaları arasında yukarı aşağı daireler çizerek, sonsuza dek yukarıdaki yüksekliklere yakın görünen, ancak sonsuza dek eşit derecede uzak olan kulelerin ve duvarların baştan çıkarıcı bir görüntüsüne sonsuza dek ulaşan, sonunda, giderek kıvrılan yolun keskin ve beklenmedik bir dönüşüyle, kapıların önünde durana kadar. Böylece kendi izole ruhuyla, başka hiçbir şeyden etkilenmeyen, hiçbir işle, duyguyla veya acıyla hiçbir başka ruhla, hatta hiçbir fiziksel şeyle bağlantısı olmayan bir ruhla.

Böylece kendisi ve Ilaria arasında duruyordu. Böylece sonsuza dek
yalnız kalacaklardı, asla hareket etmeyecek, asla değişmeyecek, gözün göremediği
sonsuzluk boyunca emmeyi asla
durdurmayacaklardı.

Her insan arzusundan veya iradesinden arınmış, tüm insan sevgisinden
yalıtılmış, zaman ve mekan sınırlarının üzerine yükseltilmiş,
sonsuz arzunun belirsizliğinde asılı kalmış, mistik yarım akıl yürütmeyi huzura aç ruhtan uzaklaştıran bir ruh!

Ne bir kaderdi onunkisi! Ne bir tutku girdabına
sürülmüştü!

Roma sokaklarında, Guelfler ve Ghibellinler savaşıyordu. Provenceliler güneye doğru toprakları harap ediyordu. İtalya'nın her yerinde serbest çalışan şirketler
yıkılmış ve yakılmıştı. Manastırın kaba dininin yüceltici bir eğilimi yoktu. Daha ziyade sürekli bir 
akşamdı.
Büyük Fransisken ve Dominiken hareketlerinin ilk coşkusu
uzun zaman önce tükenmişti. Sapkın meşalelerin kötü düzenlenmiş coşkusu dışında
hiçbir şey onun yerini almamıştı. Manastırlarda ve
rahibe manastırlarında skandallar neredeyse günlük rutin haline gelmişti. Doğruydu,
Fransisken inancının meşalesi hala özel olarak elden ele dolaşıyordu.
Kilisenin en yetenekli adamlarından bazıları, doğrudan Fransisken ilhamının
cüretkar ilkelerini tartışıyordu. Ortaçağ düşüncesinin tüm evrelerinin temsilcileri, mistik bir Doğu akımının taraftarlarıyla karışmıştı.

Yine de, Francesco, gecenin karanlığında, kendini korkunç bir kayıp ve yalnızlık hissiyle uyanırken buldu. İnsan ve dünyevi değerlerin göz ardı edildiği veya unutulduğu sessiz bir
dünyaya girmişti ve ruhun dramı her şeydi. Monte Cassino'nun zirvelerine
çıktığından beri onu rahatsız eden hayal kırıklığı
iblisi, karanlık kanatlarını ruhunun uzak ufkuna doğru
açmaya başladı.

Kimse, kendisi ve belki de tam olarak kendisi dışında, insanların kontrolüne karşı hassas nefretinin altında yatan rehberlik özleminin ne kadar derin olduğunu bilmiyordu. Onun doğası, başkalarının liderlik etmek için can attığı gibi takip etmek için can atan, ancak gönülsüzce ve asla gelenek çağrısına boyun eğmeyen bir doğaydı.

Yıkılmış İtalya gözlerinin önünde yükseliyordu, hayır, tüm dünya
içsel vizyona, büyük bir savaş alanına açılmıştı. Gözleri farkında olmadan
atlıların yönünü takip etti. Öncüleri uzun zaman önce
uzaktaki orman koridorlarının alacakaranlığında kaybolmuştu; hala Swabia'nın demirden yapılmış
sıraları San Geminiano'nun üstündeki meşelerin korunaklı dallarından
dökülüyordu.--

Akşam hızla yaklaşıyordu.

San Vitale'den gelen kıvrımlı, tırmanan yol boyunca yemyeşil tepelere karşı gökkuşağı gibi parlayan, neşeli elbiseleri ve renkli mumlarıyla bir alay, Francesco'nun bakışlarını çekti ve bununla birlikte aniden donuk bir
acı kalbini daralttı, gözlerini vadiye doğru uzattı.

Görkemiyle, ihtişamıyla bir gelin alayı gibiydi. Bir binek hayvanına binen bir kadın, koyu kadifeler içinde göze çarpan bir adamın yanında neşeyle at sürüyordu. Tam durduğu yerin altında, aniden başını kaldırdı, sanki onun varlığını sezmiş ve ihtişamına tanıklık edecek birini istiyordu.

Francesco alçak bir acı çığlığıyla geri çekildi.

O anda, yüksekliğine rağmen, Ilaria Caselli'nin
sihirli güzel yüz hatlarını tanımıştı.

Avlanarak öldürülen ve ininde ölmek isteyen bir hayvan gibi, geri çekilmek üzereyken, manastıra erzakla gelmiş gibi görünen bir köylüyle karşılaştı.

Genç rahibi görünce selam vererek durdu, sonra ona yaklaşarak fısıldadı:

"Haberi duydun mu? Messer Raniero Frangipani ve Madonna Ilaria
Caselli Roma'ya doğru yola çıkıyorlar!"

Francesco'nun yüzü o kadar solgundu ki, dünyevi hiçbir renk kalmamış gibiydi. Sadece iri gözleri yaşam belirtisi gösteriyordu.

"Sen bana ondan mı geldin?" diye sordu köylüye.

"Bana, zorlamadan, kendi özgür iradesi ve seçimiyle Frangipani'nin teklifinin kabul edildiğini söylememi emretti!"

Francesco, uçurumdan atlayan biri gibi aniden bir çığlık attı ve
dizlerinin üzerine çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Uzuvlarını uyuşturan sersemlikten uyandığında, köylü, gelin alayı ve Conradino'nun
Svabya birlikleriyle birlikte kaybolmuştu.

Dolunay, dağ dünyasının büyük sessizliği içinde ona bakıyordu ve binlerce çam, gece yarısı mızraklarını
yıldızlara doğru uzatıyordu.

BÖLÜM III

Tırnak DÖKÜMÜ VE DİKEN

Sonraki haftalar umutsuz bir monotonluk içinde sürüklendi. Francesco'nun
ailesinin son gecesi gelmişti. Artık onun için bir kaçış yolu
olmayacaktı. Yarın, ebedi yeminler dudaklarından geçecekti. Bu geceyi azizin şapelinde dizlerinin üzerinde, sözde dua ederek geçirecekti. Bu yalnız bir nöbetti, çünkü ona hiçbir yoldaş
verilemezdi. Bir acemi için tehlikeli bir şeydi, eğer rahipler bunu fark etseydi: - birini on saat boyunca düşüncelerinin insafına bırakmak. Ve Francesco, onu yalnız bıraktıkları anda ürperdi,
yalnız tapınağın önündeki taşların üzerine diz çöktü.

Kendini görebilseydi sendelerdi! Orada çirkin giysileriyle diz çökerken ne kadar yaşlı ve zayıf, küçülmüş ve umutsuz görünüyordu. Daha önce açık bir mutluluk ifadesi taşıyan yüzü şimdi sert, okunaksız ve duygusuzdu. Bir zamanlar beyaz ve bakımlı olan elleri neredeyse şeffaflaşmıştı.
Vücudunu dizlerinden yukarı doğru dik tutarken, bu vücudun ne kadar zayıfladığını algılamak zordu.
Başında hala acınası bir kibirli duruş vardı; ama teni
renksizdi.

Ilaria'ya olan aşkı, cadı gibi yüzü, cadı gibi gözleri
onunla kalmıştı. Umutsuzluğa rağmen, bir insan veya
ilahi müdahaleyle, kendisine dayatılmak üzere olan boyunduruğun
parçalanacağını, bunun sadece bir deneme süresi, gerçekten korkunç bir kabus olacağını, ilahi bir ışınla dağılacağını, onu
yeryüzüne, hayata, sevgiye geri getireceğini ummuştu; kalbinin gücünü hızla tüketen ateşli bir özlemle özlediği şeye.
Duaları
boşa gitmişti: Kaderinin tamamlanmasına doğru anlar hızla uçup gidiyordu.

Şapelin tütsü dolu karanlığında artık ona tahammül edemiyordu. Yalnız nöbetinden kaçarak avluyu geçti
ve neredeyse bilinçsizce manastıra vardığı gecede Orta İtalya'nın dağ dünyasına baktığı noktaya ulaştı.
Yukarıda, uzay yükseliyordu. Aşağıya baktığında, aniden
başı dönmüş gibi oldu. Bu sonsuzlukta sınırlama fikri tamamen sona ermiş gibiydi, çünkü bulutlardan oluşan bir kubbeye bakıyordu. Ve o bakarken bile, rüya gibi kayboluyordu, genişleyen yarıklarda onu doğuran dünyayı açığa çıkarıyordu. Bir dünya, tüm tırtıklı
dağ sıralarına rağmen ne kadar düz, tüm uzak ufuklarına rağmen ne kadar önemsiz, yukarıdaki yıldızlı kubbenin o uçsuz bucaksızlığıyla karşılaştırıldığında.

Geniş, özlem dolu gözlerle bakarken, fiziksel varoluşun bilinci yavaş yavaş genişledi, ta ki ufka kadar uzanana kadar
ve tam da bu uzantıda başkalaştı. Francesco bağlılık imgeleri çağırmaya çalıştı. Fakat imgeler engin çukurlukla alay ediyordu. Sadece
Ilaria Caselli'nin derin gözlerini gördü. Evren onun duası değil miydi?
Parıldayan ve uzak keskin zirveler,
kullanabileceğinden daha iyi ruh çığlıklarıydı.

Uzun süre ay ışığıyla ıslanmış yükseklikte durdu ve güneye doğru baktı
burada dolambaçlı yol, kaderinin beşiği olan Avellino'ya, Apulia ovalarına doğru uzanıyordu. Ve bakarken, düşünceler veya izlenimler
daha ziyade, ruhunun Cennetinde, ufka doğru çekilmiş yumuşak bulutlar gibi süzülmeye başladı
ve bunlar yavaşça geri dönmeye başladı,
rastgele gibi görünse de
rüzgar tarafından istikrarlı bir şekilde yönlendirilerek
gökyüzünün merkezi üst derinliklerine doğru.

Hafif, berrak, bir melodi, uzun zaman önce terk edilmiş ve kaybolmuş şeyleri hatırlatarak, gecenin sessizliğinde 
zonkluyordu. Dinledi, sonra büyülenmiş bir şekilde baktı.
Aşağıda Liris'in hızlı suları açık kahverengi ışığa vurulmuştu.
Bir kez daha toprağın oğlu, bir kez daha düşüncelerinin kölesi olmuştu.

Uzlaşma, çatışma ve yanılgı dünyasının çok üstünde, ölümlü çekişmelerle
yakında altüst olacak bir dünyada, kaderi onu
bu yüksek saflık ve barış alanına
yükseltmişti. Yalnızlık dışında hiçbir saflık yoktu. Yine de insan kitlesinin asla tırmanması amaçlanmamıştı. Yavaşça yükselen kalabalığın içindeki sabırlı yerini almalı mıydı, eski hikaye, eski kargaşa, çatışma, başarısızlık kendini tekrarlamaz mıydı?

Francesco aniden dönerek irkildi.

Yanında Başrahip duruyordu.

Genç adamın yüzündeki sıkıntıyı okumakta gecikmedi.

"Üstümüzdeki ve etrafımızdaki bu büyük barış--ruhunu uzlaştırmıyor mu?" Başrahip elini yavaşça sallayarak konuştu.
"Sürüden daha büyük bir izolasyon var mıdır?"

Francesco'nun yüreğinde büyük bir acı kabardı ve gözleri yaşlarla doldu,
ruhunun protestosuyla muhatabına döndü.

"Varoluşun onaylarını bile reddediyorsun! Doğanın, sadece sürekli bir
Hayır yaratması, yayması için buyurgan taleplerine haykırıyorsun! Benzer düşünenler manastırlara ve
hücrelere gitsinler. Bana gelince--"

Bir hıçkırıkla sözünü kesti. Yaşamın ipucunu kaybetmemiş miydi?

Başrahip ona sessizce baktı. "Kilise, ebedi yasalarla çelişmediği sürece, bireyin eylemlerini engellemez. Kendisi ise, insanları insanlar uğruna bastırmak zorunda olan, onları reddeder."

Ve Francesco'nun koluna girerek, Başrahip onu
terkedilmiş şapelin alacakaranlığına geri çekti ve yüksek sunağın üzerindeki çarmıha gerilmiş İsa'nın
şeklini işaret ederek şöyle dedi:

"Yukarı bak! Çiviler onu çarmıhta tutamazdı, eğer Sevgi onu orada tutmasaydı!"

Ve Francesco bir keder nöbetiyle dizlerinin üzerine çöktü. Başrahip, solgun, solgun yüzünden aşağı akan yakıcı gözyaşlarını
izledi;
sonra, Francesco neredeyse ilgisizliğe varan bir duruma
hıçkırdığında, Başrahip geri döndü ve onu kendi haline bıraktı.

Ay ışığı pencerelerden içeri sızıyor ve mermer zeminde geniş yamalar halinde uzanıyordu. Francesco sonunda diz çökmüş pozisyonundan sendeledi. Sütunların gölgesinde kalarak yavaşça
şanele doğru süründü ve sunağın önünde durdu. Orada tekrar diz çöktü. Derin bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra derin, ağır, gözyaşısız hıçkırıklar geldi.
Bedensel acı içindeymiş gibi ellerini ovuşturuyordu.

Kendi sesinin yankılanıp çatının kemerleri arasında
ölmesi onu bilinmeyen bir varlığın hayaleti gibi fantastik bir dehşetle doldurdu. Bir an sallandı ve düşecekti.
Sanki mor alacakaranlıkta Ilaria'nın yüzünü görmüş gibi geldi.
Yüreği durdu.

Büyülenmiş bir şekilde baktı. Ama kaybolmuştu.
Hiçbir şeyin farkında değildi, sadece
göğsünü parçalayacakmış gibi görünen, sonra geri dönüp karıncalanarak ve yakarak
vücudunu saran mide bulandırıcı bir kan basıncı.

Ertesi gündü.

Tören tamamlanmıştı.

Francesco, rahipler ve rahip yardımcıları arasında yüksek sunağın önünde durdu ve
Introitus'u sabit tonlarda yüksek sesle okudu. Tüm katedral, köylülerin bayram elbiselerinden, alevli perdeleri ve çiçek çelenkleriyle sütunlara kadar bir ışık ve renk cümbüşüydü.
Yakınlardaki manastırlardan gelen dini tarikatlar, mumları ve meşaleleriyle, cemaatlerin cemaatleri, haçları ve flamalarıyla, loş yan şapelleri aydınlatıyordu; koridorlarda, alay bayraklarının ipek kıvrımları, yaldızlı çıtalarını ve püsküllerini sarkıtıyor,
kemerlerin altında parıldıyordu. Koroların cübbeleri, renkli pencerelerin altında gökkuşağı renklerinde parlıyordu;
güneş ışığı, koronun zemininde turuncu, mor ve yeşil kareli lekeler halinde yatıyordu. Sunağın arkasında gümüş kumaştan parıldayan bir örtü asılıydı ve örtüye, süslemelere ve sunak ışığına karşı, Başrahip'in figürü, canlanmış bir mermer heykel gibi, beyaz cübbesiyle öne çıkıyordu. Yüzlerce mumun ışığı, etrafındaki derin, durgun gözlerde parlıyordu, cevap veren bir ışıltısı olmayan gözlerde. Ev Sahibi yükseldiğinde Başrahip platformundan indi ve sunağın önünde diz çöktü. Hareketinde garip, eşit bir durgunluk vardı. İnsan yaşamı ve hareketi denizi etrafında ve altında dalgalanıyor ve durgunlukta ölüyor gibiydi. Francesco'ya bir buhurdan getirildi, elini bir otomasyonun hareketiyle kaldırdı ve tütsüyü kaba koydu, ne sağa ne de sola baktı. Sonra o da diz çöktü ve buhurdanı yavaşça ileri geri salladı. Koro üyeleri zafer melodisini çalarken o da Rahip'ten kutsal altın güneşi aldı: Pange linqua gloriosi Corporis mysterium.
    Sanguinisque pretiosi Quem in mundi pretium Fructus ventris gloriosi Rex effudit gentium.

Francesco keşişlerin üzerinde, beyaz tentenin altında hareketsiz duruyordu ve Efkaristiya'yı sabit elleriyle havada tutuyordu. İkişer ikişer keşişler geçti, soldan sağa tutulan yanan mumlarla, pankartlar ve meşalelerle, haçlar, resimler ve bayraklarla, çelenkli sütunların yanından geniş neften yavaşça aşağı doğru ilerlediler, ilahilerinin sesi yuvarlanan bir mırıltıya dönüştü, yeni ve daha yeni seslerin çınlamasında boğuldu, bitmeyen akış akmaya devam ederken ve yine de yeni ayak sesleri tütsü dolu nefte yankılanırken.

Ziyaret eden kardeşlikler tek tek beyaz kefenleriyle ve peçeli yüzleriyle geçtiler, Misericordia kardeşleri, baştan ayağa siyah, gözleri maskelerindeki deliklerden belli belirsiz parlıyordu;
koyu renk kukuletaları ve çıplak kahverengi ayaklarıyla dilenci rahipler,
kızıl Benediktinler ve beyaz cübbeli ciddi Dominikliler. Hepsi Büyük Üstadın oğlunun attığı geri alınamaz adıma tanıklık ediyordu. Bir keşiş, iki akolitin arasında parlayan mumlarla büyük bir haç tutarak onu takip etti. Alay devam etti, form
formu ve renk renk takip etti. Uzun beyaz cübbeler, ciddi ve
yakışıklı, yerini muhteşem giysilere ve işlemeli pluviallere bıraktı. Güller
serpildi, alay ilerledi.

İlahiler sona erdiğinde, Francesco sessiz keşiş sıralarının arasından geçti, her biri kendi yerinde, yanan mumlar
yukarı kaldırılmış şekilde diz çöktüler. Ve aç gözlerinin taşıdığı kutsal
bedenin üzerinde sabitlendiğini gördü. Sağda ve solda beyaz cübbeli akolitler
buhurdanlarıyla diz çöktüler, şarkı çınlaması birbiri ardına duyuldu, kemerlerin altında yankılandı, tonozlu çatı boyunca yankılandı.

Yorgun bir şekilde, mekanik bir şekilde, Francesco artık kendisi için hiçbir anlamı olmayan
kutsamasının kalan kısmını geçirdi, dua
bir buhar gibi ondan kaçıyordu. Kutsamadan sonra yüzünü örttü.
Endüljansları yüksek sesle okuyan rahibin sesi, artık ait olmadığı bir
dünyadan gelen uzak bir mırıltı gibi
yükseldi ve alçaldı.

BÖLÜM IV

ÇAĞRI

Takip eden aylarda, Francesco'nun boş zamanının çoğunu
Conradino'nun demirden yapılmış ordularının geçişini gördüğü ve
Ilaria'nın mesajını aldığı yerde yalnızlık içinde geçirmek alışkanlığı haline gelmişti. Rahipler nadiren burayı ziyaret ediyordu ve
Francesco'nun yalnızlığı rahatsız edilmiyordu. Orada hiç dua etmedi, hatta
dinsel bir düşünce bile taşımadı; ancak
burası meditasyon için iyi seçilmişti. Tepenin tam zirvesinde, yamaçları
en saf hava ve güneş ışığıyla yıkanmış bir şekilde, bakışları kolayca aradaki boşluğu geçebilir ve nehrin parlayan akışını takip edebilirdi
Nemi gölünün mavi sularına doğru, kilometrelerce ötede. Aynı yönü takip etmeye devam ettikçe, görüş
gölgeli tepelerin bariyeri tarafından geri püskürtülene kadar, hemen ötesinde güneşli Apulia topraklarının,
Francesco'nun gözlerinin her zaman döndüğü noktanın uzandığını biliyordu; bir zamanlar
bir isyan tutkusuyla kollarını germişti, sonra tekrar bırakmıştı, çaresizce yanlarında, yenilgisini kabul ederek.

Sonbahar ve kış gelip geçmişti. Yine bahar gelmişti ülkeye ve
sonunda onunla birlikte bir akşam geldi; cumartesiydi, ibadetlerin ve manastırlarda özel Aves'in gecesiydi. Kutsal görev hâlâ devam ediyordu ve Francesco, tam yeminli kardeşlerin son sırasında diz çökmüş, düşüncelerini gereksiz mutsuzluktan uzaklaştırmaya çalışıyordu, yüksek sunağın üzerindeki mum ışığının oyununu izliyordu. Bu yüzden dış kapının açıldığını ve koridordan geçip dönen hızlı adımları duyamadı. Sadece bir rahipti, başını çeviren bir rahip değildi. Ancak Vestibulum'da mırıldanan bir mesaj iletildiğinde, zincir zırhların şıngırtısı ve çivili ayakların ağır adımları onlara doğru yankılandığında, genel bir göz kaldırma, boyun uzatma ve yanıtların hızında fark edilir bir artış oldu. Ayinler sona erdi, rahipler itiraf
keşişlerine gittiler. Küçük bir grup hala kapının etrafında oyalanıyordu,
Başrahip Romuald'ın olası gelişini bekliyorlardı,
bu arada yabancının unvanını ve niteliğini de öğrenebilirlerdi. Francesco
ziyaretçinin gelişine kayıtsız görünerek loş bir köşeye çekilmişti. Bu görünüm yapmacıklıktan çok, bazen uyuklayan ama asla
ölmeyen
umudu bastırmak için büyük bir mücadeleydi.

Ancak, şu anda, koridorun kemerinde, Başrahip'in hizmetkarlarından birinin gelişiyle oluşan bir kıpırtı oldu; bu kişi, şapelin etrafına bakmak için
durdu. Sonunda, aradığını bulunca,
Francesco'ya yaklaştı ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti.

Francesco ayağa kalktı ve dizleri titreyerek, çılgınca atan bir kalple öne çıktı. Sağa sola bakmadan rehberini takip etti,
kendisine hakim olabilmek için çok yavaş yürüdü.
Sonunda çağrı gelmiş miydi? Önemi hakkında
tahmin yürütmedi, bu yüzden onu, manastırlardaki bu bencil yaşamdan, fırtınaya tutulmuş ruhlar için hiçbir sığınak sunmayan sakinlikten
uzak bir eylem alanına gönderdi.

Başrahibin huzuruna girdiğinde, tavrı duygusuzca
beklentiliydi. Romuald yavaşça yerinden kalktı, kalbinde ezici, neredeyse vicdan azabı çeken bir acıma duygusu vardı, dudaklarına ulaşmayı reddetti, genç keşişin yüzünde sonunda uzun süre ve sessizce çektiği acı yalnızlığın tüm ihtişamı ortaya çıktı.

Başrahibin Francesco'ya döndüğünde, sözleri dudaklarından monoton bir şekilde
düştü.

"Kutsal Papa Clement'ten bir haberci geldi, sizi Roma'ya çağırıyor! Yarın yola çıkacaksınız!"

Francesco sessizce başını eğdi ve geri çekildi. Trans halinde biri gibi
boş koridora çıktı. Sonunda çağrı gelmişti: Roma'ya, Roma'ya! Bu dağ zirvelerinin kasvetli yalnızlığını, saflığını, kutsallığını ve huzurunu ateşli bir dünyanın çekişmesi ve kargaşası için terk edecekti. Roma'ya, Roma'ya! Nabzı bu düşünceyle daha hızlı atmaya başladı. Kendisinden önce gelenler, gençliğinin altın günlerini geçirdiği kişiler oraya gitmişti; kalbinin karanlık ve ıssız odalarını dolduran
görüntüsü oraya gitmişti; artık sonsuza dek ve sonsuza dek ondan kaybolmuştu! Ve Conradino Güney Toprakları'nın egemenliğini, mirasını, kendisininkini talep etmek için demir ordularıyla oraya yürüyordu! Roma'ya, Roma'ya! Bir zamanlar ruhunun en büyük arzusuydu. Şimdi çağrıyla birlikte anlatılamaz bir korku onu ele geçirdi. O Kilise'nin kölesiydi, zincirleri acımasızdı. Her duygu
bastırılmalı, kalbin sesi kasvetli hizmetinde susturulmalı.--

Francesco hücresine girdi; bir an sonra hücre karanlıktaydı.
Ama Francesco'nun açık gözleri bir fenerin amacına hizmet etseydi,
bir düzine rahip, sabah ayinlerine kadar, aralıksız olarak ışıklarıyla kitap okuyabilirdi.

BÖLÜM V

VALLOMBROSA'NIN VADİLERİ

Rüzgarsız bir sabahtı. Durgunluk ve güneş ışığı dünyanın üzerindeydi,
son bindiğinden beri ağır hizmet görmüş olan kendi iyi atının sırtında, Francesco Monte Cassino'nun manastırlarına veda etti. Keşişlik alışkanlığından dolayı engellenmiş olsa da, dizginleri toplarken bir asilzadenin duruşuyla eyerde oturdu. Atının boynunda bir kesik ve sivri siyah kulağında bir kelimeyle, dörtnala koştu, açık kapıdan dışarı ve uzağa, hapishanesinin duvarlarının ötesine, onu görüş alanından çıkana kadar takip eden
yirmi çift meraklı gözün bakışlarına hiç aldırmadan.

Manastırdan kurtulmuş! Ah, o düşüncenin nadir sarhoşluğu! Ve
hemen ardından, sırtını güneye dönmüş, gözlerini batan güneşe doğru
kıstırmış olduğu o diğer ayrılışın anısı geldi. Sonra ülkede bahar uyanmıştı, her şey
umut vericiydi, girdiği hayat hariç. Bahar
gitmişti ve baharla birlikte hayatının mutluluğu. Önünde bir yaz
manzarası uzanıyordu; ve batan güneşe doğru atını sürdü.

Francesco yeterince yavaş at sürüyordu. Taze, özgür hava neşeyle burun deliklerine
geldi. Aylardır baktığından daha az çökük olan gözleri,
bunu bilmese de, dost canlısı doğanın bu kadar adanmış bir arayıcıya memnuniyetle sergilediği o küçük güzellik belirtilerini arıyordu.
Pater Noster olmadan iki tapınağı geçmişti,
kalbinden dudaklarına sürekli yükselen
hızlı, çılgın bir mutlulukla
dolmuştu.

Monte Cassino'daki uzun, garip, tenha günlerde,
düşüncenin mayalanmasından derin bir molanın farkına varmıştı.
Ancak, bu sabah, tüm karmaşıklıklarıyla birlikte,
benlik duygusu tamamen kaybolmuştu. Geçmişin ısrarcı yanılsamaları onu
terk etmiş gibiydi.
Bu dünyaya ait olmayan bir durgunluğun ardında dokunulmaz bir şekilde yaşayarak,
yalnız, ama yalnız olmayan bir şekilde, Kaderin
kapılarını açtığı manevi manzarada dolaşmıştı.

Ayrıldığı rahipleri pişmanlık duymadan düşündü. Onlar
dikkat çekici insanlar değildi, sadece sıradan insanlardı, onlar için görüneni görünmeyenden ayıran
perde ince ve şeffaf hale gelmişti. Fakat
kendileri
dikkat çekici olmasalar bile, içlerinde dikkat çekici bir güç oynuyordu.
Hayalperestler, yine de rüyalarında dünyanın üzüntüsünün anısını taşıyarak,
gerçekleşen kurtuluş ve aşan manevi ihtişam üzerine uzun uzun düşünerek büyük bir zafer kazanmışlardı.
Ancak feragat yoluyla kişinin
tamamlanma yoluna ulaştığı bilgisi henüz Francesco'nun kafasına dank etmemişti.

Ağaç tepelerinden uzun süre uzakta olan güneş vadilere ulaşmıştı ve o baktıkça, büyük ağaç gövdeleri arasındaki ışık ihtişamdan ihtişama yükseliyor ve ormanın içinden düz ihtişamıyla parlıyor,
yaprakları aleve dönüştürüyordu. Tepeyi taçlandıran koyu ağaçlar, o inerken yerini daha taze yeşil ormanlara bırakıyordu. Aşağıdaki çimenlerde siklamenler başlarını çiğle yüklü bir şekilde sarkıtıyordu. Kuşlar sabah ayinindeydi. Yumuşak yaprakların arasından gökyüzü parlıyordu, parlak bir
ametist.

Yolu hemen ana yola çarptı. Oldukça geniş, kapalı bir
vadiden geçti. Dünya tamamen uyanıktı. Yaz güneşi,
cennetlerde genç olmasına rağmen, düştüğü yeri çoktan kavuruyordu. Geçerken,
ormanın bitmeyen huzuru onu karşıladı,
gezginleri öğle vaktinin hafif parıltısından kurtaran o derin, yemyeşil karanlığın huzuru. Kendini bir kez daha küçük bir çocuk olarak gördü ve aradaki yıllar
zihninde kısa bir şaşkınlığa dönüştü. Uzun zamandır unutulmuş düşler görerek
yolculuğa devam etti. Dallardan geçen bir güneş ışını düştü.
Bir an için her şey geri çekilmiş gibiydi: telaş, ateş, karışıklık sadece sürgün edilmekle kalmadı, fısıldayan
yapraklar arasında unutuldu.
Büyük bir sessizliğin saflığı büyük bir teslimiyeti kapsıyordu.

Arkasında, tam yukarıda, San Gemignano Şatosu gökyüzünün ana eğrisine aniden
kesiyordu. Aşağıda, güneye doğru biraz ileride, birkaç korkmuş evin birbirine sıkıca sokulduğu bir kardeş
şato, Monte Santa Fiore'nin mor kütlesine karşı yükseliyordu. Fakat Francesco
başka tarafa ve dışarıya, kuru kahverengi meşe ormanları ve güneşle yaldızlanmış gri zeytin tepeleriyle sınırlanmış ıssız güneş ışığıyla aydınlanmış topraklara bakıyordu.

Önünde, Umbria'nın tarlaları, meşe ormanları ve üzüm bağları uzanıyordu,
yüksek, yuvarlak tepelerle çevrili, kasvetli veya
ilex'le karanlık, her biri garip teraslı beyaz şehirleriyle, Assisi, Spello, Spoleto ve Todi. Tiber, tabanları boyunca tembelce kıvrılıyordu,
soluk yeşil, berrak, sarı çakıllarının üzerinde zar zor dalgalanıyordu,
uzun sazlık sıraları ve uzun kavaklarla örtülüydü, gökyüzünü ve ağaçları, sivri ortaçağ köprülerini ve mazgallı yuvarlak kuleleri belirsiz bir şekilde yansıtıyordu.

Paralı asker kışlaları, haydut soyluların kaleleri, rakip gruplar tarafından kuşatılmış, yağmalanmış ve katliamla yığılmış, kurtların ve tilkilerin korkunç avlarını aramak için
dolaştığı, birbirine dolanmış, ilex ve meşe çalılıkları, şimdi onun dağ yüksekliğinde bile hayal ettiğinden farklı bir hayatın kanıtlarını veriyordu. Yanmış evler ve
harap olmuş mısır tarlaları, Anjou Kurdu'nun burada son varlığına tanıklık ediyordu. Yol boyunca parçalanmış cesetler, dağılmış dut dallarının gezginin bakışlarından gizlemeye
boşuna çalıştığı
korkunç bir görüntü sunuyordu.

Yıkılmış İtalya'da ilerlerken karşılaştığı manzara karşısında kederlenen Francesco'nun
dudakları istifayla sessizliğe gömüldü. Yine de
kalbinde bastırılamaz bir şekilde açık yolun şarkısı söyleniyordu.
Geçmiş ayların kişisel deneyimleri ne kadar acı verici olursa olsun, her genişlemede bir coşku vardır,
en fazla
bir minyatürde olsa da, çağın çalkantılı dramasının bir sembolü. Gördüğü ve duyduğu her şey,
tanımlanan karanlık durumu doğruluyordu; yine de karar gerçeği şaşkınlığını yatıştırmıştı. Önünde eylem umudu vardı.
Herkesin dudaklarında Provençalların dayanılmaz tiranlığı, aşağılık gaspları, soğuk şehvetleri,
inanılmaz zulümleri hakkında aynı hikaye vardı. Her yerde haklı bir öfkenin için için yanan ateşini, her yerde yüksek bir kararlılığın yükselen alevlerini buldu. İtalya topraklarında Conradino'nun belirmesi, Şvabya hanedanının taraftarlarını şövalyelik tutkusuyla dolduruyordu. Ve Francesco, kendi ruhunun çağrıya hızlı bir şekilde cevap verdiğini fark ederek, aniden, tiranı koruyan Kilise'ye, pasif hizmetkarı olduğu Kilise'ye, Hristiyanlığın Babası'nın emrettiği gibi davranması için satıldığını hatırladı. Ve bu düşünceyle birlikte, yüreğinin telleri arasında soğuk bir korku
süründü. Arkadaşları güneş ışığında hayaletlerdi; aralarında şimdi ve sonsuza dek uçsuz bucaksız bir uçurum vardı.

Gerçek pratik işlerin ve kilise siyasetinin dünyasına zorla sokulmak üzereydi. Şok çok şiddetliydi; henüz zihninde iki dünyayı ilişkilendiremiyor, birinden diğerine güç yansıtamıyordu. Papa'nın kendisi ile ilgili arzusu neydi? Neden onu Roma'ya çağırmıştı, orada bir hain, bir dönek haline geldiği kişilerle yeniden karşılaşması gerekiyordu? Yeterince acı çekmemiş miydi? Aşağılanmasının ölçüsü hala eksik miydi? Ve Ilaria-Ilaria-

Francesco bütün gün at sırtında gezmişti, sadece en çok ihtiyaç duyulduğunda veya atı biraz dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, sadece ikramlar için durmuştu.

Vallombrosa vadilerine girdiğinde altın bir akşamdı.
Her şey altın gibi görünüyordu, yumuşak ve eriyen bir altın. Gökyüzü, hava, hareketsiz meşe ağaçları, kısa, açık kahverengi yosunlarla kaplı zemin, parlak kehribar bir ışığı geri püskürtüyordu. Gökyüzü turuncu ve safran rengindeydi ve uzaktaki Bolsena gölü bir ateş denizi gibi yuvarlanıyordu. Hacılardan oluşan bir grup, yüksek dalların altına vuran, eğrelti otlarının yataklarını soluk yeşil aleve ve ağaç gövdelerini belirsiz ışığa dönüştüren düz, altın ışıklarla aydınlatılmış bir şekilde ormanın içinden ilerliyordu. Öğle vakti ateşi akşam parıltısında sakinleşmişti. Arkalarında, karışık bir insan ve silah kütlesi aniden güneş ışığına
çıktı. Rengarenk elbiseleri ve renkli mumlarıyla bir başka alay, dalların arasında bir gökkuşağı gibi parlıyordu.

Gösteriden her zaman zevk alan Francesco için, sahnenin cazibesi, o asla unutulmayacak gecede Avellino'da tanık olduğu Tanrıların Maskesi kadar güçlü bir şekilde bilincinde ürperdi. Ve aynı donuk, özel acı yüreğine saplandı,
güneşle aydınlanmış orman koridorlarından yaklaştıkça bin kat daha yoğunlaştı,--beyaz kadifeye bürünmüş koyu renk bir atlı ve
yanında, muhteşem bir şekilde giydirilmiş, görkemli bir kadın figürü, ikisi de
muhteşem bir şekilde süslenmiş binek atlarına binmişti ve onları
şenlikli ve neşeli genç süvariler takip ediyordu. Fakat
Francesco'nun yüreğinden kan damlaları akıp gitmişti ve yanakları ölüm kadar solgundu, tıpkı o kadar neşeli bir şekilde gülen ve sohbet eden kadında olduğu gibi,
Ilaria Caselli'yi tanıdı,--yanındaki adamda Raniero Frangipani.
Atını çevirip kaçabilirdi, ama buz gibi bir el
kalbine yapışmış, duyularını uyuşturmuş ve çabalarını felç etmiş gibiydi. Gözleri Ilaria'nın yüzüne dikilmişti; akşam havası,
serin ve yumuşak, yanaklarında tatlı bir renk uyandırmıştı ve koyu renk
gözleri etere nüfuz eden dans eden ışık zerrelerini yansıtıyordu. Güzelliği o kadar şaşırtıcı ve sarhoş ediciydi ki, Francesco bakışlarıyla onu adeta yuttu, tıpkı açlığa mahkûm birinin bir başkasının elinin ondan kaptığı kurtarıcı lokmayı gözleriyle yutması gibi. Mutlak bir sefalet iniltisi, varlığını liderlere, görünmeden ele verdi, aksi takdirde kalmayı umabilirdi.
Frangipani, keşişe hiç aldırmadan yanından geçti, bu bölgelerde gerçekten alışılmış bir görüntüydü, şapeller, kutsal alanlar ve kutsal münzevilerin kulübeleriyle doluydu. Kadın, iç sesinin çağrısına mı itaat etti yoksa gencin umutsuz bakışları mı onu zorladı, tam yanından geçmek üzereyken, Ilaria aniden binek atını dizginledi ve Francesco'nun bakışlarıyla karşılaştı. Bir an için gözleri bembeyaz oldu, sonra güneş ışığıyla aydınlanan ormanda bir kristalin kırılması gibi tiz bir kahkaha duyuldu; alay dörtnala geçti, birçok meraklı bakış keşişe çevrildi, keşiş, bilinmeyen bir şekilde Ilaria Caselli'nin aniden neşelenmesine neden olmuştu.

Güneş batmıştı. İncecik gül bulutları, denizin uzak seviyeleri üzerinde ametist bir sisin içinde duruyordu. Sonra, güneyin hızıyla, alacakaranlık Vallombrosa'nın vadilerini sardı.

Alay çoktan gözden kaybolmuştu. Francesco hala Ilaria'nın kahkahasının
söndüğü yöne bakıyordu, sanki korkunç bir büyüyle buna zorlanmış gibi. Kalbinin korkunç acısı bir dereceye kadar yatıştığında, sanki karanlık ve ıssız odalarında bir şey ikiye ayrılmış gibi hissetti. Aşk kendi
şeylerini bu kadar unutabilir miydi, aşk bu kadar acımasız ve kör olabilir miydi? Artık sadece bir mucize ruhunu kendi karanlığında yok olmaktan kurtarabilirdi!

Gecenin ihtişamı, sanki derinleşmiş ve zenginleşmişti. Yukarıdaki mor gökyüzü yıldızların ve gezegenlerin ışığıyla titreşiyor, çarpıyor, çarpıyordu ve büyük altın-kırmızı bir ay Romagna'nın sisli ovalarının üzerinden yavaşça tırmanıyordu. Ateş böcekleri, hoş kokulu havada
yanan daireler halinde dönüyordu ve Vallombrosa manastırından, yeşil ormandaki
uzak bir manastırdan gelen Ave Maris Stella'nın ilahisi duyuldu: "Vale Carissima!--Vale Carissima!"

VI. BÖLÜM

SPOLETO DÜKÜ

Francesco, geceyi bir yol kenarı handa geçirdikten sonra, şafağın
şafak vaktiyle hareketlendi. Atını eyerledi ve dizginledi, günlük yolculuğu için
hesabını ödedikten sonra yüzünü batıya çevirdi. Çimenler
çiy ile ıslanmıştı, ormanlar binlerce altın tepeyle göğe doğru yükseliyordu, vadide ise bir dere ışığı yankılayarak, dar yatağındaki yosunla kaplı
kayaların üzerinden atlarken yüksek sesle ilahiler söylüyordu.

Francesco o sabah gözleri konusunda çok ciddiydi. Bir gecede yıllar
yaşlanmış ve geçmişi unutmak için var gücüyle çabalayan
biri gibi görünüyordu. Güneşin
Velletri'nin yapraklı tepelerinin üzerinden tırmanışını izledi, tüylü sabah bulutlarının gökyüzünde süzüldüğünü gördü,
derelerin gök gürültüsünü duydu. Gündüzde hayat, ormanda ise vahşi
aşk vardı. Yine de tutku ve zevk dünyasından
sürgündü, daha ziyade bir hacıydı, orada ağır bir yeminle zincirlenmişti. Tüm bu vahşi doğa boyunca
Aşk Kâsesi'ni taşıyacaktı, yine de oraya asla bakamayacaktı,
veya susuzluğunu gideremeyecekti.

Francesco tüm o ağır sabah saatlerinde gençliğiyle
savaştı ve mücadele etti. Ilaria'nın görüntüsü yanında, kızıl ve altın cübbesiyle süzülüyordu, saçları onu öğle güneşinin
parlaklığından daha çok kamaştırıyordu. Gözlerine gelince, oraya bakmaya cesaret edemiyordu, ama
dudaklarının küçümseyici kahkahası hala kalbinde yankılanıyordu. Ormanın sessizliği
ruhunu büyülemişti.

Camaldoli'nin kuleleri ve kuleleri çelik mavisi
içinde arkasında kaybolmuştu. Uzak ufukta Tivoli, selvi korularının arasında
kule gibi yükseliyordu. Kuzeye doğru ormanlar güneşin amansız parıltısı altında diken dikendi, yaz göğünün altında kararmış çelik gibi bir parıltı. Yol eski ağaçların altından kıvrılıyordu. Birçok büyük ilex,
çimenlerin üzerine karanlığını
yaydı. Tepelerde, yoğun kayın ve kestane ormanlarının üzerinde, taş çamı yükseliyordu ve vadiler, sinirli dalları güneşle çizilmiş çimenliğin
uzağına kadar uzanan ilkel meşelerle doluydu.

Francesco'ya gelince, onun ruh hali tepelerin sessizliğine katılıyordu.
Güneş gökyüzünde yükseldikçe, daha vahşi bir bölgeye geldi. Önünde, her tarafı ormanın
kara gölgesiyle kaplı, ıssız bir vadi yavaş yavaş açılıyordu. Denizden gelen neşeli bir nefes kadar canlı ve istekli bir rüzgar
çıkmıştı ve bulut gölgeleri zümrüt vadilerin
yanına doğru yarışıyordu.

Geçmişin hayallerine dalmış ve gelecek zamanların ona neler getireceğini
düşünerek, Francesco, incecik yapraklarıyla
gökyüzünü arabeskleyen bir huş ağacı korusunun içinden dörtnala yürüdü. Aşağıdaki yola bir açıklık açıldı. Etrafında yeşil ormanlarla dolu yüksek tepeler vardı.
Karaağaçların ve sarkık söğütlerin altındaki düzlüklerden bir dere parıldıyordu.

Birdenbire yarım yirmi atlı adam yolun köşesini döndü.
Yalnız yolcuyu gördüler. Hemen
çimenlerin üzerinde dörtnala koştular, kılıçları parıldıyordu, mızrakları maviyi deliyordu, dillerinin sıcak
böcekleri vadiden yankılanıyordu. Francesco, ağzını kasvetli bir şekilde bükerek atının sırtına bindi ve ormana doğru ilerledi.

Büyük ağaçlar onu çevreliyordu, altın rengi ışınlar eğik bir şekilde geliyordu.
Çimler mor gölgelerin altında koyu yeşildi. Sessizliğin içinden, adamlar dörtnala giderken,
yalpalayarak ve ağaçların arasından tökezleyerek ilerlerken, donuk bir nal sesi duyuldu. Yorgun atının üzerinde Francesco'dan daha hızlı gidiyorlardı ve sürü ile kovalamaca arasındaki mesafe azaldı.

Francesco kaçmaya devam etti. Siyah dallar başını sıyırdı,
ağaç gövdeleri karanlıkta dörtnala gidiyor gibiydi.
Ormanın içinden geçen çelikleri görebiliyordu,
bir bulutun içinden geçen meteorlar gibi.

Yine de başını çevirmedi bile, çünkü gözleri önündeki
gölgeleri deliyordu. Sallanırken, şimdi ormanda büyük bir nal sesi duydu. En yakın dörtnala giden kişi karanlıktan
çıktı. Atının boynuna yaslanmıştı, dudakları dişlerinin üzerindeydi, kılıcını uzattığı kolundan kaldırmıştı. Kılıç
Francesco'nun başının üzerinde dönüyordu, ıslık çalan nefesi saçlarını yelpazeliyordu. Büzüldü; atı yana doğru savruldu. Saldırganın atı, çıkıntılı bir ağaç kütüğüne takılıp tökezledi ve binicisini başının üzerinden fırlattı.
Yaklaşık altı fit ötede yere serildi. Düşerken kılıcını
düşürdü. Francesco yıldırım gibi eyerinden atladı,
silahı aldı ve tam zamanında tekrar bindi.

Başına doğrultulmuş vahşi bir darbeyi çalılıklardan atlayan ikinci bir atlıdan savuşturmak için.

Francesco'nun erken eğitimi ona iyi hizmet etti ve düşmanının
sonunu getirdi. Atını tırpan gibi nallar üzerinde kaldırdı ve ikinci saldırganla yüzleşti. Kılıçları inledi, çığlık attı ve çarpıştı. Francesco'nun
bıçağı adamın boğazına saplandı. Düşerken kalkanını yakalayıp, onu destek kolundan kopardı. Tam o sırada iki atlı daha karanlıktan
çıktı. Atsız atı, yerde yatan ölü adamı gördüler; kılıç ve kalkanla keşişi gördüler ve
bir an durakladılar, alışılmadık görüntü karşısında sendeledi.

Francesco, onların paniğinden yararlanarak, kalkanının kayışını daha da sıkılaştırdı ve başının üzerinde dönen kılıçla atını tepeden aşağı doğru dörtnala koşturdu. Ancak saldırganları ani felçlerinden
kurtulmuşlardı. Sağa sola savrularak,
çabuk takip ederek açıklıktan aşağı koştular. Her taraftan ona yaklaşırken, kaderi
belirlenmiş gibiydi, tam Francesco'nun yolunun karşısında, ormanın karanlığından, binicilere çok uygun atlara binmiş yirmi veya daha fazla kişi rahatça çıktı, ki
giyim ve görünüşlerinin uyumsuzluğu açısından daha önce hiç böylesini görmemişti. Birinin altından en kaba kenevirden bir gömlek ve iki kirli çıplak bacak görünen örgülü altın bir zırhı vardı. Bir diğerinin boynuna, bir domuz burnundaki mücevherler gibi gümüş halkalarla bağlanmış bir keşiş pelerini vardı,
ve leşi deri bir yelekle örtülüydü. Üçüncüsü bir kurt derisi ile kaplıydı ve dördüncüsü bir dağ aslanı derisi giymişti.
Beşincinin zincir zırh başlığından boynuzlar dışarı çıkıyordu;
altıncısı ham deriyle kaplı yuvarlak bir kalkan ve bir mızrak taşıyordu.
O kadar rengarenk ve yeni gelenlerin görünümü o kadar fantastikti ki,
insan onları cehennemden dönen ve dünyaya döndüklerinde çıplaklıklarını örtmek için bir rehin dükkanını
soymuş bir grup ruh sanabilirdi. Ama şişmanlık ve cüsse açısından hemen otorite sahibi olarak kabul edilecek olan, iri ve Herkülvari bir varlık, bir tufan öncesi at üzerinde sallanıyordu, başında kocaman bir demir fıçıya benzeyen bir miğfer vardı, şimdi bir Sentor'a binen şişman bir Pan gibi
görüntüye çıktı. Aşırı iriydi, alev kırmızısı bir sakalı ve küçük, birbirine yakın gözleri vardı. Kılıç kemeri iki sıradan adamın belini sarardı. Kolları iki topuz görünümündeydi. Kılıcın altında, geniş bir ağız yarığı, bir domuzunki kadar büyük ve güçlü iki sıra diş ortaya çıkardı; atın hareketiyle ileri geri sallanan bir çift çene, bacaklarının bir fıçı sopası gibi
kıvrıldığı.

Francesco, vadinin dik yokuşunda atının hızını kontrol edemeyince, neredeyse bedeniyle bu fantastik topluluğun tam ortasına fırlatıldı, bir düşmandan kaçıp başka biriyle mi karşılaştığını, yoksa bu garip kalabalığın görünümünde kendisi için kurtuluş olup olmadığını bilmiyordu.

Bir keşişin, kanlı bir kılıcı havaya kaldırarak ve eyerde doğmuş gibi binerek, son derece hızlı bir şekilde ormandan aşağı koştuğunu görmek,
bir an için sıradan insanları ve liderlerini bile şaşırttı. Fakat, yağlı çatı katlarının altında gözlerini kırpıştıran keşiş, durumu bir bakışta anlamıştı. Bir işaret ve bir kasırga, zümrüt karanlığı
doldurmuş gibiydi. Orman, bağrışlarla ve nal sesleriyle canlandı.
Bunların sayısı, Francesco'yu dönüp takipçilerine dönmeye zorladı, çünkü güvenliği için güvendiği kişiler geçidi tamamen tıkamıştı.

Saldırganları, kendilerini bu fantastik orduyla karşı karşıya bulduklarında aniden durmuşlardı, kendi ordularından on kat fazlaydılar. Liderlerinin emrini bekliyor gibiydiler, o da bu arada, siyah bir aygırın sırtında, miğferinde beyaz bir tüy, kalkanında ve göğüs zırhında büyük bir feodal evin arması olan Kırık Somun'un amblemi olan bir şekilde gelmişti. Ormanın devi, Francesco'nun takipçilerinin birkaç adım ötesinde fil gibi atını dizginledi ve sanki onları hoş karşılarmış gibi tombul kolunu salladı. "Ne var beyler!" diye kükredi, bir dağ şelalesi gibi bir sesle, sol elinin parmakları kocaman kılıcının kabzasıyla oynarken. "Ne sporu? Lütfen, biz de sizin eğlencenize ortak olalım! Altıya bir - ve rahibin emriyle - biz daha zayıf tarafı seçiyoruz!"

"Küstah! Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye bağırdı silahlı adamların lideri. "Keşiş bizim tutsağmız! Geri çekil - senin tehliken!"

"Tutsağın mı?" diye alaycı aksanlarla ve Alplerin ötesinden gelen paralı askerleri ve maceracıları
niteleyen barbar İtalyancayla demir fıçıyı tutarak karşılık verdi. "Savaşta mıyız? Lütfen beyler, zavallı anlayışımızı aydınlatın ki biz de sizin bilgeliğinizden faydalanabilelim. Yoksa gücün haklı olduğunu mu anlamamız gerekiyor? Kahin tarafından yönetileceğiz!"

"Beni tanıyor musun?" diye bağırdı silahlı adamların lideri,
şüpheli bir çatışmanın konusuna değil de
korkunç bir armanın prestijine güvenerek, adına pek itibarı olmayan bir
işten onurla geri çekildi. "Ben Giovanni Frangipani, Astura Lordu, Torre del Greco ve Terra di Lavoro! Siz kimsiniz?"--

Dev eyerinde hafifçe eğildi.

"Sono Rinaldo, Duca di Spoleto," diye umursamazca cevapladı, küçük sulu gözlerini kıstı. "Sizinle tekrar buluşmak için çok minnettarım, Lordum
Frangipani. Bugün Campagna'dan bir kızı baştan çıkardıktan sonra
boncuklarını saydınız mı ve komşunuzu kendiniz gibi
seviyor musunuz? Lütfen--endişemi giderin!"

Hikayemizin geçtiği dönemde İtalya'nın en ünlü serbest çalışanlarından birinin adının anılmasıyla, Frangipani'nin
yanağı soldu ve takipçileri dehşet içinde bir çığlık attı.

Ancak Astura Lordu, ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğuna inanıyordu. Yarı bastırılmış bir yeminle atını çevirdi ve Rinaldo'nun adamlarının yüksek sesli alayları ve sataşmaları tarafından takip edilerek dörtnala koştular ve
geçitte kayboldular.

Abartılı mülküyle Astura Lordu gibi imparatorluğun güçlü bir baronunu bile etkilemiş gibi görünen o, şimdi eyerinde döndü ve Francesco'yu yanına çağırdı.

Takipçileri arkadan geldi ve iki kişinin yan yana binebileceği kadar geniş olmayan kıvrımlı bir orman yolunu seçerek, tekil süvari alayı
ormanın altın buharına doğru dörtnala koştu.

Ayaklarının altında büyük bir vadi, güneşin azalan ışınlarının dokunduğu geniş bir çanak uzanıyordu. Derinlikleri ormanlar ve çayırlarla, zümrüt bir tahtta lapis lazuli gibi duran göletlerle kaplıydı.
Tepelerin gölgesinde bir göl uzanıyordu. Yükseklikler vadiyi her yandan kuşatıyordu,
bir devin kılıcı gibi bir nehrin tepede derin bir geçit
açtığı yer hariç.

Francesco, devin yanında sessizce at sürerek aşağıdaki
vadiye bakıyordu. Ona yeni bir dünya gibi geliyordu; engebeli yükseklikler,
yukarıdaki uçuşan bulut bayrakları,
güneşin altında kaşlarını çatan ve
gülümseyen karanlık ormanlar. Bir dere, dalların altında şarkı söylüyordu,
geniş bir taş çıkıntısının üzerinden sisli bir havuza doğru mırıldanıyor ve köpürüyordu.

Ağaçların çekildiği,
zeminin aniden kayalık yamaçlara bölündüğü,
arbutus ve çam çalılıklarının altında dik bir şekilde
aşağıya doğru daldığı bir uçurumun kenarına gelmişlerdi.
Dört yol,
gökyüzüne doğru kaba kollar uzatılmış büyük bir tahta haçın olduğu bir noktada kesişiyordu.

Bir süre Spoleto Dükü kasvetli bir sessizlik korumuştu ve
Francesco, eğer öyleyse, onu esir alanların
kendisi için ne sakladıklarını merak etmeye başladı. Altın ve yeşil likenlerle kaplı bir harabenin gri duvarları, akşam gökyüzünün masmavisine doğru yükseliyordu.
Uzak çayırlardaki koyunların melemeleri veya bataklıklardan gelen çamurcunların çığlıkları dışında, vadiyi büyük bir sessizlik kaplamıştı.
Uzaklık, uzak ufku morlaştırıyordu.
Ormanlar, geçmişin
sessiz koruyucuları gibi, harikulade yeşil ve sessiz duruyordu.

Bir tepenin yamacında, kuzey Romagna'ya ve Umbria tepelerine, güneyde Calabria'nın güneşle yıkanmış ovalarına bakan feodal bir kalenin
yıpranmış taş işçiliğinin gölgesinde, Francesco sonunda Spoleto Düküyle yüzleşti, çıplak, kanlı kılıcı dizlerinin üzerindeydi. Atları zümrüt yeşili çimenlerde otlarken ve silahlı adamlar kuru dallar ve çürümüş yapraklarla yakılmış bir ateşin üzerinde topladıkları bir oğlağı ve kestaneleri kızartırken, o içki ve yemek yemişti.

Sonra Spoleto Dükü, havası ve tavırlarıyla serbest mızrak kaptanını o kadar etkilemişti ki,
güven güvene meydan okuyordu, çünkü dük, rahibin giysisinin altındaki sağlam metali fark etmekte gecikmedi.

"Dürüst adamlar, büyük insanlar yolda olduğunda, en iyi şekilde yoldan çekilirler," diye uzun sessizliği bozarak genişçe açıkladı. "Hangi özel muafiyetle Astura Lordu'nun sevgisini kazandın?
Karısı mı itiraf ettin?"

Ve Spoleto Dükü, sanki sıra dışı bir
nükteyi dile getirmiş gibi kükredi.

İçinde bulunduğu durumun aşağılayıcı doğası, Francesco'nun amaçladığından daha
açık sözlü olmasına neden oldu. Yine de çekinerek cevap verdi.

"Astura Lordu bir Ghibelline'dir. Hiç şüphe yok ki, rahibin kıyafeti öfkesini
çekmişti, çünkü onu daha önce hiç görmemiştim."

Spoleto Dükü sertçe başını salladı.

"Bir hain, kendi türünün en kötü düşmanıdır."

Francesco bu paradoksu fark etmemişti.

Ancak sohbetleri sırasında Spoleto Dükü'nün, Hohenstauffen'in Şvabya kolundan bir köle olan Teck Kontu Rupert olduğunu ve kendi kalesinin de onun kalesinin yakınında olduğunu açıkladı.
Bu davada, Flanders'lı Margaret ve Bohemya Kralı Ottokar, Hollandalı William ve Anjou'lu Charles ile savaşmıştı. Şair kral Manfred'in Provencelilere karşı tacını ve hayatını kaybettiği kader günü olan Benevento'dan sonra, Orta İtalya'nın kalelerine çekilmiş, etrafında bir ordunun kamp ateşlerini uzaktan takip eden hoşnutsuzlardan oluşan bir topluluk toplamış ve Apeninler arasında belirsiz bir bölgenin efsanevi 
düklüğü, sopasıyla dünyayı cezalandırmak ve şeytanı ve tüm soyunu ezmek için.
Rupert of Teck'in daha gür bir şekilde
kendisine taktığı
kalesi Spoleto Dükü, Papa'yı, Papa'nın hizmetkarını ve Guelph'leri aynı şekilde taciz etti. Ancak gözetleme kuleleri erişilemez yüksekliklerden Roma Campagna'sına bakanların hepsinden, Astura lordlarına karşı özel ve silinmez bir kin besliyordu ve bunun nedenini ve doğasını
açıklamayı uygun görmedi.

Francesco, dükün büyüklüğünün anlatımını büyülenmiş bir şekilde dinledi.
Kendi kanunları vardı ve kararından
itiraz edilemezdi. Aşağıdaki vadide, yosunla kaplı
kayaların üzerinden gürleyen bir sel, dükün tanrılaştırılmasına uygun bir eşlik ediyordu. Uzakta
güneyde Soracte akşam göğünün altınına karşı yükseliyordu.
Yanında bir cistus çiçek açmıştı, yaprakları uzun otların
ve kırık taşların üzerine düşüyordu.

Vadide köylüler Vespers'tan dönüyorlardı.
Ormanın derinliklerinde gizlenmiş bir manastırdan gelen Angelus'un gümüş renkli çanları
akşamın sessizliğini bozuyordu. Alacakaranlık gökyüzünün sınırlarına kadar, uzaktaki Tiren Denizi parıldıyordu, kıyıları köpük tabakalarıyla yıkıyordu. Engebeli ve ciddi kara uçurumlar denize kaşlarını çatmıştı.
Uzaktaki yükseklikler, batan güneşin altında karanlık olan ormanlık alanlarla doluydu.

Francesco, ev sahibinin seferleri hakkında verdiği gırtlaktan anlatımı bir kez bile kesmedi, ta ki Spoleto Dükü Frangipani'den bahsedene kadar. Kötü bir kader, Astura Lordu ile karşılaşmasını önceden belirlemiş gibi görünüyordu ve Raniero'nun kardeşiyle olan son karşılaşması kişisel bir unsurdan yoksun olsa da, Francesco'nun sezgisi ona, er ya da geç, kalıcı bir nefretin uyuyan kıvılcımının, yiyip bitiren bir aleve dönüşeceğini söyledi. Francesco'nun, ev sahibinin Astura lordlarıyla tanışıklığının kökeniyle ilgili olarak görünüşte alakasız sorusu, Spoleto Dükü'nün büyük bir yemin etmesine neden oldu. "Ha!" diye haykırdı, "ve şeytanın kalbini çıkarmayacak mıyım, kim--"

Birden kendini tuttu.

"Her ne kadar açıkça bir Ghibelline olsa da," dedi, "ona güvenmiyorum! Kardeşi
Latin Velletri'ye hükmediyor: Başpiskopos ve Büyük Engizisyoncu aynı kişide,
kutsamalar ve küflü mısır dağıtıyor, Lateran'daki Dördüncü Masum'un duasını mırıldanırken: Perdatis hujus Babylonii nomen et
reliquias, progeniem atque germen,--gerçek bir Hristiyan duası!"

"Üçüncüsü daha var!" Francesco anlamlı bir şekilde araya girdi.

"Onu tanıyor musun?" diye bağırdı dük. "Eski bir ağaç dalı,--ruhunu otuz gümüş para karşılığında takas edecek bir sefih!
Şu tepeden, Circe Burnu'nun ötesindeki bir kayanın üzerinde asılı duran inlerini görebilirsiniz."

Konuşmacı aniden durakladı ve Francesco'ya dönerek, ikincisinin giysisini sertçe çekti.

"Çapalarınızı atın," diye kükredi ve büyük sesinin sesi vadide yankılandı. "Bizimle Şeytan Caddesi'ne katılın! Uzuvlarınız bir Frangipani'nin ilmiğinde sallanmaktan daha iyi bir şey için yaratıldı. Ya da, eğer kıyafet gözünüze hoş geliyorsa, onu bir zincir zırhın üzerine giyip mızrak ve kalkanla bizi mücadeleye sokabilirsiniz! Bu, davamızı hem yukarıda hem de aşağıda büyük ölçüde ilerletecektir!"

Ve iri yarı dük, Francesco'yu omuzlarından şefkatle kavradı
ve kemikleri gıcırdayana kadar onu salladı.

Francesco, acının dudaklarına taşıdığı haykırışı bastırdı. Yüzünden en derin acı dolu bir kasılma geçti ve şöyle dedi:

"Öyle olmayabilir; en azından şimdi değil!
Yerine getirmem gereken özel bir görevim var. Zamanı gelebilir--kim bilir? O zaman sizi orman açıklıklarınızda ararım. Ben her zaman öyle biri olmadım--bir keşiş!"

Bu kelime dudaklarından hatırlanamayacak kadar çıkmıştı.

Rupert of Teck ona şaşkınlıkla baktı.

"Kendi otlağını temizle ve Şeytan'ın kendi otlağına bakmasına izin ver! Neden
ruhunu insanların dövdüğü zincirlere tabi tutuyorsun?"

Francesco ev sahibini harabeye geri götürdüğünde gün bitmek üzereydi. Kırık sütunlu kemerli bir kapı, kaba keresteyle
çatısı olan alçak bir odaya açılıyordu. Bir köşede eğrelti otlarından yapılmış doğaçlama bir yatak vardı, orada geceyi orada dinlenerek geçirecekti, çünkü Spoleto Dükü
şafaktan önce onun
gidişini duymak istemiyordu.

"Geceleri ormanları geçmek, yollara aşina olan biri için bile tehlikeliydi; "Çevrenizde sizin bildiğinizden daha fazla haydut var," dedi. "Yarın sizi aradığınız yola kendim götüreceğim!"

Francesco, Spoleto Dükü'nün teklifini ve misafirperverliğini minnetle kabul etti, çünkü yolculuğuna hemen devam etmeye ne fiziksel ne de zihinsel olarak hazırdı. Birlikte harabeye girdiler,
dükün grubu ise dışarıdaki zümrüt yeşili çimenlikte dinlenme yerlerini seçtiler.

Gece, alacakaranlık masmavi gökyüzünde yüzen yuvarlak bir ayla birlikte geldi,
sayısız parlayan yıldızla süslenmişti.

Francesco'nun ruhunda büyük bir yalnızlık vardı.

Uzun süre uyanık kaldı. Orman ağaçlarındaki gece rüzgarını
ve uzun bir dua ediyormuş gibi görünen bir sesin ara sıra mırıldanmasını duydu. Artık insanların dünyasında hareket ediyordu. Yine de tüm aşk hayatını terk etmiş ve tüm mücadeleleri
acı içinde sona ermiş gibiydi. Yargılanma saatinde Ilaria onu başarısızlığa uğrattı,
yüzünü alaycı bir
maskenin ardına saklamıştı. Uyuma umudu pek yoktu, çünkü beyninde hareket eden düşünceler vardı,
huzursuz nöbetçiler gibi oradan oraya dolaşıyorlardı. Gece, karanlıktan ona
ağlayan hayalet seslerle
dolu gibiydi. Ilaria'nın sesini duydu, tıpkı Avellino'da onu
alay ettiği zamanki gibi; Vallombrosa'nın vadilerindeki kahkahası
yüreğinde yankılanıyordu.
Onu çok sevdiği sesle şarkı söylerken duyduğu günleri hatırladı;
onun için
artık şarkı
söylemeyecekti.
Kendini, ölürse onun ağlayıp ağlamayacağını
düşünürken buldu. Belki de onun yeryüzünden sonsuza dek
gittiğini öğrendiğinde alaycılığı eriyip gidecekti.

Francesco gecenin büyük bölümünü açık gözlerle geçirdi, çünkü
geçmişin anıları uykuyu ağrıyan gözlerinden kovuyordu. Yumuşak bir esinti dev meşelerin dallarında ve harabenin duvarlarına tırmanan güllerin arasında oynuyordu. İnce selviler sisli çimenleri çizgi çizgi çiziyordu, küçük bir göletin ay ışığını yakaladığı yer.

Kısa süre sonra şafak vakti geldi, doğuda gümüş bir pus yükseliyordu. Selviler akan ışığı yakaladı, ağaçtan ağaca kayıyordu; çayırlarda altın sisler uçuşuyordu. Uzaktaki ormanlar parıldıyordu ve alev
çıkarıyor gibiydi. Bir trompet çaldı. Dükün orkestrası güneşe doğru kalktı.

Dükün erzaklarının sağladığı gibi bir sabah yemeği yedikten sonra Francesco ev sahibinden ayrıldı ve ona Roma'ya giden geniş otoyola kadar eşlik edecek bir rehber atadı. Ancak ayrılırken, iri yarı dük Francesco'ya cehennemde dövülmüş zincirleri kırması ve ihtiyacı olduğunda ona dönmesi gerektiğini söyledi.

Dünya uyanmış günün ihtişamıyla doluydu. Dağ selinin dalgaları, aşağıdaki geçitten geçerken opal ışıklarla dokunmuştu.

Francesco'nun rehberi, keçi sakalı ve turna burnu gibi bir burnu olan dindar küçük bir adamdı. Bir keçi çobanı için
din konularında ve azizlerin isimleri ve nitelikleri hakkındaki bilgisinde
şaşırtıcı derecede bilgiliydi. Sık sık durur, diz çöker, dua eder ve
taşıdığı küçük bir Hollywood haçını öperdi. Sakalı azizlerin uzun alayları boyunca sallanırdı, ancak Arimathaea'lı Aziz Joseph
özel güveniyle onurlandırılırdı.

Francesco daha önce hiç böyle bir laik dindarlık örneği görmemişti
ve sık sık aşağı inen,
çömelmiş bir keçi gibi görünen ve
uzun bir sakalın üzerinden mırıldanan yaşlı adama karşı sabırsızlanmaya başladı. Bütün bu bağlılık kendi yolunda mükemmeldi; ancak Francesco'nun dini harekete geçiyordu ve yaşlı adam
aylaklık edip tespihindeki boncuklar gibi milleri anlattı.

Çoban amacına hizmet eder etmez, bu adamdan kurtulmaya karar verdi, çünkü bu haşere dindarlığı, Mayıs sabahının taze kokusuna
kirli bir tokat atmak gibiydi.

Dört yolun kesiştiği yerde, ayrıldılar ve anayolda dörtnala giden Francesco, ihtiyatlı dükün ona, kendi kıyafeti ve mesleğiyle onu iğrendirmek için bu özel rehberi atadığını pek tahmin edemedi.

BÖLÜM VII

ROMA!

Akşamın yumuşak esintisinde Angelus çanları ona ulaştı, yolculuğunun üçüncü gününde, Francesco Roma'nın surlarını ve kulelerini
gördü. Alçak bir tepenin zirvesinde dizginleri çektiğinde, Campagna'nın ıssız kahverengi çoraklıkları önünde, kuzeye doğru, Viterbo'nun geçilmez ormanlarına doğru, mil mil uzanıyordu.

Önünde, Gotlar, Sarazenler ve Yunan imparatorlukları tarafından hırpalanmış, yarı yıkık Aurelian duvarı yükseliyordu; önünde, dünyanın eski efendisinin, geniş ve zaptedilemez kale-mezar kulesi yükseliyordu. Şehrin siperlerinin kırık siperlerinin üzerinde, burada ve orada, Roma soylularının müstahkem malikanelerini işaretleyen, kare ve yuvarlak, karanlık ve devasa kuleler yükseliyordu. Akşam ışığında, kuleler bir hale ile çevriliymiş gibi görünüyordu.
Makineli yükseklikler, çevreleyen surlar, İmparator Hadrian'ın
sert mezarı, akşamın altın havasına gururla zaptedilemez bir şekilde
yükseliyordu, kelimenin tam anlamıyla burada, aşağıda militan olan bir Kilise'nin gücüne büyük bir tanıklık ediyordu. Yüzyıllar önce inşa edilen geniş Aelian köprüsünün altında, Tiber'in bulanık dalgaları yuvarlanıyordu ve köprünün üzerinde, daha az aralıklı olmayan bir insanlık akışı hareket ediyordu. Francesco,
şehir surlarının ötesindeki çimenli bir harabenin altına kılıcını ve kalkanını gömdükten sonra, sersemlemiş ve merakla, papalık Roma'sının güneşle öpülmüş ihtişamına doğru sürdü.

Güneş yavaş yavaş battı, Tiber vadisi altın ışıklarla doldu, azar azar ilerledi, zümrüt tepecikleri yavaşça tırmandı, Alba'nın mavimsi dağlarını altın bir kızarmayla kapladı, binlerce kiliseyi ve sarayı pembe bir parlaklıkla taçlandırdı,
sonra soluk, kehribar ufukta kayboldu, uzak tepelere dokunduğu yerlerde pembe, üst gökyüzüyle fark edilmeden birleştiği yerlerde mavi. Tepeler giderek daha mavi oldu, o ilk soluk kehribar daha da derinleşti. Vadiler gri-mavi sisle doldu,
bunların arasında Yedi Tepe karanlık, soğuk ve devasa bir şekilde dikiliyordu.

Büyük bir senfoninin son akorları
öldüğünde olduğu gibi aniden bir sessizlik oldu. Tiber'in sarı suları, Vesta'nın tapınağı boyunca, selvili Aventine'nin altında, gemi şeklindeki adanın etrafında somurtkan ve kederli bir şekilde dönüyordu.

Nona kulesinin karşısında, San Angelo köprüsünün yakınında, Deniz Kızı'nın
işaretini taşıyan bir tavernada geçici bir konaklama ayarladıktan sonra, Francesco Roma sokaklarında dolaştı.

Han, Charlemagne zamanları kadar eskiydi ve kuzeyden gelen gezginler için favori bir duraklama yeriydi. Mahalle o zamanlar güçlü Pierleoni hanedanının elindeydi,
ilk Papa Anacletus bir asırdan biraz fazla bir süre önce ölmüştü,
ve Roma'daki kaleye ve birçok kuleye ve kaleye hükmetmelerine rağmen,
Clairvaux'lu Bernard'ın iradesine karşı
kendi anti-papalarını Roma halkına dayatmayı başaramamışlardı.

Francesco, engebeli, asfaltlanmamış sokaklarda, kasvetli avluların içinde ve dışında, ıssız çoraklıkların ve açık alanların üzerinden dolaşıyordu.

Konferanslar arasındaki çekişmede bir kriz vardı. Herkes silahlanmıştı,
ve kilisede ayin dinlemek için diz çökenler sırtlarını
duvara dayayarak diz çöküyorlardı.

Hanında da herkesin, ev sahibi ve diğer misafirler de dahil olmak üzere, herkese karşı silahlı bir savunma durumunda yaşadığını fark etmişti. Ve bunun için sebepler eksik değildi, çünkü Roma siyasi çalkantıların
içindeydi ve duvarları Guelph ve Ghibelline'in savaş naralarını
çınlatıyordu.

Uluyan ve şarkı söyleyen bir kalabalık, güneye doğru sokakları doldurdu
Capitol'e veya hatta Marcus Aurelius'un bronz atıyla
çağların geçmesini izlediği uzak Lateran'a.
Francesco, Castel San Angelo'nun perili surlarının altından,
sonbahar gecelerinde güney rüzgarı estiğinde Theodora'nın hayaletinin yürüdüğü söylenen yerden ve bir zamanlar köprüden Bazilikaya kadar uzanan güzel revakın
uzun enkazından geçerek, uzakta St. Peter'ın duvarlı bahçe avlusuna giden geniş merdivenleri
parıldayana kadar yürüdü.

Burada, Symmachus'un Agrippa'nın hamamlarının kalıntılarından getirdiği geniş bronz çam kozalağı ve büyük pirinç tavus kuşlarına hayret ederek selvilerin arasında dinlendi.

Francesco uzun süre orada kederli bir sessizlik içinde oturdu,
akşamın güneşle ıslanmış havasını ve burada baharın bolluğuyla büyüyen çiçeklerin kokusunu içine çekti.

Mutlu çocukluğunu, sevinçlerini ve kederlerini, hayatın baharını, Avellino ve Ilaria günlerini düşündükçe tarif edilemez bir yalnızlık duygusu kapladı içini.
Burada
bir dışlanmış, bir sürgün, yaşayanların sevinçleri üzerinde daha fazla hak iddia edemeyen, kendisi suçsuz, bir başkasının günahının kurbanı olarak oturuyordu. Roma'nın, Innocent ve Clement'in Roma'sının ruhu ruhunu ele geçirmişti,
ve bir süre için kendini kasvetli bugünden ve daha kasvetli gelecekten uzakta hayal etti. Babasının günahlarıyla, kendi üzüntüleriyle,
Vali'nin dostluğuyla, Ilaria'nın aşkıyla geçmiş, artık hepsi
sonsuzca uzakta ve belirsizdi. Bir zamanlar duyularını kamaştıran
sihirli aynası olan gelecek,
mavi Roma göğünde kaybolan bir görüntü gibi kaybolmuştu. Geriye sadece şimdi kalmıştı, sadece saat onundu,
onu saran
karmaşık cazibeleriyle düşsel yarı-uyuşturucu şimdi,
gerçeklikten, var olduğu haliyle Roma'dan, Kilise'nin Dünya olduğu
ve Roma'nın kendisinin yaklaşık yedi veya sekiz bin serseri anlamına geldiği,
her zaman bir değişiklik için istekli, çünkü hiçbir değişimin
daha kötüye gidemeyeceği gibi görünen

St. Peter's'ın antik Bazilikası'nda en azından huzur vardı. Beyaz saçlı rahipler her gün, sabah ve öğlen ciddi bir şekilde ayin yönetiyorlardı ve Vesper'de yüzlerce ses Vesper ilahilerini Gregoryen ilahisiyle söylüyordu. Mor ve beyaz giysili zayıf gençler yüksek sunağın önünde gümüş tütsülükler sallıyordu ve tütsü, antik zemine eğik bir şekilde düşen güneş ışınlarının üzerinde spiral bulutlar halinde yüzüyordu.

En azından burada, dünyanın birçok manastırında olduğu gibi, Kilise hala kendisiydi, olduğu gibi, olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi; havarilerin dudaklarına aşina olan sözler söyleniyordu ve ciddi dualar söyleniyordu.

Ancak bunlar Francesco'nun kalbine hiçbir teselli getirmiyordu; ruhu ciddi törenle rahatlamamıştı. Diğer ibadet edenlerle birlikte bilinçsizce eski katedralde diz çöktü; diğer ibadet edenlerle birlikte cevapları ilahilerle söyledi ve hayatının sonuna kadar onu saracak olan tütsü yüklü havayı yeniden soludu.

Ne bedeni ne de ruhu tazelenmiş bir şekilde, gece geç saatlerde hana döndü.
Ama uyuyamadı. Penceresinin tahta panjurlarını ardına kadar açarak, Tiber'in gelgitinde, ay ışığında parıldayan ve girdaplar oluşturan Flavian İmparatoru'nun Mozolesi'ne baktı.

Hayat önünde bir gizem olarak belirdi, eylemleriyle çözmesi gereken bir gizem. Bir an için kaderinin üstüne çıkması gerektiğini, yıllarını boş yere hayal kurarak geçirmemesi gerektiğini hissetti ve ırkının uzun süredir uykuda olan içgüdüsü, ona dayatılmak üzere olan boyunduruğa meydan okumasını, ondan kaçmasını değil, emrediyordu. Sonra kalbi daha hızlı attı; Kanı boğazına
dolaştı ve elleri taş pervazın üzerine eğilirken ve gece havasını kapalı dişlerinin arasına
keskin bir şekilde çekerken sertleşti.

Ve hafif bir esinti nehrin kıyısındaki söğütlerin dallarını hareket ettirirken,
içinde bir sürü ruh ordusu, hayalet şövalyeler ve peri kızları ve gelecek şeylerin öngörülen gölgeleri yüzüyormuş gibi görünüyordu.
Bir keresinde akşam vakti bu his ruhunu ele geçirmişti,
tesadüfen karşılaştığı yalnız bir keşişle birlikte,
güneşin son parıltısında Aventine'in ıssız bölgelerini geçmişti. Ve sonra,
şimdi olduğu gibi, kaba bir uyanış gelmişti.

Ancak rahipten, Papa'nın Roma'dan kaçtığını ve şampiyonu Anjou'lu Charles'ın güneye doğru yürüdüğünü ve şehri Ghibellinler'e ve Colonna'nın imparatorluk
grubuna bıraktığını öğrenmişti.

İkinci Kitabın Sonu.

Üçüncü Kitap

KÖLELİK

BÖLÜM I

BEYAZ KADIN

St. John Lateran Meydanı, geniş meydanı dolduran ve Gerusalemme'deki Santa Croce Kilisesi'nden uzaktaki Esquiline tepesine kadar her bakış noktasını işgal eden, bitişikteki ana caddeleri dolduran, uzun Via Merulana'yı dolduran ve tapınak kalıntılarını, yıkılmış duvarların aralıklarını ve çatısız revakları göz alabildiğine dolduran büyük bir kalabalığın telaş ve uğultusuyla canlanmıştı.

Tüm Roma ayağa kalkmış gibiydi, tüm Roma, Şvabyalı ordunun gelişini karşılamak için toplanmış gibiydi ve Conradino'yu, sarışın Hohenstauffen'ı, Constanzia'nın güzel topraklarını talep etmeye gelirken görmenin verdiği büyük keyifle, tüm küçük çekişmeler, çekişmeler ve parti rekabeti bir anlığına unutulmuş gibi görünüyordu.

Ancak gerçekte durum böyle değildi.

Conradino'nun Roma'ya inişi o kadar ani olmuştu ki, Papa ve onun uşağı Anjou'lu Charles, ilk Alman mızrak uçları Tivoli'nin tepelerinde parıldamadan önce, şehirden aceleyle kaçmışlardı.

Başlarında Colonna'nın büyük ve güçlü hanedanı olan Romalı Ghibellinler, Provence Akbabası'ndan, bir zamanlar şampiyonu olan Papa kadar yoğun bir şekilde nefret ediyorlardı ve Güney İtalya'nın başına bela olan dayanılmaz bir boyunduruktan kurtarıcıları olan İmparator II. Frederick'in torununu açık kollarla karşıladılar.

Yine de, papalık mahkemesinin yokluğuna, Avrupa barbar ordularıyla istila edildiğinde antik medeniyeti koruyan kurum olan militan Kilise'nin yokluğuna rağmen, şehrin gücü, imparatorluk kalıntılarının ihtişamı arasında korku içinde toplanmış olsa bile, belirgindi. Bir anı, bir rüya, ancak çağlar boyunca süren bir rüyanın gücü, Roma hala medeniyetin gizemli merkezi olmaya devam etti.--

Fransesco, hayranlıkla karışık hastalıklı bir merak duygusuyla
kalabalıkların arasına karışmıştı.

Gençliğinin ilk hayali gerçekleşmek üzereydi: yüz yüze
altın saçlı Hohenstauffen'ı görecekti,--ancak bu düşünceyle
kalbi bir korku hissiyle battı. Donuk bir sefalet onu pençesine almıştı. Sahte bir hayatın keskin acısı, başkasının iradesiyle kendisine dayatılan bir kaderin kızgınlığı, varlığının her bir zerresine işlemişti. Rüyalarında gençliğinin arkadaşlarının ona, o haini işaret ettiğini görüyordu; Ilaria'nın hareketsiz, ruhsuz bir şekilde, uzaktan ona baktığını görüyordu. Keşke en azından inancını korusaydı! Kendini büyük bir umutsuzluk iblisinin katlanan kanatlarıyla sarılmış hissediyordu.

Bu his, mide bulandırıcı bir kasvetle onu sarıyordu, içinde başı öne eğik ve belirsiz adımlarla yürüyordu, ama sonunda fethetme kararlılığıyla!

Francesco için hayat sıradan bir varoluş değildi. Işığı, havayı ve özgürlüğü seviyordu. Büyük, gerçek dünyada olmak, onun sevinçlerini, güneş ışığını hissetmek, hiçbir geleneksel, hiçbir kısıtlama altında ezilmemek, pervasızlığın büyüleyiciliğini bilmek, -onun için hayat buydu!

Ve onun etrafında kör edici bir ışıltıyla dalgalanıyordu.

Arkasında bıraktığı aylarca süren manastır hayatına rağmen, o
resmi anlamda kendini dünyadan koparmamıştı.
Duyuların zevklerinden vazgeçmesi, Fransiskenlerde olduğu gibi birincil değildi, fakat her zaman Dominik etkisi altında olanlarda olduğu gibi,
daha yüksek çıkarların seçimiyle ilgiliydi.

Ama güzel bir varoluşun bilinçli seçimi her zaman onunlaydı ve burada, sevinçlerini dile getirmekten hiçbir dogma tarafından
engellenmeyen binlerce kişi arasında, yalnızlık yüreğinin telleri arasında soğuk bir şekilde sürünüyordu.

Yarı dalgın, yarı kızgın bir şekilde karıştığı sahneler,
rahip tiplerini incelemek için güzel bir fırsat sağlıyordu. Arada sırada,
bilimsel bir yüz ifadesi,
daha kaba unsurlardan şaşırtıcı bir şekilde ayrılıyordu; ara sıra böyle bir yüzün keskin çizgileri arasında kişisel bir kutsallığın havada asılı duran, belirgin ışığı oynuyordu. En asil, en nazik kandan adamlar vardı, onlardan saray görgüsünün, cilalı konuşmanın ve rafine zevkin örneği geliyordu. Savaşın beraberinde getirdiği ıssızlık ve yıkım yılları boyunca, sanatı, edebiyatı ve dini korudular ve medeniyete özveri, hayırseverlik ve iffet ilkelerini aşıladılar. Şiddete ve adaletsizliğe karşı protesto eden bir mesaj ilan ettiler. Francesco rahipler arasında, geniş omuzları, tekil olarak parlak koyu yüzleri ve muhteşem duruşları, yüz hatlarına lekesiz bir inzivanın güzel, yumuşak dinginliğini yerleştirenlerle çarpıcı bir tezat oluşturan adamlar gördü.

Yine de Francesco böyle bir sığınağa ihtiyaç duymadı.

Dindarlık ve yoksulluk, açıklanamayan gizemler, şehitlikler, münzevi yüzler ve bitkin figürler, manastır hayatına girdiğinde karşılaştığı hastalıklı coşku ve ruhsal çılgınlık şimdi de ona itici geliyordu, o zamanlar olduğu gibi. Üzgün ​​yüzlü tövbekârlar, kendilerini kırbaçlayan, dua ederek secde eden, şeytanlarla güreşen adamlar, göğsünde hiçbir tepkisel akor uyandırmadı.

Keşişlerin ve zanaatkarların kasvetli giysileri arasında gökkuşağı gibi parlayan, neşeli elbiseleri ve renkli flamalarıyla görkemli bir alay, şu anda kasvetli bir sarayın çatık kapılarının altından çıktı ve St. John Lateran'ın güneşli meydanına doğru ilerledi.

Alay, beyaz kadifeler giymiş muhteşem bir süvari tarafından yönetiliyordu, uzun boylu ve görkemli bir kadının yanında at sürüyordu. Onları şenlikli bir ihtişamla giyinmiş genç soylulardan oluşan bir grup takip ediyordu. Meydan, onların haykırışlarının ve neşelerinin yankısıyla yankılanıyordu ve kalabalıklar, dörtnala giden atlarıyla geçerken,
Gerusalemme'deki Santa Croce Kilisesi'nin basamaklarında toplandılar ve yüksek sesle alkışladılar.

Francesco'nun kalbindeki o bıçak saplanırcasına sancılar neydi?
Neden neredeyse çılgınca bir şekilde
Roma'ya ayak basmamış olmayı diliyordu?

Frangipani bayrakları, güneşle dolu havada gururla dalgalanıyordu ve
kadife, yaldız ve simlerin arasında "Kırık Somun" amblemlerini ortaya koyuyordu.

Alay yaklaşırken, her kelime, her ton, her vurgu
kulaklarında ters bir şekilde çınlıyordu. İnsanlığın girdabıyla meydan dönüyor ve etrafında parıldıyor gibiydi ve kalabalığın alkışları, alay yaklaştığını gördüğü çeşmenin önünde aniden durduğunda, uzaktaki dalgaların donuk kükremesi gibi kulaklarına geldi.

Başlığının altında küçülen, ancak bakışlarını kaçıramayan Francesco, çeşmenin kenarına yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Refakatçisinin yardımı olmadan atından inen Ilaria'nın sesini duydu, aniden köpüklü sudan içme isteği
duymuştu.

Fincan getirildikten sonra dudaklarını ona götürdü, sonra hızla parlak damlaları gökyüzüne doğru fırlattı, bunu yaparken küçük bir melodi söyledi.

Görünüşe göre Francesco'nun varlığını fark etmemişti, ancak gözleri başlığın altından ona dikilmişti ve yüzü ölümcül derecede
solgundu. Kalabalıklar tarafından sıkıştırılmış olduğu için, istese bile geri çekilemezdi; böylece durdu, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği
kadının yüzüne baktı, bunu yaparken
gök ve yeri unuttu.

Eğilerek, bardağı bir kez daha doldurdu ve arkadaşlarına
bir gülümsemeyle baktı.

"Benden sonra kim içecek?" diye neşeyle güldü.

Etrafında hevesle toplanırken, birçok neşeli ses bağırdı.

"Benden başka kim içebilir?" diye haykırdı Raniero Frangipani, belki de gerekenden biraz daha fazla kararlılıkla diğerlerini
silip süpürerek.

Ama aniden Ilaria döndü ve kasıtlı olarak
Francesco'nun durduğu yere doğru ilerledi, başlığı yüzünün üzerine iyice çekilmişti.

"Bugün bütün erkekler benim emrime uyuyor," dedi alçak, canlı sesiyle,
ona bardağı uzatırken gözleri ona ışıltılı bir meydan okuma fırlattı.

Ona bakan en sevimli haliydi, şöyle dedi:

"Bana iç!"

Sersemlemiş bir şekilde, bardağı ondan aldı. Bunu yaparken, yumuşak,
beyaz tenine dokundu. Berrak suyu yudumlarken soğuk su ateş gibi yanıyor gibiydi.
Sonra, dürtüyle şaşırarak,
onun yaptığını gördüğü gibi, damlaları yukarı doğru fırlattı.

Gülüşü, kırık cam kadar tiz ve yüksekti, yerinden çıkmış başlık Francesco'nun yüz hatlarını ortaya çıkardı.

Ancak hemen kendine geldi ve sesinde Vallombrosa vadilerindeki alaycı ifadeye dair hiçbir ipucu olmadan, başını sallayarak, sanki çok memnunmuş gibi ve sanki sadece onun kulağına hitap ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Beyaz Hanım çok memnun. Bu onun sunağı değil mi?" Ama bir başkası, bir an için başlığı yüzünden düştüğünde ve Raniero Frangipani ona karanlık bir kötülükle baktığında rahibi tanımıştı.

Sanki buluşmalarının anısına bir acı bırakmak istercesine, Ilaria, Raniero'nun yanına dönerek, ona o kadar büyüleyici bir
gülümsedi ki, adamın asık suratı kayboldu. Onun yardımıyla tekrar binerek, alaya devam etmesi için işaret etti.

Francesco'nun kalbindeki acı, alay ilerledikçe bir kez daha boğucu bir şekilde yükseldi.

Onu ne kadar da sevmişti! Şimdi ne kadar da seviyordu!

Bir adam kalbinde neyin saklı olduğundan nasıl emin olabilir? O bir
keşişti ve o da Raniero Frangipani'nin karısıydı.

Ne kadar da muhteşemdi, baharın ilk kızıllığında bir gül gibi parlıyordu! Tatlı gözleri, uzun ipek kirpiklerinin altında yarı gizli, bastırılmış ateşleriyle onun gözlerine nasıl da parlamıştı!

Bir an hiçbir şey görmedi ve duymadı.

Alay gözden kaybolurken, şimdiki zamana dair tüm hisler kaybolmuş gibiydi.

Şimdi, St. John Lateran'ın ötesindeki kapılardan, Kuzey'in ihtişamı ve gösterişi, trompetlerin gösterişi, zincir zırhların parıltısı, flamaların ışıltısıyla birlikte patladı.

Kar beyazı atlar üzerindeki iki haberci,
fanfarlarını, sancaklarını ve Hohenstauffen'in Güneşte Yükselen Kartalı'nı gösteren rengârenk giysilerini
çalarak kapıdan yavaşça geçti.

Sonra, eline itaat eden ve mahmuzuna tahammül edemeyen siyah bir aygırın üzerinde, Swabia'lı Conradino, gençlik arkadaşı Avusturyalı Frederick'in yanında belirdi.

Ordunun seçkinlerinin önünde, parlayan zincir zırhlar içindeki yaklaşık iki bin adamla birlikte ilerlediler. Conrad ve Marino Capece, bin ağır piyade ve bir Sarazen okçu bölüğüyle
onların hemen ardından geldiler. Sonra ağır silahlarla Galvano Lancia geldi, Kuzey'den gelen adamlar, diğer silahlarına ek olarak devasa savaş baltaları taşıyorlardı.

Eski Bazilika'nın önündeki büyük meydanda yavaşça ilerlerken, anayolları sıralayan binlerce kişiden büyük bir haykırış yükseldi, klarnetlerin çınlamasına karşı bir karşı ses.

Sonra tüm ordu bağırdı, kalkan ve mızraklarını havaya kaldırdı, trompetler ve boynuzlar gürültünün üstünde çığlık attı.

Evlerin ve kiliselerin basamaklarında, pencere pervazlarında, kapılarda ve pencerelerde, kadınlar mendil ve atkılarını salladı, tiz alkışları korna ve boru sesleriyle karıştı.

Binlerce atın ayak sesleri parlak havayı dövdü; kalkanlar ve
cübbeler güneşle dolu Roma göğünün altında parladı ve ışıldadı.

Silahların geçtiği tüm sokaklar
çelenkler ve goblenlerle asılmıştı, pankartlarla parlıyordu, çiçeklerle süslenmişti
ve muhteşem süslemeler, kahkaha ve küfürlerle
ve kükreyen müzikle yankılanıyordu.

Çünkü kararsız Romalılar, Anjou'nun varlığından kurtulmanın sevincini serbestçe dile getiriyorlardı ve ayık ve bilgiç Kuzeyliler, Güney mizacının bu tezahürünü, sanki, Büyücünün iltifatlarına dayanamayan kendilerinden pek çoğunu
mahveden bir iklimin yansıması olarak hayretle izliyorlardı.

Ve Romalılar, kendi coşkulu neşelerinde, dünü unutarak, yarını düşünmeden, Alpler'in ötesinden gelen demirden yapılmış taburları sevinçle selamladılar, ta ki kendi duvarlarının içindeki kaybolan tehdit onları kurtarıcılarına yöneltene kadar.

Viterbo'nun neredeyse zaptedilemez yüksekliklerindeki kalesinin zirvelerinden, Papa IV. Clement, Şvabya ordusunun geçişine tanıklık etmişti ve yaşla solmayan gözleri liderlerin kişilerini ve niteliklerini işaretlemişti. Ve, surların üzerinden yan tarafına eğilip Kuzey silahlarını daha ayrıntılı olarak inceleyen hizmetkarlarından birine dönerek, şu unutulmaz sözleri söylemişti: "Gerçekten, kurban edilmek üzere taçlandırılmış iki kuzu gibi, kaderlerine doğru yolculuk ediyorlar." --

Rahat bir gözlemciye, --eğer o günlerin Roma'sında böyle biri varsa, --Conradino'nun neredeyse tamamen İtalyanlarla çevrili olması, Tirol Dükü Goerz'ün dar ve cimri politikasının sadakatlerini sarsamadığı bir veya iki lider hariç, kendi birliklerini maaş yetersizliği nedeniyle geri çağırdığında gerçekten de garip bir fenomen gibi görünmüş olmalı.

Fakat halkın coşkusu önündeki her şeyi süpürdü ve Conradino'nun şehrin anahtarlarının kendisine Roma Senatörü, Kastilya Prensi Enrico tarafından sunulacağı Capitol'e yürüyüşü sürekli bir zaferdi. --

Bir rüya içindeymiş gibi, Francesco altın, parıltı, sim ve bin atın gürleyen nal sesleriyle
geçen imparatorluk süvari alayının ardından bakmaya devam etti. Bir rüya içindeymiş gibi, altın işlemeli pelerinlere, hançer kabzalarının parıltısına, zincir zırhın parıltısına, dalgalanan tüylere, dörtnala koşan atlara bakmaya devam etti.

Alay, bir rüyanın hayaletleri gibi yanından geçti; fakat,
geçtikten sonra, bir hayalet belirmeye devam etti.

O yüzü asla unutmadı.

Ona göre, yumuşak, altın rengi saçlarıyla, şefkatli mavi gözleriyle, gülümseyen dudaklarıyla çerçevelenmiş, güzel ve görkemli olan her şeydi. Henüz on sekiz yaşında olan, bir hayalperestin gözlerine sahip olan incecik bir genç olan Conradino, onu durumun tehlikelerine karşı kör eden, hırsını sarhoş eden bir coşkuya sahipti; melodilerinin mistik bilgisinin tuhaf bir birleşimiydi ve Francesco, kendisinin diğer Ego'su olduğunu hissediyordu. Kalabalıklar yavaş yavaş dağılmıştı ve Swabian ordusunun ardından Capitol'e doğru ilerliyorlardı. Francesco hareketsizce boşluğa bakıyordu. Gerçekten de dünyayla olan birlikteliğinden, yaşayanlarla temastan mı kovuldu?

Alaycı bir kader onu hayatın kıyılarına mı fırlattı, öylece durup dalgaların sıçrayıp birbirlerinin üzerinden atlamasını mı seyredecekti?

Kendini köleleştirilmiş biri gibi hissediyordu, iradesi felç olmuştu.

Orada, batan güneşin Capitoline Tepesi'nin zirvelerinde altın rengi buharlar estirdiği yerde, insanlığın en yüksek idealleri için yaklaşan ölüm mücadelesinde ortaya çıkan yüksek, öz-bilinçli bir amaç eğilimi vardı.

Buna karşı koyacak nesi vardı?

Dönüşümünün acısını kefaret eden hangi büyük amaçtı?

Papalık makamının yeniden kurulması? Kilise'nin ihtişamı? Bir suçun aklanması? Bir despotun hoşgörüsü?

Francesco'nun tutkulu doğası, şu anki mülkünde asla bulamayacağı
kontrol edici bir sevgi tarafından doğru yola yönlendirilebilirdi.

Yavaşça, bir rüyaya dalmış biri gibi, ne sağa ne de sola bakmadan, kalabalığın arasında sürüklenmesine izin verdi, anıtların, mezarların ve Forum'un ıssız ihtişamının yanından geçti ve büyülenmiş biri olarak, Capitoline Tepesi'ne tırmanmaya başladı.

BÖLÜM II

CAPITOL'DEKİ ZİYAFET

Capitolin Tepesi'ne karanlık çöktüğünde, Sezar'ın eski sarayı yeni bir hayata uyanmış gibi görünüyordu. Muhteşem
kabul salonunda misafirleri muhteşem bir gösteri bekliyordu. Zengin giyimli kalabalıklar arı sürüleri gibi vızıldıyordu. Giysileri, birçok ülkeden ödünç alınmış modalarla ışıl ışıl, muhteşemdi. İtalya'nın köleleştirilmesi ve yabancıların istilası, Romalıların kıyafetlerinden okunabiliyordu. Kadınların cüppeleri, Bizans modasının kölece bir taklidi, altın brokarlarla sertleşmiş duvar halıları gibi dimdik asılıydı.

Roma Senatörü Kastilya Prensi Enrico, Conradino onuruna, Capitoline'daki imparatorluk sarayının
terkedilmiş salonlarının yüzyıllardır tanık olmadığı bir festival düzenlemişti.

Bu, Roma'da bugüne kadar eşi benzeri olmayan bir festivaldi.

Büyük kabul salonunun duvarları çelenkler ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti; şamdanların yumuşak parlaklığı, bu vesileyle Murano'dan getirilen
uzun Venedik aynalarında yansıyordu.

Portakal ağaçlarıyla dolu nişler, deniz kabuklarıyla süslenmiş yapay mağaralar, ortasındaki çeşmelerin yanardöner sularını uzun selvi ağaçlarının ve zakkumların dallarına
gönderdiği, her dönüşte bakışlarla karşılaşıyordu.

Ancak festivalin merkezi kısmı, üzerinde
girandollerin bir ışık denizi yaydığı devasa salondu. Pahalı Doğu halıları
mozaik zemini kaplıyordu ve tavan cennetin
bin yıldızlı kemerini temsil ediyordu. Burada da tıpkı bahçede olduğu gibi her yerde
nişler ve mağaralar bulunuyordu ve sürekli hareket halindeki kalabalığın
ortasında insan sessizliğin ve huzurun tadını çıkarabilirdi.

Büyük salonda Roma'daki ilk Ghibelline aileleri, Colonna, Cavalli, Gaetani, Massimi ve Stefaneschi;
Astura'nın Frangipani'leri, Pierleoni, Savelli ve şefleri Benevento'nun kader savaşında Manfred ile yan yana düşen
Annibaldi toplanmıştı.--

Trompet ve kornalardan oluşan gürültülü bir fanfar sonunda
Conradino'nun gelişini duyurdu ve Sezar'ın antik salonlarına girerken duruşu gerçekten de kendine gelen birinin duruşuydu.

Etrafı Giordano ve Galvano Lancia, Conrad ve Marino
Capece, John de Pietro, imparatorunun oğluna hürmetlerini sunmak için Palermo'dan gelen John of Procida; Kont Hirnsius,
Pisa'lı Gerhardt Donoratico,
Castanea'lı Thomas Aquino,
Avusturyalı Frederick, Montferrat Prensi Raymond,
Antakyalı Frederick ve
Aragonlu Kral Peter'in Büyük Amirali Dom Pietro Loria tarafından sarılmıştı. Apulia Valisi ve Apulia baronları onları yakından takip ediyordu.--

Kastilyalı Don Enrico başkanlığındaki altı senatör şimdi ilerliyordu,
kendileri arasında mor kadife bir yastık üzerinde şehrin anahtarlarını taşıyorlardı. Diz çökmüş bir şekilde onları Conradino'ya sundular, o da onlara ordusunun başkomutanı olarak görev verdi, bu arada yüksek sesli alkışlar kayanın temellerini sarstı, yüzyıllardır süren saldırılardan etkilenmediler.

Ziyafet verildikten ve misafirler şenlik masasından kalktıktan sonra, Kastilya Prensi Enrico yüce misafiri Capitoline sarayının koridorlarında gezdirme ayrıcalığını talep etti.

Çok fazla ilerlememişlerdi ki, Roma Senatörünün hızlı bakışları çalılıkların arasında gizlenerek ilerlemelerini
izleyen bir kişiye
takıldı.

Uzun boylu, zayıf, belirgin omuzları, ışıldayan gözleri ve ince, düz bir ağzı olan bir adamdı. Siyah saçları iri kafasına yakın bir şekilde kesilmişti. Gözleri boncuk gibiydi, cilalı çelik kadar parlaktı.
Kaşlar burnunun üzerinde düz siyah bir çizgi halinde birleşiyordu.

"Lord Frangipani--"

Astura Lordu döndü. Don Enrico onu Alman Kralı'na takdim etti. Conradino elini uzattı.

"Sizleri sadık dostlarımız ve taraftarlarımız arasında saydığımız için çok mutluyuz, Lord Frangipani," dedi Conradino hararetle. "Şanlı büyükbabamız size şövalyelik nişanını bizzat bahşetti; bu bizi sonsuza dek bağlayacak bir bağdır!"

Frangipani uzatılan eli kavradı ve eğilerek cevap verdi:

"Kral Conradino'nun Frangipani hanedanını Swabia hanedanına bağlayan bağları kabul etmesini büyük bir onur sayıyorum.
Muhteşem imparatorumun torununa olan bağlılığımı kanıtlama fırsatı bana
verilsin!"

Conradino'nun bakışları Astura Lordu'na odaklanırken,
içinde geçici de olsa tuhaf bir his oluştu.

Baronun sesi ve bakışı onu tuhaf bir şekilde iğrendirdi,
her ne kadar ikincisi eğitimini İmparator Frederick'in Castel Fiorentino'daki muhteşem sarayında almış olsa da.

Bu hissi yenmek için Conradino Romalıya döndü.

"Sen Astura'nın Efendisisin," dedi. "Sana kalenin
sahilleri savunduğu söylendi!"--

"Güneyde elli fersah kadar uzakta, Astura denizle yıkanmış, zaptedilemez kayalarının üzerinde yükseliyor!" diye cevapladı Giovanni Frangipani, kendini beğenmiş bir
gururla. "Korsanlar ve Araplar boşuna granit duvarlarına çarptılar. Terra di Lavoro'nun kalesi,
kale ve limanı İmparator Frederick'in kalıtsal toprağı olarak tutuyorum!"

"Roma yakınlarında bir liman ve kale!" dedi Conradino, hızlı bir konuşmayla. "İmparatorluk büyükbabam onları bu kadar sadık bir tebaaya emanet etmekle iyi etti. Kim bilir belki bir gün ben de
Astura'ya doğru yola çıkarım?"

Kader belirleyici sözleri söyledi ve titredi.

Sanki bir mezarın soğuk havası yanaklarını yelpazelemişti.--

Kontrolünün ötesinde bir güç tarafından buraya itilen Francesco, içgüdüsel olarak
şenlik kalabalığına karışmaktan kaçındı. Hayatının tek arzusu yerine gelmiş, gençlik hayallerinin idolü Conradino'yla yüz yüze görüşmek, yorgun ayaklarını
uzaklaştırıp
bilinmeyen bir kadere doğru yolculuğuna devam edecekti.

Zıt düşünceler ufkunun zıt kutuplarına doğru uçuyordu.

Bir yandan, dünyaya, bir eylem dünyasına duyulan eski özlem, unutulmuş derinliklerden garip bir şekilde
yükselmişti. Acaba bu, şu anki hayatının
yönelttiği hedef miydi? Düşüncelerinin ortasında, bahçelerin derinliklerinden Ilaria'nın gümüşi neşesini duydu ve
acı, adımlarını ona doğru yönlendiriyor gibiydi. Onu her zaman
tüm güzel kadınların en güzeli olarak düşünmüştü, gerçi İtalya onlarla birlikte bir bahçe gibi
çiçekleniyordu.

Onu ilk gördüğü geceyi, yüzünün
nefis saflığının onu hareket ettiği
parıldayan kalabalıktan nasıl ayırdığını tekrar hatırladı. Hatta şimdi, beyaz cübbesinin kare yakasından ayaklarına kadar ne kadar zarif kıvrımlarla indiğini,
üst kollarının omuzlarından nasıl açıkta kaldığını ve kollarının kar beyazlığını nasıl ortaya çıkardığını bile hatırlıyordu. O gece sarayın gençleriyle karnaval şarkıları söylemeyi nasıl reddettiğini; şarapla
ateşlenmiş bir şekilde,
kendisine alay edip
hakaret ettiklerini, belki de dindar bir
rahibe
dönüp
dönmediğini sorduklarını hatırladı.

Birdenbire uyanıkken rüyasında kendini Monte Cassino'da Başrahip'in hücresinde buldu. Ve Başrahip, dünyanın günahları, bedenin şehveti, dualar ve çileler hakkında konuştu durdu.
Orada kasvetli bir sessizlik içinde otururken, Başrahip, ilahi bir tatlılığın gülümsemesini ve Masaccio'nun duvar resminden ona bakan Bakire'ninkinden daha güzel bir yüzü düşünmek yerine, nasıl dinlediğini
düşünüyordu. Ve Başrahip, Francesco'nun düşüncelerinin bir kadın olduğunu
bilmiş olsaydı, nasıl haç çıkarıp Şeytan'ın tuzaklarından korunmak için yalvarırdı. O gece kendi hücresine gittiğinde, yatak ve yastık görevi gören çıplak sert tahtaların üzerine uzandığında, nasıl oldu da ani bir tiksinti duygusu onu ele geçirdi.

O anda Francesco, nereye giderse gitsin, gölgesini kesinlikle yanında taşıyacağını hissetti, çünkü varlığı, önünde uzanan yolun her ayrıntısını amansızca aydınlatan o güneş ışığının genel olumsuzluğu tarafından gizlenebilirdi.

Gölge!

Gerçekten de Yaratıcısının suretinde yaratılmış canlı bir ruh muydu, yoksa sadece bir şeytanın alaycı bir şekilde bağırdığı, ıssız yerlerde sonsuza dek tesellisiz bir şekilde dolaşmaya, arayıp bulmaya
mahkum bir yankı mıydı?--

Şimdi Ilaria'nın ay ışığındaki patikadan yukarı çıktığını gördü.

Bir an tereddüt etti, her uzvu titriyordu. Sonra, çeşmede
buluşmalarının anısı güçlü bir dalga gibi onu sardı. Uzun zaman önceki tatlı gülümsemesini, ellerinin dokunuşunu hatırladı.

Artık hislerine hakim olmayan adam, bir adım öne çıktı, gözleri geceye doğru
zorlanarak, ona dikilmişti. Ağız çevresindeki eğride ve uzakları gören gözlerde bir melankoli izi vardı.

Bir an daha ve kendini Ilaria Caselli ile yüz yüze buldu.

O, yolunun üzerindeki gölgeyi fark ettiğinde, aniden durdu, sonra,
gözleri buluştuğunda, onun figürünün akıcı hareketinin, bir direnç
ima eden kıvrımlara
katılaştığını gördü. Kaşlarındaki anlık sabırsızlığı ve gözlerindeki kızgınlığın başlangıcını yakaladı.

Amacı yenilmiş bir şekilde, onun gururunun çarpıcı
soğukluğu karşısında sessiz kaldı.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar, bir taşın
atılmasından sonra durulan sulara benzeyen bir sessizlik.

Yüzü çok beyazdı ve gözleri, onunkilerle buluştuğunda, neredeyse
doğaüstü bir parlaklıkla parladı.

Ama bu sessizlik ikisini ayırıyor, onları canlı bir şekilde zıtlaştırıyor, onları birbirine karşı dengeliyordu.

Dinginlik ve özgüven tamamen kadına doğru akıyordu.

Yüzü bekliyordu.

Yukarıdan Francesco keşişine bakıyor gibiydi.

Bir an önce söyleyecek çok şeyi vardı ve şimdi kendi sessizliği
öfke ve isyana yol açıyordu.

Ilaria ona bakıyordu, sanki bir şey görüyormuş gibi, ama hiçbir şey görmüyordu ve
Francesco onun gözlerinin ona aptal dediğini hissetti.

Tamamen kişisel olmayan bir konunun üzerinde duruyormuş gibi mesafeli havası adamı ayaklarının altına
aldı.

Onu, varlığını yeniden keşfediyormuş gibi göründüğü
tamamen kayıtsızlığı göstererek daha muzaffer bir şekilde çiğneyemezdi.

Bir an, sonsuz gibi görünen bir an, sanki üzerlerine gizli bir el konulmuş ve her hareketi
durdurmuş gibi bakıştılar.

Sonra dudakları hafifçe aralandı.

"Sadakatsiz!"

Sonra gitti.--

Francesco'nun ne kadar süre o noktada kök saldığını bilmiyordu.

Kendini, tüm kapıların kapalı olduğu, sakin, küçümseyici yüzlerin pencerelerden onu izlediği bir yere girmiş gibi hissediyordu.

Şimdiki en büyük arzusu Roma'dan olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı.
Papa Viterbo'daydı. Şafakla birlikte oraya gidecekti.
Aşağılanmalardan bıkmıştı. Bundan sonra yaşayacağı hayata düşüncelerini uydurma çabasında huzursuz ve şaşkın hissetse de, şefkate bile içerlemişti.

Ay daha da yükselmişti ve gökyüzü binlerce
yıldızla
doluydu.

Francesco çeşmeye yaslanmış bir şekilde duruyordu ve gece boyunca
uzaktaki Aventine'deki
çanların çaldığını duydu. Müzikleri
havayı
doldurdu. Yüreğindeki kaygıyı dua ederek susturmaya çalıştı.
Boşunaydı.

Gençlik arkadaşlarına duyduğu sevginin yavaş yavaş
nefrete dönüştüğünü hissetti. Bir kez daha kendini kanıtlamıştı, bir kez daha
Görev sunağında
çarmıha gerilmişti!

Hayatın fırtınalı dalgaları onu karanlık bir kaderin ona gönderdiği her neyse ona doğru sürüklesin! Sadakat onun
sonunu getirdiğine göre, neden dışsal gösteriye tutunsun ki?--

Gece ne kadar mükemmeldi!

Uzaktaki yamaçlar sessizdi. Yapraklar bile hareketsizdi. Zeytin ağaçları ay ışığında gümüş gibi parlıyordu!

Çeşmelerin şıpırtısı yoğun
durgunlukta ona net bir şekilde geldi. Ay ışığında güller birbirlerine sallanıyordu ve
manolyaların kokusu ılık gece havasına nüfuz ediyordu. Gölgede daha
uzakta, kalbinde aşıkların dudaklarından çıkan aşk sözcüklerinin saklı olduğu Lucciola'yı görebiliyordu, bir çiçek için ne büyük bir görev! Anayolda atların ayak seslerini duydu. Yaklaştılar,
durdular, sonra da uzakta kayboldular.

Francesco hareket etmekten bile korkarak yaprakların arasından baktı.

Ama duyabildiği tek ses kendi kalbinin atışlarıydı.

Bahçede tek başına duruyordu.

Aşk hayatın gözlerinden ölmüş gibiydi ve dünya hayal kırıklığıyla
titriyordu.

Büyük bir yorgunluk geldi, kalbin yorgunluğu, kandaki zehirin hızıyla
yayıldı. Başı, sanki ay ışığı güçlü boynunu
soldurmuş gibi, öne doğru eğildi. Gözleri kibirliliğin parlaklığını
kaybetti ve belirsiz, düşünceli bir bakışa düştü. Donuk ve yorgundu; ama dün dünya hakkında iyi şeyler düşünmüştü; hiçbir yerde
ne cesaret, ne de merhamet vardı.--

Yine de Francesco bu durumun devam edemeyeceğini hissetti.

Kaderin dalgalarında amaçsızca sürüklenmişti, bir başkasının iradesinin
kör kurbanı. Dualar ve kefaret onu
kaderini kabul etmeye
uyandırmamıştı.

Hayatını dolduracak bir şey, kendini adayacağı büyük, elle tutulur bir amaç, yüce bir görev olmalıydı; bu görevin yerine getirilmesinde sahte bir varoluşun bilinci giderek
bulanıklaşacak ve sonunda silinecekti.

Tüm doğası eylem için can atıyordu; manastırın durgun yaşamı,
için için yanan ateşi söndürmekten uzak, onu
ölü umutların ve kırılmış hırsların yakıtıyla canlı tutmuştu.

Sonunda kimin uğruna savaştığı ve kan kaybettiği önemli değildi, bu yüzden
pasif dayanıklılığın kasvetli bulutunun altından çıktı, en iyisinin yavaş bir
felci?

Ilaria'ya olan aşkı onunla kalmıştı, tüm bu uzun ve yorucu aylar boyunca onu rahatsız etmişti.
Kalbinden onun görüntüsünü
silip atmasına rağmen, sonsuza dek onunla kalacağını hissediyordu. Ve onu silip atmalı!
Hayalperestten kurtulmalı, hayata yüz yüze bakmalı. Cesaretle
eşitsiz mücadelede arenaya girmeli.

"Ave Domina, morituri te salutant!"--

Bu düşünce ona eski esnekliğinin bir kısmını geri vermiş gibiydi.
Tüm tereddütler sona ermişti. Yol karanlık görünüyordu. Yine de bir yol olmalıydı.

Büyük bir iş başarabilir miydi, kendine bir isim yapabilir miydi, bir kez olsun ona duyduğu sevgiye layık olduğunu kanıtlayabilir miydi, en azından bu bir kefaret olurdu!

Francesco'nun gözlerinde daha yüksek bir ışık parladı ve açıklığa adım atmak üzereyken derin bir iç çekti, yaklaşan ayak seslerinin sesi onu duraklatıp dinlemeye yöneltti.

Onlar ona doğru geliyor gibiydiler.

Parlak ay ışığında Avusturyalı Conradino ve Frederick'i, Conrad Capece ve Lancia kardeşleri tanıdı. Bahçelerde turluyorlardı ve saraya dönüyorlardı. Arkalarından gelen
zayıf savaşçıda Kont Palatine'i tanıdı.

Parıldayan çakıl yolların ayrıldığı, çiçek açan vahşi doğanın farklı
bölgelerine doğru gittiği yerde, onlara başka bir grup daha katıldı.
Francesco aralarında Raniero Frangipani'yi tanıdı ve
yer ayaklarının altında yanmaya başladı.

Binlerce görünmez göz gizlendiği yerden ona bakıyor gibiydi; bin
görünmez parmak ona doğru işaret ediyor gibiydi,--hain.

Yaklaşıyorlardı. Şimdi seslerini duyabiliyordu.

Artık daha fazla şüphe yoktu; onun yönüne doğru geliyorlardı.

Adımlarını geri çekmek için çok geçti. Durduğu yerde kalırsa,
onları duymadan, görülmeden geçebilirlerdi. O anda Francesco bir insan sesinin
duyulmasından, bir insan yüzünün görüntüsünden bile korkuyordu. Yüksek bir kararlılığın zirvesindeyken, fark edilmeden, görülmeden kaçmayı, daha fazla aşağılanmadan kurtulmayı arzuluyordu.

Garip, açıklanamayan bir dürtünün ardından ya da alaycı niyetleriyle alay eden ani bir
karşı konulamaz paniğe kapılarak,
ters yöne doğru geri çekilmeye başladı, o sırada hain bir ay ışığı
onu Raniero Frangipani'nin gözüne gösterdi.

İki güçlü sıçrama onu yanına getirdi ve Francesco ne olduğunu anlamadan
ken kendini çimenlerin üzerinde sürüklenirken buldu ve toplanmış topluluğun önünde
soluk ve titrek bir şekilde durdu.

Conradino, sanki uğursuz bir kuş yolunu kesmiş gibi aniden durakladı. Diğerleri hemen Francesco'yu çevrelediler, Francesco üzerindeki
kavramalardan kurtulmak için boşuna çabalarken kıvranıyordu. Mücadele sırasında başlık geriye düşmüş, Francesco'nun sert ve ölümcül derecede solgun yüz hatlarını ortaya çıkarmıştı ve "Bir keşiş!" haykırışı
bez için değil, onun içindi.

İki adam bunu tek bir sesle söylemişti, Apulia Valisi ve
Palatine Kontu, arkadaşlarının yüzlerinde ise Francesco yalnızca nefret ve kin okuyordu, herhangi bir hainin uyandırabileceği türden.

Frangipani kurbanını isteksizce kaşlarını çatarak serbest bıraktı.

Conrad Capece, Francesco'yu omuzlarından tutup
yüzüne baktı.

Genç adamın yüzünde okuduğu taşlaşmış keder ifadesiyle istemeden hareketlendiğini hissetti, artık içgüdüsel olarak üzerinde hissettiği nefret dolu bakışlara daha fazla dayanamayıp
bakışlarını indirmişti.

"Burada amacın ne?" diye sordu Apulialı sertçe.

İki kez, çatışan duyguların esaretinde, Francesco cevap vermeye başladı, yanaklarındaki solgunluğu kovalayan sıcak bir utanç dalgası.

Sözcükler dudaklarında öldü.

Sonunda, üstün bir çabayla, başını sessizce meydan okurcasına geriye atarak cevap verdi:

"Benim işim Papa'yla!"

"Bir hainin işi, bir casusun işi!"

Kulağına sertçe çarpan Raniero Frangipani'nin sesiydi.

Francesco cevap vermedi. Sadece biraz daha grileşmiş gibiydi.

Onun yerine, Vali'nin yanına adım atan Roma Senatörü Don Enrico konuştu.

"Papa'nın şehri terk edip Viterbo'ya kaçtığını biliyor olmalısınız. Bizi aldatmaya çalışmayın! Gerçeği öğrenmenin bir yolunu bulacağız!"

İspanyol'un tehditkar ses tonu Francesco'yu kendine getirdi. Capece'ye döndü, Capece ona kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Efendim, hiçbir zaman yalan söylemedim. Roma'ya dün Monte Cassino'dan geldim. Şehrin durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Benim işim Papa'yla."

"O zaman Clement ve Provencals'ın kaçtığını öğrenince neden ayrılmadın?"

Francesco'ya boğulma hissi geldi. Eli boğazına gitti.

Vali gördü ve anladı.

Elini sallayarak diğerlerine kenara çekilmelerini emretti.

"Git!" - Emir alay ve küçümsemeyle karışıktı.

"Bu keşişin kefilim!" Francesco, başını öne eğip yavaşça uzaklaşırken onun Roma Senatörüne hitap ettiğini duydu.
Ama keskin bir
sızıyla başka bir ses, istemeden dinleyen kulağına çarptı.

"Bir hain!"

Bu Raniero Frangipani'nin sesiydi. --

O gece, Francesco hana döndüğünde ve odasına gittiğinde, hareket etmeden, hatta düşünmeden yatağında yatıyordu.

Garip, yarı kayıtsız bir duruma geçmişti, kendi
sefaletinin onun için donuk ve mekanik bir ağırlıktan daha fazla olmadığı, bir ruh olmayı unutmuş tahta bir şeye
bastırdığı.

Aslında, her şeyin nasıl bittiğinin pek de önemi yoktu. Herhangi bir duyarlı varlık için önemli olan tek şey, dayanılmaz
acıdan
kurtulmaktı.

Sanki kendi korkunç gölgesini, kişiliğinin hayaletimsi bir izini, odayı rahatsız edecek şekilde bırakmış gibi görünüyordu.

Titreyerek ve sinerek oturdu, diğer benliğinin hayalet varlığını görmemek için yukarı bakmaya cesaret edemedi.

Sonunda acı kendi anestezisi gibi çalıştı.

Francesco'nun göz kapakları düştü ve derin ve rüyasız bir
uykuya daldı.

BÖLÜM III

SIRADIŞI YOLCULAR

Ertesi sabahın erken saatlerinde Francesco, antik Flaminian kapısından Roma'dan ayrıldı ve Viterbo'ya doğru yolculuğuna başladı.

Güzel bir sabahtı, altın rengi ve aydınlık.

Campagna'nın üzerinde beyaz sisler asılıydı, Tiber'in aktığı yerde en uzun süre asılı kaldı; ancak Rocca Romana'nın yeşil dağlarının üzerinde ormanlar
güneş ışınlarıyla
aydınlanıyordu ve akan dereler, ejderha çiçeği ve siklamenle yıldızlanmış ve kalın sahil ve kestane dallarıyla
gölgelenmiş, çayırların arasından ışıltılı bir şekilde akıyordu.

Via Aurelia'yı takip etmek yerine, kıyıya doğru kıvrıldığı yerde Santa Marinella ve Santa Severa ve ortaçağ Palo'su ve Cervetri'nin volkanik toprağı ve dik vadileri, antik Caere'nin yerini göstermek için geriye kalan tek şeyin uçurum mezarlarının olduğu uzun caddeler, Francesco, Maccarese bataklıklarından kaçınarak ve Aerone'nin rotasını takip ederek terk edilmiş Galera'nın üzerinden yüksek uçurumlara kadar ilerledi. Ve kısa süre sonra tepeler ve bataklıklar, höyükler ve mezarlar ve Roma Campagna'sının dalgalanan genişliği geride kaldı ve onlarla birlikte bu bölgelerde hala kalabilecek olan Provencals'ın gezici gruplarıyla karşılaşma korkusu.

Sadece Güney iklimlerinde ve benzer
yüksekliklerde görülen bir sabahtı; hava o kadar saf ve parlaktı ki her nesne yarı saydam görünüyordu.

Francesco'nun indiği vadi, kısmen sislerle örtülü olsa da çeşitliliğini ve zenginliğini açığa vurmaya başladı ve arkasında kalan Campagna'nın dalgalı monotonluğuyla garip bir tezat oluşturuyordu. Dağların engebeli tabanlarına yerleşmiş küçük köyler belirdi, kaleler ve gözetleme kuleleri uzak zirvelerde yükseliyordu; meşe ve çam ormanları sabah rüzgarında taze bir şekilde dalgalanıyordu; en parlak zümrütlerden oluşan otlaklar nehrin kıyısını çevreliyordu; her kayanın girinti ve çıkıntılarında parlak tonlarda yabani çiçekler vardı; vadi boyunca esen her nefes yeni, baş döndürücü kokular getiriyordu.

Uzaktaki şelale, karlı sislerin içinde kaybolmuş olsa da, yarı dairesel bir hayalet köprü gibi, en soluk pembe ve masmavi bir gökkuşağı olan bir taç takıyordu.

Francesco daha geniş yolu seçti ve kendini mersin, bodur asma ve yüksek otların karışık çalılıklarında kaybetti, daha yüksek orman ağaçları ise kokulu, hafifçe sallanan dallarının altından geçerken sürekli olarak altın çiğlerini üzerine yağdırıyordu.

Monte Cassino'daki hayat zor ve olaysız görünmüş olsa da, daha büyük, daha geniş dünyadaki bu birkaç gün Francesco'yu biraz şaşkın bırakan bir coşkuyla deneyimlerle doldurmuştu.
Bir kalbe aç, Kaderin tasması altında kanayan ruhu, hayata bir izolasyondan bakıyormuş gibi baktı ve onu en münzevi ruhun bile arzulayabileceği kadar ıssız ve boş buldu.

Kendini yüreklendirerek, tüm bu olayları birbirine bağlayan makul bir amaç görmeye çalıştı. Daha iyi bir sabır ve daha güçlü bir disiplin uğruna baştan çıkarılıyor ve kötü kullanılıyordu, daha sert ve daha gürültülü bir evde rahibelik görevi görüyordu, Monte Cassino'nun duvarlarının ardında ona ulaşmamış
rüzgarlarla karşılaşıyordu.

Disiplinini, eğitimini ve yeminlerini kaçınılmaz bir şey olarak kabul etmişti. Fakat dış dünyanın cazibesi, geçmişin anılarıyla birleşince, sürekli ve ısrarla
kukuletasının zırhına vurmuştu.

Ve büyük bir kararlılığın sessizliğiyle, yalnız yolunda yavaşça ilerlerken, nihai hedefi belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Bir rahibin tüm kuralları kabul etmesi ve
hiçbir soru sormaması, belinde bir kuşak gibi katı bir itaatkarlık tutması gerektiği öğretilmişti ona.

Yine de, geçen gecenin sahnelerini hatırladığında gözleri parlaklığını kaybetti ve belirsiz bir düşünceli bakışa dönüştü.

Yine de, kendisinden küçümseyerek yüz çevirenlere artık öfkelenmiyordu. Bir süre, kalbindeki ateş öfke için bile fazla alçalmıştı. Donuk ve yorgundu ve gecenin şaşkınlığı ve kararlarının çöküşü karşısında biraz sersemlemişti.

Kadere karşı savaşıyordu ve dalga, üzerine
çıkan gemiden daha güçlüydü.

Francesco şafaktan önce yola koyuldu, çayır otlarından çiği
sildi ve orman açıklıkları boyunca kıvrımlı yolunu
izleyen bir derenin sisli alacakaranlık izini takip etti. Kuşların şarkıları ormanlık alanda yankılanıyordu.

Francesco, dört yolun birleştiği bir yere gelmişti, bir tepenin üzerinde duran taş bir haçla, orman koridorlarının alacakaranlığından
bir adamın iri yarı bedeni çıktı, şafak vakti güzelliklerine hayran olmak için bu kadar erken uyanması pek mümkün değildi, çünkü çimenlik boyunca dikkatlilikle teyakkuzu birleştiren birinin yürüyüşüyle ​​geldi.

Spoleto Dükü Francesco'yu görür görmez sevinçle kükredi.

"Bu kadar yalnız ve bu kadar erken nereye gidiyorsun?" diye bağırdı karşılıklı selamlaşmanın ardından. "Roma'nın toprağı kutsal ayaklarınızın altında tutuştu mu?"

"Viterbo'ya gidiyorum," diye cevapladı Francesco, yolculuğun monotonluğunun ve düşüncelerinin gidişatının, bir zamanlar kendisine bu kadar önemli hizmet etmiş biri tarafından hafifletilmesinden memnun olarak.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu sırayla.

"Her yol Roma'ya çıkar ya da şeytana," diye kükredi dük bilgece,
"üç günlük şövalyelik yolculuğu, eteklerden başka bir şey getirmedi. Dünya kadınlarla aşırı yüklendi!"

Francesco başını salladı, ancak gerçeklerden emin değildi.

Konuyu daha da genişleterek, yan yana at sırtında giderken, Spoleto Dükü, kadınların çok fazla sorun çıkarabileceğini söyledi.

Francesco, konuyla ilgili bir ifade
de bulunmadan, öneriyi gereken ciddiyetle düşündü.

"Roma'dan mı geliyorsun?" diye sordu dük sonunda.

"Ghibellineler kasabayı ele geçirdiler," diye cevapladı Francesco
ağır bir yürekle.

Dük güldü.

"Şövalyelik ruhu babaların homurdanmalarına ters düşüyor," dedi, sonra dramatik bir şekilde durakladı. "Anjou'nun adı büyük ve
pis bir yara. Bütün ülke onun kokusundan dolayı burnunu tutuyor.
Aziz Petrus'un koltuğuna Kunduracının oğlunun yerine geçen kişiye gelince:--o henüz o kendini beğenmişliği öğrenmedi ama
şeytanın alnına bir öpücük kondurması gerekiyor."

Francesco cevap vermedi.

Spoleto Dükü yumruğunu avucuna vurdu.

"Et, içki ve kadın sevgisi, bunlar Cennet ve Cehennem'den ve bir münzevinin ciddi sayıklamalarından daha önemlidir," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "Kilise'nin kutsal babaları kadının tüm kötülüklerin tohumu ve özü olduğunu öğretiyorlar. Belki de kendi acınası durumlarının nedenini orada buluyoruz!"

Francesco bir süre sessiz kaldı ve dük ona tuhaf bir şekilde şaşkın bir bakış attı.

"Bak," dedi sonunda, pitoresk bir şekilde, "diğer rahiplere benzemiyorsun, bir eşeğin arka bacaklarına gülmeye hazır orospular tarafından alay konusu olmaya uygunsun. O soylulardan nefret ediyorum, şeytanın çılgın bir karışımı."

Dük vurgulayarak tükürdü ve avuçlarını ovuşturdu.

Francesco ormanların efendisini aydınlatmaya cesaret etti.

"Yine de - kişi eşikte duran, elinde bir ışıkla başkalarının yolunu aydınlatan, ama yine de karanlıkta kalan biri gibi olamaz mı?"

Dük omuzlarını silkti.

"Sofistlik şeytanın eğlencesidir," dedi kuşkuyla. "Birçok eski yerleşik hayalet vardır ki, dürüst bir keşiş gibi bir şey görmemiştir. Ve hayaletlerin yenilikler kadar sevdiği hiçbir şey yoktur!"

Francesco arkadaşının bilgeliği üzerinde düşündü, ancak bunu daha fazla
anlatmak için kendisini zorunlu hissetmedi. Kendi samimiyetine ve kararlı amacına
henüz ikna olmaktan çok uzaktı. Fırtınalı bir denizde gemi kazası geçirmiş, dalgalarla sürekli sallanan, kıyıya çağıran hiçbir işaret ışığı olmayan bir adam gibiydi.

"Conradino'yu gördün mü?" dedi dük bir duraklamadan sonra.

Bir ifade de olabilirdi, bir soru da.

Francesco başını salladı.

"Roma, Papa sonsuza dek Viterbo'da yaşamış gibi şu anda Ghibelline gibi!"

Spoleto Dükü omuzlarını silkti.

"Geçici bir ateş! Birçok kişinin ruhu, burnuyla sempati duyuyor!"

"Başlığı sevmiyorsun," diye cesaret etti Francesco, yan gözle arkadaşına bakarak, burnu havada, sanki sayısız manastır ve rahibe manastırını kokluyormuş gibi.

Bir süre sonra Spoleto Dükü homurdandı.

"Dünya bu kadar tehlikeli bir yer olsaydı, dışarı çıkıp onu fethetmek, odanın kapısını kilitleyen bir kız gibi ondan saklanmaktan daha erkeksi olmaz mıydı? Ya İsa ve havariler kendilerini taş hücrelere, kasvetli sessizliğe, manastırın yarı aç kutsallığına
kapatmış olsalardı? Dünya için ne yaptı? İnsanlar hayatla ilgili bir patchwork yorgan
yaptılar ve patchwork'e din ve yasa adını verdiler!"

Bu meydan okumayı hoşnutsuzluğunun terazisine attı.

Kaşlarını çatarak devam etti:

"Bana Kilise'den bahsetme! Orada Rab Mesih'in
bedenini algılamamız emredildi! Ama gördüğümüz şey nedir? İnsan zekası tarafından yönlendirilen, insanları kontrol etmek için en eksiksiz mekanizma! Bana İtalya'daki rahipleri kötü bir dünyanın ortasında kutsal insanlar olarak görmemi mi emrediyorsun?"

Dramatik bir hareketle durakladı.

"Sıradan sapkınlık!" diye bağırdı, kendi sorusunu yanıtlayarak. "Geçici güç arzusu olmayan bir Kilise düşünülemez. Kilise bir lider için bir devlet adamına ihtiyaç duyar, bir azize değil! İşte, Viterbo'daki aziz Clement'in, bu alemlerin adil
talepçilerinin başlarına ilahi gazabı çağırıyor! Erkekliğinizi
utandıran cübbeyi çıkarın! Bir ata binin, şeytana meydan okuyun ve ejderhaları öldürün!"

Francesco yüreğinin ağırlaştığını hissetti.

İçindeki bir ses, dükün giysinin altındaki adamı tanıdığını ve sırlarını Francesco'nun hayaletine ilettiğini uzun zamandır ona bildiriyordu.

Ara sıra, sanki iri yarı arkadaşı erkekliğini, kaslarını ve adımlarını değerlendiriyormuş gibi, kendisine doğru yöneltilmiş yan bakışlarla şaşırıyordu.

Tahmini çok da isabetli değildi, çünkü kısa bir sessizlikten sonra
ormanların efendisi şiddetle tükürdü.

"Peki, kumaşın içine nasıl girdin?" diye sordu, sanki soruyu savuşturmak için can atıyormuş gibi, açık sözlü bir şekilde.

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı Francesco. "Ancak, bundan en çok
acı çeken, davayla en az ilgilenen kişiydi!"--

Dük, sanki mesele onun için gayet açıkmış gibi başını salladı.

"Sana özel ödüller ve muafiyetler mi vaat edildi?"

Francesco'nun şaşkın bakışı, konuşmadan önce düke cevabın niteliğini bildirdi.

"Şeytanla yemek yemek isteyenin uzun bir kaşığa ihtiyacı vardır!" diye kükredi dük ve görünüşe göre kendi nüfuz etmesinden oldukça memnundu.

Şimdi daha yoğun nüfuslu bir bölgede seyahat ediyorlardı; yolcular ve hacıların yanından geçtiler; at sırtındaki büyük insanlar ve üzengilerini yalayan küçük insanlar.

Yol kenarında, yetersiz yemeğini bir sepetten yiyen yaşlı bir kocakarının yanından geçtiler. Parmakları pençe gibiydi; gözleri yarı kapalıydı ve
çenesinde bir tutam saç vardı. İkisini görünce,
pençesiyle çenesini kaşıdı ve Francesco'dan bir dua istedi,
ikincisi de duayı kabul etti, dük ise bağırdı:

"Çeneni tıraş et, aptal ihtiyar! Çeneni tıraş et!"

İki tüylü dilenci, sopalarını sallayarak çalılıktan çıktı.

Dük'ü görür görmez, yoldan aşağı
sıçrayıp gözden kayboldular. Spoleto Dükü uyluklarına vurdu ve bir ağaçkakan gibi güldü.

Yakındaki bir kaleye doğru ilerleyen ve hüzünlü ilahilerini prova eden iki uluyan kadının yanından geçtiler.

Dük onları grotesk bir reveransla selamladı.

"Neden bu kadar neşeli, büyüleyici zarafet?" diye gürledi kızıl kıllarının arasından. "Bu iblis bu bölgelerde bir koro mu kuruyor, onu cehenneme doğru alayla götürmek için mi? Zevkini takdir ediyorum!"

Uluyan kadınlar anlaşılmaz bir şekilde gevezelik ettiler ve dükün büyük zevkine
yoldan aşağı uçtular.

Ağır eyer çantaları ve ateşli bir yüzü olan şişman bir muhafız, fare renkli bir atı sağa sola savurdu ve dükü uzaktan görür görmez geldiği yoldan uzaklaştı.

Dükün neşesi, ona çamur sopası dediği şey kaçmaya başlayınca arttı. İlham verdiği saygıdan çok memnun görünüyordu.

Sonunda, bir kavşakta, kırmızı pelerinler ve gösterişli tunikler giymiş, çimenlikte oturmuş, gözlerinde açlık ve hoşnutsuzluk arasında gidip gelen şüpheli bir
tetiklik olan iki kadınla karşılaştılar. Çimlerin üzerinde yanlarında bir viyolon vardı; dinlenmek için
burayı seçmiş gibi görünüyorlardı.

Dük ve arkadaşı yaklaşırken, ikisi de onları tuhaf, sert bakışlı bir dikkatle izledi, birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Nereye, canım?" dedi ikisinin daha uzun olanı. "Bir yolculuk için
hava güzel!"--

Dük bol bol eğildi.

"İyi bir susuzluk için hava güzel," diye cevapladı, konuşmacının geniş kucağında duran taş
şişeye başını sallayarak.

"Şehvetli bir göbeğiniz var," diye cevapladı kadın, gözlerinde aç bir cesaretle, şişeyi muhatabına uzatırken.

Dük cömertçe bir yudum aldı. Francesco kaşlarını çattı.

Sonra üçü, Francesco'nun kulağına garip gelen birçok konuya değinerek, bariz bir şekilde iyi bir mizahla şakalaştılar.

Bataklıkların, vahşi hayvanların, kurtların ve ayıların harikalarına değindiler; liderinin bir kadın olduğu söylenen Arezzo'nun haydutlarından; Tutku Pazarı'nda kanayan taştan, İsa'nın yüzünün izini taşıyan meyve veren Treviso'daki gizemli badem ağacından bahsettiler.

Dük, Kilise veya devletle ilgili tüm konularda oldukça bilgili görünüyordu. Taş şişeyi almak için durduğunda, iki kadın güldü, bir elmadan dönüşümlü olarak ısırıklar aldı ve çenelerinin oburca hareketiyle posayı çiğnedi.

Francesco onları tuhaf yolcular olarak düşündü, çünkü onlar da sırayla ona, sonra birbirlerine baktılar ve Francesco'nun ciddi yüzüne
sanki dünyadaki en tuhaf şeymiş gibi bakarak güldüler.

"Azizler! Ne tatlı bir beyefendi!" dedi ikisinin de daha uzun olanı, "ve
böyle birini örümceğin ağında görmek!"

Ve içini çekerken, gözleri Francesco'ya Kilise'ye ait olmayan bir şey söyledi.

Şişman serseri ona şişeyi uzatırken, arkadaşının gözleri ona yarı çekingen, yarı cesur bir dostluk teklifi gönderdi.

Francesco gözlerini ufka doğru dikerek ve çenesini dikleştirerek şişenin yanından geçti.

Muhteşem pelerinler içindeki iki kabadayıdan ayrıldıktan sonra,
dük ve Francesco yollarına devam ettiler.

"Özgürlük sadece dağ tepelerinde vardır," dedi dük, devasa bir taş haçla işaretlenmiş bir kavşağa vardıklarında. "Eğer bu
gerçek bir gün aklınıza gelirse, eğer ruhunuz dünyanın açgözlülüğünden ve ikiyüzlülüğünden
çekilirse, eğer Haç adına kan dökmekten ve Mesih adıyla yüceltilen kötülükten
bırakırsanız - Spoleto Dükü'nün kampı sizi, Tanrı ile tek başınıza yüz yüze gelecek şekilde karşılayacaktır."

Samimi bir el sıkışmayla ayrıldılar ve Francesco, sabah saatlerindeki arkadaşının ona
gösterdiği yolu takip etti.

Kayıp bir davanın güçlü şampiyonundan gönülsüzce ayrılmıştı,
ki onun varlığı, insan ayaklarının eğilimiyle, insan mücadelesinin yankılarıyla
kirletilmemiş büyük kuzey ormanlarının
temiz havasını
soluyor gibiydi. Ve Francesco huş ağaçlarının parıltısıyla yüksek tepelere veda ederken, aniden Ilaria'ya karşı olan kızgınlığının açıklanamayan bir şekilde eridiğini hissetti.

Ne tarif edebildiği ne de açıklayabildiği bir şey, kalbine
geldi, hafif bir parfüm veya uzaktan gelen bir müzik sesi gibi ince bir duygu. Evinden ayrıldığında ondan soğuk gururu yüzünden nefret etmişti; yine de, bu kızıl nefret bulutunun içinde aniden gelen bir hatıranın canlı bir çizgisi parladı.

Her hafif esinti ona onun çekiciliğini hatırlatıyordu; kendini onun güzelliğinin yumuşak parlaklığına
akıtıyordu ve Francesco aniden ona karşı taraf olarak kendini şaşırttı.

Ve dahası, bu eylemde tuhaf bir şekilde hoş bir his
yaşadı ve bu şefkat dürtüsünde garip ve uzun zamandır unutulmuş şeyler keşfetti.

Artık günün uykulu öğle vaktiydi ve orman gölgelerle doluydu
ve gizlice, sürünerek gelen güneş ışığıyla.

Bir süre dinlendi, sonra siesta ile canlanarak yoluna devam etti,
zihninde başka düşünceler oluşmaya başlamıştı.

Bir eylem alanına giriyordu.

Şimdiye kadar hayatı bir münzevi hayatıydı. Manastırın huzuru onu güçlü bir güvenlik pelerini gibi sarmıştı.
Enerjilerinin tamamen felç olmasına kadar ona hükmetmişti.
Yolculuğunun amacından hala habersizdi. Yine de, içindeki bir ses ona, onu dinlenmesinden
uyandıran şeyin Kilise Militanının açık çağrısı olduğunu fısıldadı.

Savaşan gruplar arasında daha fazla uzlaşma olamazdı.

Guelph ve Ghibelline arasındaki ölüm kalım mücadelesi en yüksek noktasına ulaşmıştı. Bundan sonra o, Kilise'nin askeri olacaktı. Hiçbir sonsuzluğun köprü kuramayacağı bir uçurum, kendisi ve gençliğinin
arkadaşları arasında açılacaktı. Kader böyle istemişti. Kaynayan bir girdaba fırlatılmış, karşı konulamaz gelgit tarafından sürüklenmişti.

Ara sıra beyninde yankılanan inanmazlık anları çarpıyordu.
Suçsuz gençliği neden mahkum edilmişti, neden köleliğe satılmıştı?

Bir an irkildi, hızla gölgelere doğru geri çekildi.

Parıldayan kıvrımları vadinin zümrüt derinliklerinden geçen nehrin uzak kıyısında, orada, kavakların arasında, bekleyen bir
atlılar bölüğü gördü, mızrakları dik, miğferleri parıldıyordu,
rüzgar atlarının koyu yelelerini savuruyordu.

Bir süre sonra ilerlediler ve o da ihtiyatla yalnız yolunu takip etti.

Akşam olmuştu.

Gül gökyüzünden solmuştu; ama ufuk soluk altınla doluydu, içinde berrak akşam yıldızı parlıyordu. Hava sayısız çanın tatlı
çınlamalarıyla doluydu.

Uzak tepelerin üzerinde yükselen bir grup kule gökyüzünün ihtişamını keskin bir şekilde kesiyordu.

Şurada Viterbo, onu çevreleyen duvarların ortasında yatıyordu: oradan, onu garip bir şekilde harekete geçiren o ilahiler söyleyen
çınlamalar, barış mesajlarını söylüyordu.

Gözleri uzaklara dikilmişti.

Geri mi dönecekti?--

Batı altın dumanlarla tütüyordu. Her iki taraftaki ormanlar, papalık şehrinin tepelerini ve zirvelerini ortaya çıkarıyordu. Eski Longobard duvarları, her iki tarafta da uzun bir mesafe boyunca, yüksek ve kasvetli, siperleri ve kuleleri çıplak ve tehditkar bir şekilde kıvrılıyordu.

Francesco bir an durakladı; gözleri batan
güneşin izlerinde, dudakları sıkıca kenetlenmiş, ellerinin tırnakları kendi etine saplanmıştı.

Sonra başı dik ve dik, ruhunun acısını ele veren hiçbir kas olmadan, Viterbo kapılarından içeri girdi.

BÖLÜM IV

KİLİSENİN PİYONU

Francesco tepeye vardığında şehir kapılarının kapanma saatiydi ve şehir surlarının yakınında bulunan bir handa konakladı.

Ertesi sabah, yerin etkileyici görünümü karşısında nefesini tuttu.

Genç güneş ışığında, birçok kulesi artık gökyüzündeki hayalet davetsiz misafirler değil, baskın bir gerçekti.
Makineli yükseklikler,
çevreleyen surlar, papanın kale-sarayının sert hatları, havada gururla, zaptedilemez bir şekilde yükseliyordu. Umbria, Toskana ve Romagna'dan gelen geniş otoyollarda, bu erken saatte bile, neredeyse bitmek bilmeyen bir insan akışı hareket ediyordu. Birçok katip ve din adamı oradaydı, muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi, prenslik
giysileriyle neşeli atlara binmişlerdi. Güzel kadınlar günün tazeliğini içlerine çekiyorlardı.
Asası ve deniz kabuğu olan hacılar neşeyle veya yorgun bir şekilde yürüyorlardı. Ciddi yüzlü Yahudi tüccarlar, değerli
mallar içeren paketler taşıyorlardı. Çünkü Viterbo, Kuzey ve Güney İtalya'yı birbirine bağlayan otoyolda yatıyordu ve Roma'ya doğru hareket halinde olan Avrupa, sokaklarında aralıksız hareket ediyordu. Roma'nın ıssızlığı içindeki görüntüsü, Francesco'nun zihninde bir hayalet gibi belirsiz bir şekilde tekrar tekrar belirdi ve
henüz anılarla rahatsız edilmemiş, sabah havasında
ışıldayarak yükselen bu günümüz şehrinin önünde kayboldu. Sokaklarda yürürken, son haftalarda bu kadar hevesle kabul ettiği hayat, aniden Francesco'nun temsil ettiği tüm eski düşünce ve duygu düzenine yabancı gelmeye başladı.

Mekanik bir şekilde neredeyse bir sunağın önünde dizlerinin üzerine çöktü, gözleri saf şefkatle dolu diz çökmüş bir kadının resmedilmiş yüzüne baktı. Yine de, Hristiyanlığın başının varlığına doğru ilerlerken, çevresinin ilgisiyle dikkatinin dağılmasına izin verdi.

Papa IV. Clement, Roma'ya giden dolambaçlı yola bakan yüksek bir dairede görüşme yaptı.

Pencere kemerinden içeri süzülen güneş ışığı, adamı çok belirgin bir şekilde ortaya çıkardı.

Papa zayıf ve narin yapılı biriydi. Yüzünde yüksek bir zekanın damgası vardı; yüz hatları bir aristokratınki gibiydi. Bedeninin hastalığı, elli küsur yıllık ömrüne rağmen oldukça çizgili olan gölgeli yanaklarından açıkça anlaşılıyordu. Ruhun hastalığı, kaşların sıkıntılı bir şekilde kaldırılmasıyla açıkça belli oluyordu, bu da yüze bir arayış ifadesi veriyordu, belki de bir cevap bekliyordu ama istemiyordu. Yüz ifadesi de şüphesiz yasal bir görünüme sahipti, kendi kendine yeten, uyanık, çalışkandı. Genel olarak, Francesco'nun Hristiyanlığın Babası'nın huzuruna çıkarıldığında edindiği ilk izlenim, analiz edilemeyecek kadar karmaşık bir şeyle harmanlanmış, yüksek bir makamın bilinçsiz onuruna sahipti.

Papa'nın kabul odasında birçok kardinal ve Kilise prensi, birçok rahip, soylu ve yabancı elçi toplanmıştı. Aralarında bir huzursuzluk vardı, bu da yeni gelene hemen yansıdı.

Papalık kürsüsünü çevreleyenler, Cosenza Kardinali ve Hazretlerinin özel sekreteri Antonio Pignatello'ydu; Don Stefano,
Karthusianların Generali, Master Raimondo, Dominikanların Generali ve sürekli
tespih çeken, eğik
yüzü, solgun hatları, çökük gözleri, ince dudakları ve pençe benzeri
pençeleri ikiyüzlülük ve kurnazlığın bir kombinasyonunu ortaya koyan bir kişi, ki bu da ancak bir kişinin iddia edebileceği bir şeydi ve o da Papa IV. Clement'in şampiyonuydu,
Anjou'lu Charles, Fransa Kralı Louis'in kardeşi.

"Yine de--yakarışınıza rağmen, henüz Kutsal Şehir'in kulelerini insanların çocukları arasında yeryüzünde kurulmuş olarak görmediniz,"
Papa Provencal'a döndü.

"Hiçbir vizyon görmedim," diye cevapladı ikincisi gözlerini hızla kaldırarak.

"Ben de, sevgili oğlum," dedi Papa, "sadece hayatın manzarası sürekli değişen bir vizyondur. Acaba, bunun bu son günlerdeki
ilgisi ve önemi hakkında bir fikriniz var mı?"

"Size hatırlatmama izin verin, Kutsal Baba, Benevento arkamızda yatıyor," diye hırladı
Kilise'nin şampiyonu. "Kara kargalarınız Provence'ın şövalyeliği olmadan günü kurtarır mıydı?"

Papa, konuşmanın küstahlığını görmezden geldi.

"Gerçekten de--Benevento arkamızda yatıyor," dedi. "Yine de, Tanrı'nın eli burada ve orada tutuluyor diyemem. Bölünme
genişledi; gerçeğin yolu her zamankinden daha karanlık; Kilise,
kullandığı araçlar yüzünden, insanların
tamamen alay konusu oldu, kullanmaya zorlanıyor!"

Papa'nın ses tonu sertleşmişti ve gri gözlerinde çelik gibi bir ışıltı vardı. Anjou'lu Charles tespihlerini daha hızlı çekerken, ince dudakları sert ve düz bir çizgiye
gerildi.

"'Amaç aracı haklı çıkarır!' uzun zamandır Kilise prenslerinin düsturu olmuştur," dedi, gözleri rahip kıyafetinin altından dışarı çıkan çizmelerinin uçlarında dururken.

Papa aceleyle açıklamaya başladı.

"Bir domuz ahırı gümüş çatalla temizlenemez. Yine de--Aziz Petrus'un mirası yağmalanıp Haç adına yakılacak mı?
Şiddet, kurnazlık ve açgözlülük kontrolsüzce hüküm sürecek mi ki Canavar
yüceltilsin?"

"Yine de Canavar içecek veya yiyecek olmadan belini saramaz--ve
Hale sadece ince bir örtüdür!" diye hırladı Papa'nın haçlısı.

Clement zayıf, bitkin elini kaldırdı.

"Ne kadar çok yalan ve ikiyüzlü ifadeler yine kulağımıza
saldırdı! Mesih'teki sevgili oğlumuz, Kilise'ye olan sevgisinden ve saygısından övünürken, emrindekiler
kutsal yerleri yağmalıyor!"

Tespihler Anjou'nun parmaklarının arasından gergin bir şekilde geçti.

"Bu sitemler, Kutsal Baba," dedi mezarlık sesiyle,
"beni çok derinden etkiliyor. Cenaze törenine katılmaları gerekiyor ve Kutsal Kilise davası için gösterdikleri gayret, onları
doğruların mısır tarlalarıyla karıştırmaya
yönlendirebilir!"

Papa eğildi.

"Kafirlere karşı yürüttüğün haçlı seferleri görüşünü bulanıklaştırmış gibi görünüyor, sevgili oğlum!"

"Gençliğimin ihtişamından bahsediyorsun, Kutsal Baba," diye cevapladı Anjou'lu Charles sırıtarak. "O zamandan beri uzun yıllar geçti ve
gençliğimin günahlarıyla uyuyorlar!"

"Bu, yan yana yer bulmalarını sağlayan geniş bir mesafe olmalı," diye karşılık verdi Papa.

Sonra, isimsiz bir omuz silkmeyle Cosenza Kardinaline döndü.

"Haberci Astura'dan döndü mü?"

Kardinal yerine Anjou cevap verdi.

"Frangipani'ye ihanetin ne faydası olacak? Kalelerini İmparatorluğun fief'i olarak tutuyorlar ve Kilise'nin hazineleri kederli bir şekilde
boş."

Papa konuşmacıya döndü.

"İhanet, sevgili oğlum? Gerçekten sert bir söz! Günahkâr bir geçmişle bağımızı koparmak, böyle bir şekilde damgalanmak, hoşgörülerimiz
gerçekten dilenmek ve Aziz Petrus onun nöbetinde yorulmak olurdu!"

Anjou'lu Charles anlamlı bir şekilde omuz silkti.

"Frangipani, kayalarının üzerinde
gezen biriyle uzak bir efendiyi değiştirir mi?"

Papa soruyu bir kenara itti.

"Yem pek de cazip değildi!"

Anjou'nun küçük gözleri Papa'nınkilerle buluştu.

"Rüşvet nedir?" diye sordu acımasızca.

Clement nefretle ellerini kaldırdı. Bir avukat ve bir diplomat olan Fransız'ın
acımasız açık sözlülüğü sinirlerini bozdu.

"Astura'nın kendi ülkesi olması ne olacak - sahip olmak ve elinde tutmak?" dedi sonunda nefesini tutarak.

Anjou'nun gözlerinden aniden gelen uğursuz bir parıltı, anladığını gösteriyordu.

"Ölülerin hepsi ölümsüzdür," dedi omuz silkerek.

Aniden çıkan bir kargaşa, antredeki sesler, sohbette bir anlığına bir durgunluk yarattı ve Papa'nın emriyle
Cosenza Kardinali kargaşanın nedenini sormak için ayağa kalktı.

Bir süre sonra geri döndü ve Clement'in kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Papa'nın irkildiği görüldü; ve orada bulunanların birinden diğerine bakmak için. Sonra başını salladı ve
dinleyici odasının kapısından, Francesco,
Hristiyanlığın Babası'nın görkemli huzuruna
karşılandı.

Kibar bir sessizlikle karşılandı, Papa ve etrafındakiler ona merakla
baktılar.

Francesco, tören yöneticisi olarak hareket eden Cosenza Kardinali'nin bir işaretiyle ilerledi, diz çöktü ve Papa'nın ayaklarını öptü.
Alışılmadık
varlıktan biraz sersemlediğini hissetti ve sessizce
Papa'nın sorusunu bekledi. Kısa bir bakışta çevresini süzdü, ancak diz çökmüş pozisyonundan kalktığında, bakışları Papa'nın hizmetkarıyla karşılaştığında, üzerinde öyle bir öfke, dehşet ve utanç dalgası dolaştı ki, yüzündeki bütün renk kayboldu ve elleri, Papa'nın yanındaki kapüşonlu vücuda atlayıp onu boğacakmış gibi sıkıldı. Kendini
bir çabayla dizginledi, ancak bu hareket Anjou tarafından fark edilmeden geçmemişti,
o da boncuklarını dikkatle sayıyor ve boynundaki Kurşun Kuzu'yu parmaklarken, başlığını biraz daha derine çekiyordu.

Francesco, Papa'ya dönerek, Clement'in gözlerindeki çekingen
kurnazlıktan, yüzündeki ifadeden, vücudunun ve başının sakin, hareketsiz duruşundan etkilendi.

Bu adamın, dünya isyan etse bile, iradesini bir dünyaya
etkilemesinin mümkün olduğu bilincini bir anda geçirdi.

"Adınız?" dedi Papa sonunda.

"Francesco Villani," diye cevap geldi, nefesini tutarak.

Clement, bir anıyı hatırlamaya çalışan biri gibi boşluğa baktı.

"Villani,--Villani--" diye kendi kendine mırıldandı dalgın bir tavırla. "Bu ismi daha önce nerede duyduk?"

Cosenza Kardinali öne doğru eğildi, dudakları Clement'in kulağına gitti.

Papa başını salladı.

"Hatırlıyoruz, hatırlıyoruz, Hastane Şövalyeleri Büyük Üstadı Gregorio Villani'nin gayri meşru çocuğunu!"

Sözler, orada bulunan herkes tarafından duyulmak amacıyla söylenmişti.

Francesco tüm boyuyla dikleşti.

Papa'ya bakarken gözleri parladı.

"Sizin Kutsal Hazretleri babamın utancını Hristiyan aleminin kulaklarına duyurmanıza gerek yok! Yeter ki, onun hatasını kefaret ediyorum, eğer bir
hataysa!"

Papa ve Anjou'lu Charles anlamlı bakışlar alışverişinde bulunurken ağır bir sessizlik oldu.

Francesco bunları fark etmemişti ve ruhunda bu uzun ve yorucu aylar boyunca uyuyan isyan kıvılcımı, tarif edilemez bir nefretle, bakışları Hristiyanlığın iğrençliği olan, Papa'nın aracı olan adama çevrildiğinde, yiyip bitiren bir aleve dönüşmüştü.

"Ölümcül günahlarla dünyadan göçüp giden birinin günahlarını kefaret ettiğinize dair ne kanıtımız var?" Papa, bir duraklamadan sonra, Anjou'nun dudaklarında aptalca bir gülümseme oynarken sordu.

"Giydiğim cübbe," diye parladı Francesco. "Kutsal Hazretlerinin size dayattığı cübbe!"

Papa ona şaşkınlıkla baktı.

"Acemiliğinizi mi yaptınız?"

"Monte Cassino'da!"

"Başrahip nasıl? Dağ tepelerini ziyaret edeli aylar oldu!"

Francesco, Roma'ya çağrıldığı zamana kadar manastırdaki hayatı hakkında kısa bir açıklama yaptı.

Clement dikkatle dinledi, avukat ifadesinde en üstteydi.

"Roma'dan mı geliyorsun?"

Francesco anıyı hatırlayınca ürperdi.

"Roma'dan!" diye kısaca cevapladı.

"Şehir ne olacak?"

"Kral Conradino, Capitol'ün efendisi!"

"Pretender'ı gördün mü?"

"Karşı karşıya durduk."

"Nasıl biri?"

Francesco, Clement'ten Anjou'ya baktı

"Bir adam!"

Papa, sanki bu gözlemi onaylıyormuş gibi başını salladı.

Francesco, bu adamda uzun zamandır yargısal aklı ve eğitimli bir devlet adamının gizli zekasını keşfetmişti.

Papa, gölgelerin arasından genç keşişin güneşe
dayanmış yüz hatlarına dikkatle bakıyordu.

Sonunda, sesi alışılmış sakinliğine dönerek,
sanki
toprağını hisseder gibi şöyle dedi:

"Yeni hayat ruhunu tatmin ediyor mu?"

Francesco'nun yüreğine tekrar huzursuz, bitmek bilmeyen özlem
acısı vurdu ve onunla birlikte Monte Cassino'daki acemilik günlerinde onu ele geçiren eski isyan ruhu geri döndü. Ve,
bilinçsizce, Spoleto Dükü'nün sözlerini tekrarladı:

"İnsanlar bir patchwork hayat yorganı yaparlar ve patchwork'e din ve hukuk derler."

Kulaklarına duyulabilir bir soluk geldi.

Clement elini açtı ve konuşmaları sırasında parmakladığı küçük haçı, bir reddetme hareketiyle, arkasındaki
zemine bıraktı. Hala uzanmış ve açık olan avucunda keskin kırmızı izler vardı. Haçın ucu, belli ki, kasılma enerjisiyle
az önce içine bastırılmıştı.

"İtaat kutsallıktır," dedi Papa sonunda elini

sürüp.

Francesco farkında olmadan Anjou'ya doğru baktığını fark etti. Papa bakışı yakaladı. Belki de Francesco'nun tahmin etmekten uzak olduğu bir soru için bir sebep vardı, çünkü şöyle dedi:

"Oğlum, Kilise'nin araçlarını seçerken hata yapabileceğini düşünmüyor musun?"

"Kilise hizmetkarlarının, kendilerine uygun olduğunda ruhu bastırmaya hazır olduklarına dair çarpıcı örnekler duydum," diye cevapladı Anjou'ya dik bir bakış atarak, ""Bu sözler üzerine, Provence liderinin yüz hatlarında, gölgelerde bile görülebilen bir değişiklik oldu.

"Ruh çeşitli yorumlara muktedirdir," diye hırladı, nefret dolu havası onu
çileden çıkaran genç keşişe sert bir bakış atarak.

"Ama araç değil," diye sertçe karşılık verdi Francesco.

Bu noktada Clement araya girmeyi uygun gördü, ancak Fransa Kralı Louis'in kardeşine bir azarlama
asıyla.

"Kilise, tebaasının kendisi adına düşünmesini veya ruhunu yorumlamasını talep etmez. Onun talep ettiği şey, sarsılmaz itaattir!"

Papa'nın ses tonunda Francesco'yu ürküten bir şey vardı. Clement'in Roma'ya yaptığı çağrının işine değinmekten kaçındığının farkındaydı, sanki onu kendi zihin eğilimine ihanet etmeye zorluyormuş gibi.
Yine de dudaklarında dolaşan kelimeleri söylemekten istemeden çekindi. Bu duvarların içinde merhamet olmadığını içgüdüsel olarak hissetti ve
bu düşünceyle gizli bir korkuya kapıldı.

Sonunda sessizlik can sıkıcı hale geldi. Francesco, kalbini kavrayan soğuk bir el hissetti.

Eğer fedakarlık boşuna olsaydı! Eğer doğuştan hakkını satmaya kandırılmış olsaydı,
mutluluğunu bir kefen karşılığında takas etmeye kandırılmış olsaydı!
Hafızasının sel kapılarının yeniden açıldığını hissetti; Geçmişin kilitli ve sürgülenmiş kapılarının menteşelerine geri sallandığını hissetti,
ruhunun derinliklerine doğru gıcırdıyordu. Dünyaya olan çılgın özlem
yüreğine geri döndü.

Papa hala konuşmadı.

"Monte Cassino'dan çağrıldım," Francesco sonunda, hissetmekten çok uzak olduğu bir cesaret varsayımıyla konuştu. "Kutsal Hazretlerinin emirlerini bekliyorum!"

Papa başını salladı.

"Gerçekten de çok zor zamanlar; Kilise, hizmetinde militan olmak için
onun etrafında sadık olanları toplamalı!"

"Kutsal Hazretleri benden ne yapmamı ister?" dedi Francesco.

"Sizden talep edilecek hizmet, bizden istemek için geldiğiniz
lütfa denk olmalı," diye cevapladı Clement sonunda.

Francesco bir an için konuşamadan Papa'ya baktı. Clement,
ruhunun derinliklerini okumuştu.

"Manastır hayatına girdiğimde," dedi sonunda, "belirli bir sürenin sonunda yükün hafifletilmesi
koşullanmıştı."

"Koşullar mı?" diye yanıtladı Clement, kaşlarını hafifçe çatarak.
"Kilise kayıtsız şartsız teslimiyet talep ediyor! Tanrı'nın hizmetkarına yakışan
kılıktan kurtulmak için bu kadar mı heveslisin?"

"Kilise'ye hizmet etmenin çeşitli yolları vardır," diye yanıtladı Francesco sert bir sesle.

Clement ciddi kaşlarını ona doğru eğdi.

"Zihin uğruna zihni bastırmalıyız! İsteyeceğin
lütuf, Kilise'ye önemli bir hizmet karşılığında verilebilir!"

Francesco'nun göz kapakları kısıldı.

"Ve bu hizmet, - nedir bu?"

Papa ve Anjou'lu Charles'ın bakıştıklarını gördü.

Ona hangi yeni trafiği teklif edeceklerdi?

Din adamlarının çevresine baktı.

Papa'nın meraklı bakışlarının yansımasıyla karşılaştı.

"Napoli'ye özel bir elçiye ihtiyacımız var, hoşnutsuzların zihinlerini yatıştırmak için. Seçimimiz size kaldı. Görevinizin sonucuna göre lütfun verilmesine bağlı."

Francesco cevap vermedi.

Kendi adına, ifadesinde yenilgiye uğramayan ne ileri sürebilirdi ki?

Clement'in incelik konusunda rakibi değildi ve Clement'in Napolililerle, kendisinin tahmin ettiği gibi, tedavi etme seçimini yöneten nedenleri kavrayamasa da, Papa'nın düşmanlarını kendi düşmanlarından biriyle vurma arzusunu fark etti.

"Sizin Kutsal Hazretlerinin emirleri nelerdir?" dedi sonunda. "Talimatlarınızı Cosenza Kardinalinden alacaksınız," diye cevapladı Papa sakin bir şekilde.

"İzleyicileriniz sona erdi," diye fısıldadı Papa Francesco'nun kulağına. Papalık kürsüsüne bir rüyadaymış gibi yaklaştı; ve, geleneksel diz çökme ve Papa'nın ayaklarını öpme töreninden sonra, izleyici odasından öğle vaktinin güneşli havasına çıktı, Papa'nın "Huzur içinde git!" hala kulaklarında çınlıyordu.

Clement'in kişiliği derin bir
izlenim olmadan ondan ayrılmamıştı. Burada, selefleri IV. Alexander ve IV. Urban'ın tipinde yaratılmış, Kilise'nin davasını ilerletecek hiçbir şeyden çekinmeyen bir adam vardı.

Az önce sona eren izleyicileri düşününce, Francesco'nun üzerinde ağır bir yenilgi hissi
kaldı. Direnci tamamen
silinmişti; boşuna beklemişti, onu
yükseltecek ve serbest bırakacak bir güç gelmemişti.

Şimdiki hayatla geçmiş hayat arasındaki uçurum
gittikçe daha da açılıyordu. Yenilmez bir güç tarafından
karanlık ve belirsiz bir hedefe doğru aceleyle sürükleniyordu.

Doğu dilinde, kaderi boynuna dolanmıştı.
Onun için hiçbir kaçış yolu yoktu. Boş yere etrafına bir çapa
atsa da, onu çevreleyen tek şeyin büyük bir boşluk olduğunu gördü. Eski
hayatından sonsuza dek mahrum kalmıştı. Gelecek, kasvetli ve
kurtarılmamış bir ülke gibi görünüyordu.

Akşama doğru Viterbo'nun kapılarından dışarı çıktı. Papalık sarayı, dağların
yüksekliğinden aşağıdaki dünyaya sert bir meydan okumayla kaşlarını çattı, mimarisi, azizin tefekküründen ziyade askerin
savunuculuğunu ifade ediyordu.

Böylece derinleşen alacakaranlığa doğru yola koyuldu.

BÖLÜM V

KIRMIZI KULE

Doğu'da şafağın ilk nabzıyla birlikte Francesco ayağa kalktı ve
saatin coşkusuyla hareketlendi. Ormanlar altın rengi buharla,
çiy ve kuşların ötüşleriyle doluydu. Bir dere, dalların altından, geniş bir taş çıkıntısının üzerinden sisli bir havuza doğru mırıldanarak ve köpürerek şarkı söylüyordu. Parıldayan ağaç tepelerinin üzerinde mavi bir gökyüzü parıldıyordu; azalan orman yolları
şafağın sayısız madrigalleriyle titriyordu.

Şafak tazeliğinin hala sürdüğü
ilex ormanına doğru kale tepesinden aşağı inerken onu garip bir dinginlik sardı.
Ruh halinin asi mizacı, bir tanrının kutsaması altında bir deniz gibi battı.
O, tövbe ve huzur için oyulmuş paravanlarla pazarlık yapan bir ruh değildi.
Yüzünde ağaçların tonozlarından bir ışıltı vardı.

Etrafında ağaçlarla kaplı tepeler, dereler ve otlaklar uzanıyordu, çiçeklerle
tozlanmıştı. Şafak kokuları esintiyi ağırlaştırıyordu. Uzakta Viterbo'nun mor yükseklikleri gökyüzünün masmaviliğinde kayboluyordu.

Güneye, Circe'nin topraklarına doğru sürdü. Uzaktaki yükseklikler ormanlarla
doluydu, yükselen güneşin altında büyülü bir gizemle parıldıyordu.
Orman
kuleleri altın bir ihtişamla vurulmuştu. Uçurum ve ormanlık
yükseklikler denizin kendisi kadar yalnızdı.

Francesco, Viterbo'yu yüce, özgürleşmiş, mutlu bir şekilde bırakmıştı. Yüksek çaba ihtimali onu melankolisinden
çıkarmıştı. Ruhun
korkuttuğu zihni, hareket ettiği atmosferde kendi isteği dışında
içinde büyüyen o entelektüel huzursuzluk ve ahlaki belirsizlikten bir süreliğine özgürleşmişti.

Kilise'nin habercisiydi, Güney İtalyan şehirlerini yeryüzünde Mesih'in Vekili olan kişinin kontrolüne geri döndürmeyi amaçlayan bir görevle Napoli sarayına gidiyordu. Bir an için paradoks bile onu rahatsız etmedi. Emirler altında olması, Monte Cassino'nun duvarlarının çok gerisinde kalması yeterdi. Kesinlikle Kilise'ye ve ülkeye sadakatin bir olacağı zaman geliyordu! Eğer sadece büyük bir dışsal sınavla karşılaşabilirse, diye düşündü, büyük bir yargılama, kendi zihninde ve dünyada inançlarının parlayabileceği! Gördüğü ve duyduğu her şey Duca di Spoleto'nun karanlık imalarını doğruluyordu; ancak karar gerçeği şaşkınlığını yatıştırmıştı ve ileride harekete geçme umudu vardı. Bu arada, yolun izlenimlerine pasif bir şekilde tepki vermeye izin verdi. Yol boyunca
tanışmak onu eğlendirdi. Zarif
görünüşünde dindarlığı ele veren hiçbir şey yoktu ve insanlar, onun görevinden şüphelenmeden, heyecanlı zamanların doğurduğu
dürüstlükle onunla konuşuyorlardı.
Herkesin
dudaklarında aynı hikaye vardı; İtalyan şehirleri Birliği'nin Papa'ya karşı davası, genç ve yaşlıyı şövalyelik tutkusuyla dolduruyordu. Toskana'nın aşağı kıvrımlarından, Apeninler vadilerinden, Emilia düzlüklerinden, her yerde, kan kırmızısı Floransa bayrağı dalgalanıyordu, üzerinde parlayan slogan: "Libertas." Bu, kendisinin saf olarak tanımaya zorlandığı bir vatanseverliğin, İtalya'nın özgür şehirlerini
yaratan o gururlu bağımsızlık ruhunun ve baskıya karşı nefretin ateşini körüklüyordu. Yabancı tiranlığa karşı birleşik protesto son kez değil, önemsiz çekişmeleri yatıştırıyor ve Dante'nin bile boşuna özlediği ulusal bilinci uyandırıyordu. Ve Francesco'nun ruhu çağrıya hızla cevap verdi. Başka türlü nasıl? Genç değil miydi? O da ülkesi ve ırkı için değerli bir adam değil miydi?

Ama yoluna devam ederken, istikrarlı ilerleyişiyle birlikte ormanlar giderek seyreldi ve Campagna ovalarına doğru inmeye başladı, Ilaria'nın görüntüsü sürekli önündeydi. Neredeydi? Ne yapıyordu? Bu düşünce beraberinde sıkıntılı bir şaşkınlığı getirdi. Kendisi gibi bir güzellik sevgisine sahip olan, kendisi gibi, tam olarak anlaşılmayan bir şey için titreyen bir huzursuzlukla tüketilen bu zarif ve güzel yaratık, feodal kalenin
zorlu yaşamında huzursuz olurdu. Bir durumda huzursuzluk yukarı doğru, diğerinde aşağı doğru uzanabilirdi. Francesco tahmin edemeyecek kadar sadıktı. Ne güzel günler geçirmişlerdi, o ve o! Birlikte dağ yamaçlarındaki ışık oyununu veya en uzak mavisinin denizi
görebildikleri yumuşak eğrinin içindeki büyük, soluk, parıldayan toprakları izlemişlerdi; birlikte iki koyu renk baş, Lariella'nın en sevdiği şairin bir parşömen rulosunun üzerine eğilmişti.

Ve yine onun önünde duruyordu; mükemmel bir şekilde kemerli kaşlar,
geniş alın, kızlık günlerinde gölgeli bir tacın altında
çukurlaşmış tatlı kıvrımlar, onu esmer bir çerçeveden selamlıyordu. Kişiliğinin
artan mükemmelliğiyle birlikte, hayatın tüm zarafetleri için eğitilmiş ve
uygulanmış bir içgüdünün gittiğini kısa sürede fark etti. Roma'da ona göründüğü gibi, her zamankinden daha çekiciydi.

Ne yazık ki! Arzu tarafından yaklaşılmamak için fazla çekiciydi ve belki de direnmek için fazla
pervasızdı!

Bir hamleyle atını dizginledi.

Aniden, bilinçaltında kıvranan korkular başlarını kaldırdı ve Francesco yüksek sesle haykırdığını duydu:

"Tanrım! Eğer birinin yıldızların hanımı bir şımarık olursa!"--

Söylenen sözler kulağına soğuk geldi. Aniden durmuş,
açık avucunu bir ağacın
pürüzlü kabuğuna vurmuştu. Acı
kendi sesinin sesiyle karışmıştı.

Atından inerek, rahatsız hayvanın bitişikteki bir çayırda otlamasına izin verdi; sonra, bu gerçeğin dehşetiyle istila edilmiş bir şekilde, kendini
yüzüstü attı, yanağını ıslak çimenlere bastırdı, eski Proserpina'nın her anlamlı sözünü ve bakışını hatırladı, ona son bakışıyla
duyularında heyecan uyandırdı ve
hor gördüğü bir tutkuyla
rahatsız oldu. Rüya hanımının görüntüsünün
solduğu ilk acının ardından, bir başkası geldi. Gençliğinin arkadaşı,
sevdiği tek kadın,--başına neler geliyordu? Mutlu muydu?
Geçmişin hatırası zihninden silinmiş miydi? Bu acı diğerinden daha keskindi, ancak Francesco bunu bilmiyordu. Bedensel arzunun sancısını iyileştirdi.

Atına bindi, bindi ve yeni bir ciddiyetle yola devam etti.
Somut deneyimdeki meraklı alışkanlığına göre, Ilaria ile ilişkileri daha geniş sorgulamaların göstergesi oldu. Eski büyü, bir farkla yenilenmişti ve Francesco kendini gerçek bir tutkunun eşiğinde titrerken buldu. Hanımına karşı geliştirmeye çalıştığı
mistik saygı sayesinde,
duyuların cazibesi ve kendi korkakça teslimiyeti için ara sıra gelen bir sitem
sancısı parladı. Tivoli'den Bracciano'ya kadar düzensiz bir şekilde yükselen ve alçalan uzun tepeden aşağı inerken, kendini bunun için acı bir şekilde sitem etti. Kendi aşkında dünyevi bir leke bulmak onu rahatsız etmiyordu; mücadele etmiş, fethetmiş, tuzlu gözyaşları olmadan
olmayan birçok tanıdığı vardı. Ama hanımının
imgesinin parlaklığına güvenmemek; bu kesinlikle yüce aşkın yıllıklarında
eşsiz bir suçtu. Kötü düşünceyi bir kenara atmaya, aynı anda hem aşkını hem de idealini
yüceltmeye çalıştı. Sabah havasını soluduğunda, bu şey
mümkün görünüyordu. Durum yardımcı oldu; Onur duygusunu gıdıklayacak kadar narin, hayal gücünü emecek kadar dramatik.

Ilex-wood'un Ilaria'sı, Francesco'nun
anısına göre solan bir fresk gibi sönükleşti. Onun yerine, eski Avellino kalesinin küçük hizmetçisini gördü; onun asiliği, parlak ve hazır neşesi, daha umutsuz mizacına büyüleyici bir tatlılık hediyesi gibi görünmüştü.
Bunları düşünürken, onun görüntüsünden şüpheli özellikler kayboldu; o,
gözlerinin önünde parladı, arzusunun zavallı hanımı ve
özlediği bağlılık, içinde alevlendi.
Boğazına bir dolgunluk, gözlerine ise gözyaşlarına
dönüştürdüğü bir acı getirdi. Sonra daha mutlu bir ruh haliyle yoluna devam etti. Tepeyi taçlandıran koyu ağaçlar, daha taze yeşil bir ormana inerken yerlerini bırakıyordu.

Artık akşama yaklaşıyordu. Francesco, ağaçların arasından görülen Camaldoli kulelerinin ufukta solgun maviye karşı gölgeli bir şekilde yükseldiği
alt sırtın tepesine ulaşmıştı. Bir patikadan daha fazlası olmayan yol yalnızdı. Şimdi bir rahip katır sırtında ağır ağır yürüyerek geldi, hoş ormanlık alana göz gezdiriyordu.
Francesco'yu görünce onları dua kitabına bıraktı ve
tek kelime veya işaret etmeden
geçip gitti.

Bir an için bu hareket ona bir acı gibi geldi.

Ofis kitabının görüntüsü, Zihin evindeki başka bir odanın kapısını açmıştı,
sahibinin asla girmediği ve diğerlerinin uzun süre kullanılmadığı için kapalı kaldığı gizemli konut.

O anda, bağlılığın zayıf kıvılcımı büyük bir kayıtsızlığa dönüştü. Francesco, gençliğinde, mümkün olduğunca kanonik saatleri tekrarlama alışkanlığına sahipti -nasıl edindiğini
anlayamazdı. Uzun zamandır bu alışkanlığı terk etmişti, niyet söz konusu olduğunda; yine de zihnin unutulmuş bir şapelinde, bilinçli güçlerden
uzaklaşmış, kutsal ayinler sonsuza dek devam eder, geri çağrılmalarının
zamanını bekler. Acı bir haksızlığın pençesinde gibiydi; çünkü
zihnini dolduran sarsılan imgeler arasında, Ofis
sürekli alt tonlarla çınlamaya devam ediyordu.

Büyük ağaç gövdeleri arasındaki ışık ihtişamdan ihtişama doğru büyüdü; ormanın içinden düz ihtişamını
parlatarak,
odunu aleve dönüştürdü. Güneş ufkun kenarına ulaşmıştı.
Uzaklardaki bir
parlaklık hatırası kıpırdanıyor ve arıyordu. Yine de bir geçit töreni,
ama dünyevi aşkın o zaferi değil, geçmişteki bir gecenin sahte alacakaranlığında o kadar güzel,
hatırlamanın ışığında o kadar buruşuk gri ve şehvetli kırmızı.
Batan güneşin ışınları yedi altın şamdandı. Hangi asil yaşlılar, fleurs-de-lis'lerle taçlandırılmış olarak takip ediyorlardı? Bu hangi
gizemli arabaydı, içinde zeytin çelenkli,
canlı ateşin ve taze bahar otlarının renklerine bürünmüş bir kadın biniyordu? Hafıza
aradığını
bulmuştu: ama geçmişe böyle bakan kişi,
henüz Purgatorial Höyüğü'ne
tırmanmamış olan Lethe'nin veya Eunoe'nin kendisinin
olmayacağının farkında değildi.

Francesco, yüksek kayalardan güneye doğru eğimli ormanlık alanda bir sırtta geldiğinde, güneş batıda batıyordu. Yol,
bir vahşi doğanın kalbine doğru gidiyor gibiydi. Çam ormanları çevreliyordu ve
ölü eğrelti otları ve yaban mersini sessiz ağaçların
sert gölgeleri altında yayılmıştı. Binlerce kule gün batımına karşı kararmaya başlamıştı ve Francesco vahşi bir açlık taşıdığının farkındaydı.
Bir malikane veya han ya da bir ormancı kulübesi umuyordu, ancak
uzun dikenlerini patikaya saplayan dikenler
yolun yıllardır kullanılmadığı izlenimini veriyordu. O kadar engebeli ve
karışık bir hale gelmişti ki Francesco ağaçların arasına döndü,
kayınların yoğun yaz yaprakları zemini çalılardan ve dikenlerden
temiz tutuyordu.

Manastırda hiç ağır beslenmeyle tıkanmamış olmasına rağmen,
ağaçların altında akşam yemeği yiyemediği bir gece ihtimali,
Francesco'nun düşüncelerinin Viterbo'da bıraktığı hanı anımsamasına neden oldu ve ayrılmadan önce kendine bir miktar erzak
almamış olmasına pişman oldu. Aniden uzaktan gelen bir ses onu durdurup dinlemesine neden oldu. Seste insani bir ton vardı ve ilk başta hayal ettiğinden daha yakın görünüyordu. Atını yaklaşan alacakaranlıkta ilerletti. Çok geçmeden önündeki ağaçlar inceldi ve açık bir alana doğru eğimli altın ışık akıntıları açıklığa
gün batımında bir orman şapelinin görünümünü verdi.

Önündeki açık alandan, bir çocuğun gevezeliği ile
çılgın bir ruhun boş havaya konuşması arasında gidip gelen ince ve
huysuz bir sesin aralıksız gevezeliği geliyordu. Bazen seste bir mırıldanma, bazen de bitkin bir öfke dokunuşu oluyordu.

Kayın ağaçlarının dallarının değdiği uzun, yeşil bir kıyı, önünde uzanan açık alanı Francesco'dan gizliyordu. Fakat, görmek
istediği şeyi saklasa da, kıyı ona fark edilmeden yaklaşma şansı veriyordu. Atından inip elleri ve dizleri üzerinde yukarı çıktı ve
çimler ile kayınların dalları arasına temkinli bir kafa
gösterdi.

Kıyının diğer tarafında, höyükler ve sırtlar halinde yükselen ve sığ setlere doğru uzanan, höyükler ve sırtlar solan güneş ışığını yakalayan, oyuklar gölgelerle dolu
yatan dalgalı bir çimenlik uzanıyordu. Orman ağaçlarının gövdeleri bu açık alanda her taraftan
bir palisadla kapatılmıştı.
Ortadaki bir höyüğün üzerinde, sarmaşıklarla
boğulmuş harap duvar işçiliğinin kayalıkları duruyordu, duvardaki kırık bir şaşılık buluttaki bir yırtık gibi görünüyordu,
güneş ışığının eğik bir şekilde geçtiği yer.

Kar kadar beyaz saçlı, garip siyah gözlü, garip ve kırışık bir yüze sahip küçük yaşlı bir kadın orada diz çökmüş, kucağında tuttuğu
pürüzsüz ve yuvarlak bir şeyi parlatıyordu. Garip görüntü
Francesco'nun daha da dikkatle bakmasına neden oldu ve aniden ortaya çıkan beyaz baş kubbesinde, gölgeli göz yuvalarında, çıplak çenelerdeki parıldayan dişlerde, hızlı bir
nefes alarak geri çekildi,
şeyi olduğu gibi tanıdı: bir iskeletin başı.

Otururken garip resmi incelerken, Francesco bir süre
midesinin isteklerini unuttu. Kadının deli olduğu açıktı, çünkü kafatasını parlatırken durmadan gevezelik ediyordu. Kendine, bu deliliğin ardında ne olduğunu sordu. Ölüm bir ara buradaydı, belki de şiddetle, hayatı ve aklı silip süpürmüş, ardında beyaz saçlar ve trajik bir delilik bırakmıştı. Francesco'nun gözlerinin üstündeki çizgiler
derinleşti. Orada, derinleşen alacakaranlıkta
oturdu ve kabadayılık ve kötülük vizyonları çağırdı; Bu zavallı
ruhun deliliğinin görüntüsü, ona geceleri ormanın tehlikelerini unutturdu.
Ağaçların arasında dikkatlice yolunu seçerek, başını kaldırıp onu görmeden önce ona yaklaşık beş adım
yaklaştı. Sonra haç çıkardı ve ona bir "Pax Dei" verdi.--

Küçük yaşlı kadın ona baktı ve hiçbir şey söylemedi, alt dudağı sarkmıştı, hareketsiz elleri kafatasının tepesinde duruyordu.

Gözleri Francesco'yu şaşırttı, çok siyah ve parlaktı, bir kuşun gözleri gibi.
Daha önce hiç böyle bir yaratık görmemiş gibi, içlerinde ürkmüş bir hayret vardı. Sonra aniden başını
yanında duran parlak renkli bir eşarpla sardı, ayağa kalktı ve
çalılığın arasından yürümeye başladı, kollarını bir annenin
çocuğuna sarması gibi.

Güneş artık tepelerin altındaydı ve orman siyaha dönüyordu.
Francesco, kadını takip ederek
sarmaşıklarla kaplı bir harabenin
parçalarına vardığında, içinde belirsiz bir ürperti hissetti.
Kırık sütunları olan kemerli bir kapı,
açık bir tabutun durduğu bir tonoza açılıyordu.
Kadının ölüler için olan kaba yaklaştığını,
kafatasını tabuta yerleştirdiğini ve
kapağını kapattığını gördü. Sonra kendi kendine
yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve alacakaranlığa doğru topallayarak uzaklaştı.

Yakınlarda bir kulübe olması gerektiği düşüncesi, Francesco'yu
açlığın geri dönen bilinciyle vurdu, aniden
gecenin içinden kan kırmızısı bir yıldızdan gelen bir ışık parladı. Gözlerini zorlayarak, alacakaranlığın içinden ışığın
parladığı yöne baktı.

Vadiye doğru uzanan ormanlık bir çıkıntının gölgesi altında
Francesco, bölgenin bol olduğu büyük göletlerden birinin ortasındaki bir adadan yükselen bir kule gördü.

Kulenin duvarları, yükselen ayın ışığında kızıl renkte parlıyordu,
sanki kızıl ateşte demirden yapılmış gibi siyah suyun üzerinde parlıyordu.

Bataklığın etrafında binlerce söğüt ve kavak yetişmişti ve
sığ sularda sazlar ve kılıç yapraklı bayraklar vardı.

Atına tekrar binen Francesco, geceleri ormanları geçmektense yiyecek ve bir gecelik konaklama istemeye karar verdi. Bitkin düşmüştü,
atının da bitkin düşmüştü ve bölge, yolları güvensiz hale getiren her türden kanun kaçağıyla
dolmuştu. Bataklığa yaklaşırken, büyük bir
tekne su kapısından çıktı ve uzun küreklerle suyun yüzeyindeki bir böcek gibi sürünerek ilerledi. Gecenin içinde kayboldu ve
Francesco geri döndüğünde onu selamlamaya karar verdi, bu arada
havuzun üzerindeki kırmızı kuleyi izliyordu. Dalgalanan sulardaki duvarların yansıması, siyaha dönüşen
kırık bir kırmızılıktı.

Francesco'nun bekleyişinin kısa sürmesi kaçınılmazdı. Mavna kısa süre sonra geri döndü ve şaşkın kürekçileri selamlayarak, bataklığın üzerinden kürek çekilmesini istedi. Sessiz bir toplantı yapıyor gibiydiler, sonra, sadece bir kişi olduğunu görünce homurdanarak Francesco'nun atı için tahtalar çıkardılar ve o
mavnaya bindi, eyerde kaldı ve atının siyah kulaklarını okşadı.

Su kapısında siyah tunikli zayıf bir adam bekliyordu. Yeni gelene iki sulu gözün kör bakışını attı ve isteğini öğrendikten sonra kulenin içinde kayboldu. Kısa bir süre bekledikten sonra geri döndü ve Francesco'ya karanlık kapıdan girmesi için işaret ederek bir görevliyi çağırdı, görevli atını aldı ve sonra konuğu loş bir odaya götürdü, burada bir kadın ve bir erkek figürü keşfetti. Francesco eşikte belirdiğinde, adam aniden ayağa kalktı ve kadının kulağına birkaç kelime fısıldayarak karşıdaki kapıdan geri çekildi. Francesco etrafını incelemeye o kadar dalmıştı ki, sakinlerden birinin hareketine pek dikkat etmedi. Kale muhafızı onu odaya aldı, kapıyı arkasından kapattı ve Francesco garip bir durumdan en iyi şekilde yararlanarak, bir kürsüye uzanmış, ona dikkatle bakan ve bir gecelik misafirperverlik isteğini tercih eden kadına yaklaştı.

"Misafir masamız yabancıları bekliyor," diye cevapladı gülümseyerek,
Francesco'ya eski sakinin boşalttığı koltuğa oturmasını söyledi,
sonra da ona gizli olmayan bir ilgiyle baktı.

Francesco bir an sessiz kaldı; geçişin aniliği onu konuşmaktan mahrum etti. Belki de uzun zamandır kadın toplumunu tanımamış biri üzerinde biraz rahatsız edici bir etki yaratan, mesafeliliğin her izinden uzak, tavırlarındaki tam korkusuzluktu, arada sırada gözleri buluştuğunda bilinçli olarak garip bir sessizliğe neden oldu.

Yüzünde tuhaf bir çekicilik vardı. Dudakları inceydi, hafifçe alaycıydı, ama gülümsediğinde şefkatliydi. Gözler büyüktü, yeşilimsi bir renk tonundaydı ve derinliklerinden garip ışıklar çakıyor gibiydi.
Yüzünde zengin, yuvarlak bir güzellik vardı; teninin gül tonları sıcak ve meyvenin üzerindeki çiçek kadar şehvetliydi. Kuşağın geçtiği yerde çok inceydi, ancak göğsü büyük ve uzuvları uzundu.

Bilinçsizce, tahtaya oturup yiyecek ve içecek aldığında, ondan hikayesini aldı. Hızlı kavrayışı, tüm yaratıkların düşüncelerini gösterdiği sihirli bir ayna gibiydi. Yansıtıcı duyuyla yüklenmediği için, kelimelerini utancı veya korkusu olmayan birinin samimiyetiyle
yüzüne fırlattı.

Kadının konuşması ve kendi açlığı arasında, Francesco düşünmeye pek vakit bulamadı. Perdelerin arkasında bayılan beyaz yüzlü, soluk bir figür görmedi, yüksek masadaki ikisine bakmak için yarı gizlice döndü, sonra kayboldu. Salonda, ekranların yanındaki bir brakete asılı bir meşale dışında hiçbir ışık yoktu. Francesco, dumanın çatının karanlığına doğru dalgalandığını gördü ve hiçliğe doğru kayboluşu, ona ruhların geceye doğru sürüklenmesini düşündürdü.

Bir süre sessiz kaldı, küçük yaşlı kadını ve onun değer verdiği kafatasını düşündü. Yanındaki kadın, onun sessizliğini bir kapının aniden kapanması gibi hissetti.

"Birini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Yoksa yorgun musun?"

Francesco, uzaklara bakan biri gibi başını dik tuttu. Yolculuğunun amacını gizlemesi için hiçbir neden yok gibiydi.

Konuşurken parlayan meşale ışığına baktı, ama kadının gözlerinin içine baksaydı, aniden bir ışık titremesi görebilirdi. Francesco dikkatli bir şekilde konuşmaya başladı, konuşurken onu inceledi, ama yine de beyaz bir sakinliği korudu.

"Napoli'ye yolculuk ediyorsun," dedi sonunda garip bir gülümsemeyle,
bileğini yakalarken, gergin kolu titriyordu, gözleri onunkine bakıyordu. "O Aşk Sarayı'nın bulaşıcılığından korkmuyor musun?"

Yüzü aniden yoğun bir tutkuyla parlıyor gibiydi, gözleri
kırmızımsı bir parlaklık alıp ateş noktaları gibi parlıyordu.

"Sıcak kan ve soğuk bir son," dedi, onun yanından bakarak ve o
elini onun bileğinden çekti ve sessizce ve kaskatı oturdu, gözleri onun yüzüne dikilmişti.
Sonra ellerini çırptı. Bir görevli Francesco'yu kendisi için hazırlanmış bir odaya götürdü, ancak Francesco onun huzurundan
çıktığında, hala onun parmaklarının yakıcı dokunuşunu ve gözlerinin garip bakışını hissediyordu.--

Francesco o gece kolayca uykuya dalmayacaktı, çünkü Kızıl Kule'nin
yükseklerinde kendisi için hazırlanmış kanepede yatıyordu. Dolunay yükselmişti
ve uyanık ruh hali gecenin harikasını ve gizemini paylaşıyordu. Avluda bir köpek havladı; sesin tek etkisi
sessizliği yoğunlaştırmaktı. Bataklık, kulenin tabanına çarpan dalgacıklar olmadan, siyah mermerden bir kaldırım gibi uzanıyordu.

Francesco, Viterbo'dan ayrıldığından beri birçok garip an yaşamıştı ve şans onu aradığı hayata
tek bir anilikle fırlatmıştı. Uyanıklığının ortasında canlı bir şekilde, Ilaria'nın gururlu güzelliğini, adını bilmediği
şatonun hanımının yüzündeki vahşi solgunlukla karşılaştırdı. Francesco'ya göre bu ikisi birbirlerine gizemli bir
nefretle bakıyorlardı. Ve içinde uyanan arzuların, kanın sıcaklığının, beynin kaynamasının bilincindeydi. Kadın
güzel, kıvrak ve bir yılan kadar gevşekti ve bir kez bir arzuyu tatmin etmeye karar verdiğinde, direnmenin tamamen
boşuna olacağını hissediyordu.

Francesco gece yarısına doğru uykuya daldı ve uykusu yaklaşık bir saat sürmüştü ki yatakta yüksek sesle
bir çığlıkla ve ellerin savrulmasıyla uyandı. Bir korku titremesiyle oturdu,
siyah su sellerinin onu boğmak için
aşağıya aktığı bir rüyadan uyandı. Vadide aniden uzaklarda bir rüzgar çıkmıştı. Francesco, gecenin içinden süzülüp, kavak ve söğütlerin arasından ıslık çalarak kuleye çarpıp inleyene kadar, sevdiği bir şeye tutunan çaresiz ve ölmekte olan bir şey gibi, onun etrafında inlediğini duydu.
Ayın yüzünden bir bulut geçti. Aşağıdaki avluda
bekçi köpekleri şiddetli bir uluma başlattı.

Francesco, rüzgarın inlemesinde kötülüğün varlığını hissederek haç çıkardı.
Gece, ay ışınlarından ve uykudan huzursuzluk
kargaşasına dönüşmüştü. Suyun kulenin tabanına çarptığını duydu.

Ay tekrar çıktı ve Francesco yataktan kalkıp
pencereye gitti. Göl köpük çizgileriyle yaralanmıştı ve kavak dalları ay ışığında parıldıyor ve çarpışıyordu. Francesco, çok
şaşkın bir şekilde, mavnanın kürekle uzun, kıvrımlı
vuruşlarla suyu geçtiğini gördü. Mavnada at sırtında, hareketsiz ve jet gibi siyah bir figür duruyordu, sadece başının etrafında ay ışığının parıltısı vardı. Kavak ağaçlarının arasındaki uzak kıyıda, bir grup atlı bekliyordu, mızrakları dik, miğferleri parıldıyordu, rüzgar atlarının koyu yelelerini savuruyordu. Mavnanın burnu kıyıya döndü ve neredeyse anında rüzgar
kesildi ve büyük bir sakinlik çöktü. Gece sessizleşti. Bekçi köpekleri kulübelerine döndüler. Kuleye çarpan suyun sesi giderek azaldı.

Francesco, siyah atlının kıyıya doğru ilerlediğini ve bekleyenlere katıldığını gördü. Atların nallarının boğuk sesi dışında hiçbir ses yoktu,
döndüler ve kavak ağaçlarının gövdeleri arasında uzaklaştılar. Mavna tekrar açılmıştı ve burnundan gümüş kırışıklıklar
a doğru bataklığı yeniden geçiyordu. Francesco garip bir endişeyle onu izliyordu. Kadının huzuruna girdiği anda ortadan kaybolan adam kimdi? Gecenin bu saatinde silahlı adamlar neden gelip gidiyorlardı? Rüzgar neden aniden yükseliyor ve mavna diğer kıyıya değdiğinde tekrar diniyordu? Gerçeklik ve rüya gecenin derinliklerinde garip bir şekilde birbirine karışıyordu ve bu olaylar
kendi gözlerini ve kulaklarını sorgulamasına neden oluyordu.

Tekrar dinlenmeye çekildi, ancak uykunun
gözlerine gelmesi biraz zaman aldı. Ve sonra sanki uyku değil, onu büyüleyen, uzuvlarını uyuşturan ve sanki içkisine bir tür afyon katılmış gibi tüm enerjisini elinden alan derin bir trans geldi.

Birdenbire ağır taşta bir kemerin ayrıldığının farkına vardı.
Açıklıkta uzun, kıvrak, ince bir kadın duruyordu. İçgüdüsel olarak
bunun kulenin hanımı olduğunu biliyordu. Etek kıvrımlarının ardında bir lamba tutuyordu ve odasına girdikten sonra
açıklık sessizce
kapandı.

Francesco kocaman açılmış gözlerle ona baktı, konuşmaktan, hareket etmekten korkuyordu.
Gerçekten de yanında içki ve yemek yediği kadın mıydı yoksa eski günlerin meskenini rahatsız eden huzursuz bir hayalet miydi?
Karanlığın ortasında gözlerinin garip parıltısını gördü, çünkü ay yine bir bulutun arkasına saklanmıştı;
uzaktaki bir manastırdan veya
rahibe manastırından gelen
ani, tiz bir çan sesini duydu.

"Uyandın!" dedi fısıldayarak.

Ve aniden odanın samimi loşluğu, kadın yavaşça ona doğru yürürken, ona derin, uzun bir nefesle sabit bir şekilde bakarken, hafif parfümlerle aşırı yüklendi.

Ayağa fırladı, kanepenin kenarına oturdu. İnce parmak uçları
omuzlarına dayandı, kalkmasını engelledi. Kollarının omuzlarına kadar uzanan beyazlığını gördü; gözleri, teniyle beyazlıkta yarışan bir elbisenin
yapışan, şeffaf dokusunun altında, kıvrak vücudunun yumuşak kıvrımlarına odaklandı. Başını kaldırıp titredi.

"Ne gördün, dostum?" diye sordu, üzerine eğilerek.

"Rüzgar beni gece yarısı uyandırdı," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Parmaklarının baskısı arttı.

"Ne gördün?"

Gözlerindeki garip parıltıyı fark etti. Ona yapışan
garip parfüm, beynine doğru ilerledi. "Kavaklar arasında bekleyen silahlı adamlar gördüm; at üstünde bir adam
mavnayla karşıya geçiyordu."--

Açık sözlülüğü yüzünde anlık bir gölge oluşturdu ve
bir an için dudaklarını sıkıca kapattı. Ama gözlerinde garip bir ışık oynuyordu, şöyle dedi:

"Geceleri arkadaşlar gelir ve gider.
Birbirlerine gidip gelmelerinde acı olabilir.
Gördüğün adam benim kardeşimdi!"

Sakin ve tereddütsüz bir sesle konuşuyordu, yine de gözlerinde
belirsiz bir huzursuzluk parlıyordu.

"Adını bile bilmiyorum," dedi, gözlerine çok yakın olan o sağlam beyaz elleri
kavuşmak için can atıyordu.

"İsim nedir?" omuz silkti, sonra gülerek ekledi: "Gece cesaretini
aldı mı?"

Gözleri buluştu.

"Korkacak ne var?" diye sordu titrek bir şekilde.

Gözleri yine onu heyecanlandırdı.

"Seni kandırdım!"

Ayağa kalkmaya başladı, beyaz yumuşak elleri kendi ellerine aldı ve
sonra onları bıraktı, sanki ateşe dokunmuş gibi.
O, garip gözleriyle bir bakış atarak onu kolayca tuttu.

"Benden ne istiyorsun?" diye kekeledi. "Neden buradasın?"

"Gel, sana göstereyim!" dedi, onu elinden tutup
bataklığa bakan pencereye doğru götürdü.

O, onu karşı koymadan takip etti.

Bir anda kollarının onu sardığını hissetti, onu kendine doğru çekti.
O, sert ve samimi bir fısıltıyla
sözcükleri yüzüne fırlattı.

Francesco, sanki bir yılan tarafından ısırılmış gibi geri çekildi. Ama sihir
aç kalmış duyuları için çok güçlüydü; her zaman onu yakaladı
kendisine doğru, nemli, aç dudaklarıyla öperken, gözleri
onu başını döndüren garip ışıklarla parıldıyordu ve kolları
tahmin edemediği bir güçle onun etrafında sarılıydı.

Boğuk bir çığlıkla sonunda kendini kurtarmayı başardı ve
kapıya dönerek kapıyı yırttı ve diğer tarafta
ki kilitli olduğunu gördü.

Orada durdu, ona karşı, korku, öfke ve tutkuyla bembeyazdı. Eğer onu
kendisi yapmak isterse, kaybolacağını biliyordu ve
yavaşça ona doğru geldi, avını
köşeye sıkıştırmış bir kaplanın sessiz adımlarıyla.

Ona garip bir şekilde eğlenerek bakıyordu, sonra beyaz kollarını uzattı.

"Bu tılsımlar o kadar mı zavallı ki dilenmek zorundalar?" dedi gözlerindeki alaycı parıltının geri dönmesiyle.

"Merhamet adına--git!" diye kekeledi kör, yalvaran gözlerle.

"Hale seni yarı yolda bırakamaz," diye cevapladı gülerek, bakışları onu baştan ayağa 
taradığında. "Aptal--aptal!" Ellerini sıkıca boğazına koydu, gözlerinin içine baktı.

"Napoli sarayında dünyevi sevinçleri göksel olanlardan daha fazla takdir etmeyi öğrenirsen, geri dön ve affedil!"--Onu öptü
ve sendeleyerek duvara doğru gönderdi.

Bir an felç olmuş bir şekilde karanlıkta ona doğru baktı, kahkahası yüksek ve tizdi, kulaklarında yankılanırken. Ona doğru koştu,
onu alıkoymaya çalıştı, kadın kemere ulaştığında. Ama panel ayrılırken,
bir anda onunla kadının arasına bir figür girdi. Ay, arkasında saklandığı buluttan
çıkmıştı. Francesco geri çekildi
ve sendeleyerek odasına geri döndü, sanki ani bir darbe almış gibi. Çünkü, panel kadının arkasından kapanmadan önce, gölge aralarına hızla girdiğinde Raniero Frangipani'yi tanımıştı.

Üçüncü Kitabın Sonu.

Dördüncü Kitap

TUTKU

BÖLÜM I

SİREN ÜLKESİ

Francesco ertesi sabahın erken saatlerinde atını eyerleyip Kızıl Kule'den ayrıldı.
Ruhunu ve bedenini kötülüğe sürükleyen büyüsü olan kadınla aynı çatı altında daha fazla kalmaya, Raniero Frangipani ile yüzleşip en
kötü korkularının ve şüphelerinin doğrulanmasına güvenmiyordu.
Gecenin geri kalanını gölgelerle uyanık, sersemlemiş, düşünemeyen, garip, alaycı hayaletlerle kuşatılmış bir şekilde geçirmişti. Kadının doymak bilmez öpücükleri hâlâ dudaklarında yanıyordu; tuhaf parfümü hâlâ havaya yapışmıştı; tutkusu
ruhunu yakmıştı. Eğer kalırsa, kaybolacaktı. Ruhunda uyuyan kıvılcım aniden yakıcı bir aleve dönüşmüştü; uzun süre sessiz kalan bedenin sesi haykırmaya başladı; uzun süre kendini kısıtlamak kendi ağırlığıyla kendi kendine koyduğu engelleri yıkmakla tehdit ediyordu. Garip bir baş dönmesi onu ele geçirmişti; her şey kan kırmızısı bir sisin içinde yüzüyor gibiydi. Akıl ancak derece derece geri geldi; arzunun hayaleti Ilaria'nın anısının önünde kayboldu. Neredeyse sersemlemiş bir şekilde gölü geçti, her an kayıkçının geri çağrıldığını ve gidişini durdurmaya yönelik her türlü girişime sonuna kadar direnmeye karar verdiğini duymayı bekliyordu. Ama hiçbir şey olmadı. Şatonun etrafını büyülü bir sessizlik sardı, yavaş yavaş uyanan şafağın sesleriyle bile bozulmamıştı.

Francesco'nun beyninden binlerce düşünce, arzu ve korku geçti, geceyi geçirdiği feodal duvar işçiliğini çevreleyen pitoresk vadiye doğru ilerlerken. Ve onu sımsıkı kucaklayan beyaz kolların anısıyla, onu neredeyse mahvedecek kadar öpmüş olan susamışçasına aralanmış dudakların anısıyla, asla öğrenemeyeceği bir sırrı ona söyleyen o büyüleyici gözlerin anısıyla, kalbine tarif edilemez bir mutluluk özlemi
dolaştı, onu zamandan ve mekandan tamamen habersiz kılan ve hedefine ulaşma arzusuyla atını daha da acele ettirmesine neden olan bir özlem.

Francesco dünyayla pek kaynaşmamış, sıradan konularda deneyimsiz olmasına rağmen, içgüdüsü ona Raniero'nun çifte bir hayat yaşadığını, Ilaria'yı aldattığını, belki de ona tamamen güvendiğini
söylemekte gecikmemişti. Tartışmasız gerçeğin kesinliği onu hızlı bir
sızıyla vurdu. Ilaria gerçeğin farkında mıydı? Ve
bu çarpıcı ifşanın etkisi ne olmuştu?

Bu çelişkili duyguların yasaklanmasıyla, aşk ve şüphenin terazide dengeyi
sırayla tuttuğu yerde, Francesco
Circe'nin ülkesine doğru sürdü.

Her tarafta, yalnız atlının gözlerinin önünde ıssız kırlar uzanıyordu. Her ileri adımda sahne değişiyordu ve
Francesco'nun soyut bakışları, Basilicata'nın uzak dağ sıralarına doğru uzaklara, fantastik zirvelerin uzandığı ve
Calabria'nın güneşle dolu ovalarına doğru uzun hava hatları halinde uzandığı uzaklara doğru gezindi.

Rahatsız bir kararlılıkla ilerlemeye devam etmesine rağmen, Francesco öğle vakti saatlerini yolculuğu sırasında karşılaştığı bu manastırda veya şu manastırda dinlenmeye ve ikramlara ayırmak zorundaydı. Çünkü
Ağustos güneşinin parıltısı yoğundu ve geceler serin olsa da,
yollar her türden haydutla doluydu ve bu da ilerlemeyi yavaş ve tehlikeli hale getiriyordu.

Yolculuğunun üçüncü gününde, öğle uykusu saatlerinde bir Sistersiyen manastırındayken, Anjou ve Conradino orduları arasındaki bir savaşın ilk haberleri Francesco'nun kulağına ulaştı. Ordular Apulia'daki Tagliacozzo'da buluşmuştu - bir köylünün keşişlere bildirdiği gibi - ancak çatışmanın sonucu gizemle örtülüydü. Uzun zamandır dünyanın kibirlerini arkalarında bırakmış olan, çoğunlukla yaşlı adamlardan oluşan keşişler, Francesco'nun hevesli sorularını sessizce omuz silkerek karşıladılar. Papa ve imparator arasındaki kavgalar onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Güney yönünde at sürdü, ta ki bataklıkları göğüsleyene kadar, Maremmaların garip, çalkantılı büyüsünün gecenin belirsiz mesafesine doğru sürüklendiğini gördü.

Vadilerdeki yaz ormanları, abanozdan oyulmuş, dalgalı bir deniz gibiydi. Tepeler tepeden yükseliyordu, her biri daha loş, sisli ve baştan çıkarıcıydı. Büyük bir
sessizlik hakimdi. Terra di Lavoro'nun üzerinde büyü vardı.

Yolculuğunun son günü gelmişti.

Torre del Greco'nun kavurucu ovaları öğle güneşinin
parıltısında ıssız bir şekilde düş görüyordu. Palmiyelerin yaprakları ve mimozaların
dalları gevşek ve hareketsiz bir şekilde asılıydı. Gökyüzü yanan bir safir gibiydi. Güneşin parıltısı neredeyse dayanılmazdı, Napoli Campagna'nın kurak genişliğinden güney ufkunun kalemle çizilmiş çizgisine düşerken, uzun bir dairenin sisli, titrek güvercin rengini Tiren Denizi'nin soluk, güneşle dolu gökyüzünden ayırdığı yerde.

Göz alabildiğine bölge ıssızdı. Neredeyse sanki bir büyücünün büyüsü tüm yaşamı ve sesi aynı anda
sürmüş gibiydi. Halk, Circe Burnu'nun ötesindeki uzantılara Mala Terra adını verirdi, orada, tebeşir kayalıkları üzerinde kasvetli ve zaptedilemez bir şekilde, Frangipani'nin uğursuz kalesi Astura yükselirdi, sessiz, beyazlaşmış
huzursuz dalgaların arka planına karşı, tabanını yıkardı.

Francesco titreyerek kasvetli kaleyi dolaştı ve Ilaria'nın adı dudaklarına uçtu. Raniero'nun dönüşünü bekleyen o yalnız kalenin tepesinde miydi; Kaderinin ipliği orada mı bitmek bilmez bir şekilde kendini tüketen, israf eden bir monotonlukla örülüyordu? Mutluluk için yaratılmış olan o, yavaş yavaş, yeryüzünde sevdiği ve değer verdiği her şeyden uzaklaşarak mı eriyordu? Yoksa Siren diyarının cazibesi onu hayatın girdabına ve güneşle öpülmüş kıyıların tutkularına mı çekiyordu? Francesco öğle sıcağına rağmen titredi ve atının kulaklarını okşayarak onu kayalık genişlikte ilerletti.

Francesco Napoli'yi görebildiği zaman güneş gökyüzünde alçaktaydı. Castellamare'den Posilippo'ya kadar körfezin zarif çizgileri ufukta yükseliyordu; Vezüv'ün mavi konisi dumanla sarılmıştı;
Resina ve Portici dibinde rahatça dinleniyordu. Francesco'nun gözleri, şehre doğru
sürünürken hevesle kulelerin ve kubbelerin ana hatlarını taradı. Çevredeki yamaçlar kızıl ve mor, altın ve bronzdu,
ve ilex ağaçları ve akantusların yetiştiği yerlerde büyük yeşil kütleler vardı.
Şarap
presçileri neşeyle bağırıyorlardı. Dünyada çok fazla ışık ve hayat vardı ve manastırın gölgesinde neredeyse onları kaybetmiş gibi hissediyordu.

Yaklaştıkça, askeri yönetimin orada hüküm sürdüğünü gördü.
San Gennaro kapısındaki nöbetçinin meydan okumasına adını söyledi
ve "Viterbo'dan" diye tekrarladı asker, haberi omzunun üzerinden geri çağırarak.

"Viterbo'dan!" diye seslendi. Kemerli kapıdan, Francesco
bir insan kalabalığının kümelendiğini görebiliyordu. Kalabalık sokaklarda pervasız bir neşe havası vardı.

Kapının hemen içinde, uzun boylu bir atlı işaret etti ve Francesco
yavaşça kemerin içinden geçti.

"Viterbo'dan mı?" diye tekrarladı iri yarı bir adam. "Dostum, sen
zeytin
vermiyorsun! Barış zeytininin İtalya'da
dolaşması için henüz günler geçmedi!"

Kalabalıkta bir kıkırdama duyuldu.

"Ama yine de, senin bir haberci olduğunu
ve daha da hoş karşılandığını
görmekte özgürüz!"

"Beni kimin sandığını bilmiyorum!" diye karşılık verdi Francesco. "Ama--"

"Sen bir haberci değil misin?" diye sözünü kesti iri yarı adam.

Francesco'nun içinde aniden garip bir küstahlık belirdi.

"Elbette bir haberciyim," diye karşılık verdi korkusuzca,--"ama senin asi şehrine değil, Messere!"

Konuşmasının son kısmı ya duyulmadı ya da dikkate alınmadı, çünkü
ilk başta yüksek bir alkış koptu. Gürültünün ortasında,
Francesco kendini anlatmaya çalışıyordu, ancak çabalarının
boşuna olduğunu görerek sessizliğe razı oldu ve kalabalığın
bir kasırganın merkezindeki atom kadar sakin bir şekilde ilerlemeye devam etti, ancak
yoldaki tüm olayları not etti. Sokakları, Viterbo'nun sert ve kahramanca
üslubundan çok farklı görünen, gösterişli pitoreskliğiyle izledi. Sonunda Francesco, sarayın yönünü sormak için iri yarı atlıya yanaştı. Bunun üzerine atlı daha medenileşti ve yabancıya şahsen eşlik etmeyi teklif etti.
Francesco bu imayı reddetmenin en iyisi olduğunu düşündü, gerekçe olarak da
Naip'i görmek için çok geç olduğu için bir handa konaklamayı düşündüğünü söyledi.

İstenen istihbaratı aldıktan sonra, Francesco kendini
bir anlığına saatin cazibesine, yerin büyüsüne bıraktı. Sokaklarda rahatça
at sürerken, kalabalıklar Santa Maria'dan gelip gidiyordu. Arada sırada bir mandolinin sesi duyuluyordu. Her şey hayat, neşe, mutluluktu! Ne kadar da güzeldi bu şehir, sanki sadece zambaklarla çevriliymiş gibi görünen şehir! Çiçekçi kız başını sallayıp gülümseyerek sardunyaların arasına
gömdüğü menekşelerini dağıttı. Kör dilenci arpına dokundu;
uzakta bir Barcarole'ün ritmik ezgileri duyuluyordu.

Körfezin her yerinde hafif, şeffaf bir sis yükselmişti.

Manolyalar ölmekte olan ışıkta beyaz parlıyordu. Rüzgârın yapraklı dalların arasından uğultusu, Eol arplarının hafif müziği gibiydi.

Ölmekte olan ışık evlerin ve sarayların duvarlarına yumuşak tonlarla dokundu, sonra hızlı güney gecesinin önünde kayboldu. Burada ve orada meşaleler parlıyordu; sonra şehir ay ışığında gümüş rengine büründü,
gökleri doldurdu.

Francesco bir rüyadaymış gibi atlının gösterdiği yöne doğru sürdü. Tekrar eski hayatının alanına girecekti; tekrar
bir sarayın alanına girecekti, tekrar geçmişin hayatını tadacaktı. Aynıydı, ama aynı değildi. O zamanlar
mutlu, kaygısız, sevgi dolu ve sevgiliydi. Şimdi tek başına duruyordu,
donuk bir yükseklikten hayatın sevinçlerine bakıyordu! Geçmişin karanlık hayaletleri, bu parlak havada, bu bulutsuz,
güneşle dolu gökyüzünün altında kaybolacak mıydı?

Konakladığı han, on üçüncü yüzyıl tarzında, içi boş bir kareye inşa edilmişti. Beyaz taştan, sade,
uyumlu, ilginç oymalar ve süslemelerle. Manastırlı yürüyüş yollarının Bizans kemerleri, portakal ağaçları ve üzüm asmalarıyla bahçenin bir manzarasını ortaya çıkararak başlıca güzelliğiydi; antik çeşmeyi çevreleyen dalgalanan gül çalıları. Koyu renk fayanslardan oluşan uzun bir korkuluk, Napoli Körfezi'nin güzel manzarasını açık bırakıyordu.

Francesco'nun atına uygun şekilde bakıldıktan, banyo yapıp bir şeyler yiyip içtikten sonra, sokakları Vali Yardımcısı sarayına doğru canlandıran neşeli insanlığın girdabına karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti.

Bu ne büyülü bir topraktı, tepelerle çevrili, karanlık çalılıkları ve cenaze selvileriyle Viterbo'nun gölgeli avlularıyla karşılaştırıldığında!

Körfezi çevreleyen çiçekli tarlalar, mermer villalar ne kadar da güzeldi! Renklerin muhteşem parıltısı, masal diyarı büyüsü gibiydi!
Sokakları ve meydanları dolduran neşeli giyimli kalabalıklar, gece boyunca devam eden parlak alaylar, meşale ışığından parlayan kızıl, mavi ve altın kütlesi, müzik, kargaşa, kahkaha, fantastik, özgürlük:--burada hayat gerçekten de neşeli bir tatildi.

Gece ışıl ışıldı. Gökyüzü, evler ve koy onun gümüş ışınlarıyla
parlıyordu. Neşeli gruplar oradan oraya geçiyordu. Müzik,
şarkı, mutluluk vardı,--mükemmel bir gecenin tüm yumuşaklığı.

Francesco ay ışığında daha yavaş yürüyordu. Aniden bir çift yanından geçti: bir erkek ve bir kadın. Kadın kızıl bir pelerin giymişti ve geçerken yüzüne baktı. Sadece bir anlık bir karşılaşmaydı;
ama Francesco'nun yanaklarındaki tüm renk solmuştu. Geriye baktı:
kalabalıklar arasında kaybolmuşlardı.

Bir an felçli gibi hareketsiz durdu. Gözleri onu
aldatmış olabilir miydi? İmkansız! O yüzü asla yanlış anlayamazdı, ayrıca
dünyada buna benzer bir tane daha yoktu! Tereddüt etti, durdu,
kendini toparladı, sonra ikisini aramak için adımlarını geri çekti. Ama çabaları
tamamen boşunaydı. Sersemlemiş bir şekilde hana geri döndü. Gece yarısı saatini çalan Santa Lucia manastırının çanları, onu odasının dar sınırları içinde
aşağı yukarı volta atarken buldu. Arada sırada
durup geceye baktı. Sadece gürültü ve
neşe sessizliğe dönüştüğünde yatağını aradı, ama uykuya dalması uzun sürdü. Çünkü tanımadığı süvariyle birlikte olan kadında,
tanımadan yanından geçen, Ilaria
Caselli'yi tanımıştı. BÖLÜM II

GÖLGELERİN KADINI

Francesco ertesi günün erken saatlerinde sarayın yönünü
aldı. Şehir neşeli ve parlak görünüyordu; güzel
Ischia ve Capri adaları, yeryüzü cennetini koruyan ikiz karakollar gibiydi. O,
alacakaranlık saatinde gelmişti, ki bu da kısa süre sonra hızlı güney gecesine dönüşmüştü ve sahnenin büyüsünün çoğu böylece bakışlarının önünde
örtülmüştü. Şimdi gördü ve hayrete düştü.

Her tarafta, masmavi enginliğiyle koy uzanıyordu, geniş
kıvrımları solda kayalık Sorrentine burnuyla sınırlanıyordu,
Sorrento, Meta ve zeytin ağaçlarıyla kaplı uçurumlara yerleşmiş küçük balıkçı köyleri kümesi, portakal bahçeleri ve üzüm bağları tarafından yarı gizlenmişti
ve Monte Angelo'nun görkemli şekli yukarıda yükseliyordu. Kıyı boyunca daha ileride, sahnenin koruyucu dehası olan Vezüv yükseliyordu, asmalarla kaplı alt yamaçları dağın karanlık dumanla kaplı konisiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Sağda, Camaldoli tepelerinin zarif dalgalanmaları, güzelce girintili çıkıntılı Putcoli koyuna inerken, Napoli, Portici ve Torre del Greco ile birlikte, koyun mavi suları arasında bir mermer ocağı gibi duruyordu. Ötesinde, uzak arka planda, manzara, Abruzzi dağlarının bir kolu olan, ufuktaki mor pusta belli belirsiz
seçilen, karlı zirvelerin hayalet bir sırası tarafından kapatılmıştı.

Francesco yürürken hayreti adım adım artıyordu. Güneşin alemlerini istila etmiş gibiydi, güneş, amansız ışık ışınlarını lavdan oluşan parıldayan kaldırımlara gönderiyor ve ışınları mozaik parlaklığıyla yansıtıyordu. Ağustos ayının parıltısına rağmen, balkonlar, pencereler, teraslar ve galeriler neşeli ve neşeli bir kalabalıkla canlanmıştı. Mermer ve granitten yapılmış kasvetli cepheler ipek örtüler ve çiçek çelenkleri altında kaybolmuştu. Her yerde neşe ve sevinç vardı ve Santa Chiara'dan gelen çanlar, sanki papalık Kararnamesi bu masmavi gökyüzünün çocukları için hiçbir korku
ya yer vermemiş gibi şehir ve körfez üzerinde neşeyle çınlıyordu.

Durum yine de ciddiydi. Hem Papa'ya hem de kendi kendilerine koydukları yöneticiye meydan okuyan bir Clementine sarayı ve bir Ghibelline halkı. Bu hareketin liderlerinin üzerinde aforoz kara bir leke vardı; saray kötü bir ahlaki üne sahipti ve bu güneşle dolu, bulutsuz gökyüzünün altında işlerin nereye gittiğini öngörmek zordu.

Francesco, Anjou'nun Sicilya krallığındaki temsilcisi olan Lerma Dükü'nden hemen bir görüşme talep etti ve bunu sağladı. Röportaj
sonlandıktan ve görevleri ana hatlarıyla belirlendikten sonra,
körfeze doğru eğimli, pitoresk teraslar halinde uzanan saray bahçelerine doğru yürüdü.

Ateşli nabızlarıyla bahçeleri çevreleyen geniş taş duvarın korkuluğuna yaslandı, gözleri büyülü manzaraya, Napoli'nin kümelenmiş kulelerine, ötesinde Vezüv'ün dumanla kaplı konisine
bakıyordu. Oradan bakışları denize kaydı,
gülden menekşeye ve safire kadar parlıyordu, hepsi lapis lazuli birliğine
eridi ve sonunda Parthenopean tarlalarına indi, burada atmosfer öğle vaktinin nabız gibi atan yoğunluğuyla kabardı.

Her tarafta Circe'nin büyüsü onu muzaffer bir şekilde sardı. Gerçekten, burada
tüm acı dolu düşünceler unutulabilirdi, düşünce ve görüş
deniz ve gökyüzünün ışıltısıyla aynı şekilde dolmuştu. Şafakların ve gün batımlarının, Doğu'da mor tepelerin ve ametist sularının üzerinde kehribar renginde yükselen ışıkların olduğu bir yerdi; batıda akşamları büyülü parıltıların olduğu, çuha çiçeği gökyüzüne karşı abanozdan oyulmuş selvi ve porsuk ağaçlarının olduğu, terasların çiçeklerle dolu vazolarla parladığı ve güllerin korkulukları kızıl alevlerle kapladığı bir yerdi.

Francesco'nun gözlerinin önünde geçen haftaların hayatı ne kadar da canlı duruyordu, bu Siren Şehri'ne gelişinin ve Ilaria ile garip karşılaşmasının anısıyla taçlanan bir hayat. Alaycı bir rüya gibi görünüyordu;
ancak, kalbindeki acı ona bunun doğru olduğunu söyledi!

Ne kadar zamandır orada durduğunu bilmiyordu, aniden
irkildi. Açılan bir kapı, hafif bir ayak sesi, Ilaria ile yüz yüze geldi.

Duraksadı; ağırbaşlı, gülümsemeyen, çekingen. Gözleri buluştuğunda beyaz bir sessizlik onu sarmış gibiydi.

"Bir hata var," dedi, geriye doğru bir hareketle. "Çekileceğim--"

"Hiçbir hata yok!" sözcükler Francesco'nun dudaklarından döküldü. "Ya da
belki de vardır! Peki,--doğru mu?"

Sözcükler neredeyse acımasızca söylenmişti.

"Anlamıyorum!" diye buz gibi bir şekilde cevapladı.

"Neden Napoli'desin?"

Yüzü gölgelerin ortasında sadece bembeyazdı.

"Neden buradasın?" diye cevapladı, başını sertçe kaldırarak doğruldu.

"Belki de seni gözetlemek için buradayım!"

"Bu makam sana şeref veriyor! Önce bir hain--sonra bir casus--"

Sözleri sert ve acıydı.

"Ne diyorsun?" diye parladı. "İhanet yalnızca
bir erkeğin ayrıcalığı değildir!"

Titredi. Sözleri acımasızca gerçeğe saplandı. Bir an
dik durup gözlerini ve ruhunun derinliklerini inceledi.

Ve böylece, kısa bir süre sessizce karşı karşıya geldiler. Francesco
yeniden ve ölümcül bir sızıyla, burada bir erkeğin hayatını verebileceği ve hiç sayabileceği
bir kadın olduğunu kabul etti.
Bir erkeğin ruhunu satabileceği
bir sevgiyi elde etmek için bir kadın. Ilaria, daha önceki gençliğinde hiç olmadığı kadar kendine gelmişti. Tüm büyük güzellikler gibi, onunki de
ciddiydi. Bir ihtişam ve gizem dokunuşu, bir yoğunluk ve önem derinliği kazanmıştı.

"Raniero Napoli'de mi?" diye konuştu Francesco sonunda.

Sanki tavrından rahatsız oluyormuş gibi meydan okurcasına ona baktı.

"Eski rakibinle ilgilendiğini bilmiyordum!"

Söyledikleri hayatın anlaşılmaz acımasızlığının bir parçası gibiydi. Ona
bakarken yüzü sert ve beyazdı.

"Belki de endişem sadece şu anki için!"

"Anlamıyorum--" diye kekeledi, elleri göğsündeydi. Yine de
sesi meydan okuyan tonunu kaybetmişti.

Sanki suskun bir sorgulayıcı gibi gözleri adamın yüzündeydi.

"Dün gece Via Forinara'dan geçerken bir kadın ve bir
erkeğin yanından geçtim. Kadın kıpkırmızı giyinmişti ve gözlerinde
hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Tanıdığım kadın. Adam kimdi?"

Ilaria'nın yüzü çok solgundu.

"O senin için ne,--keşiş mi?"

Bir adım daha yaklaştı.

"Adam kimdi?"

Küçük bir gergin kahkaha attı.

"Stefano Maconi,--sarayın soylularından biri!" dedi, başını öne eğerek. Sonra kısa bir kızgınlıkla: "Daha önce ismini duydun mu?"

Francesco onun ses tonlarındaki ironiyi görmezden geldi.

"O senin için ne ifade ediyor?" diye sordu sertçe. Yüzü solgun ve bitkin görünüyordu, gözleri neredeyse doğaüstü bir parlaklıkla parlıyordu.

"Gerçekten," diye kıvrandı, "bir itirafçıya ihtiyacım olduğunu bilmiyordum. Zaten bir tane var ve onu başka biriyle değiştirmeyi düşünmüyorum!"

"Sorumu cevaplamadın!" diye ısrar etti. "İtirafçınızın makamına talip değilim. O yüce
pozisyona uygun değilim!"

Gözlerinde onu korkutan bir şey vardı.

"Peki neden?" diye kekeledi.

"Bu kadar pasif bir dinleyici olmamalıyım!"

Bir an sessizce ona baktı. Sonra, eski kibrinin aniden geri dönmesiyle, parladı:

"Beni neyle suçluyorsun?"

Konuşmadı. Ama ona attığı bakış, yanaklarındaki sıcak kanın donmasına neden oldu; geri çekilince, onları eskisinden daha solgun bıraktı.

"Soruma cevap vermedin!" dedi sonunda.

Ağır göz kapaklarını kaldırdı ve bir rüyadan uyanan biri gibi merakla ona baktı.

"Benden ne istiyorsun?"

"Stefano Maconi senin için ne?" diye daha sert bir şekilde sordu, bileklerini kavrayarak ve gözlerini kendisine doğru kaldırmasını sağlayarak.

"Stefano Maconi benim için hiçbir şey!" diye cevapladı boğuk bir sesle.

Daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Gözleri buluştuğunda, onun değiştiğini fark etti. Kısa bir sızıyla ne kadar zayıf ve bitkin olduğunu
gördü.

"Bu gerçek mi?" Ellerini yoklayarak ona doğru uzandı, cadı gibi gözleri onun gözlerini tuttu ve işkence görmüş bir ruhun çığlığı gibi dudaklarından çıktı:

"Bu gerçek!"

Sesi bir hıçkırıkta kayboldu; tüm vücudu sarsıcı titremelerle sarsıldı, kendini onun kollarında bulduğunda. Bir an için kendini tamamen onun kucağına bıraktı, sevgi sözcükleri dudaklarından çılgınca dökülürken. Tekrar tekrar öptü solgun dudakları, hayattan daha çok sevdiği kadının gözlerini.

Ilaria'ya öyle geldi ki, Avellino'nun korkuluklarına yaslandığından beri, gün batımı ışığının geceye karışmasını ne kadar uzun zaman önce izlemişti! Ve bir gece, ay ne kadar yavaş yükselmişti! Manolyalar ne kadar beyaz parıldamıştı, uzaktaki Liris uyku şarkısını söylerken! Kırmızı güller ay ışığında nasıl yanıyordu, onunla buluşmak için patikaya gizlice girerken!

Ne kadar zaman önceydi? Şimdi, o gecenin her ayrıntısını hatırlayabiliyordu; uyuyan bir kuşun yapraklı dalların arasında bir rüya notası çıkardığında nasıl başladığını, kendi kalp atışlarını nasıl dinlediğini, kendini
Francesco'nun kollarında nasıl bulduğunu.

Tüm gençliği, tüm günleri, yaptığı şeyin düşüncesiyle zehirlenmişti. Gün geçtikçe, ay geçtikçe, kararlı bir şekilde, pişmanlık iblisine karşı savaşmıştı. Geçmişin rahatsız edici hayaletine gözlerini ve kulaklarını kapatmıştı. Ve şimdi, kararlı bir şekilde, acımasızca, adım adım, geçmiş hayatının cehenneminden, ölümden daha acı olan alaydan, yalnızlığın dehşetinden, gecelerinin ve günlerinin yavaş, öğütücü, amansız ızdırabından geri dönüyordu.

Geçmişin kalabalık hayaletleri onu gölgeli pençelerinden
kurtarmayacaktı. Neden tekrar hayatına girmişti? Neden tekrar yolunu kesmişti?

Sendeleyerek, sonunda onu bıraktı, geriye doğru bir adım attı ve
yüzünü elleriyle örttü.

"Dokunmak benim
istemediğim bir şeye el koymamaya çalıştım."

Elbisesini işaret etti. Gözlerine şaşkın bir bakış geçti.

İlk başta kendi duygularının esaretinde bunu fark etmedi. Sonra, koluna hafifçe dokunduğunda anladı.

"Ben buradayım, Clement'in elçisi, Interdict'i taşıyorum, ta ki Napoli Kilise'nin üstünlüğünü kabul edene kadar! Bunun için
başlığı bir kenara koydum!"

Ilaria titredi. O hala bir keşişti, sonuçta.

Ona yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bu en acı şeydi!

Sessizlik dünyayı altın bir baygınlığa bağlamış gibiydi.

"Francesco," diye bağırdı, neredeyse hıçkırarak.

Yaklaştı ve ellerini tekrar tuttu.

"Terasların arasına inelim!" dedi fısıldayarak. "Dünyanın
yüksek, ısrarcı gürültüsünü unutalım.
Hafifçe
sakin olalım,--sanki gelincik çiçeklerinin arasındaymışız gibi!"

Zihnin garip yankılanmasıyla geçmiş günlerin pastoral şiirleri
bir yağmur fırtınasından sonra kuşların şarkıları gibi uyandı. Tüm ruhu
sonsuz pişmanlıktan doğan bir hüzünle özlemle doluydu.

Sessizce çiçeklerle çevrili patikadan aşağı yürüdüler.

Bu noktadan görülen manzara büyüleyiciydi. Çok aşağıda koyun mavi suları uzanıyordu; denize doğru binlerce sarayı ve Puteoli'deki direk ormanı olan antik Baiae uzanıyordu; bunların ötesinde Sorento ve
sınırsız denizle yıkanan parıldayan adalar. Vezüv'den gelen buharlı
bulut, durgun mavi atmosferde bir kar konisi gibi asılı duruyordu.

Ön plan daha az büyüleyici değildi. Pavyonun etrafında yemyeşil, bereketli bir vahşi doğa uzanıyordu. Öğle vaktinin gizemli sessizliği
tüm manzarayı kaplamıştı; şehirden sadece hafif bir yaşam uğultusu yükseliyordu. Geri kalan her şey
durgundu. Kulak mesafesinde
tek bir canlı yaratık nefes almıyor gibiydi.

Onu, güneşte şırıldayan bir çeşmenin ve sessiz bir havuzu çevreleyen taş basamakların olduğu yere götürdü.

Sessizlikte, elini koyu renk saçlarının üzerine koyarak üzerine eğildi.

Tentür parmaklarını canlı ateş gibi yaktı.

"Bunu neden yaptın?"

Sesindeki küçümsemeyi hissetti; vücudunun hızla iğrendiğini
hissetti.

Francesco yüzünü kadınınkine doğru kaldırdı.

Duygusal duygusallığın şüphesini bile bastırma mücadelesinin şiddetinden çok solgundu.

"Bunu neden yaptığımı mı soruyorsun?" diye kuru bir şekilde konuştu sonunda. "Sana
söylemem gereken
saat geldi, Ilaria! Hayatlarımızın teknesini farklı kanallara yönlendirebileceğinden değil, ama sonunda senin gözünde
haklı çıkabileceğimden. Ben Aziz John Tarikatı'nın Büyük Üstadı Gregorio Villani'nin oğluyum. Annem benim doğumumda öldü. Ben Avellino Sarayı'nda büyüdüm. Babamın etkisi o kadar güçlüydü ki, Kutsal Makam'ın itirazlarına rağmen,
çocuklarını bir Ghibelline sarayına yerleştirdi. Bir gün geldi ki, San Cataldo'da babamın yatağının başına çağrıldım. O görüşme
sırasında aramızda neler geçtiğini ne siz ne de dünyadaki hiç kimse
bilebilir. Odasına mutlu, tasasız bir genç olarak girdim. Eski benliğimin gölgesinden çıktım, bir keşiş. Bir yıl, Monte Cassino'daki Benediktin manastırında gölgeler arasında yaşadım. Orada, beni sizin bilebileceğinizden çok daha sıkı bir şekilde bağlı bir tutsak yapan yeminleri ettim;
çünkü tek başına ölüm, bir işkenceye dönüşen bir
hayattan beni kurtaracaktır. Yarı acıma, yarı korku yüzünden bir keşiş oldum. Acıma
neredeyse gitti; korku beni çoktan terk etti. Bir süre sonra
Roma'ya çağrıldım. Kiliseyi sevmiyorum! Onun hizmetinde kalmaya uygun değilim.
Rahipler benim için nefret dolu bir beden. İsteyerek, memnuniyetle,
skapulamın tabutum için tunikle değiştirilmesini isterdim. Ama ölüm benim için umut edilecek veya hayal edilecek bir şey değil, ve boşuna soruyorum, geleceği ne bekliyor?"

Ilaria'nın başı onunkinin üzerine düşmüştü; gözleri kör bir şekilde
yerde geziniyordu. Sonra ayaklarının dibindeki taşa sıcak bir damla düştü.

Onun anlatımı sırasında Francesco'nun ruhu korkuyla
kurumuş gibiydi ve sanki bedeni buruşmuş, zayıflamış,
yaşlanmış ve solmuş gibiydi, donun değdiği bir yaprak gibi.

"Anılar seni üzüyor," dedi sonunda.

Dudaklarını ısırdı.

"Sana ne diyorsun, sessizken unutuyorum? Ama beni rahatsız eden
şeyin kendisi değil! Kendim üzerindeki gücümü
kaybettiğim gerçeğidir--"

"Acı çektin--"

"Cesaretimin sonuna geldiğim gerçeğidir--kendimi
korkak
bulduğum noktaya!"

"Elbette birinin katlanabileceği şeyin bir sınırı vardır--"

"Ve bir kez o sınıra ulaşan kişi, bir daha
ne zaman ulaşabileceğini asla bilemez!"

Aniden acıklı bir nefesle başını kaldırdı.

"Ne yapacaksın?" diye konuştu bir duraklamadan sonra.

Ellerini sıkı, tutkulu bir şekilde kenetledi.
Sonunda, "Bana verilen görev," dedi, canlıdan çok ölü bir sesle.

"Hayır,--hayır,--hayır--!" diye aniden başladı. "Göremiyor musun,--asla
anlayamayacaksın--oh! acı, tüm bunların sefaleti!"

Ona tüm gücüyle sarıldı.

"Benimle gel! Bu ölü rahipler ve keşişler dünyasıyla ne işin var! Geçmiş çağların tozuyla dolular! Bu veba dolu Kilise'den çık, benimle güneş ışığına gel! Seni seviyorum, seni her zaman sevdim, her zaman--"

Körü körüne ona doğru eğildi.

"Beni buradan götür,--Francesco,--beni buradan götür! Buraya geldiğimden beri ayaklarım bu lotus yüklü havayla ağırlaşmış gibi.
Bazen umutsuzluk gibi üzerime çöküyor,--düşünme yeteneğimi
kaybediyorum, kendim üzerindeki gücümü kaybediyorum!"

"Astura'da olduğunu sanıyordum!" dedi çekinerek, Kızıl Kule'deki olay bilincinde belirdi.

Hızlıca irkildi.

"Ben bir kadınım ve tek başımayım! Astura'ya ayak bastığımdan beri cehennemde yaşadım. Hayata bakma cesaretimi neredeyse
kaybettim. Seni ne kadar da istedim!" diye devam etti, soluk, hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Seni her zaman büyük bir sessizliğin, saran, çıldırtan, öldüren bir sessizliğin fonunda dururken görüyorum! Ve sen
benden gideceksin, beni bu gri, boğucu yalnızlığın
avı olarak bırakacaksın, ruhumun üzerinde bir örtü gibi asılı duran! Raniero için hiçbir şey değilim! O
hazlarını başka yerde arıyor! Bedenin cazibesi onu bana sürükledi,--kayboldu,--Tanrıya şükür ki bunun için bile! Onun kucaklamasında ölmeliyim. O
benim ondan nefret ettiğimi, ruhumun onu hor gördüğünü biliyor! Ve o benim seni
sevdiğimi biliyor! Yine de, insani ve ilahi her hakkını kaybetmiş olsa da,
benim sevgimi bir başkasına kinle besliyor. Günlerce beni Astura'nın gri duvarları arasında yalnız bıraktı, ta ki bir gece umutsuzluk içinde oradan ayrılıp unutmak için buraya gelene kadar. Hakaretleri Roma'da başladı. O kadar ileri gitti ki metresini Frangipani sarayına götürdü. Astura'da bir lanet olduğunu fısıldadıklarını duydum. 'Astura--mala
terra,--maledetta!' Bir dilenci bu sözleri söyledi, Raniero yolunu
kapattığı için onu dövdü, geldiğimiz gün!"

Francesco'nun gözlerinin önünde aniden kan kırmızısı bir bulut belirdi.
Çıplak bir sesle, Kızıl Kule'deki kendi macerasını anlattı, şüphelerini ve korkularını dile getirdi.

Ilaria hiç şaşırmadı.

"Fonte Gaia'yı asla affetmedi," dedi başını eğerek. "Ve
yine de o zaman bile bana karşı sadakatsizdi! O andan itibaren işler
daha da kötüleşmeye başladı. Pervasızca nezaketin son kalıntılarını
rüzgara savurdu. Metresiyle aynı çatı altında yaşamaya itiraz ettiğimde, beni gülümseyerek Astura'ya getirdi ve dediği gibi,
rahatsız edilmeden sahiplendi. Gençliğim mahvoldu, ruhum zehirlendi,
kaderimi kabullendim! Ben Frangipani'nin hanımıyım! Satıldı, satın alındı,
ve ödendi!"

Ilaria meseleyi sadece gerçek kılmıştı, ne haklı çıkarıyordu ne de süslüyordu. Açık, kasvetli sözleri, çok basit oldukları için daha da acıklıydı.

Büyük bir çığlık atarak onu kollarına aldı, esmer saçlarını öptü,
çiçek gibi yumuşak yüzünü öptü. Üzerlerine düşen soluk güneş ışığı, onları bir hale gibi sardı.

"Ve sen burada mutlu musun?" diye konuştu sonunda.

Kadın omuz silkti.

"Burada da başka yerlerde olduğu gibi bir hayalet sahnesi," dedi, soluk gülümsemesiyle. "Ama hayaletler topluluğu kutsanırsa, Napoli'dekiler gibi, ışıl ışıl olmaları iyi olur."

"Ben de diğerleri gibi bir hayalet miyim?"

Bir yankı gibi bir ses şöyle dedi:

"Bir hayalet--diğerleri gibi."

"Ve o--bir hayalet de mi?"

Gözlerinin içine baktı.

"Raniero--"

"Diğer--"

Yüzü çok solgundu.

"Neden onun üzerinde duruyorsun?"

"Sen Hayaletlerin Kraliçesi değil misin,--Proserpina,--Gölgelerin Hanımı, sen--Avellino'daki maskeli baloda olduğu gibi?"

Kollarında titredi. Adam onu ​​kalbine daha sıkı bastırdı.

"Uzun zaman önceydi!"

"Ve şimdi olduğu gibi, benim hiçbir rolümün olmadığı bir maskeli baloda hareket ediyordun."

Uzun bir sessizlik sardı onları. Ona sokuldu.

"Yorgunum,--çok yorgunum," diye mırıldandı, uykuya dalmak üzere olan bir çocuk gibi. "Francesco, yılları unutmama yardım et! Korkuyorum!"

"Korkuyor musun?"

"Kendimden! Bazen geceleri yalnız kalmaya cesaret edemiyorum! Hayır, hayır, o değil! İç karanlık! Orada ağlama yok, sadece sessizlik, sessizlik ve toplanan karanlık!"

Ellerini ellerinin arasına aldı.

"Ama bunun için," diye haykırdı tutkulu bir baskıyla, "uzun süre Tanrı'ya
lanet okur ve ölürdüm--"

Sesi boş sessizlikte yanıt vermeden kayboldu.

"Özlediğim huzur," dedi yorgunca, "bir gün batımı dünyasının üzerinde
düşünen bir huzur!"

"Ölen bir günün huzuru!" diye cevapladı. "Aradığım huzur, akşama eğilmeyen bir
gün."

"Ve bu huzuru, buldun mu?"

Gözleri ciddi bir şekilde onun gözlerine sabitlenmişti.

"Ben, yarı görünen bir patikada alacakaranlıkta el yordamıyla ilerleyen, bilmediği bir hedefe doğru giden biriyim. Benim için hedefin huzuru değil! Ama arayışın huzuru da var: Vazgeçmeyeceğim bir huzur!"

Ayağa kalkmışlar ve bir süre sessizce yürümüşlerdi, bahçenin daha uzak bölgelerini arıyorlardı. Yumuşayan siesta ışıkları, uzaktaki
tepelere inci ve jasper görünümü veriyordu.

Gün batımına doğru yaklaşıyordu; kırmızı bayraklar batı gökyüzünün ametistini
çiziyordu.

Safran bir sis, Vezüv'ün kıvrımlarını sardı, altın ve kızılla
doluydu, koyu morla birleşti. Ovalarda, Castiglione'nin tabanının etrafında yeniden kazanılmış verimli tarlalar, asmalarla kızıl, zeytinlerle gri parlıyordu. Uzaktaki Astura'nın kasvetli duvarlarının ötesinde, Torre del Greco'nun tebeşir toprakları uzanıyordu.

Yan yana yürürken, Francesco Dana'nın vücudundaki ritmik yaşamı hissetti.
Solgun, çekici yüz ona yakındı. Bir an,
ve gökyüzünün tutkusu içine sıçradı. Onlarınki, rüzgar onu hayatın sayısız çalkantısına
bırakana kadar havada asılı kalan durgun bir havuzun sakinliğiydi. Onu kendine doğru çekti; başı onun omzuna yaslanmıştı, sanki orada bir yuva bulmuş gibi.

Akşam yıldızı solan gökyüzünde parlıyordu.

Alacakaranlık geceye doğru ilerliyordu.

Yaratılış daha derin bir rüyaya doğru titriyordu.

Yaz ayı yükselmişti, büyülü ışığını Napoli Körfezi'ne
yayıyordu.

Francesco'nun ruhu, etrafındaki uyumdan heyecan duyuyordu;
suların üzerine düşen ayın altın izindeki uyum, Posilippo'dan ufka kadar uzanan parlak bir yol,
denizin yumuşak mırıltısındaki uyum ve deniz havasının tuzlu tazeliğiyle birlikte, limon ve portakal bahçeleriyle Sorento kıyılarından gelen tatlı kokuları taşıyan hafif esinti; Vezüv'ün gümüşi kıvrımlarındaki uyum, aydınlık sislerle sarılmış, engebeli konisi beyaz bir duman yayıyor, bu duman havanın üst bölgeleri boyunca sürükleniyor, dağın zirvesi zaman zaman alevleniyor, tanrılara adanmış ölmekte olan közler gibi, ölmüş, yeniden yükselmiş ve yeniden ölmüş tanrılar gibi.

"Ne kadar da harikulade güzel bir gece!" Francesco sonunda sessiz arkadaşına döndü. "Bütün doğa tek bir büyülü çiçek gibi görünüyor--"

"Benim çiçek mevsimim geçti," diye cevapladı çok hafif bir şekilde.

"Proserpina'nın yürüdüğü yerde her zaman çiçek mevsimi vardır," dedi Francesco,
gözleri çok sevdiği yüze dikilmişti.

"İkimiz de mutlu olduğumuz zamanki gibi görünüyorsun."

"Çok uzun zaman önce mi? Evet, yaşlıyım, Ilaria. Gençliğimiz çok, çok
uzakta görünüyor!"

"Belki de ben de genç olmak için yeterince yaşlı değilim! Gençliğimiz--" durakladı
hıçkırıkla.

Francesco ona endişeyle baktı.

"Burada bile mi?"

Ona solgun, küçük bir gülümseme verdi.

"Şu anda, insan unutabilir!"

"Unutmak büyük bir sanattır," dedi Francesco şefkatle. "Buna ihtiyacın var,
Ilaria! Ne acılar çektin!"

Bakışlarına karşılık verdi.

Anladı.

Ilaria, ona gizlenmemiş bir şefkatle
bakan adamın alnında yazılı acıyı gördü.
Ruhunun açıkça önünde yattığını hissetti,
Avellino Sarayı'nda oldukları zamanki gibi.

"Alnındaki ifadeden," dedi yumuşak bir sesle, "son görüşmemizden bu yana uzun süre hücrende yaşamışsın! Sanırım başından beri böyle olması gerekiyordu!"

"Kesinlikle böyle olması gerekiyordu," diye cevapladı adam. "Ama çok üzgünüm, çünkü
senin için neyin amaçlandığını göremiyorum!"

Sanki onu rahatlatmak istercesine gülümsedi.

"Kader hayatımı kötü yönettiyse, senin suçun değil," dedi
yatıştırıcı bir şekilde.

İçinde hâlâ çekingenlik vardı, ama son zamanlardaki şaşırtıcı meydan okumasından eser yoktu. Sertlik yerini büyük bir nezakete bırakmıştı.

"Yine de," diye tereddüt etti Francesco, "Aklıma tek bir düşünce geliyor:
Senin için belki de daha iyi olabilirdi, eğer--"

Gözleri sarkık bir şekilde durakladı, sonra devam etti:

"Clement'in izninden yararlanıp gerçek bir
adam
kalamadım. Ama sen--" ve tekrar durakladı.

Eski zamanlardaki sapkınlığının bir parıltısı Ilaria'nın hüzünlü gözlerini aydınlattı.

"Neden duraklıyorsun?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak. "Biri için ahlaki bir felaket olan şeyin, diğeri için kurtuluş olabileceğini mi söylüyorsun? Ve,
benim kurtuluşum seninkinden daha değerli olduğu için--"

Şaşkın bir neşeye kapıldı. Ama hemen tekrar ciddileşti,
titremesine rağmen.

"Ben de mutluluk arayışında kendimi kaybettim," dedi,
beyaz parmaklarını kavuşturup açarak. "Korku ve arzu
beni oradan oraya savurdu! Büyük dalgalar beni savurdu! Avellino'dan ayrıldığın
gün Vali bana kiminle evleneceğimi sordu! Adın dudaklarıma sıçradı. Ona başkasıyla evlenmeyeceğimi söyledim.
Konuşurken bile korku beni ele geçirdi! Kendi kendime dedim ki: bu şey
asla olamaz! Sonra sen gittin--ve ben karanlığa gömüldüm. Roma'da
buluştuğumuzda ne yaptığımı fark ettim! Yine de seni
uzakta tutmak için gösterdiğim çabada seni yakına çektim! Kader böyle istemişti! Fonte Gaia'da
buluştuğumuzda, Avellino'nun bir gün batımında sadece
hayal ettiğim şeyi biliyordum: sana olan aşkım yaşadı--tüm hayatım boyunca tek kalıcı ışık. Özlem ve dehşet beni mahvetti! O soğuk, iğrenç ve sahte, o
Beyaz Hanım--ve sunduğu hediyeler kavrandığında zehire dönüşüyor. Ama
fetheden oydu,--senin Beyaz Hanım--benim değil! O her zaman cömert bir düşmandı ve seni benden alarak bana
sevgimi geri verdi!"

Ona, bir çocuğun yapabileceği gibi, kocaman acıklı gözlerle bakıyordu.
Birden yüzünü örttü, koylar ve mersinler arasında bir koltuğa çöktü ve vahşice ağlamaya başladı.

Güçlü bir esaret hissi, kaderinin kadersel gerçekçiliğiyle onu tehdit etmek istercesine daha da güçlü bir şekilde geri geldi. Bir el aşağı doğru
süründü ve onu o kadar uğursuz bir şekilde geri salladı ki,
bir tür mercan zindanının loş yeşil alacakaranlığında ona tehlike, sefalet ve arzu şarkısı söyleyen gizemli bir denizin kıyısında duruyormuş gibi hissetti.
Bilinmeyenin cazibesi gözlerine vururken,
sevgi ve nefret, refakatçi ruhlar gibi, onu garip, sürekli bir haykırışla
ileriye doğru çağırdı.

Francesco onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna, geçmişin tüm
sevimli isimleriyle ve onu sıkıca kalbine bastırarak.

"Anlamıyorum," diye haykırdı, hıçkırarak hıçkırarak. "Kimseye
kötülük dilemedim! Her zaman sadece adalet ve sevgi ve tatlı hayatın doluluğunu
istedim. Ve aradığım güzellik arayışımla kirlendi,
aşkım sevgilimi lekeledi; ve hayata tutunduğumda, hayat
avucumun içinde parçalanıyor. Arayışım nerede yanlıştı?"

"Yanlış değil," dedi titrek bir sesle--"yanlış değil,--inanıyorum!"

Kadın şaşkın şaşkın ona baktı.

"Ben de, Haç'taki o acı çeken Tanrı'dan güllerin açtığı yollara dönmek isterdim," diye cevapladı Francesco, yüreği ağır bir şekilde. "Gölgeler arasında
yürüdüm ve yolumu kaybettim."

Kadın onun elini yakaladı ve acıklı bir şekilde dudaklarına götürdü, ama onu
tutmaya
çalışmadı.

"Ben baharı kaybeden Proserpina'yım," dedi, ürkütücü gözlerini ona doğru kaldırarak. "Yine de bana bir teselli kaldı,--bir dayanak, ki bu asla başarısız olmayacak!"

"Ya o?"

Yüzünde garip bir ifade vardı, ama sessizdi.

Anlamı hakkında ani bir şüpheyle bir ürperti onu ele geçirdi.

"Yapmayacaksın!" diye neredeyse sertçe bağırdı. "Yapmayacaksın! Ben de, o şiddetli özleme boyun eğdim mi, o sürünen zayıflığa boyun eğmeyeceksin!"

Ama Ilaria sözünü kesti.

"Ah! Canım, bunu kastetmemiştim!" dedi. "Zayıflığı pek önemsemesem de, sana verdiğim zararı çok önemserim. Kalbimde sana karşı bundan sonra seni üzecek şeylerden beni koruyacak bir şey var!"

"Peki nedir?" diye sordu rahatlayarak. "Bahsettiğin teselli, dayanma gücü?"

Gözyaşlarının arasından gülümsedi; eski zamanlardaki gülümseme.

"Hayatını göremiyorum," dedi endişeyle. "Nedir, ne olacak? Bunu öğrenene kadar, Ilaria, ne huzur ne de dinlenme bileceğim. Sen güzelsin, bu ahlaksız saray için fazla güzelsin! Burada kalamazsın--yalnız!"

"Alacakaranlıktan korkuyorum," dedi titreyerek. "Benim için tek bir hedef var ve zamanı geldiğinde, beni oraya götüreceksin.
Proserpina, Gölgelerin Hanımı'nı tam anlamıyla dönüştürecek ve gül bahçesinden
örtülü bir şekilde geçecek."

"Ama bu şey neden olmak zorunda?" diye sordu boğuk bir hisle. "Ben de
günah işledim--"

"Günah hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ilaria kederle, "Ne kelimeyi ne de şeyi anlıyorum!"

"O zaman bu son aşırılık neden?"

"Anlamayacak mısın?" diye huysuzca araya girdi. "Buradaki varlığın
bana bir kez ve sonsuza dek eski yolda yürümeye devam edemeyeceğimi gösterdi; senin yolunda yürüyemem ve senin de benimkinde yürümeni istemem! Son zamanlarda buna doğru sendeledin! Bir zamanlar
sevinmeliydim; şimdi ruhum korkuyla dolu."

Ona yaklaştı ve titrek göz kapaklarıyla ona baktı.

Gözlerindeki tüm eski zaman aşkıyla onu kendine çekti. Sevdiği kadına dair tüm
korkular, tüm kuşkular, tüm şüpheler, onların kucaklamasında tamamen silindi ve Ilaria'nın yüz hatlarında
uzun zamandır unutulmuş bir mutluluğun parıltısı uçuştu. Bakışları çok uzaklardaydı. Birden Francesco'ya döndü.

"Napoli'de mi kalacaksın?"

Omuzlarını silkti.

"Günler - haftalar - kim bilir? Bir Ghibelline zaferi gelgiti değiştirebilir."

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, yüzü ona çok yakındı.
"Uzun zamandır söylemek istiyordum: Raniero'ya dikkat et!"

[İllüstrasyon: "Onu eski zamanlardaki aşkıyla yakaladı"]

"Ona hiçbir kötülük yapmadım!"

Bir içkiyi kusar gibi bir hareket yaptı.

"Fonte Gaia!"

Nefesinin yanağını yelpazelediğini hissetti.

Aniden çılgına dönerek kollarını ona doladı ve onu öptü.

Yollar ayrıldığı yerde, uzun ve tutkulu bir
kucaklaşmanın ardından ayrıldılar. Ilaria saraya geri döndü, Francesco ise adımlarını koya doğru eğdi, yükselen ayın ışığında parlıyordu.

Flora ve catherna'ya harika gidecek yumuşak bir aşk ilahisi olan Ilaria'nın bahçede şarkı söylediğini duydu.
Ağaçların arasında, ay ışığında ormanlardan gelen bir elf şarkısı gibi yavaşça
öldü.

Ruhu içinde hıçkırıyordu. Amacının, kararlarının
sarsıldığını hissediyordu. Hayatının krizi gelmişti. Ilaria ile Napoli'de yalnız!
Raniero uzakta, şehvetine düşkün!

Bu karşılaşmadan korkmuştu, cennetteki veya yeryüzündeki her şeyden daha çok korkuyordu!

Yine dışarıdaydılar, eski zamanların tanrıları. Rüzgara bindiler;
gökyüzünün en uç noktalarında güldüler;
kalbine fısıldadılar.

Onu sevmek için! Ona sahip olmak için!

Düşünce aniden beynine sıçramış, ilk
açıkça tanımlanmış biçimini almış, ona geri çekilmiş, gözlerini kamaştırmıştı.

Bunun için yaşamıştı; bunun için acı çekmişti!

Peki şimdi?

Daha derin bir soru geldi, sisin içindeki bir rüzgar gibi; korkutucu bir şey. Neden
bu aşk günah olsun ki? Bu aşk, -tüm hayatındaki tek saf duygu?

Francesco'yu saran ruhsal karanlıkta, Ilaria'ya olan eski aşkının ateşi, kurbanının sunağının üzerine sıçramıştı.

Onun için kendini saf tutmuştu, onun için ruhunu aç bırakmıştı,
aşkı kalbinin karanlık odalarında için için yanarken.

Francesco saatlerce ele geçirilmiş bir adam gibiydi,
sıkıcı bir şekilde, kalabalık hayaletlerin arasından geçerek, serbest bırakılmayı isteyen
zorba bir arzuyu bastırmaya çalışıyordu.

Hanına doğru geri döndüğünde çok geç olmuştu.

Yolun kenarında devasa selviler vardı, bir cenaze törenindeki karanlık meşale taşıyıcıları gibi sıralanmışlardı. Sürekli olarak denizden esen rüzgarla yakalanan iç içe geçmiş uçları, kederden sarkmış başlar gibi eğik kalıyordu. Koyu gölgelerde beyaz tanrı heykelleri hayalet gibi parlıyordu. Defne çalılıklarında ateş böcekleri cenaze mumları gibi titriyordu. Manolyaların yoğun kokusu, ölüleri meshetmek için kullanılan balsamın kokusunu hatırlatıyordu. Sarkık bir kayadan sızan çeşmenin suları, sanki bir perinin yukarıdaki mağarada ağlıyormuş, kız kardeşlerini, karanlık bir Elysium'u, yeraltı gölge korularını, ölü tanrıların mezarlıklarını ağıt yakıyormuş gibi, damla damla denize düşüyordu. Ama uyku bile Francesco'ya sadece bir tane kalıcı görüntü getirdi: bir
gülen suların uzanışı, şimdi turkuaz, şimdi safir, şimdi
yükselen güçlü yarı saydam bir dalga, ona doğru hızla kıvrıldı ve
içeride titreyen, Ilaria'nın yüzü, kendi yüzüne doğru yukarı doğru döndü.

BÖLÜM III

BİR ARA

Bu arada, bu laik sarayın atmosferi Francesco'ya
iğrenç değildi. Napoli'yi on ikinci yüzyılda Avrupa'nın edebi merkezi yapan şiir ve sanat sevgisi hala devam ediyordu; ve
uzun zamandır yalnız olduğu konularda hoş sohbetler
buluyordu.

Ilaria'yı pek az gördü. Kendini garip, yeni bir
saygınlıkla taşıyordu ve ondan, onun ondan kaçınmayı
planladığından daha da titizlikle kaçınıyor gibiydi. Onun sarayın en önemli
güzellerinden biri olarak
anlatıldığını duydu. Naip'in, Frangipani'lerin imparatorluğun yanında, Clement ve Anjou'lu Charles'a karşı savaşırken, özel bir lütuf gösterdiği söyleniyordu. Ama onu
görme fırsatı
tek görevi olan saray törenlerindeydi. Francesco'nun mizacındaki adamlar için, yokluk
şimdiki zamandan daha kısıtlayıcı bir güce sahiptir; titrek gülümsemesiyle rüya-Ilaria, uzaktan izlediği kadından daha yakın ilişkiler
taşımıştı, öyle görünüyor. Ama huzursuzluğu
Ilaria'nın ondan kaçındığı kesinliğiyle arttı; bu durum
onun karşılaşmasının onu korkutmasına neden olmamıştı.

Böylece bir hafta uzadı.

Sahra'nın derinliklerinden gelen sıcak kum bulutlarını beraberinde getiren Afrika rüzgarı, havanın üst bölgelerinde şiddetle esiyordu.
Yeryüzünde hala mutlak bir sakinlik vardı. Palmiye yaprakları ve mimoza dalları hareketsizce asılı duruyordu; sadece deniz çalkantılıydı.
Burada ve orada devasa, biçimsiz sırtlar şişiyor, kıyıya çarpıyordu. Batı yoğun bir karanlıkla örtülmüştü ve güneş,
metalik, bulutsuz pusun içinde, dumanlı bir
opalin arasından
gibi belirsiz bir şekilde görülüyordu.

Torre del Greco'nun uzak ovalarındaki Astura Kalesi, Vezüv'den yükselen siyah dumana karşı beyaz parlıyordu, sanki güçlü bir
fırından
çıkıyordu ve Castellamare'den Posilippo'ya kadar uzun bir bulut şeklinde yayılıyordu. Dağ haftalardır
uğursuz bir faaliyet gösteriyordu ve geceleri kırmızı ateşler, büyük bir yeraltı fırınının parıltısı gibi,
kara ve denizin üzerinde çok uzakta görülebiliyordu.
Tanrıların huzurlu sunağı, Eumenides'in korkunç
meşalesine dönüşmüştü.

Havada ve rüzgarlarda yaklaşan felaketin korkunç önsezileri vardı. Torre del Greco'da, güneşte kavrulmuş sokaklarda, yanan mumlar, bastırılmış ilahiler ve yüksek sesle hıçkırıklarla tövbe alayları dolaşıyordu. Resina ve Portici'de donuk bir dehşet hüküm sürüyordu. Ve Ağustos güneşinin parıltısı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti, suların üzerine tam olarak düştüğünde, güney ufkunun kalemle çizilmiş çizgisine kadar, uzun bir dairenin Tiren Denizi'nin sisli, parıldayan güvercin rengini puslu gökyüzünden ayırdığı yerde.

Sonra, kıyamet çanı gibi, ölümcül Tagliacozzo savaşının haberi Napoli'ye ulaştı. Conradino'nun ordusu tamamen
yenilmişti. Anjou'lu Charles günün galibiydi.

Şvabyalı gencin ve arkadaşlarının kaderi hala bir tahmin meselesiydi. Savaş alanından kaçmışlardı. Kimse
kaçışlarının yönünü bilmiyordu.

Ve Francesco günlerce sersemlemiş bir şekilde dolaştı. Napolililer onun öğütlerine alaycı bir şekilde güldüler ve Provence Akbabası'na boyun eğmektense, yasaklamayı davet ediyor gibiydiler.

Durum üzerinde kafa yoruyordu, biraz ilham istiyordu,
Ilaria'yı istiyordu ve yumuşak siesta ışıklarının denizde nasıl
oynadığını boş boş düşünüyordu ki, Francesco kıyıyı çevreleyen ve görünüşe göre en sevdiği
noktaya doğru giden küçük bir keyif teknesi
gördü, Ilaria ile Napoli'ye geldiğinde tanıştığı yer. Esinti onu yaklaştırdıkça, müzik suların üzerinde dalgalanıyordu. Birkaç dakika sonra,
mahallenin en çekici genç kadınlarından üçünü ve onlara eşlik eden süvarileri teknenin içinde gördü. Küçük tekneye özlemle baktı, çünkü tekne denizin hızlı bir
perisi gibi yaklaşıyordu. Artık
yakındaydı, küçük iskeleye demirlemişti ve kadınlardan biri neşeyle seslendi:

"Messer Eremito, hücreni bulduk!"

"Ve birçok münzevi gibi," diye güldü Stefano Maconi, "bu müdahaleyi memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyor."

"Messer Francesco tarafından karşılanmak," diye önerdi bir diğeri, "Charon'un Styx'i küreklediği
mavnada olmalıyız."

Francesco sonunda dilini buldu.

"Güzellik her zaman göçüp giden ruhlardan önce gelmelidir," dedi gülümseyerek. "Bu yalnızlığı karaya çıkarıp canlandırmak senin için bir zevk mi?"

"Hayır, ama seni sulara çekmek," dedi konuşan kadın.

Francesco, anın ruhuna kapılarak, terasın
mermer basamaklarından aşağı koştu ve hafifçe tekneye atladı.

"Violetta senin gelmeyeceğine dair bir bahse girdi, Petronella ise geleceğine dair," dedi üçüncüsü. "Kendime gelince, ben tarafsızdım. Ama benim korkularım Violetta'ylaydı."

Güneş battıkça, rüzgar dindi ve adamlar küreklerine doğru eğilip şarkı söylemeye başladılar.

"Bir oyun oynuyorduk, Messere," dedi Kontes Violetta. "Bu sarayın en güzel hanımının kim olduğuna karar vermeye çalışıyoruz, tabii ki üçümüzün arasında. Eğer anlaşabilirsek, o en güzeli için bir sürpriz planlayacağız!"

"Benim oyum," dedi Messer Romano Vivaldi, "Madonna Ghisola'ya. Saçlarının alacakaranlığı, Vezüv'ün en yoğun dumanınınki kadar yumuşak ve dumanda olduğu gibi, içinde kırmızı yansımalar var!"

"Vantara dikkat edin," diye güldü Petronella. "Benim için neşeli bir güzellik," diye doğaçlama yaptı, diğerleri gibi yarı şiir, yarı düzyazı konuşuyordu.
"Asphodel çiçeği kadar gül beyazı ve tepelerin siklameni kadar hoş kokulu. Kontes Leonora'ya ne diyorsunuz? Onun gülüşünü kim duyabilir
birisinin söylediğini hatırlamadan: 'Gülmek ruhun
ışığıdır'"

"Bence," dedi henüz konuşmamış olan süvarilerden biri, "Kontes Ilaria Frangipani sarayın en güzel kadınıdır."

Stefano Maconi'nin gözleri kesin bir onayla parladı.

"Çok üzgün," diye itiraz etti grubun en genci olan Violetta.

"Şafak bulutlarının altındaki deniz de öyleydi," dedi süvari. "Sonsuz
üzüntülerle iç çekti. Bulutlar eridi ve gri sular
turkuaz rengine büründü, ama bulutların altında veya güneşin altında olsun, deniz bir
gizemdir."

"Onda salınan dalganın zarafeti var," diye onayladı Petronella.

"Ve gözlerindeki ışık," diye ekledi Camilla.

"Hanımefendi güzel," diye onayladı Messer Romano, "ama benim için fazla
yaklaşılmaz!"

Francesco, şaşkın bir şekilde, Stefano Maconi'nin yüzünde
kendini beğenmiş bir gülümsemenin uçuştuğunu gördü veya gördüğünü sandı.

"Messer Francesco onun güzelliği hakkında ne düşünüyor?" diye sordu

Violetta. "Her yeni çağın erkekleri ve kadınları bir öncekinden daha güzel gördüğüne inanıyorum."

"Bence bu olamaz," dedi Kontes Petronella safça. "Hiçbir kadın Truva'lı Madam Elena kadar güzel olmamıştı ve o Kurtarıcımızın gelişinden önce
yaşamıştı."

"Madonna Violetta'ya katılıyorum," dedi Francesco rüya gibi. "Madonna Ilaria'ya bakarken, sanırım dünyaya garip ve yeni bir şey geldi, bize sevincimiz ve mahvolmamız için ifşa edildi!"

Güneş batmıştı. Kayıkçılar birlikte şarkı söylüyorlardı.

    "Non senti mai Achille, Per Pulisena bella, Le cocenti faville Quant' io senti per quella. "Udendo sua favella Angelica e venozza, Parlar si amorosa In su la fresca erbetta."

"Bu kıyının güzelliği," dedi Francesco alçak sesle, "bir kadının
güzelliği gibidir. Hayal ettiğim her şeyi aşar, ama her zaman
yabancıdır. Bunu Roma'da hissettim, ama bu kadar güçlü değil. Umbria'da, Toskana'da her şey daha saf, daha uzak, ama daha nettir. Göz
yerin gökyüzüyle buluştuğu yere doğru çekilir; burada her şeyi kendine çekmeye çalışır. Bu kutsanmamış bir güzelliktir: Pagan Dünyası'nın zaferi!"

"İtalya'da Napoli'den daha Katolik bir şehir var mıdır?" diye itiraz etti Violetta, diğerleri de bir protesto korosuna katılırken.

"Avrupa'da daha fazla rahip nerede bulabilirsin?" diye sordu Stefano Maconi, omuzlarını silkerek. "Daha fazla kilise nerede bulabilirsin?"

Francesco düşüncelere dalmıştı. Şimdi çelişki ruhu
üzerindeydi.

"Kiliselerinizde bile," dedi aniden Camilla'ya dönerek, "tuhaf bir şey buluyorum. Gerçekten görkemliler; yine de
üzerime korkunç bir his
doluyor, sanki ibadet var olan Tanrı'ya değil de çoktan ölmüş, hatta daha da kötü tanrılara yapılıyormuş gibi!"

Dinleyenlerden bir veya ikisinin üzerinden hafif bir ürperti geçti; kayıkçılar yumuşakça şarkı söylüyorlardı.

Yıldızlar parlıyordu, kayık kıyıya yaklaşıyordu. Ve kayıkçılar hala şarkı söylüyorlardı, ay spektral ışığını mırıldanan, mırıldanan dalgaların üzerine
yayıyordu.

"Hepimiz hemfikiriz, değil mi, Kontes Ilaria Frangipani en güzeli?" diye sordu Camilla, karaya çıkmaya hazırlanırken.

"İzin verin," dedi Stefano Maconi, "önerilen sürprizden ben sorumluyum. Sizin isteğinizle, Circe korularında bir Şenlik şeklini alacak!"

"Yarın hava güzel olacak!" dedi Violetta. "Hepimiz orada olacağız!"

Francesco ayrıldıktan sonra terasta hızla ileri geri gitti.

İçinde garip duygular vardı. Aşk, nefret, kıskançlık
üstünlük için yarışıyordu. Yağlı, yumuşak huylu süvariden nefret ediyordu; Ilaria'nın
aşkına ulaşmaya cesaret eden adamdan nefret ediyordu. Raniero'ya hiç düşünmedi. Frangipani'yi hiç kıskanmamıştı. Ama şimdi Ilaria'nın adı rüzgardaydı! Deniz
bağırıyordu; çiçekler onu üflüyordu. Gece havasında yüzüyordu; ay ve yıldızlar bunu fısıldıyor gibiydi. Ilaria! Ilaria! Bir zamanlar
daha eski tanrılara terk edilmişti!

"Orada olmayacağım!" dedi diye mırıldandı kendi kendine, Festa'yı düşünerek.
Yine de, sabah olduğunda, ilk gelenlerden biriydi.

BÖLÜM IV

VENÜS TEPE

Kimi karadan, kimi denizden, eğlence düşkünleri sabah yolculuklarını kıyı boyunca antik Baiae kalıntılarına doğru sürdüler. Francesco
at sırtındaydı, bir arkadaşı ona mükemmel bir binek sağlamıştı. O dörtnala giderken, yol sürekli olarak uzaktaki pırıl pırıl denizi gösteriyordu. Bir
sürü parlak kelebek sulara dalıp duruyordu,--tanışmaya giden eğlence tekneleri. Ilaria! Ilaria! O ve o, aynı hedefe doğru farklı yollardan ilerliyorlardı.

O sabah atlar yelkenlerden daha hızlıydı; atlılar teknelerden yarım saat önce geldiler. Yer yalnız bir harikanın tekiydi. Eski bir amfitiyatronun yeşil çukurlarıyla
kesilen eğimli yamaçlar, sahilden yavaşça yükseliyordu. Çimenlerden, yabani sümbül, siklamen, Beytüllahim Yıldızı ve minik fleurs-de-lys ile
dağılmış,
büyük sütunlar, yarı toprağa gömülü,
kısa kırık,
kısa Korint başlıkları ile taçlandırılmış,
sarkık asmaların arasından bakan sarmaşıklarla kaplı şaftlar yükseliyordu. Gül veya beyaz renkleri altına dönüşmüş seçkin mermerler,
orada burada dağılmış, yivli veya eğimli yüzeyler, hala geçmiş yüzyılların cilasıyla parlıyordu. Amfitiyatronun altında ve üstünde gizemli duvar işçiliği, tırmanma eğimini
kırıyordu. Harabeler,
denizin kıyısına kadar uzanıyordu.

Francesco, ilk tekne yaklaşırken kıyıdan aşağı koştu.
Yeşil, mavi ve altınla boyanmış ipek bir tente altında, Ilaria,
Kontes Violetta ve Stefano Maconi oturuyordu. Violetta neşeli kahkahalarla
doluyordu. Ilaria gülümsedi ve günün güzelliği anlamını
buldu. Kendisini
sarmaya alışkın olduğu sisli örtüyü bir kenara atmıştı. Francesco'nun düşündüğüne göre elbisesi, Proserpina'nın "Amor'un Zaferi"nde giydiği elbisenin aynısıydı. En azından, kıvrımları arasında aynı
tuhaf nakışlar parlıyordu.

Hafifçe kıyıya çıktı. Parmakları Francesco'nun eline yaslandı ve
gözleri onun hayran bakışını tuhaf, anlaşılmaz bir
ifadeyle kabul etti.

"Harikalar üzerinde yelken açtık," diye haykırdı Violetta kocaman gözlerle. "Aşağıda
berrak yeşil dalgalar saraylar yükseliyor! Büyük beyaz sütunlar ve mozaiklerden oluşan bir kaldırım gördük. Değil mi, Madonna Ilaria?"

"Evet," dedi Ilaria, düşsel bir şekilde. "Işıkta titremeselerdi,
deseni izleyebilirdik!"

"Deniz hanımlarının sarayları," diye haykırdı Violetta neşeyle. "Bir tane gördüğümü sanmıştım ama balık çıktı!"

"Her neyse, garip yaratıkların evi," diye düşündü Ilaria, "canlı çiçeklerin! O uzun mavi kurdelenin sallanıp bizi çağırdığını gördün mü?"

Ilaria'nın ciddiyeti ve solgunluğu sabahın sisleriyle birlikte kaybolmuş gibiydi. Kızarıp parlıyordu ve neşeliydi, neredeyse fazla neşeliydi, diye düşündü Francesco.
Üzerinde, sanki bir beklenti içindeymiş gibi, şaşkın bir sessizlik vardı.

"Sizi büyülü bir diyara davet ettim," diye güldü Stefano Maconi, yukarı tırmanırken. "Hala denizin gücü altındayız, algıladığınız gibi," diye ekledi, şirket amfi tiyatronun altındaki yarı gömülü sütunların yanında durduğunda.

"Doğru," dedi Francesco, yarı gömülü bir şaftın yanında durarak. "Taş, dalgalar tarafından aşındırılmış. Kümelenmiş midyeleri ve yarı yolda tutunan minik kabukları görün!"

Bir grup süvari ve hanımları onları bu noktada karşıladı.

Selamlaşırken, hepsi bu garip manzarayı inceledi.

"Muhtemelen," diye düşündü sarayın genç bir uşağı, "Messer Vergilio'nun işiydi."

"Burada büyük bir gücü vardı," diye iddia etti Andrea Ravignano, "ve kudretli bir büyücüydü. Belki de tüm bu harikaları o inşa etti!"

"Onları asırlar önce inşa eden eski Roma halkıydı," dedi bir diğeri.
"Burada bir zamanlar bir şehir yükseldi, gerçekten de bir harika, bu harabelerin anlattığı gibi. İnsanlar zevkleri için inşa ettiler ve burada yaşayıp geliştiler. Ve hepsi kötü karaciğerlerdi ve kötü ruhların, tanrılarının köleleriydi!"

"Peki şehir denize nasıl battı?" diye sordu Violetta.

"Bu Messer Saint Paul'un işiydi," diye yanıtladı diğeri. "Buraya
çıktı ve Kurtarıcımızın Haçı'nı vaaz etti ve insanlar
dikkat etmeyip haça tükürüp meydan okuduğunda, ülkeyi bir lanet altına
aldı ve denizin derinliklerine battı!"

"Ve dalgalar işlerini bitirdiğinde," - hayalperest bir şekilde konuşan Ilaria'ydı, "geri aktılar ve kalıntılar yumuşak bir tepenin üzerine oturdu.
Ama sonsuza dek ve sonsuza dek denizi hatırlarlar!"

Hafifçe iç çekti.

"Oturduğumuz yamaç içi boş," diye cesaret etti genç
sayfa. "Arkamızda derin ve uzaklara tüneller kazılmış birçok aşk mağarası var.
Kırsal halk, tırmığı çalıştırdığında, büyük duvarlar bulur. Ve böylece hiç kimse
gecelerin buraya gelmeye cesaret edemez: garip şeyler görülüyor!"

"Belki sular bir gün tekrar yükselecek ve Napoli'yi ve sarayı yutacak ve hepimiz deniz halkına dönüşeceğiz," dedi Ilaria, biraz çılgınca gülerek. "Leydi Venüs'ün tebaası olmalıyız. O, Denizin
Kraliçesiydi, duydum!"

"Üçüncü ay henüz geçmemiş olsa da, böyle konuşmalar akıllıca değil," dedi biri.

Ve iki üç kişi haç çıkardı.

Ancak hafif sözcükler sürüklenirken, sonunda kadim şeylerin parladığı düşüncenin belirsiz manzaraları Francesco'ya açılmıştı.

Violetta, sarmaşıklardan yeşil bir çelenk örüyordu ustalıkla.

"Artık hayal kurma, en güzelim," Ilaria'ya gülümseyerek döndü. "Bana
daha çok, çelengine hangi çiçekleri örmem gerektiğini söyle. Denizin garip çiçeklerinden değil, isteğinize göre güllerden veya küçük fior-da-lisa'dan!"

"Benim gibi denizi en çok seven, gülü en çok sever," diye yanıtladı
Ilaria gülümseyerek. "Yükseklere tırmanan ise zambaka hayran kalır!"

Konuşurken, bakışları onu bir an bile terk etmemiş olan Francesco'ya baktı. Ona hiç bu kadar güzel, bu kadar
tamamen
sevimli görünmemişti, ruhunda uyuyan arzu ateşlerini harekete geçirmişti.

Violetta, eglantin çelengini çabucak bitirdi ve hafifçe
Ilaria'nın alnına bıraktı.

"Bu parlak havada biz hayaletlerden neden korkalım?" diye güldü.

"Belki de biz hayaletleriz,--eski benliklerimizin hayaletleriyiz," diye önerdi
Ilaria.

"Göğsümde hiçbir hayalet kalp atmıyor," diye güldü Stefano Maconi.

Ve bir Anlamlı bir bakış, ya da Francesco'nun hissettiği gibi, aralarından geçti.

"Güzel hayalet, bir ölçü yürüyelim!" diye yalvardı Violetta. "Bu yeşil seviye, nazik ayakların vuruşları için değilse ne için yapılmıştı?"

"Ve ölçü bittiğinde," dedi Francesco alçak sesle, ayağa kalkarken, "belki Madonna Ilaria bana birkaç dakika lütfeder mi?"

Başını onaylarcasına salladı; ama göz kapaklarının titrediğini ve nefesinin
hızlandığını görebiliyordu. Ölçü bitince, Stefano Maconi hemen ikisinin de kaçamayacağı yeni bir eğlence
önerdi ve zaman geçerken, ışık daha da yoğunlaştı ve gökyüzü daha koyu bir maviye döndü. Rahatsız olan Francesco sonunda eğlencelerinden çekildi ve amfi tiyatronun arkasındaki tepeye
tırmandı. Hoşnutsuz ve gergindi. Ilaria'nın, Stefano Maconi'den
çekindiğinden emindi; ama aralarında gizli bir bağ yok muydu?

Ilaria ona gelir miydi? Eskiden Avellino'da olduğu gibi titredi ve
kalbi bu düşünceyle daha hızlı attı.

Tepe eğrelti otları ve sallanan sarmaşıklarla zengin bir şekilde örtülmüştü. Tembelce
bir sarmaşık kütlesini kenara itti: Arkasında derin tonozlu, kırık mozaik parçalarıyla döşenmiş bir geçit açıldı. Sarkıtlar çatıdan, kalın kız saçı eğrelti otunun
yeşilliğinden damlıyordu. Karanlık minnettar görünüyordu.
Francesco içeri girdi ve dalgalanan yeşil çerçeveden mavi güne bakarak, Ilaria ve Stefano Maconi'nin yaklaştığını,
hevesli bir şekilde sohbet ettiğini gördü. Kızardı ve kendini kibirli bir şekilde sıktı.

Francesco, Ilaria'nın arkadaşı tarafından fark edilmeden, sessizce ışığa doğru yürüdü. Ilaria onu hemen görmüştü. Durakladı ve diğerini, onun biraz ısrarcı itirazlarına rağmen
gönderdi.
Yarı ironik bir selamlamayla tepeden aşağı döndü. Stefano'nun, Francesco'yu görüp görmediğini söylemek zordu.

Ilaria, perdelerini sürükleyerek mağaraya doğru geldi, alnı neşeli tespihin altında sıkıntılı ve üzgündü.

"Güneş sıcak, insan sığınacak bir yer arıyor," dedi hafifçe ama yine de sesinde bir titremeyle.

Francesco, cevap vermeden sarmaşık perdesini kaldırdı ve sessiz bir
hareketli hareketle onu içeri davet etti.

Karanlık karanlıkta, konuşamadan, birbirlerinden saklanarak durdular,
ta ki bakışları gölgeye alışana kadar.

O, sessizliği bozmakta çaresizdi. Korku, sevinç, arzu,
şüphe onu savuruyordu. Nefesi hızla geliyordu.

Kollarını kaldırdı ve beyaz boğazını yakaladı.

"Ne kadar da güzel, ne kadar da tatlı!" dedi. "Avellino'da," ve ona yarı utangaç bir şekilde baktı, "beni asla mağarana götürmezsin!"

"Ah! Ama bu mağarayı," dedi, onun kadar hafifçe konuşmaya çalışarak, "birlikte bulduk!"

"Birlikte!" diye düşündü, ondan uzağa bakarak. "Bu, sık sık kullanma fırsatımız
olmayan bir kelime, sen ve ben."

"Gelecek günlerde neden olmasın?"

Sözcükler dudaklarındaydı; onları geri çekti.

Ilaria, elini yanına bastırmış, bakışları karışık bir şefkat ve korkuyla dolu bir şekilde bekledi.

Sessizliğini korurken, neredeyse rahatlayarak iç çekti.

"Mağarayı keşfetmek istiyorum," dedi aniden. "İstersen benimle gel!"

Ve hızlı adımlarla karanlığa doğru yürüdü.

"Dikkat et! Dikkat et, Lariella!" diye bağırdı Francesco, uzun zaman önce unutulmuş olan o tanıdık küçültme ekini bilinçsizce kullanarak.

Kadın aldırış etmedi ve adam, nedenini bilmediği bir şekilde dehşet içinde onun peşinden koştu. Kadın, karanlık engebeli zeminde hızla ve hafifçe hareket ederek ilerlemeye devam etti. Kısa bir mesafede alacakaranlık derinleşti, sonra aniden
bir ışık, tonozdaki bir çatlaktan parlayarak,
yanında garip, hayalet gibi bir şeyin parladığı
büyük bir karanlığı şaşırtıcı bir
karanlıkla ortaya çıkardı.

Ilaria çığlık attı ve tökezledi. Ayaklarının altında genişleyen geçit,
aşağıya doğru Styx sularının bir havuzuna dönüştü. Kayıp bir merdiven
onu ele vermişti.

Francesco, hızla öne doğru atıldı, giysilerini yakaladı, onu geri çekti.
Sendeledi ve onun kollarına teslim oldu. Birlikte mağaranın
duvarına yaslandılar. Toprak, şoktan biraz kaymıştı,
belirsiz ışıkta beyaz bir kadın figürü ortaya çıktı.

İkisi de nefeslerini tutarak ona baktılar.

Heykel, geçmiş çağlarda bir gücün onu eski konumundan
taşıdığı kayalık oyukta gömülü duruyordu, çünkü o açıkça
Piscina'ya veya Yunan güzelliğiyle
övünen zengin bir Romalının banyosuna başkanlık etmişti. Yüzü özgürdü, ancak toprak ve küf ona yarı uğursuz bir ifade vermişti. Uzuvlar,
görünebildiği kadarıyla--ve toprak düşerken vücudun beyaz bir tarafını
tamamen çıplak bırakmıştı--mükemmeldi.

Ilaria, Francesco'nun kucaklamasından kurtulmak için çabaladı ve heykelin
kaidesine yarı baygın bir şekilde çöktü.

"Tehlike geçti," dedi Francesco ve yankılar tüm mağarayı mırıldanmalarla doldurdu. "Canım, korkma! Bana bak!"

Başı eğildiğinde, yarı perişan bir şekilde onun yanına diz çöktü ve
bileklerini ve alnını havuzdan aldığı suyla ovuşturdu.

Gözlerini açtı ve bir çocuğun yapabileceği gibi ona gülümsedi.

"Fonte Gaia!" diye fısıldadı.

Sözcükler onun kendi zihnindeydi.

Elini kaldırıp mermere dokundu ve okşadı ve gözlerindeki hayranlık
büyüdü.

"Hisset!" dedi. "Bu mermer değil! Çok et, ama taşa dönmüş!"

Ve ürperdi.

"Sadece bir heykel, canım!" diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. "Napoli'nin etrafında, derler ki, dünya bunlarla dolu!"

"Bu Beyaz Hanım!"

Ayağa kalkmış, kendini yeniden kontrol altına almıştı ve alışılmadık bir vakar ve sakinlikle
konuştu.

"Bu Beyaz Hanım," diye tekrarladı, "ama biliyorsun, onun büyülerine asla
rıza göstermedin. O alacakaranlıkta burada hüküm sürüyor! Nasıl da titriyorsun!
Gerek yok! Senin için güneş ışığı sadece birkaç adım ötede! Bak, seninle
mağaranın girişine kadar gideceğim!"

Aslında onu garip bir titreme sarmıştı. Sanki oradan
ayrılamazmış gibi duruyordu. Endişeli gözlerle yüzüne bakıyordu.

"Kuşkusuz," dedi sonunda ve konuşurken kendinden nefret etti, "Beyaz Leydi'nin huzurunda benimkinden başka bir arkadaşlığı tercih ederdin!"

Beyaz ellerini tekrar boğazına götürdü ve güldü, tonozların hıçkırık olarak yankıladığı bir kahkaha.

"Affet,--affet! Ben zalimim!" diye haykırdı Francesco. "Ne dediğimi bilmiyorum!"

"Fazla sıcaklamışsın," dedi. "Kaşlarını yıka, benimkini yıkadığın gibi. Doğru, dokunuşu o kadar serinletici bulmadım."

"Lethe'nin suları," dedi Francesco çok yavaşça. "Kaşlarımı onlarla yıkayayım mı gerçekten? Zaten, sadece yanlarında dururken, birçok şeyi
unuttuğumu düşünüyorum. Daha iyi bir düşüncem var. Bunlardan benimle
içer misin, Ilaria? Venüs'ün huzurunda aynı
kadehten ilk kez tatmış olmayacağız!"

Yanılmış mıydı? Ya da, parıldayan ışıkta,
çiçek gibi yumuşak yüzün üzerinden geçen bir gölge mi gördü?

Cevap vermedi, ama yumuşakça saçlarını okşadı.

Dokunuşu onu yaktı, elektriklendirdi. Bir an için
duyguya teslim oldu, sonra, yumuşak, beyaz elleri boğazını sardığında,
onu sıkıca kucakladı ve tutkuyla dudaklarından öptü.

Sulardan Barcarole'un salınan ritmi geldi.

"Non senti mai Achille
Per Pulisena bella,
Le cocenti faville
Quant' io senti per quella.

"Udendo sua favella
Angelica e venozza,
Parlar si amorosa
In su la fresca erbetta."

Metaforların zamanı geçmişti. Başını kaldırdı.

"Seni seviyorum, Ilaria," diye kekeledi, onun tatlılığıyla sarhoş, "seni seviyorum,
dünyada hiçbir şeyi sevmediğim kadar. Ilaria--Ilaria--"

"Özgür değil miyiz?" diye fısıldadı, dudakları onunkilere çok yakındı.

Onu tekrar tekrar öptü, sonra başını geriye attı.

"Özgür mü?" dedi. "Kim özgür? Hayalet güçler, kadim
günlerden kalma kaderler, bizi, et ve kan, nereye isterlerse oraya
sürüklerler!"

Başını salladı ve dudaklarında eski zamanların çocuksu gülümsemesi belirdi.

"Unuttun mu?" diye fısıldadı kulağına, onu çok sıkı tutarak.
"Ama sana hatırlatmak bana düşmez--"

Birdenbire kısıtlaması kaybolmuştu.

"Gölgeler arasındayız," diye devam etti, "Proserpina'nın
evde olması gereken yerde. Güneşin dünyası çok uzakta!"

"Seni seviyorum--" diye kekeledi, ona kocaman, aç gözlerle bakarak.

Başını geriye doğru eğdi, ta ki gözleri buluşana kadar.

Ona duyduğu tüm sevgiyle baktı. Sonra onu
yakınlaştırarak kulağına bir kelime fısıldadı.

Ölümcül bir ızdırapla gözlerini kapattı.

"Bütün yaratılış bunu biliyor,--canlı ve cansız her şey: ama ben değil,--ben değil!"

"Beni al!" dedi Ilaria sakince, yüzü bembeyazdı. "Evet--seninle
içeceğim! Ama önce - Venüs'e bir adak!"

Ellerine biraz su aldı ve heykelin ayaklarına serpti.

Bir an ona baktı, konuşamıyordu, onun garip duruşuna hayret ediyordu. Çok solgundu ama gözlerinde ruhundaki kıvılcımı
yakalayan ince bir ateş parlıyordu.

"Kadehimiz yok," dedi titreyerek.

Ama kadın hızla eğilerek avuçlarının içine bir kez daha su aldı ve onları adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"İç!" diye fısıldadı hevesle. "İç, henüz cesaretimiz varken!"

Yumuşak beyaz ellere eğildi ve onları ağzına yaklaştırdı,
içtikten sonra tekrar tekrar öptü.

"Gel!" dedi yumuşakça.

Adam kıpırdamadı. Üzerine eğildi. "Francesco! Seni seviyorum--gel!"

Ayaklarının dibine yüzüstü düştü, hıçkırıklar tüm vücudunu
kasılmalarla sarsıyordu.

"Ah! Keşke yapabilseydim, keşke yapabilseydim! Senin beyaz saflığını
yeryüzünde veya cennette olan her şey için kirletmem!"

Bir an kaskatı, beyaz, sersemlemiş bir şekilde durdu.

Birdenbire boynuna dolanan iki kol hissetti, iki yumuşak
dudak kendi dudaklarına uzun, çılgın bir öpücükle bastırıldı--sonra
Ilaria'nın hızla geri adım attığını ve Stefano Maconi'nin
mağaraya baktığını gördü.

Bir süre sonra Francesco güneş ışığına çıktı, şaşkın ve sersem.
Ilaria eğlenenlere katılmıştı ve bir kayanın üzerine çöktü ve
elleriyle yüzünü örttü.

Kalbi ve ruhu içinde ölüme kanıyordu; ve kendi hayaleti gibi sonunda ayağa kalktı ve denize doğru yürüdü. Eğlence düşkünleri
koruların derinliklerinde kaybolmuşlardı. Tekrar tekrar şarkılarının sallanan ritmi yumuşak, hoş kokulu esintilerle ona taşınıyordu; yine de kalbinde tek bir düşünce, dudaklarında tek bir isim vardı, ayakları onu çiçek açan vahşi doğada yavaşça taşırken:
"Ilaria! Ilaria!"--

BÖLÜM V

ALACA GÜNLÜK SULAR

Sersemlemiş, tam bir şaşkınlığa yakın bir zihin durumunda, Avellino parkındaki Tanrıların Maskesi'nden beri
hiç yaşamadığı
bir halde, Francesco kıyıda dolaşıp düşüncelerinin karmaşık kaosuna düzen getirmeye çalışıyordu. Ilaria onu seviyordu, her zaman sevmişti ve kaderleri o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı ki
biri diğerine hesap vermeden dönemezdi.
Son günlerde, fedakarlığın tamamen
boşa gittiğine dair kesinlik ona doğmuştu. Gençliğinden ve doğuştan gelen haklarından mahrum bırakılmıştı; tamamen çaresizdi,
bir gücün kör aracıydı,
ki bu güç ne insan hakkı ne de ilahi bir hakla kaderinin hakemi olmuştu. Gelecek onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sempatisi sonsuza dek yenilenlerleydi.
Kilisenin dünyevi gücü ona çekici gelmiyordu. Onun hizmetine girebilirdi; yol
gençliğinin
kırık ve parçalanmış ideallerinin üzerinden uzanıyordu.--

Ghibelline ordusunun kaderinin belirsizliği
üzerine ağır bir yük bindiriyordu. Sarı saçlı imparatorluk genci Conradino neredeydi,
yenilen demirden yapılmış
birliklerin liderleri neredeydi,
Hohenstauffen'in Güneşte Yükselen Kartalı'nın
gururla dalgalanan
sancakları altında yürüyüşlerini Monte Cassino'nun zirvelerinden görmüştü?
Apeninler'in korunaklı geçitlerine ulaşmışlar mıydı,
Anjou'nun eline mi düşmüşlerdi?

Büyülenmiş, ama korkunç önsezilerle ezilen Francesco,
toprağa baktı. Kızıl ve altın bir selde,
sancaklarını batı göğünde sürükleyerek, güneş dinlenmek için batmıştı.
Astura'nın
castello'sunun büyük kütlesi, hızla alçalan
güney gecesinde sessiz ve karanlıktı,
geçit ve yuvarlak kulelerin üzerinde parlayan bir ay ışığı hariç,
büyük duvarların üzerinden eğik bir şekilde parlıyordu,
ve iki büyük gölge halkası, Frangipani'nin kalesini, devasa Satürn halkaları gibi çevreliyordu. Parlak bir şekilde, gümüş bir ağ gibi
aşağıdaki ovalara genişçe fırlatılmış, ay ışınları
çevredeki bataklıklarda, vahşi, kayalarla dolu maremmalarda oynuyordu,
ve Circe Koruları'nın altındaki durgun bir havuz, güneyin alev alev takımyıldızlarıyla
delinmiş çivit mavisi bir gökyüzünü yansıtıyordu.

Bir rüya gibi, adımlarını hana doğru çevirdi,
Naip'in itirazlarına rağmen, orada kalmaya devam etmişti.
Sarayda, sarayın o neşeli soyluları arasında,
Ilaria'nın yanında, onun arkadaşlığından vazgeçmesi gerekirken,
daha az kısıtlanmış olan diğerleri onun varlığının kokusunun tadını çıkarabilirdi.
Onu sonsuza dek, cömert bir tanrının, yeryüzünde doğmuş insanlara emanet ettiği, özenle bakmaları ve çevrelemeleri gereken bir çiçek olarak düşündü.

Hana vardığında, Francesco halka açık odanın, gece yarısından önce ayrılmayacak olan bir
kalabalık aylak tarafından işgal edildiğini gördü. Herkesten farklı olmasına rağmen, mekandaki misafirler, giysilerinin kesimini dikkatlice inceledikten sonra, onu olası bir arkadaş olarak medeni bir şekilde selamladılar. Özellikle bir kişi, Francesco'nun fark etmediği yakın ilgisiyle ona ayrıcalık tanıdı. Francesco, odayı geçerek, yukarı odasına doğru yürüdü.

Kapıya ulaşmadan önce, bu kişi kalabalığın arasından
yürüdü ve omzuna dokundu. Francesco ona belirsiz bir şekilde baktı; adamın yüzünde tanıdık bir şey onu tahrik etti.

"Papalık elçisi Messer Francesco Villani'ye mi hitap ediyorum?" dedi.

Francesco belirsiz bir hayret havasıyla başını salladı.

"Benimle ne işin var?"

"Seni ölmekte olan birine götürmek için gönderildim."--

Francesco, kardeşliğinin geleneğine uygun olarak, hemen gitmek için döndü,
ama ani bir dürtüyle oyalandı.

"Efendin kim?" hızlı bir kuşkuyla sordu.

"Raniero Frangipani," diye cevapladı diğeri sertçe, sonra bir duraklamadan sonra:

"Scurcola tarlasında ölümcül şekilde yaralandı!"

"Yolu göster!" dedi Francesco hızlı bir kararlılıkla.

Adam onaylayarak başını salladı ve birlikte sokağa çıktılar.

"Korkunç bir acı içinde, ölmek üzere," dedi. "Ruhunun kurtuluşu için
çok endişeli."--

Raniero Frangipani ölmek üzere! Raniero Frangipani ruhu için
endişeli! Bu fikir Francesco'yu kasvetli bir mizahla etkiledi. Yalnız sokaklarda aceleyle ilerlerken aklına garip düşünceler geldi. Gecenin parlak
görüntüsü gözlerinin önünde parladı, baştan çıkarıcı, davetkar,
kaybolan.

Görüntü ölüm odasında sonsuza dek kayboldu. Raniero'nun yüzünün önünde başka hiçbir görüntü
yer alamazdı. Alnı nemliydi; tıraşsız dudaklar dişlerden geriye doğru çekilmişti, bu da yüze
uğursuz bir görünüm veriyordu. Gözler sadece dik dik bakmakla kalmıyor, aynı zamanda araştırıyordu.

Odada korkmuş görünen bir rahip vardı. Francesco'yu
rahatlayarak selamladı.

"Tanrıya şükür, geldin," diye haykırdı. "İtirafı dinlemek için çağrıldım, ancak hasta seni
görmeden
gelemeyecek -Messer Capitano, çekiliyorum-" diye kekeledi, çünkü korkunç gözler
ona doğru dönmüştü ve dudaklar bir ses çıkarmıştı.

Raniero acı içinde Francesco'ya döndü, yüzünde memnuniyet, endişe ve
başka bir şey.

"Bana kutsamayı ver!" diye hırladı. "Hemen ver!"--

Francesco hemen uymadı. Raniero'ya bakıyordu, yüzünde acıma ve
dehşet, iğrenme ve şefkat savaş halindeydi.

"İki kere mi sormam gerekiyor?"

Raniero sesinin tüm zayıflığıyla sert ve buyurgan olduğunu fark etmişti.

Francesco, içten içe Raniero'nun Astura yerine Napoli'ye neden getirildiğini merak etmesine rağmen, görevini yerine getirmeyi reddedemezdi.
Yavaşça konuştu ve Frangipani'nin yüzü memnuniyet ifade ediyordu.

"Bu güçlü olmalı," diye mırıldandı yaralı adam. "Bir azizin duası büyük bir güce sahip olmalı, değil mi? Bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olmalısın!"

Bir çabayla, ancak varsayılandan daha fazla güçle konuştu.

"Eğer biri pişman olmadan ölürse, bunun bir faydası olmaz," dedi Francesco.

"Pekala, pişman olmadan ölmem," diye karşılık verdi Raniero meraklı bir bakışla. "Dürüst olacağım, ve titiz! Sende hoşgörü, ve son affın, ve Ekmeğin ve yağın var mı?" diye devam etti kısık bir sesle. "İyi bir gösteri yaparlar, eğer gerçekten kutsal biriyseniz! Kişi küçük önlemlerini alır!"

Konuşurken gözlerinde nefretle karışık bir korku alevlendi; sonra daha doğrudan bir şekilde Francesco'ya döndü. "Ve
şimdi,--senin ve benim için!"--

Gözlerinde aniden beyaz bir nefret parladı, sonra
kurnazlığın ışığı altında söndürüldü.

Francesco dilsizdi. Bu adama Tanrı sevgisinden nasıl bahsedebilirdi!

"Bekliyorum!" diye homurdandı Raniero, diğerine sertçe bakarak. "Ölmek üzere olanlar için dua et!"

Francesco kıpırdamadı. Hasta adama, bir kuşun bir
yılana baktığı gibi büyülenmiş bir şekilde baktı. Söylemek istediği kelimeler telaffuzda öldü.

"Kilise'nin doktrinlerinden hiçbirini sorgulamadım," dedi Raniero.
"Görünüşe göre sen benden daha sapkınsın. "--

"Olabilir," dedi Francesco dalgın dalgın.

Diğeri ona soğukça baktı ve bir sessizlik çöktü. Bunun kalbinde bir anlam
ve derinleşme büyüdü.

Sonunda Raniero konuştu.

"Yaşayan tüm erkekler arasında, senden en çok nefret eden ben oldum!"

Gözlerini korkuyla deviriyordu; yüzü tetikteydi.

"Seni asla incitmedim," diye cevapladı Francesco. "Yüreğimin içine bak.
Sana karşı şefkatten başka bir şey yok!"

"İçine baktığımda -kalbinde- karım Ilaria'nın görüntüsünü buluyorum. Her zamanki gibi, -kalbine baktığımda- orada seninkini buluyorum!"

Raniero kelimeleri tısladı; genişlemiş, parlayan gözler, bahsettiği
kalbi delmek için bir silah gibiydi.

"Bu doğru!" diye haykırdı Francesco acı bir utançla. "Yine de gözlerin
görebiliyorsa, kalbimde
tüm düşüncelerimin taptığı, henüz yenilmemiş isyancılar hariç, en saf kadının görüntüsünü görüyorlar."

Dışarıdaki merdivende dinleyen asker ve rahip, "De Profundis clamavi ad te"nin sesiyle birbirlerine başlarını salladılar.

Ölüm odasında her şey yolunda gidiyordu.

Ve Raniero, diğeri diz çökerken dinledi. Yüzünden bir kasılma geçti sanki.

"Hala benden nefret ediyor musun?" diye sordu Francesco endişeyle, dua sona erdiğinde. Gölgesinin bu adamla sonsuzluk arasında durduğunu düşünmek ona acı veriyordu.

"Biraz," Raniero o meraklı gülümsemeyle cevap verdi. "Ama eminim ki senden daha az nefret edeceğim - bir an içinde. Hatırlıyor musun--Ilaria'yı senden aldım!"

Konuşmasında garip bir zafer havası vardı.

"Bunu bile affediyor musun?" diye sordu Raniero biraz endişeyle.

"Affettim," dedi diğeri başını eğerek.

"O zaman buraya gel!" diye bağırdı Raniero. Tonlarında ve gözlerinde bir arzu vardı.
"Alnıma ve göğsüme, affetmenin bir işareti olarak kutsal haç işaretini yap!"

Bayılmış gibiydi. Garip bir huzursuzluk onu ele geçirmişti.
Gözlerini
kapatmıştı; dudakları dua eder gibi hareket ediyordu. Bir eli örtünün altında kıpırdandı.

Francesco yanına geldi ve eğilip ciddiyetle işareti takip etmeye başladı.

Tasmasından kurtulmuş yoğun nefret, hırladı, Raniero'nun
yüzünde parladı. Francesco hiçbir şey görmedi. Kalkmış bir el,--parıldayan bir ışık: bıçak
şiddetli bir şekilde saplandı ve derin. Ama onu yönlendiren el titredi;
kalbi ıskaladı. Francesco acı dolu bir çığlıkla sendeledi ve
geriye düştü.

"Gr-r-r-h!" diye hırladı Raniero, büyük bir kedi gibi, avının üzerinden hırlayarak,
yataktan atlarken.

Düşmenin sesi üzerine dışarıda bekleyen ikisi içeri daldı.
Raniero fırsattan yararlanarak yanlarından geçip
karanlığa doğru koştu ve onları baygın kurbanıyla baş başa bıraktı.

Raniero'nun habercisinin onu bulduğu hana götürülen Francesco'nun baygın hali yavaş yavaş bir deliryuma dönüştü ve bu da sürekli katılımı zorunlu hale getirdi. Bu eylem ve muhtemel sonuçları karşısında dehşete düşen Raniero'nun hasta odasında bulunan iki kişi, bir sülük çağırdı ve onun hastanın deliryumunu kırma çabaları ilk başta pek işe yaramadı.

Şimdi Avellino'daydı, bahçede, alacakaranlıkta. Güller her yerdeydi, coşkun bir bolluk içinde, alev gülleri, her biri
ateşli yaprak halkalarına kıvrılmış, kırmızı, kırmızı bir gökyüzünün altında bahçe alacakaranlığında dans ediyordu. Şimdi Amor'un arabası! Gül çelengi Amor'un alnını yaktı! Ah!
Zavallı genç Aşk Tanrısı'nın işkence görmüş yüzünden uzaklaş! Önemi yok, gösteriyi
izleyeceğiz! Ama o Kızıl Cübbeli kadın gösteride olmamalı! O Kızıl Kule'nin Kadını! Onu
götür! Francesco ateşli tacı giymeli ve geri kalanlarla birlikte yürümeli!

Şimdi Viterbo'da! Clement, en Kutsal Baba, bu kadar
tuhaf bir şekilde zıplama! Şu çizgili giysileri çıkar! En azından, eğer giyeceksen,
tacını bir kenara koy. Evet,--o bir sürü topla
mükemmel bir şekilde hokkabazlık yapıyorsun. Beyaz! Siyah! Ne kadar yükseğe fırlatıyorsun onları! Ne kadar ustaca
yakalıyorsun onları! Ha! İşin sırrını anladık. Her atışta beyaz bir top
siyaha dönüyor. Şimdi hepsi siyah ve Messere, Kardinaller
sırıtıyor! Dehşet! Bunlar Kardinaller mi? Kırmızı çoraplı toynaklar mı?
Başlığın altından dışarı bakan boynuzlar mı? Kızıl cübbeler yanan bir köyün alevleri ve Kardinaller uzun pençelerini uzatıp alkışlarken,
şarlatan ağlıyor. Ve Francesco da ağlıyor!

Şimdi geniş parıldayan denizin dingin huzuru! Altın sütunlar
suyun içinden parlıyor! Kıyıya dönüyor ve döndüğünde
büyük deniz kıpırdıyor. Kabarıyor, kıvranıyor, yükseliyor! İleri doğru hareketle, kıvrılan bir yılan gibi, tüm engin sıvı parlaklık
tapınağa hücum ediyor. Güçlü beril dalgaları kıvrılıyor ve en beyaz köpük tabakalarına dönüşüyor,--köpük değil, daha çok deniz perilerinin yumuşak uzuvları. Yeşil saydamlığın içinde,--ah! tehdit edici
görkem! Bakın korkunç, sallanan duvarlar!

Çarpışma geldi! Denizin derinliklerinde Francesco tek başına duruyor!
Tapınak hala etrafında yükseliyor, artık bir harabe değil, her
parçasıyla mükemmel! Işık zümrüt. Bir sunağın yanında duruyor, hayır, bu
Fonte Gaia! Eğildiğinde ilk önce baş döndürücü bir parıltı görüyor,
ıslak parlak çakıl taşlarından yansıyan güneş ışınları gibi, dibinde neşeli desenler oluşturuyor. Şu anda kendi yansıması netleşiyor: Ilaria'nın yüzü,
her türlü anı veya rüyanın ötesinde güzel, onun yanında eğiliyor.

Beyaz Kadın! Elbisesiyle orada, en parlak
işlemelerle sürünüyor. Ona altın bir
kadeh uzatıyor! "İç, Francesco!" diye yalvarıyor. Garip deniz ışıkları güzelliğinin etrafında dalgalanıyor; bir şekilde
değişmiş; ama bu, tüm dünyadan daha çok sevdiği kızın sesi. Aniden aralarında bir gölge beliriyor. Ilık havada titriyor.--

Ilaria ile Stefano Maconi arasında ne var!

Şimdi biri uçarak geçiyor, boynunda bir ip var.

"Dikkat!" diye bağırıyor bir ses ve Ilaria'nın gökkuşağı parlaklığına
kudretli kanatların gölgesi düşüyor. Çatıdan aşağı doğru süzülen, Lecceto'nun
büyük iblislerinden biri şahin gibi havada asılı duruyor. Yüz
Raniero'nun; vücut ise bir akbabanın. Francesco, dehşet içinde,
iblisin fırlamasını, pençelerini Ilaria'nın koyu renk saçlarına geçirmesini, onu yukarı, uzağa taşımasını, çığlıklarının onu takip etmesini bekliyor. Ama
bu olmuyor. Hafif bir ışıkta, şafak vakti dağ sisi gibi,
tüm sahne kayboluyor ve Francesco vahşi ve şiddetli bir şekilde ağlamaya başlıyor, sanki ruhunu tüketecekmiş gibi.

Birkaç gün sonra Francesco gözlerini açtığında kendini sarayın yüksek tonozlu bir odasında buldu, Ilaria kocaman gözlerle, solgun bir yüzle ona doğru eğilmişti. Boğuk bir haykırışla yumuşak beyaz elleri dudaklarına götürdü, gözleri uzun, sessiz bir sorgulamayla ona doğru kalktı. Francesco ona doğru eğildi ve dudaklarını öptü. "Seni seviyorum," diye fısıldadı, sonra bakışlarını kaçırdı.

Soruları sonunda Naip'in emriyle saraya getirildiği ve Ilaria'nın kendisinin onu rahatlatmakla ilgilendiği cevabını aldı. Saldırganının adı bir sır olarak kalmamıştı. Yine de belirsiz fısıltıların ötesinde, bir daha ima edilmedi.

Derin ve rüyasız uyku, gün boyunca perişan bedeni kutsadı;
kişinin geçmiş hayatını çok geride bırakan ve kişinin zayıf bir beklenti ve yeni doğmuş bir çocuğun çaresiz huzuruyla uyandığı uyku.

Francesco'nun uyanışı Vesper saatindeydi. Günbatımı ışığı yüksek tonozlu odanın karanlığını doldurdu. Uzaktaki gümüş bir
parıltı onu garip bir teselli ve garip bir üzüntüyle doldurmuştu. Ilaria onu sülük, huzursuz, sürekli değişen gözleri olan küçük bir Yunanlı'nın bakımına bırakmıştı. Pencerenin arasından akşam yıldızı içeri baktı.
Castel del Ovo'nun ötesinde, ölmüş günün saf renksiz bir anısına dönüşmüş, ancak kararan gökyüzünden daha parlak, çok uzaklardaki titrek denizi sezdi.--

Huzur içinde iyileşirken, Francesco Avellino'dan ayrıldığından beri onu sarsan fırtınaların olduğu sakin bir limandan geriye baktı. Başına büyük bir serbestlik mi yoksa büyük bir hapis mi gelmişti? Hayat, efendi, ona zamanı gelince gösterecekti. Elbette, onu o zamanlar sarhoş eden
yeni entelektüel bölgelere giriş, şimdi daha az önemli görünüyordu. Bir kere, ilerlemeyle eşanlamlı olan yenilik tutkusunu, baş büyücü Zaman'ın
sadece bir yanılsaması olarak algıladı. Ve bir anda, bunun yeni bir küredeki eski belirsizlikten başka bir şey olmadığını gördü. Kilise, Yaşamın
görünür ifadesi miydi? Kendi varoluşunun kefareti için sonsuza dek boyunduruk altında mı kalmalıydı, diğer insanların özgürce
tadını
çıkardığı şeye mi aç? Ve aniden, bir şimşek gibi, rüyasının bir evresi uyanık durumuna
sıçradı. Gözlerini kapattı ve inledi.

Ilaria Caselli ile Stefano Maconi arasında ne vardı?

BÖLÜM VI

KIZIL GECE

Sürükleyici rüzgar ve yağmurun olduğu bir gün olmuştu. Denizin sesi Napoli sokaklarında
tuhaf bir şekilde yankılanıyordu. Castel del Ovo'dan Castel Nuovo'ya giden Provencals'ın büyük caddesi
spreylerle kaplıydı. Naip'in sarayında şarkı söyleniyor ve
ziyafet çekiliyordu. Uzaktaki müzik sesleri geceye doğru Francesco'nun odasına doğru
dolaşıyordu. Sanki ona göre olmayan şeyler
fısıldıyor gibiydiler ve boğuk bir inlemeyle dişlerini sıktı.

Ilaria oradaydı ve Stefano Maconi! O, keşiş, ziyafete
davet edilmemişti.

Ve yavaş yavaş, belirsiz ve karışık bir anı geldi aklına, bitmek bilmeyen gecede yorgun bir şekilde dolaşırken, baştan çıkarma ve arzuyla parçalanmış, kaderine meydan okuyarak öfkelenmiş, damarlarında ateş gibi dolaşan ve içindeki ruhu kavuran bir korkuyla
tüketilmişti.
Birdenbire, yüce ve kibirli bir güç karşısında acizliğine duyduğu kör öfke varlığını istila etti. Ne kadar direnirse dirensin, o Kilise'nin
kölesiydi!

Sonunda Francesco artık odasında değildi.

Karanlık bir geçide girerek, dar
galerilerden geçerek sessiz avluların yanından sürünerek geçti. Ayak seslerini duyduğunda gölgelerin
içine geri düştü. Müzik onu cezbediyor ve itiyordu ve aç gözlerle
büyük salonun üstünde bir yer kazanana kadar
süründü,
oradan aşağıdaki neşeyi görebilirdi.

Ziyafet salonu bir renk cümbüşüydü. Yeşil ve gül damarlı cilalı mermer sütunlarında,
kubbenin etrafına ve sütunların
arasına zincirlerle asılmış, dövme bronzdan büyük lambalardan gelen kayan parıltılarla ışık oynuyordu. Parlayan mozaik zemin, fantastik renklerde halılarla ve hayvanların açık kahverengi derileriyle kaplıydı. Duvarlar, av ve eğlence sahnelerini resmeden, sıvaya yerleştirilmiş, kırmızı ve mavi, yeşil ve masmavi canlı mozaiklerden oluşan geniş panellerdi. Parfümler, duvarlar boyunca siyah mermer kaideler üzerine yerleştirilmiş gümüş kavanozlarda yanıyordu,
ısıtılmış havaya hafif duman sarmalları gönderiyordu. Erkekler ve kadınlarla iki tarafı sıralanmış uzun masa, kubbenin hemen altındaydı. Francesco aşağıya baktığında, altın ve gümüş tabakların Samian tabaklarının yakut parıltısıyla, yapraklar ve çiçekler arasında parıldayan
fincanlarla bir karmaşasını gördü. Konukların giysileri, masanın kenarında bir renk saçağı gibiydi, mor, safran ve altın,
kırmızı, yeşil ve beyaz.

Masanın ortasındaki figür Ilaria'ydı. Stefano
Maconi ve bir başka asilzadenin arasında oturuyordu. Bazen neşesi delirmeye yakındı,
ancak gülümseyen yüzü, sanki üzerindeki gözler önünde pes etmeyi küçümsüyormuş gibi gururla desteklenmişti, beyazdı,
ama dudakları giydiği
çiçekler kadar kırmızıydı. Onu terk ettiğinden beri kıyafetini değiştirmişti. Sis kadar ince bir Fars tülü, peri benzeri bedenini sarıyordu,
altın bir başlıkla taçlandırılmıştı, iki gelincik her iki şakağında da alev alev yanıyordu. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti, hatta Avellino'daki veda
ziyafetinde bile, loş yemek salonuna tek başına girdiğinde ve ondan ayrı oturduğunda bile. O zaman da, şimdi olduğu gibi,
kırmızı gülü takmıştı; diğeri uzun zamandır solmuştu, belki de unutulmuştu.
Taktığı çiçekler koyu, yoğun bir renkteydi, neredeyse boynunun lekesiz derisindeki kan gibiydi.

Akşamki şenliklerden ona bile bahsetmemişti. Acı çekmesini engellemek için miydi, onun varlığını arzulamamak için miydi, Napolililerin alaylarına ve hakaretlerine maruz bırakmamak için miydi? Francesco, onun aralanmış dudaklarının gülümsemesini fark etti; misafirlerinin hayranlığını
neşeyle karşıladığını fark etti. Yine de, kasvetli yalnızlığının zirvelerinden bakarken, Ilaria'nın gözlerini görebilirdi, ona farklı şeyler öğretirlerdi, çünkü dudaklarının gülümsemesine asla katılmamışlardı. Sonunda kıskançlığa benzer bir şey onu sardı, dişlerini sıktı ve altındaki sahne kan kırmızısı bir sisle yüzdü. Onun için kaybolmuştu, bunu her zaman biliyordu, tutkusunun umutsuzluğunu, içindeki acıyla daha da tatlı olduğunu biliyordu, ama o zamana kadar bu bilgi ona hiç bu kadar ulaşmamıştı. O, bu sırıtan, yumuşak süvarilerin arasına zorla girmek ve onu aralarından koparmak isterdi; sıcak gözlerinde nefret ve aşk
öfkeliydi. Düşünceleri onu çıldırtırdı. Bu onun hayatıydı ve onun hayatı neydi? Onu kıskançlık ve korkunun tüm şeytanlarının avı olarak bırakacaktı, bu da göğsünü parçaladı. Yüksek sesle inledi ve yüzünü ellerinin arasına aldı, umutsuz bir özlemin, umutsuz şaşkınlığın, isyanın ve acının garip bir figürüydü. Onu parçalayan ilkel aşk ve nefret tutkularına, birine olan aşka, hayatının koşullarını olması gereken hale getirmek için giden herkese olan nefrete titredi; acısının ölçüsüne göre, kendisinden daha güçlü olan alaycı
Kaderlere karşı şiddetli bir isyanla çekti. Onun yeri onun yanıydı, şenlik masasındaydı ve bir başkası onun bedenini satın alıp sahiplenmişken,
ruhu onundu, onun, onun, tüm zamanlar ve tüm sonsuzluk boyunca. Onun
kalbini boş uykusundan uyandıran oydu, ona
ilk önce yaşamayı ve sevmeyi öğreten oydu, o, onun ruhunun efendisiydi, tıpkı diğerinin onun bedeninin efendisi olduğu gibi, o, rahip!

"Kalbindeki yara iyileşecek mi, ben gittiğimde -belki de sonsuza dek?" "Yoksa sevgin solup ölecek mi? Belki de
asla tamamen unutulmayacak,--sonraki günlerde bir kelime, bir şarkı, bir çiçeğin kokusu belirsiz bir anıyı canlandıracak. Ama benim sevgim
sürmeli,--yanıp dağlanmalı.--Ah, sevgili! Mutluluğa hakkımız yoktu, sen ve ben! Ama neden olmasın? Ve kim böyle hükmetti? Uzun
aylar karanlıkta yattım, çünkü sana geleceğim zamanı hayal ettim! Şimdi rüya benden gitti! Tüm dünyada
benim kadar yalnız olan yok!"--

Yine yüzünü ellerinin arasına gömdü, duvara yaslandı. Görünmeyen
çalgıcıların müziği, o zar zor kaybolan geçmişten gelen bir nefes gibi ona yükseldi; nasırlı beden ve hassas işkence görmüş ruh, ölü altın saatlerin vizyonlarını çağrıştırıyor, kendi dokunaklı büyüsünü örüyordu. Salondan gelen sesler, konuşma ve umursamaz kahkahalarla karışıyordu. Hayat neşeli ve kaygısızken, şarap kırmızıyken
ve gözler parlak ve yüzler güzelken, kim bir başkasının üzüntüsünü düşünmek için duraklardı? Ve o -bir keşiş!-

Dakikalar, halka halka, Zamanın altın zincirinden düştü. Francesco'nun yüz hatlarında oynayan soluk bir ışık parıltısı, yüzündeki yara izi bırakan tutkuyu, onu parçalayan içsel kargaşanın kaosunun, her insan ruhunun bir yerde, bir şekilde, verdiği kaçınılmaz savaş için toplanan yavaş güçlerin işaretlerini ortaya çıkardı. Ve o yüz, bitkin, hayaletli gölgeli gözlerle, bir anda tuhaf bir şekilde tutkusunun sıcaklığından arınmış gibi görünüyordu, çünkü üzerinde ruhu parçalayan etin
vahşi, yavaş emeğinin habercisi vardı.

Beyaz saflığı onu ondan daha yukarı çıkarmıştı; eğer onun ruhunu uyandırmış olsaydı,
o da ona ruhunun içinde bir ruh vermiş, onu daha önce hiç bilmediği
yeni rüyalara, yeni hırslara, yeni arzulara uyandırmıştı.
Onun aracılığıyla, onun dünyası olan büyük dünyayı görmüştü,
insanların özlemle beklediği ve çabaladığı her şeyin yattığı. Bir bakış atmıştı; ve şimdi kapılar
kapanmıştı ve ışık gitmişti ve o dış
karanlığa geri itilmişti. --

Bir kahkaha sesi yükseldi, bir müzik patlaması, duyulmamış bir kadehe yanıt olarak alkışlayan yarım yüz ses. Bir kez daha büyük salonun ışığına ve rengine baktı, orada sadece bir tane gördü, o parlak kalabalığın içinde, güzel ve sarkık, beyaz yüzünü kırmızı gelinciklerle çerçeveleyen. Uzun uzun baktı, sanki onun görüntüsünü sonsuza dek kalbine ve zihnine
yakacakmış gibi: kaybettiği ve hiç kendisine ait olmamış kadın.

Birdenbire Ilaria'nın irkildiğini gördü. Biri ona bir
mesaj getirmiş gibiydi. Yanında oturanlara bir gülümsemeyle
tahtadan kalktı ve koridordan aceleyle geçerek loş, karanlık bir
koridora girdi. Hemen hemen aynı anda Francesco, merak ve endişelerle
ilerleyerek bakış açısını terk etti ve en yakın geçide dönerek aşağıdaki salona doğru dönen bir merdivenle indi. Bir şekilde,
karmaşık koridor labirenti zihnini karıştırdı ve
kendini iki kapısı olan, kaba taş bloklardan oluşan dairesel bir odada buldu.
Duvarların etrafında savaş, işkence,
kovalamaca aletleri asılıydı; ağır demir toplarla tutturulmuş zincirler, bir mızrak standı, bir de büyük kılıç standı. Burada ayrıca, Sarazen okçularının kullandığı türden, altı fitlik büyük yaylar, kalkanlı ve göğüslüklü zırh takımları ve pirinç ve demirden tepeli miğferler vardı.

Francesco durakladı, Ilaria'nın ayak seslerini dinledi, sonra, bir ses
duyamayınca, karşıdaki kapıya gelene kadar ayak ucunda odayı geçti.

Bu odanın ötesinde geniş bir avlu açıldı. Francesco, kör bir şekilde
tökezleyerek ilerledi, sessizliğe ve Ilaria'nın hangi yöne gittiğini merak ederken, avluyu geçerken, aniden loş bir salonun girişinde durdu.

Kürsü duvarında tek bir çıra yanıyordu ve panjurun altındaki yerdeki ocaktaki ateş yukarıdaki karanlığa bir duman bulutu gönderiyordu.
Büyük alan gölgeler ve sessizlikle doluydu.

Francesco aniden bir hayalet görmüş gibi irkildi.

Kürsüdeki meşe bir sandalyede Raniero Frangipani oturuyordu.
Yüzündeki acımasız ifade, üzerinde oynayan
gölgeler tarafından daha da belirginleştirilmiş gibiydi ve gözlerinin ifadesi, varlığının amaçlandığı kişi için pek de iyiye işaret değildi. Kılıcı masanın üzerinde, yanında duruyordu; kalkanı oyulmuş bir mazor kasesine dayanıyordu.
Francesco bir kötülük hazırlandığını hissetti, merak etti ve nefesini tuttu.

Raniero'nun figürü sessizliğin ve salonun gölgelerinin bir parçası gibiydi.
Yüzü acımasız ve tetikteydi ve çıradan gelen ışık
miğferinin üzerinde kırmızı çizgiler oluşturuyordu. Tavrı,
burada tesadüfen bulunmadığını gösteriyordu ve etrafına
attığı gizli bakışlar bu varsayımı doğruluyor gibiydi.

Raniero burada ne yapıyordu?
Francesco, bir nişteki bakış noktasından, ona şaşkın bir ifadeyle baktı; bu ifadede, son zamanlarda elinden aldığı
yaralanmanın verdiği kızgınlığın izi bile yoktu.
Endişelerinin hepsi Ilaria içindi, çünkü artık Raniero'nun onu çağırdığından şüphesi yoktu ve toplantıda
bulunmaya kararlıydı.

Frangipani'nin gözleri Francesco'dan uzaklaşmış, kürsü kapısını örten
yeşil perdeye doğru yönelmişti. Bir süre hiçbir şey
olmadı. Sonra Francesco menteşelerin gıcırdamasına benzer bir ses duydu.
Perde kıpırdandı ve birinin vücudunun ona bastırmasıyla şişti.

Francesco'nun kanı dondu, çünkü içeri giren kişide Ilaria'yı tanıdı.

Hareket etmekten, nefes almaktan korkuyordu, çığlık atmasından korkuyordu ve
o kadar yakınına hareket ediyordu ki, neredeyse ona dokunabilirdi,
ama kendi varlığını ele vermekten korkuyordu.

Ilaria salonu taradı ve sonra Raniero'nun
hareketsizce oturduğu, avına atılmaya hazır devasa bir canavar gibi olduğu bir noktaya geldi.
Yüzü
gergin ve dikkatliydi, dudakları sıkıca bastırılmış, gözleri sabitti,
ama korkuyordu.

Bir sonraki anda o ve Raniero sessizce birbirlerine baktılar.
Raniero konuşan ilk kişi oldu.

"Madonna," diye alaycı bir şekilde güldü, "eve dönüşünü bekledim. "

Ilaria duvarın yanında duruyordu. Francesco'ya sakin ve telaşsız görünüyordu; ancak dizleri titriyordu ve gözlerinde korku vardı.

Ilaria efendisinin alaycı sesine cevap vermedi ve Raniero, bir süre
bekledikten sonra devam etti:

"Cevabın yok mu, Madonna? Sana zaten bildiğin şeyi söyleyeyim mi?"--

Ilaria ona gölgeli gözlerle baktı, sonra parladı:

"Konuş ve bana bilmeceler yaşatma!"

Sesinde bir küçümseme izi vardı. Raniero dudaklarını ıslatarak kaşlarını çattı.

"İyi karşılamanız için size teşekkür ediyorum," diye hırladı.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu.

"Eğer güzelliğiniz olsaydı, Madonna--"

Bir el hareketiyle sözünü kesti.

"Nezaketiniz beni susturmaya rüşvet veriyor!"

"İtaat ne olacak?"

Geri bir adım attı.

"Sana mı?"

Her zaman alçak olan sesi küçümsemeyle titriyordu.

"Sen Frangipani'nin Hanımı değil misin?" diye sert bir kahkaha atarak cevapladı, gözleri hain su gibi donuklaşırken.

"Bana hatırlatmana gerek yok!"

"Hafızan ikimize de hizmet edecek. Astura seni bekliyor!"

Ilaria duvara yaslandı, Raniero ise hızlı bir hareketle
onunla perdenin arasına girdi.

"Astura!" diye parladı, gözlerinde dehşet vardı. "Asla! Asla!"

Frangipani ona uğursuzca baktı.

"Buranın senin için bu kadar iğrenç olduğunu bilmiyordum!" dedi kötü bir
sırıtışla. "Astura'da dinsiz rahipler yok, doğru! Benden sonra kim içecek?" diye bağırdı, bir içkiyi
kusan birinin hareketiyle.

"Neden buradasın?" Ilaria cesaretini topladı.

"Seni geri almak için!" diye tısladı vahşice.

Ellerini kaldırdı, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi.

"Ah, o değil, o değil--"

"Hayır?" Karısının muhteşem güzelliğine bakarak ona doğru bir adım attı. "San Gennaro adına! Ne kadar güzel olduğunu bilmiyordum!"

Ilaria duvar boyunca sürünerek ilerledi. Adam onu ​​bir şahinin avını
izlediği gibi izliyordu. Adam aniden sendeledi ve onu ıskaladı. Kadın boğuk bir
çığlık attı. Raniero, kendinden emin bir şekilde kurbanıyla oynuyordu.
Ama kollarını uzattığında, kadın yüzüne bir hançer fırlattı.
Raniero boğuk bir çığlıkla kılıcını kaptı ve ona doğru koştu.
Aralarında sadece masa vardı ve Frangipani, dümdüz hücum ederek
onu devirdi, tıpkı bir boğanın söğüt dallarından oluşan bir engeli aşması gibi.
Masa, Ilaria'nın topuğuna çarptı, kadın koşmak için döndüğünde ve kadın Raniero'nun kaldırdığı kılıcın parıltısı altında sendeledi. Francesco hareketsiz durdu ve
baktı. Ona vuracağına inanmak imkansızdı. Ama vurdu, bıçağın düz tarafıyla da olsa. Kadın ayaklarının altındaydı ve Francesco'ya onu çiğnediğini söyledi.

Kalbi büyük bir sızıya kapıldı, erişebildiği tek silah olan bir sopayı kaparak, yarasının etkisinden hala zayıf olsa da, salona doğru hücum etti.

Raniero döndü, hareketsiz durdu ve Francesco'ya bir hayalet gibi baktı.
Ama ikincisinin kaldırdığı sopası, düşünmeye
ilham veren bir şey değildi. Francesco tek kelime etmedi, ama gözlerinde diğerinin derin bir nefes almasına ve onu dikkatle izlemesine neden olan bir şey vardı.

Devrilmiş masa aralarındaydı ve Raniero'nun ayaklarının yakınında,
yüzüstü ve bükülmüş bir şekilde, bir kolu dışarı fırlamış bir şekilde Ilaria yatıyordu.

Francesco masanın üzerinden atladı, bir darbe savurdu, ıskaladı ve hayatı için
çevirdi. Raniero'nun kılıcının ıslığı havadan Francesco'nun uyluğundan bir saç teli kadar uzaklaştı. Francesco sıçradı, Raniero ise kalkanını yukarıda tutarak adım adım öne çıktı, biraz çömeldi
ve kılıcını yere doğru eğimli bir şekilde tuttu.
Raniero ona baskı yaparken Francesco geri çekildi. İçgüdü ona,
şu anda saldırmanın Raniero'nun kılıcını yukarı doğru saplayacağını söyledi.
Kalkan da hatırlanmalıydı. Bir çatı katı gibiydi, kereste ve taşların düşüşünü kırmak için
yükseltilmişti.
Francesco'nun zekası ayakları kadar hızlı çalışıyordu.
Sağa ve sola hızlı bakışlar attı, ancak Raniero'nun gözlerini hiç kaybetmedi. Gardını kırmak, yaklaşmak, bu yüzden çelik sayılmamalı! Uzun masanın ötesinde yatan devrilmiş bir sıra, bir anlığına gözlerini yakaladı. Francesco dişlerini sıktı ve diğerine sertçe baktı,
o yan bakışın aklındaki hareketi ele verip vermediğini merak etti.

Birden döndü ve sıranın yattığı salonun kürsü ucuna doğru koştu, Raniero'yu kalkanının koruması altında çömelmiş halde bıraktı.
Frangipani'nin ona kükrediğini, iğrenç bir küfür tükürdüğünü duydu,
o da salona hücum ederken, gözleri nefretle parlıyordu.
Sopasını
bırakarak, Francesco sırayı başının üzerine kaldırdı. Ağırdı ve
kendi gücü bu göreve pek de denk değildi, ama çılgınlığında bunu fark etmedi. Raniero'nun sendeleyerek durduğunu, kalkanını kaldırdığını ve
bir rakibinin kafasına çarpan bir koç gibi başını eğdiğini gördü. Francesco tüm gücüyle meşe sırayı ona fırlattı. Raniero'nun miğferinin tepesine
çarptı ve onu
yere serdi.

Francesco sopasına doğru koştu. Raniero tek dirseği üzerinde doğrularak ona
bıçakladı ve ıskaladı. Sopa başının arkasına indi.
Öne doğru düştü, kalkanını ve kılıcını fırlattı ve hareketsiz kaldı. Bir
an Francesco sopasını kaldırarak onun üzerinde durdu. Ama hareket etmeyince Ilaria'nın yattığı yere doğru koştu.

Bir inlemeyle masanın üzerinden atladı ve yere serilmiş bedenin üzerine eğildi.

Vücudu bükülmüş, bir yanağı taşlara yaslanmış,
sağ kolu göğsünün altında yatıyordu. Alnına, yüzüne,
parmaklarına dokundu. Nefes alıyordu; şeffaf göz kapakları kapalıydı ve yüzünde uyuyan bir çocuğunki gibi huzurlu bir ifade vardı.
Onu kollarının arasına aldı, dudaklarını kadının dudaklarına bastırdı
ve kulağına binlerce sevimli sıfat fısıldadı. Bunu yaparken, gözlerini açtı.

Şaşkınlıkla bir an etrafına baktı, gözleri Francesco'dan salonun zeminindeki cansız bedene kaydı.

"Beni götürün!" diye inledi. "Beni götürün! Öldü mü?"

Gözlerine büyük bir hayranlık gelmişti.

"Sadece sersemledim!" diye cevapladı Francesco, büyük bir endişeyle incinip incinmediğini sordu, yine de gerçeği ortaya çıkarmaktansa düşüşünü bir kazaya bağlamasını tercih etti.

Ama başını iki yana salladı, adam başını ellerinin arasına aldı.

"Beni götürün," dedi kalbi kırık bir hıçkırıkla. "Çok sık hayalini kurduğum saat geldi. Beni Deniz Kıyısındaki San Nicandro'ya götür."--

Ona duyduğu tüm sevgiyle, yanında kalması, onu böyle karanlık ve umutsuzluğa terk etmemesi için yalvardı.

"Nehrin denize ulaştı!" dedi kalbi kırık bir gülümsemeyle.
"Beni sevdiğin kadar, istediğimi yap!"

Yürüyebilecek kadar güçlü hissediyordu kendini, sadece Frangipani'nin şiddetine tanıklık eden
hafif bir morluk. Onu yattığı yerde bırakıp, yavaşça
geri adımlarını takip ettiler, o sırada yukarıdan vahşi bağırışlar ve alarm çığlıkları onlara doğru
uçtu. Çılgınca eğlenenler sarayda
bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu; şehirden çanların çınlaması ve kapılardan gelen
gardiyanların boynuzlarının yüksek sesi geliyordu.

Sebep kendini yavaş yavaş ortaya çıkarıyordu.

Şimşeklerle titreşen muazzam bir kara bulut, Vezüv'ün konisine
yerleşmişti. Gökyüzü açılmıştı; ve ay, kan kırmızısı renklere bürünerek, gece gökyüzünün ortasında ışınsız bir güneş gibi asılı kalmıştı. Aniden hava boğulacak kadar sıcak oldu. Bir an için derin bir
sessizlik hüküm sürdü. Sonra, en yakın mesafeden gelen bir gök gürültüsü gibi keskin bir rapor
yeryüzünü salladı. Dumanla kaplı dağdan devasa bir lav akıntısı
fışkırdı, hava Torre del Greco'ya kadar düşen ve Napoli'ye taşınan
çamur ve kükürt yağmuruyla örtüldü. Binlerce ateşli yılan gibi lav dağın yamaçlarından aşağı doğru kıvrıldı; havayı kükürt kokusu doldurdu ve
engebeli kraterden yukarı doğru sıçrayan dev alev dilleri
manzarayı en uzak ufka kadar aydınlattı. Francesco ve Ilaria, korkunç manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde Vezüv'e bakarken, gecenin dehşetine bir olay daha eklendi. Astura'nın zirvelerinden gelen tiz ve ısrarcı bir şekilde gardiyanın borusu duyuldu ve Torre del Greco'nun uykudaki yankıları uyandırıldı. Ve aniden birçok gemiden oluşan bir filo, açık denize doğru yönelerek Circe Burnu'nun etrafından dolandı; Astura'nın surları mızrak uçlarıyla diken diken oldu. Francesco, en yakındaki seyirciye dönerek kaleyi işaret etti.

Cevap verenin gözlerinde büyük bir korku vardı.

"Papa tarafından rüşvet verilen Frangipaniler, Conradino'yu
Anjou'nun ellerine teslim ettiler. İşte orada - Charles'ın Amirali,
Lavenna'lı Robert'ın filosu, esir kralı ve yoldaşlarını
sonlarına doğru taşıyor!"--

Gözleri kocaman açılmış, ölüm kadar solgun olan Francesco ve Ilaria birbirlerine baktılar,
ikisi de konuşmaya güvenmiyordu. Sonra kadının dudaklarından yarı boğulmuş bir hıçkırık koptu, başını onun omzuna yasladığında.

Francesco, Ilaria'dan Astura surlarına doğru bakarken garip bir dinginlik
üzerine çökmüştü.

Aralarında bir anlık sessizlik oldu, sonra ona dönerken kendini
tam yüksekliğine çıkardı.

"Şimdiye kadar Tanrı'ya hizmet ettim! Şimdi kendi ruhuma hizmet edeceğim!"

Dördüncü Kitabın Sonu.

Beşinci Kitap

DÖNÜŞ

BÖLÜM I

BİR EFSANE

Francesco ve Ilaria gecenin açık mağaralarına doğru at sürdüler.
Gözleri hala solan şehirden suyun üzerinde gizlice ilerleyen büyük gemilere doğru
kayıyordu. Uzun direkleri batının son parlayan
kuyruğuna doğru yükseliyordu. Onların ötesinde dağlar, geçici ateşin haleleriyle çevrili, ciddi ve görkemli bir şekilde
yükseliyordu. Yarı karanlıkta bile, Astura'nın arkasındaki yamaçlarda belirsiz bir şekilde parıldayan bir hareket görebiliyorlardı.
Bu parıltı, tepelerden yürüyen silahlı adamların habercisiydi. Gölgeli gemiler ise gecenin içinden ciddi ve sessiz bir şekilde
yürürken görünüyordu. Binlerce kürek suyu çalkalıyor gibiydi. Aniden karanlığın içinden bir
korna sesi yükseldi, sesi tepelerden yankılanıyordu.
Kıyıdan belirsiz bir haykırış geldi. Astura'da meşaleler
bir bahçedeki kırmızı güveler gibi parlıyordu. Kaleden alarm zili çaldı ve
çarptı; sonra devlerin hayaletleri gibi gemiler denize doğru süründü, siyah
ve solan batıya karşı garip.

Francesco yüreği buruk bir şekilde döndüğünde, Ilaria'nın gözleriyle karşılaştı. Onun tatlı,
gururlu yüzü bir kez daha yanındaydı, erkekliğini aşıyordu.
Ay
ışınları onun koyu renk saçlarında oynuyordu.

Sessizlik yoğundu. Sadece atlarının ayaklarının vuruşları gecenin sessizliğine
ısrarcı bir gürültüyle çarpıyordu.

Ağaçlar ve çalılar hayalet gibi yıldız ışığının tonuna karşı daha yoğun bir gölgeye dönüşmeye başladı.

Şimdi yüzü onun yüzüne çok yakındı.

"Bazen sanki çok, çok uzun zaman önce yaşamışız gibi hissediyorum,--çağlar ve çağlar önce, dünya gençken ve sadece ay ve yıldızlar yaşlıyken. Dünya üzerinde bizden başka kimse yürümedi ve dünya ve güzelliği sadece bizim içindi. Karanlık ormanlar toprakları kapladı, garip
çiçekler açtı, garip kuşlar şarkı söyledi. Kavrulmuş bir ayın batık ışığının altında el ele yürüdük."--

Büyük bir sefalet dalgası onu sardı.

"Seni seviyorum,--seni seviyorum," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Kalbimdeki kalp,
bu hikaye, üç kelimelik bir hikaye, şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş herhangi bir hikayeden daha büyük. Bunun senin ve benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Kendini ondan uzaklaştırdı.

"Beni seviyorsun," diye tekrarladı, sorgularcasına değil, bir gerçeği ifade edercesine. "Ama böyle bir aşk senin ve benim için değil! Tüm erkekler, tüm koşullar
bizi ayırmaya çalışırdı!"

"Ama neden? Ama neden?" diye haykırdı. "Ilaria, seni yaşam ve ölüm boyunca ve ötesinde yatan her şey boyunca
sürmesi gereken bir aşkla seviyorum. Bu yüzden,
olmam gereken şey olduğum için, hayatımı iyi veya kötü için senin ellerine bırakıyorum."

Onu öptü, sonra açgözlülükle gözlerinin içine baktı.

Kadın soluk bir gülümsemeyle baktı.

"Canım, üzülme!" dedi. "Seni her zaman sevdim, şimdi de seviyorum ve bunun utanılacak bir şey olmadığını düşünüyorum. Sevgilim olmayı kabul etseydin,
sevdiğim adam ölmüş olurdu! Sende en çok sevdiğim şey, seni uzak tutan şey!"

"Ilaria!" diye bağırdı, atların dizginlerini gevşeterek, "seninle
Stefano Maconi arasında ne var?"

Zor nefes alıyordu ve yüzü çok solgundu.

"Ben de başkalarının bulduğu yerde unutkanlık bulabilirdim. O yol
benim için değildi. Francesco!" Elini onun elinin üzerine koydu. "Gözlerime
bak ve gör!"

O gece, kardeş ve kız kardeş Francesco dışarıda nöbet tutarken, Ilaria meyhanenin tek misafir odasını işgal ederken, yol kenarındaki bir handa durdular.

Francesco'nun gözleri, içeri girdikten sonra, karanlık ve hüzünlü bir şekilde ona
baktı. Trajik yüzü, geceden dışarı ölü birinin yüzü gibi görünüyordu.

Atlarını biraz uzağa bağlamıştı, böylece
nallarının ara sıra çıkardığı sesler havada boğuluyordu.
Gece boyunca izleyen
derin mağara gözleri, sessiz bir kaderle karanlık görünüyordu. Düşünceli dinginliğinde beyaz olan ince, solgun yüz,
yıkılmış bir ülkenin kalıntılarına karşı koymaya uygun görünüyordu.

İzleyen ve çabalayan, gerçeğin
bir gölge gibi
gerçeği olduğuna inandığı şeyi takip eden; bir kadının gözlerine baktı ve o ışığın yavaşça sönüp
dışarıdaki karanlıkta kaybolduğunu gördü.

Orada acı, acı ve ölüme yalvaran hüzünlü bir arzunun hayaleti vardı. Yüz sert görünürdü, ama gölgelerini nazik yapan kesin bir şey
olmasaydı.

Etrafındaki ormanlar gümüş bir sisin içinde yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Böylece gece boyunca oturdu. Ayın batıda battığını gördü.

Dünyevi hiçbir şey, anıların hüzünlü oturumuna,
ölü bir geçmişin nöbetine giremezdi.--

Erken şafak vakti onları yine yolda buldu.

Başka bir günün akşamı indi; yeşil vadiler
ışıkla doluydu. Uzaktaki tepelerde büyük ağaçlar, kubbe üstüne kubbe,
batının geçici kızıllığına dokunarak düş görüyordu. Ilex ve sedir,
kasvetli devler, altın, parıldayan bir denizde duruyordu. Doğu yamaçları güneşte parlıyordu,
bir yaprak şelalesi, karanlığa dalıyordu. Ormanlar
gölgelerle ve gizemli altın akıntılarıyla doluydu ve vahşi doğayı büyük bir sessizlik kaplamıştı, uzaklardaki akıntıların
gürültüsü hariç.

Ilaria yorulduğunda, dev meşelerin
barınağında durup Francesco'nun
yanında getirdiği ikramlardan içmişlerdi. Öğle vakti, çiçekli bir vahanın ortasında bulunan ıssız bir kaleye
benzeyen bir yere ulaşmışlardı. Burada
atlarından inmişlerdi ve Ilaria büyülü vahşi doğada dolaşmaktan büyük keyif almıştı, her çiçeğe adını veriyor ve ara sıra, Avellino'daki eski gül bahçesinden, saf gençliklerinin o mutlu günlerinden bahsediyordu. Francesco, kederin sevgi dolu bir elle üzerinden geçtiği, büyük güzelliğini idealleştiren ve eterikleştiren, tatlı gözlerini asla
söndürmeyen kız gibi figürü izlerken yüreğinde ağır bir his vardı. Sonra atlarını çalılıkların arasından akan dereye doğru götürmüştü ve onlar içerken, kendisi
kendisi kıyıya oturmuş ve başını ellerinin arasına gömmüştü.

Atlarını dereden sulamaktan döndüğünde, asmaların ve narların arasında ayak seslerinin,
kaybedilmiş bir aşkın hüzünlü efsanesini
anlattığını duydu. Francesco, derenin üzerinde, dev kayaların batıdaki otlaklarla
şatonun arasında basamak taşı olarak yerleştirildiği
kabaca bir köprü keşfetmişti.
Duvarlardan içeri giriş sağlayan dar bir arka kapı vardı. Francesco
kapıda durup dinledi. Köpüren derelerin
gürültüsünün üstünde sesi yükseliyor gibiydi; hatta
cennetin büyük altın kubbesi bile onun tutkulu şarkısının yankılarıyla dolu gibiydi.

Ilaria'yı, zakkumların
açtığı teras yolunda otururken buldu. Taş köprünün altında su köpürdü ve mırıldandı, eğrelti otları
ve yosunlar köpüğün üstünde yeşil ve parlaktı. Etrafında altın meyveli ağaçların
tepeleri yükseliyordu. Ormanlar daha ileride göklerin
görkemine doğru tırmanıyordu. Francesco yanına gelip ona uzun taş bankta yer açtığında ilahi söylemeyi bıraktı. Kırmızı ağızda bir huysuzluk, koşulların iradesiyle sevmeyen bir kalbin acıklı sapkınlığı vardı. Ilaria rüyalar tarafından aldatılmış bir kadın gibiydi. O bir rüyayı sevmişti ve kader onun arzusuna boyun eğmediği için öfkeyle dünyaya sırtını döndü. Francesco'nun onu ne kadar sevdiğini çok iyi biliyordu. Yine de giydiği kıyafeti kendisininkinden daha çok seçmiş olduğunu unutamıyordu. Ona olan aşkı sapkınlığını sertleştirdi ve ona işkence etmekten zevk almasına neden oldu. Francesco taş koltuğa oturdu ve ona sorgulayan bakışlarla baktı. Ilaria için orada bir kadının hayatına yalnızca bir kez girebilecek bir aşk vardı, yine de bakış onu rahatsız ediyordu. Bu bakışın cazibesinden, kendi kararlılığının zayıflamasından korkuyordu. "Francesco," dedi sonunda.

Adam elini tuttu, gözleri çok sevdiği yüze ciddi bir şekilde dikilmişti.

"Napoli'ye geri mi döneceksin?" diye sordu kayıtsız bir tavırla.

"Napoli henüz benden çok uzakta," dedi başını eğerek.

"Seni engellemeyeyim,--gitmelisin."--

"Benden kurtulmak için bu kadar istekli misin?" dedi acı bir şekilde.

"Conradino'nun kaderi,--dostlarımızın kaderi tehlikede."

"Onları tek başıma kurtaramazdım, ama kurtarırdım!"

"Yine de onları kurtarmalısın! Geçmişini kurtarmalısın,--benim hatırım için! Neden burada ayrılmıyorsun, çünkü ayrılmamız gerekiyor?
Ruhumda başka talepler var!"

"Raniero Frangipani hala yaşıyor--"

"Ona asla geri dönmeyeceğim!"

Bir an bile cevap vermedi. Gözleri sıkıntılıydı,
düşünceleri güçlü bir rüzgarla savrulan biri gibi görünüyordu. Üstlerindeki
tepe daha koyu bir altın rengine dönüştü ve
kulaklarında suların sesi vardı.

"Ilaria," dedi sonunda, "benimle ne yapmak istersin?
Senin hayatını, şerefini korumaya söz vermedim mi?"

"Ah," dedi kirpiklerini sarkıtarak, "Senin yıllarını tıkamayacağım!
Hayatın baharı geçti,-her birimiz için!"

"Ama sana olan aşkım geçmedi!" diye bağırdı sertçe, gerilimle işkence gören bir adamın
tonuyla.

Ilaria ona baktı ve yüzündeki sevgiyi gördü, bir bulutun arasından akan
günbatımı gibi. Bir an ona acıdı, ama
kalbi daha da sertleşti.

"Dünyadan bıktım," dedi.

"Yorgun, Ilaria? Özgür değil misin?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Raniero Frangipani'nin karısı mı?"

"Zincirleri kırmadın mı?"

"Benimki dövme - benimki acı," dedi neredeyse inleyerek.
"Onu terk etmiş olsam da, ben özgür değilim. Sen de değilsin!
Cübbeni
yaksan da - sonsuza dek bir keşişsin - Roma'nın kölesi! Hayatta kim özgürdür?" diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra. "Dünyanın kaba tutkularından, şehvetlerinden ve dehşetlerinden, hatta aşkın kendisinden korkuyorum!
Hayat çalkantılarla ve büyük öfke sancılarıyla kaynıyor.
Huzur içinde olmak istiyorum, - acı çektim - Tanrım, ne kadar acı çektim!"

Francesco aniden ayağa kalktı ve onun önünde ileri geri yürümeye başladı.
Ilaria'yı seviyordu, bunu o anda, kalbinin tüm en güçlü lifleriyle biliyordu. Çok fazla umut etmişti, kendi inancının gücüne çok fazla güvenmişti. Döndü ve ona baktı, orada, dışarıdan sakin, içten perişan.

"Bu şey olmak zorunda mı?" diye sordu ona.

Sözlerinde öyle derin bir hüzün vardı ki başını eğdi ve yüzüne bakmadı.

"Francesco," dedi, "yüreğimle daha fazla yalvarma, yalvarma.
Rahatsız olacağım,--işte gerçek bu."

"Nasıl istersen--" dedi ve kalbinde bir bağ koptu sanki. "Ruhunla pazarlık etmek bana düşmez,
hiç olmaması gereken bir geçmişi canlandırmak bana düşmez!"

Ilaria'nın bakışları çok uzaklardaydı. Gözleri, koyu kirpiklerinin altında,
gölgelerde saklanan bahar menekşeleri gibiydi.

Francesco'ya döndüğünde hüzünlü yüzünde sonsuz bir gurur, sonsuz bir şefkat vardı.

"Ah," dedi aniden tutuşarak, "neden böyle kararlaştırıldı?
Sanırım tüm ruhum güzellik için yaratıldı, tüm arzum
güzel ve hoş şeyler için doğdu. Bana bir hayalperest olarak gülümseyeceksin, -hayatın yıkıcı fırtınaları başımın üzerinden geçtikten sonra bile- hâlâ hayal kurarak, -ama düşüncelerim sıklıkla ormanların,
harika yeşil karanlıkların arasında uçuyormuş gibi görünüyor, hepsi ay ışığında boğulmuş.
Rüzgarı duymayı, büyük meşelerin savaşmasını izlemeyi, denizi görmeyi seviyorum, altın bir kahkaha. Şimdi, her gün batımı beni bir keder inlemesine sürüklüyor. Yine de geceleri
yıldızlara şarkı söyleyebiliyorum, ormanların yumuşak bir rüzgarın sesinden ördüğü şarkılar gibi, çiy yüklü, yeşil ve güzel. Bazen bu güzel dünyaya duyduğum
saf aşktan bayılacak gibi hissediyorum."

Francesco'nun gözleri garip, derin bir bakışla onun üzerindeydi. Varlığının her bir zerresi, her gizli içgüdüsü onu kollarına almak, sonsuza dek orada tutmak, dünyadan, zarardan korumak için haykırıyordu.
Ama sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi ondan uzaklaştı.

Başını geriye atmış, gözleri doğunun kararan
pencerelerine dikilmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu. Akan suyun sesi kulaklarında yankılanıyordu; yerin renkleri ve kokuları geceye
karanlık gibi kayboluyordu. Ilaria'ya gelince, hareketsizce boşluğa bakıyordu.

Sonunda Francesco'ya döndü.

"Ve hepsi mi kayboldu, hepsi mi?"

Dudakları sertleşti.

"Hepsi, Astura lordları hariç."

Yüzü ölüm kadar solgundu.

Francesco onun ellerini tuttu, üzerine eğildi ve öptü onlara
tutkuyla.

Gözlerinde yumuşak bir ışık parlıyordu; ama altında, bazı anlarda bir kadını kendi arzularına ihanet eden
o açıklanamayan sapkınlık vardı.

Ve Ilaria, sanki en sevdiği adama ölümcül bir yara açmak istercesine,
Francesco'nun kavrayamadığı bir acıyla kendi kaderini işaret etti.

"Dinle," dedi. "Napoli'ye gideceksin,--Şvabya davasına hizmet edebilirsin,--seni alıkoymamalıyım--ben--ayrıca,--dünyadan bıktım,--her şeyden bıktım! Beni Deniz Kıyısındaki San Nicandro'ya götür--orada unutmaya çalışacağım!"

Francesco onu izliyordu, kendi kaderini okuyan bir adam gibi dinliyordu. Ilaria ona bakmadı. Başı öne eğikti. Ve orada
oturmuş, tutkuyla sevdiği yüze, gözlerine, dudaklarına bakarken, Francesco kollarını onun
başına dolamaktan ve onu sıkıca, kalbine yakın tutmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu. Ama buz gibi bir el
aralarına girmiş gibiydi, onları ayrı tutuyor gibiydi.

"İstediğini yapacağım!" dedi.

Batı, altın bir kapıydı. Kararan ormanlar sis
örtüleriyle
sarılmıştı. Ağaçlarının ve çalılarının koyu yapraklarıyla ada, samur bir
cübbenin göğsüne dikilmiş koyu zümrüt gibi uzanıyordu.

BÖLÜM II

ANILAR

Safran rengi son parıltı orman kulelerinin üzerinde söndüğünde o akşam kuşlar nasıl da şarkı söyledi ve gecenin sessizliğiyle her şey durgunlaştığında,
bir bülbülün çığlığı kulübenin yakınındaki bir ağaçtan nasıl da coştu!

Günün ihtişamı geçmişti ve şimdi ayın soğuk, duygusuz ışığıyla birlikte ne alay ve acı geldi! Ilaria,
ateşten etkilenmiş biri gibi kanepede dönüp duruyordu; beyni
ateş gibiydi, saçları başının etrafında bir gölge gibiydi. Geniş, uyanık gözlerle bakarak yatarken, kuşların şarkısı yankıyla alay ediyordu; gül ve hanımeli kokusu, ölümün hüzünlü bir kokusu gibi içeri süzülüyordu ve ay ışığı onu en ufak bir acıma titremesi olmadan izliyor gibiydi.
Yüreği karanlıkta soluk soluğaydı; sıkıntılı bir vicdanın binlerce işkencesiyle
parçalanıyordu; gözyaşlarına boğulmuştu, ama gözleri kuru ve
bir çöl kadar susuzdu. Raniero'nun yüzü loş karanlığın içinden ona bakıyor gibiydi ve göğsünün üzerinde buz gibi bir el gibi yatan korkuyla
ağlayabilirdi.

Kalbinin Francesco için nasıl da ağladığını; elinin dokunuşunu ne kadar özlemişti. Cennetin Tanrısı, onu tekrar bırakıp
ruhunu eski, lanetli hayatla aç bırakamazdı. Dudakları onunkilere değmişti; kolları
onu sıkıca tutmuştu; vücudunun sıcaklığını ve kalbinin
atışını hissetmişti. Bütün bunlar hiçbir şey miydi, bir rüya, görkemli bir hayalet, kızıl bir bulut gibi alınıp götürülecek miydi? Raniero'nun karısı mı olacaktı, darağacının altında büyüyen acı bir çiçek mi?

Cennetin Tanrısı, hayır! Dünya onun için ne yapmıştı ki, onun emirlerine uyması ve tiranlıklarının acısını çekmesi gerekiyordu? Raniero onu gençliğinden, mutluluğundan
aldatmıştı; kaderin bedelini o ödesin! Gerçekten de, onun için ne gibi bir onuru vardı? Eğer vahşi bir şehvet parçası, bir tiran, bir hain olsaydı, daha iyi olurdu! Vicdanını rahatlatırdı. Ona hiçbir sadakat, hiçbir evlilik yemini borcu yoktu! Vücudu onun ruhundan daha fazla değildi ve bir düzine rahip ve bir düzine ayin
buzla ateşi birleştirebilirdi! Bir pelerin ve cübbe içindeki bir aptal, bir ayin gevezeliği yaparak, sorumsuz bir kadını, yıldızlar kadar kalıcı bir nefretle nefret ettiği adama nasıl bağlayabilirdi? En azından söylemek gerekirse, bu muazzam bir saçmalıktı. Kendine adil Tanrı diyen hiçbir Tanrı, böyle bir pazarlığı kutsal sayamazdı.

Ve sonra gerçek! Gerçek, bazı durumlarda ne büyük bir engeldi. Francesco'nun ince hassasiyetlerini biliyordu ve ona olan aşkı onu etik bir tiranlığın kurbanı yaptı. Ve yine! Tüm tutkusuna ve asi kalbinin ateşine rağmen, aklını rüzgara savurabilen ve vicdanını bir öpücükle bastırabilen bir kadın değildi.
Ayrıca, Francesco'yu ruhunun en yüksek noktasına kadar seviyordu. Dudaklarında bir yalanın anlaşılması, adamın gözleri önünde utandırılmak, onu kaybetme düşüncesinden bile daha fazla hayalinde kırbaçlayan şeylerdi. Gelecek günlerde, kendisine karşı açık bir utançla pasif bir yalan
kanıtlanırsa, ona nasıl bakacağını düşündüğünde titredi.

Ve Francesco bir keşişti! Zincirleri kırabilir, Kilise'nin güçlerine meydan okuyabilirdi, yine de bir keşişti!
Aşkının aklından daha güçlü olması mümkün olabilirdi;
dünyayla yüzleşip insanların önemsiz yargılarını küçümsemesi mümkündü!
Muhteşem ve yüce bir fedakarlık! Onun yanında iftirayla yüzleşebilirdi,
bir kayanın dalgaların köpüğüne bakması gibi,
Raniero'nun gözlerinin içine bakabilir ve ne acıma ne de utanç hissedebilirdi.

O geceki ruh hali, gökyüzüne fırlatılan,
ağaç tepelerinin üzerinden dönen, tekrar çamura sürüklenen, savrulmuş bir yaprağın geçişi gibiydi.
Güçlü bir kadın olmasına rağmen, onun gücü mücadeleyi daha kararsız ve daha
yıkıcı hale getiriyordu. Francesco'yu ona duyduğu büyük aşktan dolayı reddedemezdi; ama yine de bu büyük aşk yüzünden sahte bir rol oynamayı isteyemezdi! Vahşi doğada bir gezgin gibi ruhu, bilinmeyene doğru ilerleyen iki yol arasında durup sallanıyordu.

Astura'daki hayatını düşünürken, dönüp dururken yüzü taş gibi sertleşti. Napoli'den yola çıktıklarından beri, Ilaria bir değişimin farkındaydı. Yüzünde melankoli vardı, eski günlerde, Avellino'nun duvarları arasında nadiren ifade bulan sürekli bir küçümsemeyle karışıktı. Bir süre umut, yüreğinde kocaman açılmış gözlerle beklemişti. Doğu'ya özgü bir sihir evi gibi aşkı canlandırmıştı, sadece kubbelerinin gecenin karanlığında kaybolduğunu görmüştü. Geçmiş, onun için yaralı bir rüya gibiydi! Gözleri, karanlık bir
rezervasyon ve sessizlik içinde yas tutan bir yüze aç kalmıştı. Bir kez
oluşturulan aşkı, hiçbir yeni zanaata eğilemezdi.

Astura'daki çorak aylardan sonra, nefretin uzun esaretinden sonra, Francesco
hayatına tekrar girmişti. Gözlerinde bir sevgi ihtişamıyla ona gelmişti, ellerini tutup öpmüştü, sanki tüm dünyada
böyle ilahi bir et yokmuş gibi.
Bu kadar
dokunulmak, bu kadar güçlü bir ruhun onun yüzüne
dökülmesi ne kadar
harikaydı; büyük bir aşkın varlığını bilmek ve onun
yankılanan tutkusunu kendi kalbinde hissetmek!

Bu peri zamanı sadece bir saat, bir gün ve daha fazlası için miydi? Sadece
adamın yüzünü görmek, ellerinin dokunuşunu, aşkının
büyük dinginliğini hissetmek, onu belki de hayat boyu kaybetmeden önce? Kalbi, vurulmuş bir kuş gibi
içinde çırpındı. Ona doğru sürünerek, yattığı yere,
ellerine, dudaklarına dokunabilir miydi! Gözleri gecede açlıktan çılgınca bakıyordu.

"Francesco! Francesco!"--

Bu, bir kadının ölü aşkı için attığı vahşi çığlık gibiydi.

Bir rüzgar çıkmıştı. Ağaçların binlerce sesi,
tuhaf, sürekli bir haykırışla onu çağırıyor gibiydi. Hayalet gibi ellerinin
göğü sarstığını ve kavradığını gördü. Rüzgar ağaçların arasından
ağlıyor, onları yıldızlı gökyüzüne karşı huzursuzca sallıyor,
tüm sayısız koridorda
acı dolu inlemeler yaratıyordu.

Gündüzün geri dönmesiyle kaç kalp titriyor!
Gecenin mor çanağındaki ilk ışıkla birlikte ne korkular yükseliyor! Ilaria için şafak bir
sefalet mesajı olarak gelecekti; gelecek saatlerin ne getireceğini düşünmeye cesaret edemiyordu.

Sonunda yorgun gözlerini kapattı ve kendi kederinin ağırlığı altında derin ve rüyasız bir uykuya daldı, karanlık giderek azalıyordu ve şafak, soluk bir hayalet gibi, doğudan
uzaklaşıyordu.

BÖLÜM III

AŞKIN KASESİ

Francesco, şafağın
gelmesiyle erkenden uyandı. Çimenler
çiy ile
ıslanmıştı, ormanlar binlerce
altın tepeyle göğe doğru yükseliyordu. Vadilerde dere ışığı yansıtıyordu.

Francesco'nun gözleri çok ciddiydi. Hayattan pek keyif almayan, ama kalbini büyük acısından
kurtarmak ve onu unutmak için çalışan biri gibi görünüyordu. Güneşin yapraklı tepelerin üzerinden tırmanışını, bulutların
göklere doğru yöneldiğini, derelerin
gürültüsünü duydu. Gündüzde hayat ve ormanda vahşi bir aşk vardı. Yine de bu tutku ve zevk dünyasından
bir sürgün, daha çok bir hacı gibiydi, ağır bir yeminle zincirlenmişti.
Bütün bu vahşi doğa boyunca Aşk Kâsesi'ni taşıyacaktı,
ama ona asla bakamayacak,
susuzluğunu gideremeyecekti.

Bahçede Ilaria ile karşılaştı, başını ellerinin arasına aldı ve
dudaklarından öptü. Ilaria ona sıkıca sarıldı ve gülümsedi, yine de
bakışları perişandı; onun gözlerine bakmaktan korkuyor gibiydi.

"Atları eyerledim," dedi lakonik bir şekilde.

Yüreğindeki kahramanlığı okudu; ondan
zorladığı inancın acılığı. Gerçek onu rahatsız etti ve utandırdı.

Francesco cüzdanı ve su matarasını eyerine bağladı ve
Ilaria'yı atına kaldırdı. Sonra dereyi geçtiler ve kuzeye doğru
at sürerek ormana daldılar.

Francesco bütün gün gençliğiyle uğraştı ve mücadele etti, kalbi çelik zırhının altında hızlı ve gürültülü bir şekilde atıyordu. Aşk onun yanındaydı,
kırmızı ve yeşile bürünmüştü; Ilaria'nın saçları onu öğlen güneşinin parlaklığından daha fazla kör ediyordu. Ve gözlerine gelince, onurunu aldatmaya
başvurmasınlar diye, oraya bakmaya cesaret edemiyordu. Sessizlik onları
birbirlerinin düşüncelerinden yarı yarıya korkuyormuş gibi sardı.

Francesco az konuştu, mesafesini korudu, sanki kendi
dilinden şüphe ediyormuş gibi. Ilaria'ya gelince, aynı tutkulu sapkınlık onun kalbini ele geçirmişti ve Francesco'ya acısa da ona
sessizce ve uzaktan acıdı.

Ertesi gece, ölü yaprakların dalların altında kuru bir halı oluşturduğu bir kayın ormanında konakladılar. Francesco büyük bir ağacın dibine yapraklardan bir yatak yaptı. Ilaria'nın rahatı için altına bir pelerin serdi, sonra sanki aralarındaki mesafeyi
artırmak istercesine uzaklaştı.

"Francesco!" diye bağırdı aniden, yüzüne yan yan bakarak.

Francesco döndü ve bekleyerek durdu.

"Bana pelerinini verdin!"

"Bu soğuk havayı senden uzak tutacak!"

"Peki ya sen?"

"Buna ihtiyacım olmayacak!" dedi. "Bu gece uyumayacağım.
Seni gözetleyip koruyacağım! Korkma!"

İç çekti ve başını eğip ağacın dibine oturdu.
Francesco'nun derin ve özverili sevgisi onu giderek daha fazla utandırıyordu. Yine de ona karşı gösterdiği sabır, hoşnutsuzluğunu daha da sertleştiriyordu. İsyan edip onu iradesi dışında
fethetseydi, onu dünyanın sonuna kadar takip ederdi.

Francesco, son bir bakışla onu orada bıraktı ve onunla konuşamasa da
görebileceği bir noktaya doğru yürüdü. Dolunay doğuya doğru
yükseldi ve geniş topraklar onun gizemine kapıldı. Vadiler, parıldayan sis gölleri gibiydi, tepeler yıldızlara doğru
parıldayan buzlu zirveler gibiydi. Orman açıklıkları ayın altında beyazdı; ağaçlar uzun, heykelsi dikilitaşlardı, gövdeleri
ay ışığının kabuğa
saçtığı her yerde
inci kakma abanozdandı. Vahşi doğanın sessizliği, rüzgarsız bir denizin sessizliği gibiydi.

Francesco ormanda dolaşıyordu, kalbi sonbahar gecesinin garip, ürkütücü güzelliğiyle doluydu. Yıldızlar ona
Ilaria'dan bahsediyordu; ağaçlar dudaklarında onun adını söylemiyordu. Bu kadın kimdi ki hayatına bu kadar acı getirmişti? Dünyada onun kadar güzel, dudakları kırmızı ve gözleri onun kadar derin olan başkaları yok muydu? Gariplik--gizem! Ay ile birdi; bir tanrıça
karanlık ormanların karanlığında tapınıyordu. Beyaz ve tertemiz, muhteşem
tuhaf, erkekleri umutsuzluğa, kendi yıkımlarına mahkûm etmeye mahkûm bir elf çocuğu gibi görünüyordu.--

Francesco geri döndü ve onu ağaçların altında uyurken buldu.
Yanında durdu ve uyuyan yüze baktı. O uykuda sessiz bir inanç vardı; onurunu koruyan adama güven. Ay ışığı
yukarı dönük yüze akıyordu, koyu renk saçlarının parıltısı arasında fildişi gibi parlıyordu.

Boğazı ne kadar beyazdı, göğsü nasıl yükselip alçalıyordu
yumuşak beyaz elleri üzerinde birleşiyordu.

Francesco'nun kalbini aniden bir sıcaklık kapladı; ve gençlik onun içinde gençlik için ağlıyordu. Bu güzellik taşa gömülmeli miydi, bu kırmızı gül manastır ağaçlarının arasında saklanmalı mıydı? O et ve kandan değil miydi, sevmek ve sevilmek için doğmamıştı,--ve hayat aşk ve arzudan başka neydi?

Dizlerinin üzerinde sürünerek yaklaştı, nefes nefese ona doğru eğildi, yüzüne baktı. Tanrım, onu uzun bir öpücükle uyandırmak, o beyaz
kolların boynuna dolandığını hissetmek! İkisi de yalnızdı, yıldızların altında. Francesco dakikalarca orada, deniz ve gökyüzü arasında bir
kayalıkta sendeleyen bir adam gibi asılı kaldı. İçinde tutku inliyordu; kalbi
hızlı
atıyordu. Yine de, Ilaria'nın üzerinde çömelirken bile, bir rüya veya
görü ruhunu rahatsız ediyor gibiydi. Elleri kıpırdadı; göz kapakları
titredi; nefes dudaklarının arasından hızla geçti. Ay ışığının aydınlattığı yüzün üzerinden acıya benzer bir
gölge geçti. Francesco, diz çökmüş, hareketsiz bir şekilde, onun alçak bir isim
söylediğini duydu, yanaklarında parıldayan gözyaşlarını gördü; uykusunda ağlıyordu.

Acıma, asil benliğinin güçlü şefkati, gençliğinin
kızı için duyduğu büyük aşk, bir uçurumdan gelen dalga gibi derinlere geri döndü.
Ayağa kalktı; kalbinden uçan yarasalar gibi kendi uçuşlarından
korkan gölgeler. Ağacın dibine diz çöktü ve yüzünü elleriyle
kapattı.--

Ertesi akşam denizi gördüler, batının tutuşan
çayırcıklarının altında sıkıntılı
altın bir çizgi. Altlarında karışık çalılar ve rüzgarda aşınmış ağaçlarla dolu bir
vadi uzanıyordu. Batıda büyük bir
kaya yükseliyordu, devasa siyah burçlarını denize doğru itiyordu.
Bu kayanın
üzerinde San Nicandro'nun kuleleri ve sivri uçları yükseliyordu, altınla
vurulmuştu, gizemli bir buharla sarılmıştı. Doğuya doğru, geceyi karşılayan, karanlık ve ıssız bir ormanlık alan uzanıyordu.

Francesco ve Ilaria ormandan denize doğru at sırtında gidiyorlardı, batıda ise güneş yanan bulutların
bir kıyısına batıyordu. Ağaçlar eğik ışıkta harikulade bir
yeşillikteydi; tüm topraklar garip, uhrevi bir ihtişamla
yıkanıyor gibiydi. San Nicandro burnunda, denizin uzak parıltılarının üzerinde
siyah mermer gibi duruyordu.

Francesco, gözleri yanan bulutlara dikilmiş şekilde at sürüyordu. Ilaria, onu
garip bir huzursuzlukla izliyordu. Ormandaki o ilk geceden beri, ondan uzak durmuştu, çok az konuşmuştu, kendini
demir gururuna sarmıştı. Yine de, bazen, gözleri farkında olmadan onunkilerle buluştuğunda,
onda güçlü bir arzunun ani parıltısını görmüştü.
Francesco'nun güneş yanığı yüzündeki rengin yükseldiğini; çelik zırhın altında alçalıp yükselen derin iç çekişleri izlemişti. Ağzı granit gibi olsa da, kalbini ondan saklasa da, onu ölümüne sevdiğini çok iyi biliyordu. İnancının ince mizacı onu aşağılamış, hatta öfkelendirmişti. Sessiz umutsuzluğu onun kibrine kahramanca bir sessizlikle meydan okusa da, cesareti onu saf sempati ve utançtan perişan etti.

Küçük bir dereyi geçip kumlu bir bölgeye geldiler, burada bodur mersinler kayaların üzerinden tırmanıyordu ve alevle kaplı gibi uçları olan tamariskler
rüzgarda dalgalanıyordu. Fırtınadan savrulmuş ve darmadağın çamlar tepede toplanmıştı. Bölge kasvetli ve çok ıssızdı; sessizdi,
rüzgarın alçak uğultusu hariç.

Ne Francesco ne de Ilaria ormandan ayrılıp San Nicandro'yu kayalık tepesinde gördüklerinden beri konuşmamışlardı. Aniden elleriyle kayalıklara doğru işaret etti, batan güneşin ışığı beyaz ve ciddi yüzüne yansıyordu.

"Şurada San Nicandro yatıyor," dedi ona.

Adamın ruhu kadere meydan okuyormuş gibi, haykırışta bir tür meydan okuma vardı.
Yüreğinin telleri sefaletle gerilmiş gibiydi. Ilaria
içinden utanmış gibi sindi; dudakları titredi; gözleri
o an için ağlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.--

"Şurada San Nicandro yatıyor," diye yankıladı alçak sesle. "Orada
huzur bulabilirim. Unutmayacağım--"

"Ben de," dedi kasvetli bir vurguyla.

Dar bir geçit, kayanın üzerindeki kuleye doğru yukarı doğru kıvrılıyordu.
Deniz, uçurumun arkasına batmıştı, gökyüzü sisli bir griye dönüşmüştü.
Ilaria'nın gözleri San Nicandro'nun duvarlarındaydı ve yan yana at sürerken
düşüncelere dalmış gibiydi.

"Francesco," dedi aniden, denize yaklaşırken, "beni fazla düşünme!
Çatışma ve huzursuzluk her yerde.
Dünyadan kaçmak daha iyi!"

"Belki de daha iyi," dedi, gözleri bulutlarda.

"Ilaria gibi bir kadının var olduğunu unut," dedi. "Ben de,
geçmişi unutmaya çalışacağım."--

"Kim unutabilir ki?" diye mırıldandı. "Hayat sürdüğü sürece, anılar yaşamaya devam eder!"

Yol, siyah bir yılan gibi altın tepelere doğru kıvrıldığı geçide gelmişlerdi.
Uzaktaki denizin dalgalanmasından başka hiçbir ses yoktu.
Çarpık ağaçlar ellerini uzattı ve
yoldaki ikisine sonsuz bir "Vale" diye haykırıyor gibiydi.

Geçidin dibinde, Francesco atını çevirdi.

"Huzur içinde git!" dedi, sesi içsel bir duyguyla titriyordu,
onun görüntüsü kalbini rahatsız ediyordu, geceleyin kötü bir rüya gibi.

Bir elini uzattı.

"Francesco--beni henüz terk etmeyecek misin?"

"Ah!" diye bağırdı aniden büyük bir acıyla, "Elveda demek bu kadar kolay mı?"

Güçlü umutsuzluğu bir rüzgar gibi onu sardı. Sessiz ve hareketsiz bir şekilde atının üstünde oturdu, yarı sersemlemiş bir şekilde ona çaresizce baktı.
Yukarıdaki kayalıklarda, San Nicandro en üst noktasındaki büyük haçla
işaret ediyordu.

Ilaria titredi, kendisiyle mücadele etti, eskiden olduğu gibi sapkındı.

"Ben neyim ki, beni arzuluyorsun?" dedi. "Çok az
güzelliğim var ve yaşlanıyorum. Beni bırak, Francesco ve unut beni! Unut
ve affet! Dünyayla mücadele edecek yüreğim yok!"

Francesco, erkekliğini burkulmaya karşı
sertleştirirken dudakları bembeyazdı.

"Tanrı seni ne kadar sevdiğimi biliyor,--seni hala ne kadar sevdiğimi!"

"Francesco," dedi, eyerden ona doğru eğilerek.

Boğuk bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Aman Tanrım," dedi, "bana daha fazla bir şey söyleme! Yeter!"--

Kapıya varmışlardı.

Atını mahmuzlarıyla dürtükledi, ondan uzaklaştı ve
bana bakmadan yola fırladı. Yüzü, ölümünü karşılamak için at sırtında giden bir adamın yüzü gibiydi.

"Francesco!" diye bağırdı ona, dörtnala koştuğunu gördüğünde, omuzlarının arasındaki kalkanın geceye karıştığını gördü.

"Francesco!" diye bağırdı tekrar, yüreğini aniden bir yalnızlık
kavradı. "Francesco, geri dön! Francesco--"

Çığlık boşunaydı, çünkü dinlemiyordu, onun acımasını küçümsemesinden daha
acı verici buluyordu. Umutsuzluk onu kamçıladı; karanlık gece
çağırdı. Ilaria, uçurumlarda San Nicandro'nun ölümün büyük kapısı gibi durduğu sırada, onun giderek artan karanlığın içinde kaybolmasını izledi.

BÖLÜM IV

ÖLÜ YAPRAKLAR

Francesco, sanki
üstüne gelen acısını aşmak istercesine, kasvetli ve ıssız alanlardan atını mahmuzladı.

Ilaria ondan gitmişti. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Artık onun için bir görev olabileceği hissine sahip değildi. Özgürlük isteğinde bile korkaklık vardı; ruhu dinlenmek,
düşmandan barış için haykırıyordu; barış, bu bitmek bilmeyen çabalama için değil. Dehşete kapılmıştı. Bu utanç verici ağıtta, sanki savaşmak için
çok küçükmüş gibi, terk edilmişlik vardı. Mutluluk talep ediyordu ve kendi yükünün
başkalarının omuzlarına binmesini istiyordu. Kader, onun isteğine amansız bir
Hayır diye haykırmıştı. Etrafındaki evren ne kadar da sessizdi! O,
kesin ve muazzam bir sonsuz izolasyon içinde duruyordu.

Her yerde harabe vardı, siyah, karamsar, ciddi. Ninfa'nın Pontine bataklıklarındaki, uzak Alba'daki alevleri geceyi kızıl renge boyarken, Lepinian dağının engebeli tepesindeki papalık soyguncu yuvası Norba, kiklopik duvarlarının ardında diken dikendi. Provenceliler buradaydı, Papa'nın şampiyonu. Garip bir sessizlik dünyayı sarmıştı. Rüzgar geçmişti. Fırtına esintileri artık inlemiyordu.

Francesco, Spoleto Dükü'nün barındığı dağlık alanlara doğru güneye doğru yolunu tuttu. Ona kalbini
açacak, Conradino ve arkadaşlarının davası için hizmetlerini sunacaktı. Kendisi terk edilmişlerin saflarına katılacaktı, çünkü artık hayatı için tek bir amaç vardı ve o da başarıldığında, kimsenin onu geri dönmeye çağırmayacağı yere gidecekti.

Francesco karanlık ormanlardan, ıssız alanlardan geçerken başını eğdi ve yüreği ağırlaştı. Fırtınanın süpürdüğü deniz boyunca uzanan kasvetli ağaçlar, bir anının daha koyu altın rengine, hüzünlü bir son parıltıya, tuhaf ama hassas bir şekilde çizilmişti. Çocukluk ve gençlik
bir kez daha geri geldi; Ilaria'nın tatlı gözleri ve saçlarının koyu parlaklığı.

Ilaria! Ilaria!

Bir anlığına kasvetli, öğütücü anıyı, burada bulunan on binlerce kişiyi, toprağı harap edenleri, atlarının ayaklarının altındaki küllerden toz bulutları
sürükleyenleri unuttu.

Gece hızla yaklaşırken, dolunay bir çam kümesinin içinde dolaşmış bir şekilde asılı duruyordu.
Norba'nın kuleleri ve burçları gecenin parıltısına karşı siyah duruyordu.

Bir tepenin eteğinde dizginleri çekerken, vadinin aşağısında, abanozla kaplı gümüş gibi parlayan, kararmış ülkeden akan bir nehir gördü. Bölgeyi pek tanımıyordu, Anjou'nun yarattığı yıkım ve ıssızlık o kadar büyüktü ki.

Gözleri ıssız alanlarda, mezarlık ağaçlarında, güneşten kavrulmuş çimenlerde gezindi. Francesco başı dönmüş gibiydi, yüzü
aç bir münzevinin yüzüydü. Gözü, Spoleto Dükü'nün yalnız bir mahkeme kurduğu
yüksek kayalıklara doğru kaydı. Ay ışığı
hâlâ karanlığın içinde dalgalanıyordu. Kuzeyde büyük çam ormanlarının kubbesi yükseliyordu ve dev köknarların opak karanlığına
Francesco atını mahmuzladı.

Fırtınalı bir denizde gece savaşmış bir adam gibi ilerledi. Ve at üstünde giderken yüreği Ilaria'ya, geçmişin acıklı
başının altında eğilmiş o esmer baş için açlık duyuyordu. Onu yüzlerce sahnede hatırladı; derin gözleri onu rahatsız ediyordu, zengin sesi düşüncelerinin
sessiz caddelerinde yankılanıyordu. Ve dudakları Ilaria'nın yüzüne tekrar bakabilmek için
sessiz bir duayla hareket ederken, kasvetli bir
umutsuzluk onu, dünyada bir daha
bir araya gelmeyecekleri kesinliğiyle eğdi.

Ay daha da yükselmişti ve ormanlar yeşil gölgeliklerini onun gümüş diskine
yaymıştı.

Francesco, kalbinin uyuşturan acısından kendini kurtardı.

Gözlerinde kesin bir kararlılık yanıyordu; ruhu, sessiz orman geçitlerinde
son derece hızlı bir şekilde at sürerken, yüzünün etrafında
tütüyordu sanki. Uzaktaki tepelerin gölgeli hatları tarafından yönlendiriliyordu, çünkü o yaz günü Viterbo'dan Terra di Lavoro'ya doğru yolculuk ederken onların şekillerini fark etmişti. Batıda, ağaçların üzerinde çökük kayalıklar yükseliyordu, yükselen sivri tepeler, devasa ve kasvetli, doğal dikilitaşlar maviyi yarıp geçiyordu. Suyun kararmış bir çukurda parıldadığını gördüğünde gece yarısını geçmişti. Ay battı ve ışık
dünyadan kayboldu. Francesco atını ormanın devlerinden birine bağladı ve doğu altın ocağında yeni bir gün
yarayana kadar uyudu.

Şafaktan önceki saatin gri sisleri ormanları ölülerin
meskeni gibi çökük hale getirdi. Francesco gözlerini açtı, kuşların
çalılıklarda ve çalılıklarda uyandığını duydu. Kızıl geyiğin korkmuş bir şekilde karanlıklara doğru koştuğunu ve tavşanların eğrelti otları arasında koşturduğunu gördü.

Gökyüzünün yüzü uyanan ışıkla griye döndü ve yıldızların ve gecenin tutuşu orman ve çayırda gevşedi. Çökük ağaçlar sessizliğin
sersemliği içinde hışırdayan bir yaprak olmadan duruyordu. Geniş bir sessizlik hakimdi,
sanki dünya dualar için diz çökmüş gibiydi. Kısa süre sonra ilahi söyleyen doğudan ışık dalga dalga yükseldi.
Çevresinde ağaçlarla, katman katman dizilmiş bir vadinin yamaçları yükseliyordu, belirsiz, sessiz, aceleci ışıkta.

Ayakları aciz bir korkunun zincirleriyle ağırlaşmış, Francesco
atına tekrar bindi. Çevresinde çiçekler zengin bir duvar halısında olduğu gibi sıktı;
şafağın kokusu birçok tapınağın tütsüsü gibiydi.
O binerken, atı tüylü çimenlerden çiy sağanakları savuruyordu.
Yabani papatyaların kar ağları arasında mor çubuklar gibi yüksük otları yükseliyordu.
Köpek gülü ve hanımeli kubbeleri bulanık yolu kaplıyordu ve
çimenlerin yeşil gölgelerinin altında koyu mavi bir pus gibi yatan sayısız
çanak otu vardı.

Francesco birkaç saattir at sürüyordu ve yemek yeme isteği kendini göstermeye başlamıştı. Ilaria'dan ayrıldığından beri bir lokmaya dokunmamıştı,
ve şimdi bir yol kenarı meyhanesi, bir kömür sobasının kulübesi veya insan yaşamına dair başka bir kanıt aramaya başladı. Ormanların alacakaranlığında
yoldan çıkmış olabileceğinden korkmaya başladı, çünkü
dükün kampını işaret eden
bir işaretle karşılaşmamıştı.

Bir yerden gelen bir ses, aniden irkilmesine ve atını
ani bir şekilde dizginlemesine neden oldu. Hayvan sanki tehlikeyi koklamış gibi homurdandı,
ve Francesco bir pusu olacağını tahmin ederek kılıcını kınından çıkardı,
ve şaşkın bir bakışla geri ittiğinde. Neredeyse tamamen yabani otlarla
gizlenmiş bir yol kenarı tapınağının önünde, dua eden
grotesk bir figür diz çökmüştü. Ya Francesco'nun atının ayak seslerini duymamıştı ya da bilerek görmezden gelmişti, çünkü at onu çağırana kadar dönmedi ve Francesco büyük bir rahatlamayla Spoleto Dükü'nün kampındaki eski rehberini tanıdı.

"Dükün kampı nerede?" diye sordu kısaca, adamın laik dindarlık gösterisine sabırsızlanarak.

"Çok mil uzakta," diye cevapladı keçi sakallı adam, ayağa kalkıp taşıdığı küçük bir Hollywood haçını öperken.

"Beni oraya götür!"

Dindar küçük adam tekrar yere yığıldı, iki eliyle biraz toz topladı, üzerine tükürdü, sonra alnına toz sürdü, çeşitli azizlerin isimlerini sayıkladı.

Francesco sabrının sonuna gelmişti.

"Kalk, dostum," dedi, "bir gün için yeterince dua ettik!"

Keçi çobanı, kısa işaret parmağını göstererek ona toz ve tükürük sürmeyi teklif etti, ancak Francesco iğrenmeyle doluydu. Adamı
kemerinden yakaladı ve ayağa kaldırdı.

"Yeter artık!" dedi. "Şeytan senin efendin mi?"

Keçi çobanı, ufku tararken kırmızı kapaklı ve dindar gözlerini kırpıştırdı. Sonra kutsal asasıyla doğu gökyüzüne doğru yükselen mavi bir tepeyi işaret etti.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Francesco.

Keçi çobanı kendini tükürük ile sürüyordu.

"Buralarda her mil daha da kötüleşiyor," dedi, haç işaretini takip ederek. "Bir Hıristiyanın ihtiyatlı olması gerekir!"

Francesco onu kınıyla dürttü.

"Ne kadar uzakta?"

"On fersah kadar," diye cevapladı cüce. "Gün açık ve
yer olduğundan daha yakın görünüyor!"

Francesco'nun aklına yakınlarda bir insan meskeni olması gerektiği geldi,
bölgeye tamamen aşina olan keçi çobanı yaşayanların meskenlerinden
çok uzaklaşmak istemiyordu. Ve isteğini ilettikten sonra, küçük adam canlı bir şekilde onun önüne geçti.
Ormanın derinliklerindeki bir kulübede durdular ve burada Francesco ve rehberi öğlenin sıcak saatlerinde dinlendiler, ev sahibi olan eski bir münzevinin
önlerine koyduğu cömert yiyeceklerden yediler.

Adamlar ve at dinlendikten sonra yeniden yola koyuldular.

Keçi çobanının, fırsat buldukça ve fırsat olmadığında anlatılmamış azizleri anma eğilimi, Francesco'nun dudaklarının etrafındaki sert bir çizgiyle dizginlendi ve büyük sessizliğe daldılar.
Yeşil orman koridorlarını geçerken, onları yeşil bir gizem duygusu sardı. Gökyüzü daha da uzaklaşmış gibiydi.
Her yerde pürüzsüz, koyu gövdeler birbirine yaklaşıyor,
güneş ışığının yumuşak parıltısında parıldayan bir dal karmaşası oluşturuyordu.
Solmuş eğrelti otları ince bir sessizlik içinde duruyordu ve burada ve orada ölü bir dal, başını vurmak için kaldırmış bir yılan gibi yatıyordu.

Sessizlik muazzamdı ve yine de sesleri çağrıştıran bir durgunluktu.
Garip fısıltıların çıktığı devasa bir mağaranın sessizliğine benziyordu; ölü yapraklardan sayısız çıtırtı duyuluyor gibiydi. Francesco ağaçların nefes aldığını duyduğunu hayal etti ve
uzaktan bir kuşun vahşi notasını yakaladı.

Sonunda ormanın kenarına geldiklerinde güneş alçalmıştı ve
gökyüzüne dik bir şekilde yükselen bir tepe gördüler. Gümüş huş ağaçlarıyla kaplıydı ve sapları, batmakta olan güneşin düz ışığında beyaz iplikler gibi görünüyordu. Ve huş ağacı dallarının oymaları arasından gökyüzüne doğru yükselen Francesco, unutulmaz bir gece geçirdiği
yıkık kulenin iyi hatırladığı ana hatlarını gördü.

Önlerindeki vadi altın rengi ışıkla dolmuştu ve
geçerken Francesco fiziksel bir acıya karşı tuhaf bir arzu hissetti,
mücadele etmesi gereken şiddetli ve elle tutulur bir şey, kendisinden giden kadının sürekli atan anısını boğmak için.

Alacakaranlık derinleşirken, beyaz gövdeleri alacakaranlığın mavi karanlığına doğru yukarı doğru parıldayan
huş ağaçlarının arasında yamaçtan yukarı tırmandılar.
Francesco'nun düşünceleri onun önünden tırmanıyordu, onu bekleyen bilinmeyen tehlikelerle başa çıkmak için acele ediyordu.
Atından inip atını arkasından çekmek zorundaydı; ancak yukarı doğru tırmanmak ona ihtiyaç duyduğu çaba ve mücadele hissini verdi. Düşmanla başa çıkmak için bir duvarı tırmanmak gibiydi, vahşi gözleri ve kılıç uçları siperlerin arasından görünüyordu.

Sonunda yüksek platoya ulaşmışlardı. Bir köpek havladı. Orman
birdenbire sakallı ve grotesk şekillerle doldu.
Francesco'da, aralarında bir gece geçiren keşişi tanımadılar.
Çoban, sanki yarıda kesilen dualarının intikamını almak istercesine, kötü niyetle ortadan kaybolmuştu.
Sert bakışlarla
Francesco'nun etrafında toplandılar, sorular bağıran ve davetsiz misafiri tehdit eden bir ses karmaşası.

Onları küçümseyerek bir kenara çekti ve tavrı,
onun saygısını kazanmış gibi görünüyordu.

Dükün huzuruna derhal götürülmesini istediğinde, biri platonun kenarındaki alçak bir binayı işaret etti. Binadan dumanlar
kıvrılıp gecenin içinde kayboldu.

"Dük ve Başrahip dua ediyor," dedi adam bir yüz buruşturmayla,
Francesco bunun anlamını 
anlamadı. "Gece yarısından önce
geri dönmeyecek."

"Onu burada bekleyeceğim," dedi yeni gelen, atından inip
otların uzun ve
ayak basılmamış olduğu küçük bir mera alanına doğru sürerken. Sonra, bitkin olduğu için yiyecek ve içecek istedi ve
kanun kaçakları çetesine katılıp şakalarını ve şakalaşmalarını dinlerken,
aralarında Kaderin kendisi gibi,
kendisinin yaratmadığı, kendi seçimi olmayan bir hayata sürüklediği birçok kişiyi seçebildiğini düşündü. BÖLÜM V

FARFA MANASTIRI

Farfa Manastırı'nın büyük tonozları neşe ve neşeyle yankılanıyordu.

Druidlerin sunaklarına benzeyen, İtalya, Yunanistan ve İspanya'nın en seçkin şaraplarıyla dolu dev fıçıların çevrelediği, alçak, devasa bir taş masanın önünde, Spoleto Dükü ve Başrahip
Hilarius oturuyordu, dünyanın kibirleri hakkında genişçe konuşuyorlardı ve
bu arada Kilise ve Devlet'in refahıyla ilgili sorulara da değiniyorlardı. Tek bir şimşek, ikisinin üzerine titrek bir ışık saçarken, zayıf, ölü gibi bir rahip, transeptlere sessizce girip çıkıyor,
ziyafet çekenlerin geniş midelerinde şaşırtıcı bir hızla kaybolan içeceği yaltaklanarak yeniliyordu. Ve her seferinde kapları doldurduğunda, kendi kaplarını da tarafsız bir şekilde dolduruyordu, Başrahip ve misafirinin karanlık bir girintide alçak bir yerden oturmasını izliyordu.

Tonoz tekil bir yapıya ve hatırı sayılır bir genişliğe sahipti.
Çatı sağlam taş duvardan yapılmıştı ve tavanın merkezinden zemin kata kadar ölçülen yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar geniş bir yarım daire kemerle yükseliyordu.

Transeptler, ince granit sütunların üzerinde duran, sivri kemerlerle bölünmüştü ve aradaki boşluk her akla gelebilecek şekil ve boyutta içki kaplarıyla doluydu.

Farfa Başrahibi, alışılmadık derecede yüksek derecede bir ata susuzluğuyla övünen, zamanında Kilise'ye büyük bir itibarla hizmet etmiş bir Cermen
atasının mirası olan seçici bir içiciydi.

Gün batımından beri içki içiyorlardı.

Hayalet bekçi, kupaları kehribar rengi sıvıyla doldurmuştu. Başrahip anlayışla yudumladı.

"Lacrymae Christi," düke döndü. "Vestrae salubritati bibo!"

Dük kadehini kaldırdı.

"Waes Hael!" ve içindekileri büyük bir yudumla içti.

"Bu içecek için yirmi ilahi söylerdim," diye düşündü bir süre sonra.

Başrahip "Attendite Populi!" dedi--"En uzunlarından biri," dedi anlamlı bir şekilde.

"Susamış bir mideyle uğraşma," diye homurdandı dük. "Bu sıkıntılı zamanlarda insanların dikkatli olması gerekir!"

"Probatum est," dedi Başrahip. "Bu asil bir meslek! Jubilate
Deo!"

Ve kadehini kaldırdı.

Spoleto Dükü ağır elini koluna koydu.

"Bu Kilisenin Nöbetidir!"

Başrahip, büyük topluluk nedeniyle kendini affetti.

"İçkinin orucu yok!" dedi anlamlı bir şekilde. "Burası ile Salamanca arasında
daha iyi şarap da yok!"

Dük, yarı kapalı sulu gözlerle ev sahibine baktı.

"Benim tercihim Chianti!"

"Arafta beş yıllık bir fark!"

Bunun üzerine dük, şarabının köpüğünü Başrahip'in yüzüne üfledi.

"Araf!--Sadece bir mecaz!"

Başrahip kupasını boşalttı.

"Mecazlar Kilise'nin direkleridir!"

Görevliye işaret etti.

"Poculum alterum imple!"

Zayıf rahip geldi ve sessizce kayboldu.

Bir süre derin bir sessizlik içinde içtiler. Bir süre sonra Başrahip hapşırdı ve bu, Başrahip'in dışarıda
dolaşan siyah keçisi Beelzebub'un, penceredeki hilal şeklindeki delikten içeri bakıp ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

Tam o anda yukarı bakma şansı bulan dük, Başrahip'in koruyucu dehasının
kırmızı, iltihaplı gözlerini gördü ve keçiyi başka bir varlıkla karıştırarak ev sahibine döndü.

"Şeytan'ın, kanonik olmayan eğlencelerinizden
bazıları sırasında sizi ziyaret etmesinden korkmuyor musunuz?" diye fısıldadı.

"Kanonik olmayan!" diye kükredi Başrahip. "Suçlamayı küçümsüyorum! Topuklarımla küçümsüyorum! Her gün iki ayin, sabah ve akşam, Primes, Nones, Vespers, Aves, Credos, Paters--"

"Ay ışığının olduğu geceler hariç," dük gözlerini kırpıştırdı.

"Exceptis excipiendis," diye cevapladı Başrahip.

"Tam bir sapkınlık!" diye kükredi dük. "Şeytan böyle istisnaları gözetmeye meyillidir. Kükreyen bir aslan gibi dolaşmıyor mu?"

"Bırak kükresin!" diye bağırdı Başrahip, yumruğunu masaya indirip kanonik bir öfkeyle etrafa bakınırken, kapı sessizce açıldı ve karanlık çerçevesinin içinde Francesco belirdi. Dükün geri dönmesini kampta beklemişti, ta ki sefaleti ve huzursuzluğu diğer tüm hisleri bastırana kadar. Uykunun
gözlerine gelmediğini hissediyordu ve harekete geçmek istiyordu.
Hiçbir şey onun
istediği gibi orada atına binip,
tek başına Anjou'nun kampına girip,
onu Kilise'nin satın alınmış bir aracı olarak görenlerin gözünde onurunu kurtarmaktan daha çok hoşuna gitmemeliydi.
Ilaria'nın hatırası
yüreğinin karanlık odalarında inliyordu.
Bu anda, her zamankinden daha fazla, onun kendisi için ne ifade ettiğini hissetti ve
kendisi içinse, uçsuz bucaksız ve kıyısız bir denize atılmış, terk edilmiş biri gibi görünüyordu.

Bir an içenlere büyülenmiş gibi baktı, sonra
düke doğru yürüdü ve onu kuvvetlice sarstı.

"Kurtarmaya, lord dük!" diye bağırdı, çılgınlığının aşırılığı içinde, ta ki tonozlar en uzak köşelerinden onun haykırışını yankılayana kadar. "Conradino, Frangipani tarafından ihanete uğradı!"

Yeryüzünde her şeyden nefret ettiği ismi duyduğunda, dükün belirsiz sisi bir
örtü gibi üzerinden düştü.

Büyük bir yeminle ayağa kalktı.

"Kral nerede?"

"Onu Roma'ya, ya da Napoli'ye, ya da kıyıya yakın bir kaleye götürdüler," diye cevapladı Francesco.

"Kimin eline teslim edildi?"

"Anjou'nun amirali, Robert of Lavenna!"

Dük, sanki düşüncelerinin kaosuna bir düzen getirmeye çalışıyormuş gibi bir an durakladı. Francesco'yu baştan aşağı süzdü, sanki kişiliğinde daha önceki tanıdıklarıyla bağdaştıramadığı bir şey varmış gibi.

Sonunda Francesco'nun dünyevi alışkanlığı ona çaktı.

"Peki ya Haç?" diye aniden çaktı.

"Üzerinde kan var!" diye karşılık verdi Francesco.

"Bugünlerde her şey kan," dedi dük düşünceli bir şekilde. "Bizimle misin?"--

"Tespihi kırdım!"--

Dük, Francesco'nun neredeyse
kaybolduğu geniş elini uzattı.

Gözlerinde büyük bir öfke vardı.

"Güneş doğarken at sırtındayız!"

"Hedefimiz mi?"--

"Napoli'ye!"--

Francesco çam dallarından oluşan kulübesinin kapısının önünde durduğunda şafak doğuyu soluk altınla aydınlatıyordu ve geçici güneş ışınları ormana değiyordu. Spoleto Dükü'nün adamları her tarafta toplanıyordu, bazıları kılıçlarını kuşanıyordu, diğerleri ise
kalkan kayışlarını sıkılaştırıyordu, geldiklerinde.

Dük, mitingi duyurmak için tek bir korna sesi emretti.

Açıklık hareket ve aksiyonla doluydu. Şirketler omuz omuza
oluşuyordu; mızraklar dans ediyor ve sallanıyordu; atlar canlı sabah havasında
buhar
tütüyordu.

Sonunda çadırlar çöktü ve güneş ağaçların arasından geçerken, silahlı birlik ormandan
bir nehrin cesur kıvrımlarına doğru eğimli açık bir araziye doğru uzandı.

O sabah Francesco, parmakları kılıcını kavradığında ve dükün yanında dörtnala giderken neredeyse mutlu hissediyordu. Dünyanın büyük
kalbi onunla birlikte atıyor gibiydi.

"Hesap günü sonunda geldi!" dedi serbest mızrakların liderine.

Dükün yüz hatları çelik kadar sertti. Yine de diğerinin mizahını okudu
ve ona saatin coşkusuyla katıldı.

"Bir kez daha gülümsüyorsun!" dedi ormanın asık suratlı efendisi, eyerdeki
ince vücuda dönerek.

"Frangipani ayaklarımın dibinde yattığında gülümseyeceğim,"
Francesco göğsünü kabartarak cevap verdi. "Güçlü olmak iyidir!"

Dükün atlıları, Provencelileri bulmak için siper alarak, ufukta taradıkları şekilde önden gidiyorlardı. Öğlene doğru açık araziyi terk ettiler,
yoğun ormanlarla kaplı tepelere doğru ilerlediler. Dükün birlikleri elekten geçirdiler
ve onları tepenin eteğindeki ormanda durdurdu.

Aşağıda kuzeye ve güneye doğru uzanan, çam çalılıkları ve çalılıklarla
damalı geniş bir vadi uzanıyordu. Ortadaki bir tepede
harap bir kule duruyordu. Güneye doğru nehrin geniş bir halkası vadiyi kapatıyordu, sisli tepelerin her yerinde ormanın devleri parıldıyordu, gizemli ve sessiz. Dükün öncüleri geri çekilmişti ve çalılıklarda saklanmışlardı. Vadinin aşağısında, tepedeki kuleye doğru yılan gibi parlayan bir mızrak dizisi görülebiliyordu. Atlı gruplar nehri geçiyor, yamaçlardan yukarı doğru ilerliyorlardı,
kütleler halinde. Titreyen kalkanların ve mızrakların ortasında Fleur-de-Lis'li büyük bir
sancak dalgalanıyordu.

Bu, şafaktan beri yürüyüşte olan Charles of Anjou'nun bir birliğiydi. Öncü birliklerini nehrin karşısına atmışlardı ve
yeşil yamaçlardan yukarı doğru dağılmışlardı, ana ordu ise sığlıktan geçiyordu.

Bir boru sesi kayalıktan kayalıklara yankılanıyordu: ve aşağı
nehre doğru, toz, çınlama ve çelik çığlıklarıyla
bir hortum çalıyordu. Mızraklar çiğnenmiş mısır gibi aşağı iniyordu. Savaş kanlı yamaçtan aşağı akıyordu, çünkü hiçbir şey o öfkeli saldırıya dayanamazdı.

Nehir, kırık orduyu sıkıştırıyordu, çünkü sığlık dardı, geçişi kolay değildi. Kuzeyden gürleyen atlı saflar geliyordu ve
güneyde sular sakin ve berraktı. Provenceliler,
ateşten esen şiddetli bir rüzgarla savrulan duman gibi
akın akın
suya savruldular. Kıyılardan aşağı fırlatıldılar,
sığ sularda öldürüldüler, sığlıktan geçmeye çalışırken boğuldular. Birkaç yüz kişi
güney kıyısına ulaştı ve ormanın kutsal alanına doğru hızla dağıldılar.

İlk hücumdan yarım saatten kısa bir süre sonra dükün adamları günü
kazanmışlardı. Hiç aman vermediler; ayakta kalan herkesi öldürdüler.

Dük, Francesco'yu yanında tutarak, adamlarının tezahüratları arasında tepeye geri döndü.

Güneybatıya doğru denize doğru sürdüler, yüz mızrakları sonbahar gökyüzünün altında eğikti. Kılıçlarıyla bir krallığa meydan okuyan adamlar gibiydiler ve kalkanlarını kaderin yüzüne fırlattılar.
Bu girişimin cüretkarlığı, kalplerindeki sıcak kanı döndürdü.
Conradino'yu Anjou'nun pençesinden kurtarmak için; Provençalların ağzına lanet
atmak için.

Francesco'ya gelince, tasmalı bir tazı gibiydi. Kılıcı kınında susamıştı; kan tadı almıştı ve çatışma için can atıyordu.

Dördüncü gün, ormanlık bir vadide bir tepenin üzerine kurulmuş bir kasaba olan Ninfa'nın kalıntılarına geldiler. Kapıdan içeri girerken akbabalar göğe doğru kanat çırpıyordu; zayıf, kırmızı gözlü köpekler hırlıyor ve sokaklarda gizlice dolaşıyordu.
Francesco, bir çocuğun leşinin üzerinde
oluklarda beslenen bir hayvanı mızrağıyla vurdu. Pazar meydanında Provençallar, Alba'da yaptıklarına benzer bir katliam daha yapmıştı. Sahnenin korkunç müstehcenliği, dükün adamlarını ölüler kadar
susturdu. Kasaba halkı soyulmuş, yüz yüze bağlanmış,
birçok iğrenç ve müstehcen pozda öldürülmüş olarak bırakılmıştı. Akbabaların gagaları kılıcı taklit etmişti. Oradan gelen koku, bir
mezarın nefesi gibiydi ve dük ile adamları, o korkunç kasabanın acımasız sessizliğinden
asık suratlarla geri döndüler.

Kapılardan birinin yakınında, yarı yıkık bir evden vahşi, yırtık bir figür fırladı, güneşte onlara göz kırptı, sonra hızla uzaklaştı,
dükü görünce çığlık atıp inledi, sanki bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi.
Bu, eski muhteşem güzelliğinin izlerini hala taşıyan, çıldırmış ama kasabada buldukları tek canlı şey olan bir kadındı.

Dük, saçlarının köklerine kadar bembeyaz olmuş bir şekilde
atını dizginlemişti. Sonra yüzünü elleriyle örttü ve Francesco onun yürek parçalayıcı bir
inleme
yaptığını duydu.

Elleri bir süre sonra düştüğünde, bu kısa alanda
yıllarca yaşlanmış gibi görünüyordu.

"İleri, adamlarım," diye bağırdı demir ağızla. "Frangipani kılıçlarımızdan
şikayet
etmeyecek!"

Karşı kapıdan Ninfa'dan geçtiler. Karanlıkta
bataklıklara ulaştılar ve kısa süre sonra tüm ordu sessizce
ay ve yıldızlara karşı mühürlenmiş gibi görünen büyük ormanların abanoz karanlığına doğru ilerledi.

VI. BÖLÜM

İNTİKAM

Rüzgardan bodurlaşmış çamların çalılıklarının karanlık saçaklarının altında, acele eden geceye bakan küçük bir adam grubu duruyordu.
Akşamın yarı ışığı sahnenin üzerinde uzanıyordu, orman ve vadiyi
puslu bir kütleye çevirirken, ufuk ağır gök gürültülü bulutlardan oluşan bir kemerle sınırlanmıştı. Batı tonozunda, gri duvardaki geniş bir yırtık, mızrak sapı gibi eğimli yarı saydam altın bir parıltı
fışkırdı
somurtkan bir denize.

Astura'nın duvarları ovalara doğru beyaz ve hayalet gibi parlıyordu.
Martılar çığlık atarak uçurumlara geldi. Şu anda,
dünya dışı bir alacakaranlığın mavi koynundan belirsiz bir rüzgar yükseldi. Rüzgarlar geldi,
gürültü yaptı ve hiçliğe dönüştü. Dünya titriyor gibiydi.
Kırmızı bir kılıç aniden gökyüzünden fırladı ve tepelere çarptı. Gök gürültüsü
ardından geldi, dünyanın üzerinde kükredi. Vezüv'ün korkunç krateri,
kısır alt şarkısı düzensiz rüzgarla karışan
denize altın döktü.

Batıdan siyah bir fırtına sürünerek geldi. Deniz karardı.
Ormanlar, alacakaranlığı sütunlu salonlarına örmeye başladı. Ormanın içinden aniden bir esinti geldi. Sayısız dallar savruldu ve
gökyüzüne doğru sarsıldı, ağaçların gizemli karanlığı ise yaklaşan geceye doğru geri çekildi.

Tepedeki adamlar gözlerini denize doğru çevirdiler, orada bir yelkenin beyaz parçası, toplanan karanlığın arasından belirsizce görünüyordu.
Siyah zırhları, ağaçların münzevi gövdelerine karşı hayalet gibi duruyordu.
Kasvetli bir sessizlik hakimdi ve tavırları o kadar hareketsizdi ki,
ölü, geçmiş bir çağın taştan görüntüleri sanılabilirlerdi.

Rüzgar ağaçların arasında huzursuzca haykırıyordu, ara sıra esiyordu, ama
ruh halini ıssız ve sürekli bir inlemeye ayarlıyordu. Orman belirsiz bir keder ve sıkıntılı nefeslerle dolu gibiydi. Ağaçlar sanki birbirlerine doğru sallanıyor, saçlarını savurarak ve ellerini uzatarak garip sözler
söylemeye çalışıyordu. Vadideki çalılıklar, süpürülmüş ve tırmıklanmış,
yeşil bir lagün gibi dalgalı.

Tepeler ve uçurum arasında, yeşilliğin içinden titreyen
zayıf bir derenin geçtiği bataklıklar uzanıyordu. Rüzgara rağmen üzerlerinde zehirli bir sis asılıydı. Vadiden, ilahi söyleyen sesler gibi belirsiz bir sesle, bir çanın hüzünlü çınlaması duyuldu.

Bir süre sonra çan nabız atmayı bıraktı. Onun yerine, hafif
ürkütücü bir inleme, bataklıkları ürküten ara sıra tiz bir çığlık duyuldu,
ölümün olduğu bir havuzdan çıkan bir kabarcık gibi sessizlikten sıçradı.

Adamlar gergin uyanıklıklarından bir rüzgar tarafından sarsıldılar.
Saatin mutlak griliği onları boğmuş gibiydi, sonra bir ses sessizlikten sendeleyerek çıktı ve onları dinlemeye yöneltti. Azaldı ve tekrar büyüdü,
yaklaştı: orman yollarındaki toynakların vuruşuydu. Binici
indi, köpüklü atını bir ağaca bağladı ve tökezleyerek
Spoleto Dükü ve Francesco'nun durduğu yere geldi, bakışları
Astura'nın hayaletvari duvarlarına dikilmişti.

Nefes nefese ve bitkin bir şekilde ikiliye baktı.

"Hepsi darağacında öldü," dedi boğuk, hırıltılı bir sesle. "Svabya hanedanı artık yok."

Francesco tüm varlığını sarsan bir çığlık ve hıçkırıkla
yüzünü elleriyle örttü.

Dük bir an konuşan kişiye boş boş baktı.

"Peki ya Frangipani?" diye sordu, yüz hatları kül rengi ve gergindi.

Haberci Astura'yı işaret etti.

"Ziyafet ve büyük bir neşe var: Papa'nın rüşveti büyüktü."--

Francesco her uzvunda titredi.

"Böyle bir gün Napoli'de hiç görülmedi," diye bitirdi haberci ürpererek. "Balta altında bir adama öldüler - toprak kanlarıyla kızıl renge boyanmıştı."

Bir sessizlik oldu.

Haberci, gecenin belirsiz
arka planında eriyip giden denize işaret etti.

Loş ve uzak, mor derinliklerin üzerindeki bir inci gibi, birbiri ardına yelkenler belirsiz batıdan
çıktı. Karaya doğru yöneldiler,
siyah gövdeler bulutların çalkantılı karanlığına karşı yükselip alçalıyordu.

Dalgalardan aniden kırmızı bir parıltı başladı. Kayalığın üzerinde kırmızı bir parmak gibi
hızlı bir alev sıçradı.

Dük çam ağacından bir meşale yaktı. Mavi reçineli ışık rüzgarda
çıtırdadı.

Başının üzerinde üç kez daire çizdi, sonra denize
fırlattı.

"Bernardo Sarriano ve Pisa kadırgaları," diye Francesco'ya döndü. "Circe Burnu'na doğru gidiyorlar."

Ormanda bir emir çığlığı duyuldu. Hayalet kohortlarda olduğu gibi orman koridorları hareket eden gölgelerle doluydu.

Onlarla Circe Burnu arasında yaklaşık beş mil yol vardı.
Bu bölgenin büyük bir kısmı vahşi ormanlık alan ve bataklıktı; kasvetli kayalık çoraklıklar ormanlara ve karanlığa
açılmıştı. Buruşuk, geniş, korkunç büyük meşeler, çalılıkların kümelenmiş kitleleri arasında devasa bir
hakimiyete sahipti. Burada yaban domuzu
gizleniyor ve kurt avlanıyordu. Ama çoğunlukla karanlık ve felaketliydi, insan tarafından terk edilmiş hayaletimsi bir vahşi doğa.

İlerlerken Kilise Haçlılarının ara sıra
izlerine rastladılar. Yanmış bir köy, üzerinde bir kefen gibi asılı duran soluk bir sisle dumanlı bir çiftlik evi ve bir keresinde ölü bir kızın cesedine
rastladılar. Onu gömmek için kısa bir süre durdular. Dük'ün adamları bir meşe ağacının altında sığ bir mezar kazdılar ve onu orada bıraktılar
ve daha dikkatli bir şekilde yollarına devam ettiler.

Francesco'nun yanındaki minibüsü süren dük, "Yeryüzünde borcum olan bir adam var," ikincisine döndü, "bu gece ödenecek bir borç, anapara ve faiz."

Francesco dükün yüzüne baktı ve artık daha sık çakan şimşeklerin parıltısından, onun çekilmiş ve gri olduğunu gördü.

"İni orada yatıyor," dük, gecenin içinden yükselen, tehditkar ve hayalet gibi, bir
yıldırım denize tıslarken ve tekrar karanlığa gömülürken Astura'nın beyaz duvarını işaret etti. "Tanrı ve insana ihanet eden, -saati geldi!"-

Dük bu sözleri söylerken sakalı oldukça diken diken oldu ve
sanki ormanın vahşi bir
hayvanıyla, geceden ve suçtan doğan efsanevi bir
canavarla bir çatışmayı öngörüyormuş gibi kılıcının kabzasını kavradı.

Francesco cevap vermedi. Saatin karanlığı altında eğilmişti,
anlatılamaz önsezilerle eziliyordu. Onun da çözmesi gereken bir hesabı vardı: yine de, dil terazide hangi yöne eğilirse eğilsin, hayat ondan
gecenin karanlığında bir deniz gibi uzanıyordu.
Ilaria'yı, deniz kıyısındaki San Nicandro manastırında, çok uzakta, düşünmeye cesaret edemiyordu; yine de onun
hatırası onu bütün gün rahatsız etmiş, bilincinin kapılarını çalmış, saatlere hükmetmişti. Kaybının her daim mevcut hissiyle karşılaştırıldığında, hayattaki her şey tamamen önemsiz görünüyordu ve o sadece yok olmayı özlüyordu.

Yine de dükün ruhunda yankılanan akraba bir nota onu ikincisinin sırlarına karşı daha alıcı bir ruh halinde buldu; bir zamanlar hayat ona iyi görünmüştü; insanları kahraman, dünyayı ise perili bir yer olarak düşünmüştü. Düşünceler zamanla değişmişti ve bir zamanlar aç olduğu şeyleri şimdi hor görüyordu. Sapkınlıklarla lanetlenmiş, şaşkına dönmüş ve alay konusu olmuş, hayatın ebedi önemsizlikleri ruhunun içine
batmasına neden olmuştu. Hepsi yumuşak toprak değildir, vurulup inlemez.
Kırbaçlayan ve köpüren deniz ruhları, sıçrayan ve yakan ateş ruhları vardır; o, ateşten bir ruhla
doğduğu için lanetlenecek miydi?

Şimdi büyük vahşi doğanın ortasındaydılar. Her tarafta, sonu gelmez şekilde sütunlarla dikilmiş sayısız ağaç; tepelerinden rüzgar
uykuda olan bir dünyanın yumuşak nefesi gibi iç çekti ve özlemle sızlandı. Her tarafta, çok sayıda yeşil
kulenin altında siyah, habersiz manzaralar uzanıyordu.

Sonsuz ağaçlar, gövdeleri kıvrımlı yolu doldururken ve sanki hiç bitmeyen bir bariyerle
birbirlerini kapatıyormuş gibi görünürken, dükün ruhunu rahatsız ediyor gibiydi. Ve arkalarında, hayalet bir ordunun boğuk adımlarıyla
gecenin içinden ilerleyen dükün silahlı dizisi geldi.

"Siz de Frangipani'nin elinden haksızlığa mı uğradınız?"
Francesco sonunda sessizliği bozdu ve arkadaşına döndü.

Arkadaşının dizginlerini öyle vahşice çekti ki, dehşete düşen hayvan
arka ayakları üzerinde dikildi ve itiraz edercesine kişnedi.

"Adam, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" diye hırladı dük, Francesco'ya yaklaşırken. "Spoleto Dükü'nün her zaman sevdiği tek kadını bir şımarık yaptı!"--

Ormanın ciddi gölgeleri arasından yokuş yukarı doğru ilerlediler. Uzaktan, bir ormanın içinden esen
rüzgarın uğultusuna benzeyen bir ses hafifçe onlara ulaştı. Bu, denizin boğuk
babil sesi kadar derin ve gizemli, trompetlerin tiz çığlığıyla vurulmuş,
bir fırtınanın üstündeki martıların çığlığı gibi, somurtkan bir sesti. Yine de çam ormanının koridorlarında ölüm kadar sessizdi.

Sonra, çakmaktaşı ve çıraya düşen çeliğin çıkardığı kıvılcım gibi, gecenin arka planında kırmızı bir parıltı parladı. Bir korna
bataklıkların üzerinden gürledi; kale çanı titrek,
çılgınca, dehşet içindeki bir çan gibi çalmaya başladı. Sarı parıltılar telaşlı suları çizdi
ve trompet yine karanlık duvarlara meydan okudu, fırtınanın
sürdüğü bir deniz kuşunun çığlığı gibi.

Dük ve Francesco birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Sesi vaftiz etmek için kelimelere gerek yoktu; Pisalıların
saldırdığını biliyorlardı. Siperlerden gelen kükremeyi ve haykırışları duydular,
uzaktaki bir savaşın kataraktin gök gürültüsü.

Ormanlar inceldikçe daha hızlı ilerleyen gürültü daha belirgin, daha insani, ayrıntılarda daha uğursuz hale geldi. Kanı harekete geçirdi,
cesarete meydan okudu, sonsuz kaosla varsayımları sarstı.
Zafer ve umutsuzluk onun somurtkan kükremesinde birlikte ezildi; yaşam ve ölüm kanatlarının rüzgar sesiyle
onu şişiriyor gibiydi. Muhteşem, kaotik, çelik ve
tutkuların alevlendiği bir fırtına çığlığıydı.

Dükün yüzü, adamlarına dörtnala gitmeleri için bağırırken sese karşı tutuştu. Bir fersah daha ve hayaletsi gövdeler azaldı, kasvetli dallar bulutlarla karışmış gibi görünüyordu, önlerinde ise gri, belirsiz, gök gürültüsü bulutlarının altında karanlık ve huzursuz, giderek daha da yaklaşan Tiren'in büyük kabarması belirdi. Torre del Greco'nun hayalet gibi ovaları Circe Burnu'na doğru uzanıyordu ve yalnız ve zaptedilemez Astura Kalesi, zirvesinin etrafında tıslayan
şimşeklerde beyaz, tebeşir kayalıklarının üzerinde yükseliyordu.

Dük'ün adamları, liderlerin etrafında geniş bir yarım daire oluşturarak yukarı çıkmışlardı. Ayaklarının dibinde, ovaya doğru uzanan derin bir vadi açılıyordu;
yarım fersah ötede, bir mızrak atımı kadar bile olmasa da, Tiren'in dalgalarıyla yıkanmış Frangipani kalesi yükseliyordu. Pisalılar güney yamacına saldırmıştı ve kan şöleninden uyanan savunucular tüm savunmalarını saldırı noktasına doğru
hareket ettirmiş, kuzey yamacının kendi kendine bakmasını sağlamışlardı.

Vadiden aşağı inerken vadinin dibinden bir köpeğin keskin havlaması duyuldu.
Buna hemen, kalenin en tepesinden gelen benzer bir havlama sesi yanıt verdi.

"Hiçbir zaman iki köpeğin sesi aynı olmamıştır," dedi dük Francesco'ya.
"Bunlar şeytanın aynı melodiye eğittiği cehennem tazıları olmalı. Ama
şu oradaki ne? Yolunu seçen bir keçi mi?"

"Arka ayakları üzerinde yürüyen bir keçi!"

"Başında boynuzlar mı var?"

"Hayır!"--

"O zaman bu Şeytan değil! İleri, adamlarım!"

Fırtınanın kopmasından önceki duraklama doğal olmayan bir şekilde uzundu. Şimşeklerin parıltısı dışında, sular
mürekkep gibi bir karanlığa dönüşmüştü. Atmosferin ani bir sıcaklığın ağırlığı altında
çöktüğü uzun bir an geldi. Sonra giderek artan gök gürültüsü
sessizliğin üzerine güçlü bir kükremeyle
çaldı ve batıdan, kasırganın
sürüklediği, ilerledikçe yükselen uzun bir beyaz dalgalar
sırasıyla geldi, ta ki Tritonlar başlarını vurana ve periler
daha yeşil derinliklere doğru
sürünene kadar.

Ve şimdi bulutlardan aniden bir ateş çizgisi tısladı, ardından sanki tüm gök şimşekleri aynı anda
fışkırmış gibi bir
çatırtı duyuldu. Astura surlarından
alarm çığlıkları, savaş gürültüsü,
korna sesleri, emir haykırışları duyuldu.

Dük ve Francesco atlarından inmiş ve fırtınanın
sürdüğü surlara doğru bakıyorlardı. Çığlıklar ve küfürler, bir şelalenin
düşüşü gibi üzerlerine
yağmırdı.

Sonra çıkıntıya tırmanmaya başladılar, yol bir keçi
otoyoluna doğru daralıyordu.

Üstlerinde, üzerinde bir kertenkele için tutunacak
bir alan olmayan dik bir duvar yükseliyordu. Aşağıdaki uçurum, ayakları kayarsa onları
felakete davet etmeye hazırdı. Kısa bir aradan sonra devam ettiler, dükün adamları arkalarından tırmanarak, beyaz tebeşir kayalıklarındaki karıncalar gibi görünüyorlardı. Hava boğulacak kadar sıcaktı; fırtına kükredi, gök gürültüsü sağır edici yankılarla göklerde kükredi ve gökler, denizin titreşen aynasında yansıyan, alev alev bir
ateş şelalesi gibi görünüyordu.

Kayada bir dikişe ulaşmışlardı, beyinlerinin dinlenmesi için bir an durdular. Dük ve
Francesco için çıkıntıda neredeyse hiç yer yoktu, kayalık raf o kadar dardı ki, ikincisi
duvara iyice yaklaşırken aniden yukarı bakmak zorunda kaldı. Yukarıdaki karşılaşmanın gürültüsünü duydu.
Frangipani'lere güneyden saldıran Pisalılar, onları kuzeyden
kovuyordu. Aniden iki ceset yanından hızla geçti, saldırının şiddetiyle surların üzerinden
atıldı. Bir diğeri geldi; sanki
hayatı için
atlamış gibiydi, çünkü havada bir mesafe boyunca ayaklarını önde tuttu,
dönmeye başlamadan önce. Bunlar tırmanan gruptan uzaklaştı ve
uçurumun kenarına doğru yükselen bodur ağaçların kırık tepelerine
çatallandılar. Biri düke o kadar yaklaştı ki
aşağı doğru uçuşu onu neredeyse dar tünediği yerden uçurdu.
Başı çıkıntıya çarptı, vücudu çalılara takılıp bir an asılı kaldı, sonra
aşağıdaki yoldaşlarının peşinden
fırladı.

Tam o sırada bir ipin ucu yanlarından sarkarak düştü, yukarıdaki surlardan aşağı sarktı. Dük onu tutmaya çalıştı, ama ip boşluğun ötesine kaydı. İpten aşağı bir adam, sonra bir başkası geldi; ikisi de dar çıkıntıda bir ayak
tutması kazandı. Ayakları üzerine basar basmaz,
dük onları baş aşağı dibe gönderdi. Sonra ipi kavrayarak
üçüncü veya dördüncünün gelip gelmediğini görmek için beklemeden,
Francesco'ya onu takip etmesini söyledi. Görev ne kadar tehlikeli olsa da,
dik ve dar keçi yolunu takip etmekten daha tehlikeli değildi ve kısa bir süre sonra
ıssız bir avluya girdiler.
Bu tarafta herhangi bir saldırı beklemeyen Astura savunucuları
tüm dikkatlerini Pisalıların
duvarları tırmandığı güney yamacına vermişlerdi. Çatışmanın uğultusu kasırganın uğultusu ile birlikte
artıyordu ve dükün adamları birer birer karanlık meydana
atlarken ve toplanma tamamlanınca Kont Rupert
Francesco'ya döndü.

"Biz gelmeden önce yuvayı temizleyeceklerinden korktum," dedi, sonra meşalelerin uzaktaki parıltısını işaret ederek, emri verdi.
Dikkatsiz savunucuları arkadan yakaladılar. Hiçbir merhamet
verilmemeliydi; Astura'nın haydut sürüsü yok edilecekti.

"Conradino!" parolasıydı ve Frangipani'nin paralı askerlerinin
alaylarının ve haykırışlarının üstünde geceyi haykırışıyla doldurdu, fırtınanın
kanatlarında, binlerce iblisin savaş çığlığı gibi ilerledi.

Pisa amiralinin adamları arasında en cesur olan birkaçının surları aşmış ve Frangipani'nin kalesine atlayarak geride kalanlar için bir yol açmaya çalışmış olmasına rağmen, silah arkadaşları zor durumdaydı. Çünkü
Astura'lılar saldıran grubun başlarına kaynar zift döktüler,
onlara devasa boyutlarda kayalar fırlattılar ve bu da ok, kaya ve ateş çığının altında elde ettikleri avantajı koruyamayan onlarca adamı paramparça etti.

Bir anda durum değişti.

Leoparlar gibi sessizce, dükün adamları arkalarına düştüler,
gölgelerden atlarken savaş çığlıklarını yükselttiler. Surlardakiler,
daha yakındaki düşmanla boğuşmak zorunda kaldılar, görevlerini bıraktılar.
Pisalılar, durgunluktan yararlanarak, surların üzerinden akın ettiler.
İki taraf arasında kalan, ölümcül bir göğüs göğüse çatışma başladı. Kasırganın gürültüsünün ve kükremesinin, silahların çarpışmasının, yaralıların çığlıklarının, ölmekte olanların ölüm hırıltısının üstünde,
Spoleto Dükü'nün sesi duyuldu. "İleri, adamlarım! Öldürün ve katledin!"

Dük ve Francesco yan yana, Astura lordlarıyla yüz yüze gelme arzusuyla canlanan, daha küçük bir düşmanı reddeden
en yoğun çatışmanın içine atladılar.

Bir süre hayal kırıklığına uğramaya mahkûm gibi görünüyorlardı. Frangipani
öldürülmüş müydü?

Çatışmanın coşkusu daha çok savunmayı yönetmelerine işaret ediyordu. Aksi takdirde paralı askerleri Astura'yı kaderine terk ederdi.

Aniden doğaüstü bir ses savaşçıları ürküttü.

"Muhafız, şeytan, muhafız!"

Bir kılıcın şakırtısı duyuldu ve boğuk bir meydan okuma geceyi korkuttu.

Giovanni Frangipani, bir kalkanın gölgesinin altından bembeyaz parlayan öfkeli bir yüz gördü.

İleriye doğru atılırken durdu, düke delirmiş gibi göz kırptı.

"Kahretsin, burada ne var?"

"Tanrı aşkına, seni şimdi yakaladım!"

"Aptal, deli misin?"

Boğuk ses yankılandı, gözlerinde ateş parladı.

"Koru, tecavüzcü,--koru!"

"On bin şeytan! Sen kimsin?"

"İtaatkar hizmetkarın,--Spoleto Dükü!"

Frangipani tuzağa düşmüş bir ayı gibi homurdandı.

Kılıcını kaldırdı, kalkanını öne doğru uzattı.

"Devam et, köpek!" diye kükredi. "Çimlerin altında şımarıklığına katıl!"

"Ha, öyle mi diyorsun?" diye bağırdı dük yaklaşarak.

Kılıçları parladı, ciyakladı, havada büküldü. Aşağı doğru bir vuruş, Frangipani'nin kalkanından
dexter cantrel'i kesti. Kesik bir yanağı olan yüzü, dikilmiş kolunun altından düke baktı. O kadar yakındılar ki, Frangipani ağzından ve sakalından kırmızı akıntıyı
üflerken dükün yüzüne kan sıçradı.

[Resim: "'Yalan söylediler,' diye bağırdı. 'Bana sadece hayat verin.'"]

Dük uzaklaştı, döndü ve tekrar geldi. Eve doğru savruldu, Frangipani'nin köprücük kemiğini
zırhının paçavraları arasından bile yardı. Frangipani boynuzlanmış bir tazı gibi
havladı. Kuduz, sersemlemiş bir şekilde, kendisi için kötüye işaret eden
kör saldırılar yapmaya başladı. Kılıçlar zıplamaya ve şarkı söylemeye başladı, kör edici şimşek çakmaları birbirini hızlı bir şekilde takip etti ve gök gürültüsü sağır edici yankılarla göklerde yankılandı.
Kesim ve karşı vuruş gece boyunca yankılandı, oduncuların elleriyle döndürülen baltaların çığlığı gibi.

Birdenbire Frangipani bir aparkatı savuşturdu ve düke bıçakladı. Kılıcın ucu onu kıl payı ıskaladı. Daha dük ona
bir leopar gibi saldırdı. İki adam birbirine vurdu, iki kılıç
kayaları sarsacak bir sesle buluştu. Frangipani'nin
bıçağı kabzasından kırıldı.

Birisi sersemlerken bir an hareketsiz durdu, sonra hançerini
çıkardı ve
yayıldı. Acımasız bir aşağı vuruş onu geri püskürttü. Cesaretini,
güvenini aniden kaybetmiş gibiydi, sanki darbe ruhunu
kırmıştı. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini
kalın, boğucu bir çığlıkla kaldırdı.

"Merhamet! Tanrı'nın merhameti!"

"Lanet olsun sana! Kurbanlarına mı acıdın?"

Üstünde gök gürültüsü yankılandı; gökyüzünün kuşakları gevşedi. Bir
yağmur selinin Frangipani'nin akan yüzüne çarpması; dizlerinin
üzerinde sendeledi, ama yine de ellerini göğe doğru tuttu.

"Yalan söylediler," diye bağırdı. "Bana sadece hayat ver."--

Dük ona baktı ve kılıcını kaldırdı.

Giovanni Frangipani üstündeki beyaz yüzü gördü, büyük bir çığlık attı ve
ellerinin arkasına sindi. Her şey bir anda sona erdi. Yağmur, kanının kayaların çatlaklarına
işemesiyle birlikte yatarken yaldızlı koşum takımını yıkadı.--

Francesco ne kavgaya ne de sona tanıklık etmişti.
Raniero'yu bulmak, geçmişte ona
yoğunlaştırdığı tüm alçaklıklar ve hakaretler, Ilaria'ya
ihanet ve zulmü için son bir hesaplaşma yapmak için duyarsız bir arzuyla
ilerlemişti, büyük salona doğru yol almıştı.

Kapı kapalıydı ve içeriden kilitlenmişti.

Francesco ona müthiş bir darbe indirdi. Parçalanmış iskeleti
içeri doğru
kalktı ve duvara doğru devrildi.

Kapıda Raniero duruyordu ve rakibine bakıyordu. Francesco'yu
tanımıyordu. Yüzü asıktı; küçük gözlerinin parıltısı, zırhının halka parıltılarını taklit ediyordu. Dilinin ucunu çıkarıp dudaklarını ıslattı. Francesco'nun yüzü, hayatında tek bir amacı kalmış ve bunu başardığında ne olacağını umursamayan bir adamın yüzü gibiydi. Vizörünü kaldırarak şöyle dedi:

"Seni bekliyorum!"

Raniero gürültülü bir kahkaha attı.

"Piç! Rahip! Eve git, Francesco ve hanımının kıyafetlerini giy! Bir kılıçla ne yapardın?"

Francesco'nun ağzı sert bir çizgiydi. Aç burun deliklerinden nefes aldı ve adım adım Raniero'ya doğru ilerledi.

Sonra kılıcını sağdan sola hızla kaydırarak her iki yanağına
vurdu, sonra vizörünü indirerek gardını aldı.

Raniero'nun kılıcı bir küfürle parladı, aldatıcı bir hareketle döndü, kurnazca bir
bükülmeyle Francesco'nun uyluğuna doğru alçaldı.

Francesco geri sıçradı ama dizinin bir saç teli kadar yukarısından bir kesik aldı. Basit bir deri yarasıydı, ama acısı
içinde kırılma noktasına kadar bükülmüş bir şeyi kırmış gibiydi.
Büyük bir çığlık attı ve Raniero'nun ikinci darbesine doğru hücum etti.

Kalkanları çarpıştı ve çarpıştı ve Raniero sendeledi. Francesco, bir boğanın rakibini bir metre kadar sürüklediği
şekilde onu koridorun karşısına doğru koştu. Raniero
duvara çarptı ve Francesco kılıcını kullanmak için geri sıçradı.
Darbe, Raniero'nun kalkanının tepesini kopardı ve yüzüne eğik bir şekilde
vurdu.

Raniero kendini toparladı ve karşılık verdi, ama darbe Francesco'nun kalkanına
yakalandı. Francesco, kendine gelemeden ona doğru hamle yaptı ve
ucu Raniero'nun boynunun kenarının altına kaydı.
Serbest kaldı ve yarı kol darbeleriyle şiddetli bir şekilde ileri doğru savruldu. Bir keresinde Francesco'nun ağzına kılıcının kabzasıyla vurdu ve
ardından Francesco'nun kalkanının gagasıyla vuruldu.

Francesco tekrar Raniero'yu duvara doğru koşturdu, geri sıçradı ve darbesini aldı. Raniero'nun yüzü kırmızı bir bulanıklıktı. Kalkanını düşürdü, iki elini kılıcına koydu ve Francesco'ya çaresiz ve yorgun bir adamın
büyük öfkesiyle büyük darbeler savurdu. Francesco onu koridorda yukarı aşağı götürdü. Raniero'nun nefesi kesik kesik geliyordu ve gücü azalmaya başladı.

Francesco fırsatı değerlendirdi ve yakaladı. Raniero vahşi, süpürücü darbelerinden biriyle onu ıskaladıktan sonra içeri koştu ve onu
duvara doğru koştu. Sonra tek kelime etmeden tekrar tekrar vurdu, Raniero'ya o kadar hızlı vurdu ki adamını boğdu,
tökezledi ve sersemledi. Son, Raniero'nun miğferinin tepesini kesen bir darbeyle geldi. Ellerini spazmodik bir hareketle havaya kaldırdı,
öne doğru sendeledi, düştü, sırtüstü yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Francesco bir an onun üzerinde durdu, kılıcının ucu Raniero'nun boğazındaydı. Tereddüt ediyor gibiydi; sonra Frangipani'nin Ilaria'ya verdiği tüm sefalet, kör edici bir
bulut gibi üzerinden geçti.

Kılıcı hedefine ulaştı. Garip bir çığlık salondan geçti, sonra her şey
hareketsiz kaldı. Meşale bir kez daha cızırdadı ve söndü. Francesco, Raniero'nun cansız bedeninin yanındaki karanlıktaydı.--

Bu arada Pisalılar surları aşmayı başarmışlardı.
Savaşın gürültüsü giderek azaldı, Astura'nın savunucuları birer birer acımasızca vurulup surların üzerinden atıldıkça. Fırtına
şiddetini artırmıştı, gökler ateş şelaleleriydi.--

Kanlı sarayda dük ve Pisalı amiral
el sıkıştı. Yaşayan her şey öldürülmüştü. Astura ölülerin
şatosuydu.

"Tanrım! Ne iş!" diye haykırdı Pisalı. Bu,
çok zorlu mücadelenin stresiyle ondan koparılan tanıklıktı.

"Engerek yavrularından biri hala yaşıyor," dük arkadaşına döndü, çelik çizmesinin ucuyla Giovanni Frangipani'nin cansız bedenini tekmeledi.

Pisalı silahlı bir adama döndü.

"Yirmi adam alın! İni tonozdan tepeye kadar tarayın! O diğerini bulmalıyız, ölü ya da diri!"

Yağmur bir süreliğine durmuştu. Batıdan yeni gök gürültülü bulutlar
geliyordu. Avluda meşaleler yanıyordu. Siyah gölgeler hayalet duvarlar boyunca dans ediyordu. Rüzgar siperli kulelerin etrafında inliyordu;
Pisalıların nöbetçileri her yerde pusuya karşı tetikteydi. Dük ve arkadaşları büyük salona açılan kapıya yaklaştılar. Kapı paramparça olmuştu. İçeride Stigya karanlığı hüküm sürüyordu.

Dük aniden taşa dönmüş gibi durakladı, aynı anda
arkadaşını pelerininin kolundan çekiştirdi.

Bir hayalet gibi kapıdan sessizce bir kadın figürü çıktı. Uzun boylu, mükemmel orantılı ve gençti. Bir an
eşikte durdu ve geceye baktı. Hemen
bir ikinci figür geldi ve ilkinin yakınında durdu: bir erkek.
Kadın, uykuda yürüyen biri gibi, kocaman, görmeyen gözlerle düke kör bir şekilde bakıyor gibiydi.

Dük boğuk, anlaşılmaz bir haykırışla en yakındaki nöbetçiden yayı ve oku kaptı ve Pisan gördüklerinin veya engellediklerinin anlamını kavrayamadan
önce sürgüyü çekip hızla sürdü. İnleme
sessizlikte kayboldu. Bir şekil çöktü, titredi ve hareketsiz kaldı.

Dük, deli gibi bakarak oku ve yayı bıraktı, sonra
yere yığılmış şekle doğru koştu.

Üzerine eğilerek, eski günlerde sevdiği kadının cansız kiline kollarını
attığında dudaklarından bir inleme yükseldi,
Frangipani'nin bal gibi ihaneti hayatlarını
parçalayıp parçalamadan önce. Kızıl Kule'deki kadın suçunun kefaretini ödemişti.

Hemen hiçbir insan aracının burada işe yaramayacağını gördü. Ölüm
anında olmuştu. Ok kalbi delmişti.

Dük onun yanında uzun süre diz çöktü ve güçlü adamın vücudu, gözlerini kapatıp zamansız ayrılan ruhu için bir Ave mırıldanırken
sarsıntılı hıçkırıklarla inledi.

Ayağa kalktığında,
kanlı kılıcı ve giysileri dudaklarının anlatmadığı bir hikaye anlatan Francesco'nun solgun yüzüne baktı. O
anladı, tek kelime etmeden. Sessizce elini düke uzattı,
sonra kendi pelerinini çıkarıp kadının
bedenini örttü.

Pisalılar ve dükün adamları kıyıya doğru dik ve kıvrımlı patikadan dikkatle ilerlediklerinde gece yarısıydı. Pisalılar gemilerine, Spoleto'nun adamları ise aceleyle yapılmış bir tabutta Kızıl Kule'nin kadınının cesedini taşıyarak
kendi ormanlarının alacakaranlığına doğru ilerlediler.

Tehlikeli inişlerinden sonra çok fazla dakika geçmemişti ki, bulutlardan bir ateş küresi fırladı, ardından sanki dünya ikiye bölünmüş gibi bir
çatırtı duyuldu ve Astura'nın batı kulesi denize
düşerken görüldü.

Elveda deniz ve kara, fırtınayla birlikte giderek artan ve en sonunda denizin üzerinde parlayan kızıl bir parıltıyı yansıttı.

Astura alevler içindeydi, Frangipani'nin cenaze ateşi.

BÖLÜM VII

ARAYIŞ

Dünya uyanan ışıkla griye dönerken, Francesco ormandan geldi ve şafakta soluyan sessizlikte denizin sesini duydu.
Fırtına denizin üzerinden geçmişti ve günün dudaklarında uçsuz bucaksız bir sakinlik asılıydı. Doğuda tepelerin üzerinde yeşil bir çizgi parlıyordu.
Gökyüzü hala seyrek yıldızlarla parlıyordu. Denizin üzerinde muazzam bir kasvet
vardı.

Çökük, yaralı, muzaffer, Francesco şafağın
sancakları altında, istekli ama korkmuş, ilham almış ve güçlü bir amaca sahip olarak ilerledi. Orman ve
tepe sis bulutu içinde uyuyordu. Kuşlar çalılıklarda daha yeni başlıyordu, henüz doğmamış çocukların ruhları gibi, sonsuzluğa sesleniyorlardı.
Uzaklarda, geceyle sarılmış San Nicandro, batının karşısında sessiz ve kasvetli bir şekilde duruyordu.

Francesco, gün ihtişamla gelirken vadiden tırmandı, doğudan akan erimiş altının parıltısı. Orman ve yamaç, dumanlı bir sisle parıldıyordu, çiy taneleriyle kaplı, harikulade. Güneş
doğarken, deniz aniden batının kemerine doğru uzandı, büyük bir
sıvı altın genişliği. Kayalıkların üzerinde gizemli bir parlaklık asılıydı,
ışık dalgaları San Nicandro'nun üzerine safran sisi gibi eğildi.

Şafak ışığı Francesco'nun yüzünde yankı buldu. O sabah fidyeci, şampiyon, hayatta, umutta ve mutlulukta yenilmiş, yine de başı dik, sanki Kader'e meydan okuyormuş gibi geldi. Erkekliği onu, büyük bir çanın derin gırtlaktan gelen çığlığı gibi, görkemli ve ciddi bir şekilde vurdu. Uçurumun üzerindeki kuleler büyülü renklerle çevriliydi. Hayat, ihtişam, neşe,
gri taş duvarlarda kilitliydi. Kalbi içinde şarkı söylüyordu; gözleri
ateşliydi.

Atını dar köprüden geçerken toynağın boş gürültüsüyle yürütürken,
boynuzunu aldı ve üzerine bir üfledi.
Yerde bir ıssızlık hissi, duyularını
tuhaf bir korkuyla
vuran bir cansızlık vardı. Duvarlar gökyüzüne boş bakıyordu.
İçeride hiçbir hareket, hiçbir ses, kapıda veya kalede dikkatli yüzler yoktu. Sadece
uçurumdan martılar dönüyordu ve deniz kıyı boyunca inliyordu.

Francesco eyerde oturdu ve duvardan çan kulesine, kuleden kapıya baktı.
Yerde trajik bir şeyler vardı, yağmalanmış bir kasabanın sessizliği, güvertesinde ölü bir mürettebatla denizlerde yelken açan bir geminin hayaletliği. Francesco'nun bakışları açık postern'e, büyük kapıdaki boş bir yarığa odaklandı. Yüzü karardı ve gözleri kanlı ışıltısını
kaybetti. Tüm bu sükunet içinde ölümle ölümden daha kötü bir şey arasında bir şey vardı.

Atından indi ve atını köprüde bıraktı. Postern onu çağırıyordu. Tehlikeye karşı sinirli bir adam gibi, kılıcı çekilmiş ve kalkanı hazır bir şekilde içeri girdi. Tekrar borusunu üfledi. Hiçbir canlı cevap vermedi,
hiçbir ses sessizliği bozmadı.

Yemekhane açıktı, kapı yarı aralıktı. Francesco kılıcının ucuyla kapıyı sonuna kadar açtı ve içeri baktı. Dar pencerelerden gri bir ışık sızdı. Rahibeler sıralarda ve yerde toplanmış bir şekilde yatıyorlardı. Bazıları koltukların üzerine düşmüştü, diğerleri başları masaya doğru eğilmiş bir şekilde oturuyorlardı; birkaçı kapıya doğru sürünmüş ve kaçmaya çalışırken ölmüştü. Ölümün gölgesi her şeyin üzerindeydi.

Francesco'nun yüzü ölülerin yüzleri kadar griydi.
Burada bir şey vardı, bir dehşet, bir gizem, kalbin sıcak cesaretini geri fırlattı.

Çılgın bir umutsuzlukla bir bedenden diğerine koştu, ölü yüzleri ışığa çevirdi, her birinin kendi
Ilaria'sının
yüzleri olması gerektiğinden korkuyordu. Ama Ilaria onların arasında değildi; gizem daha da derinleşti, daha
anlaşılmaz hale geldi. Bir an için Francesco ölü rahibelerin arasında durdu, sanki vücudundaki her sinir aniden felç olmuş gibiydi,
gözleri yere yarı devrilmiş kristal bir kadehe takıldı.
İçinde berrak bir sıvının kalıntıları vardı.
Kadehi alıp burun deliklerine tuttu. Sinirsiz parmaklarından taşa düştü ve
binlerce parçaya ayrıldı, granitin üzerinden ölülere doğru
ince bir akış yayıldı. Bu, baldıran otu ve
acı bademlerden yapılmış bir hazırlıktı. Şaşkınlıkla baktı, hareket etmekten, seslenmekten korkuyordu. Rahibeler kendilerini zehirlemişlerdi.

Bir deli gibi, Ilaria'nın bir izini bulmak için çılgınca bir çabayla, oraya buraya, bitişik koridora koştu. Yine de ondan bir iz bile bulamadı. Ancak keşfettiği şey, az önce tanık olduğu o korkunç ölüm şöleninin gizemini çözdü. Onu düşürdüğü
köşede, Anjou'nun Provence'lı bir silahlı adama ait ipek bir bandrol vardı. Onlar buradaydı ve rahibeler, bedenlerinin ihlalinden kaçmak için ölmüşlerdi, böylece şeytanları şehvetlerinin tatmininden mahrum bırakmışlardı.

Bu korkunç keşif Francesco'yu o kadar sinirlendirdi ki, bir süre taşa dönmüş gibi durdu, bir mezar evine kör bir şekilde tökezleyen bir gezgin gibi etrafına baktı. Çeşitli önsezilerin
tetiklemesiyle, odadan odaya, hücreden hücreye koştu. Her yerde aynı sessizlik onu karşıladı. Ilaria'dan
hiçbir iz bulamadı. Anjou'nun iblisleri onu götürmüş müydü yoksa kaçmaya çalışırken San
Nicandro duvarlarının dışında mı ölümle karşılaşmıştı?

Bu düşünceyi düşünmeye cesaret edemedi.

Yerdeki gölgeler, dik dik bakan yüzler, cansız şeyleri
tırmalayan katı eller, gecenin hayaletleri gibiydi. Francesco
deniz havasını burun deliklerine çekti ve gökyüzünün
mavi ışıltısına baktı. Etrafındaki bahçe şafak vakti parlıyordu;
selvi ağaçları çiyden parlıyordu. Geç güller, ölümü ruhuna daha belirgin hale getiriyordu.

Derin düşüncelere dalmış, yarı yarıya bildiği şeyden korkarak dururken, bir
ses ona seslendi ve aniden yerin ağır sessizliğini
bozdu. Bu sesin rehberliğinde Francesco kapıyı açtı ve kendini Spoleto Dükü'yle yüz yüze buldu.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Sonra büyük bir çığlık attı.

"Ebediyen, ebediyen gece!" dedi, ellerini umutsuzca, sonsuz bir boşluğa doğru uzatarak.

Dükün gözleri, Astura'nın kararmış kalıntılarının sabah gökyüzünün sakinliğine karşı soluk bir duman altında yükseldiği, bataklık, vadi ve tepenin üzerinden fersahlarca uzağa bakıyor gibiydi.

Dudaklarında garip bir şefkat oynuyordu, sanki Frangipani yavrularının yok olmasıyla
ruhuna huzur girmişti.

"Bir adam kendi için bir gizemdir," dedi.

"Peki ya Tanrı için?"

"Tanrı'dan başka Tanrı tanımıyorum, kendi ruhumdan başka! Yaşamama ve ölmeme izin ver, daha fazlası değil! Neden birinin hayatını bir 'olmak' ile lanetleyelim ki?"

Francesco derin bir iç çekti.

"Benim için bir tür Kader!" dedi, "güneşin batması kadar kaçınılmaz, uyku kadar doğal. Sadece kendim için korkmuyorum, ama onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek istemiyorum."

Dük'ün gözleri uzaktaki yamaçta hayat yakalamıştı, vadilerden fışkıran hayat, hayat ve onun ihtişamı. Koşum takımı, miğfer ve kalkan
güneşte parlıyordu. Altın, masmavi, gümüş, kızıl, vahşi doğanın bronz yeşilinden
sürünüyordu. Sessiz ve ciddi ordu yavaşça
günün tüm ihtişamına doğru yuvarlandı.

Dük'ün yüzü tutuşmuştu.

"Gelecek günleri yakala!" dedi. "Kutsal Kitap ve ahlak çürüsün!
Adamlarım emrinizde! Dereden ve ormandan, bataklıktan ve bataklıktan geçsinler! Kaybettiğiniz kişiyi aramak için at sürsünler, rüzgar gibi at sürsünler!"

Francesco gözyaşlarıyla dolu bir sisin arasından düke baktı.

"Biliyor musun?" diye kekeledi.

"Bunun için geldim!" diye cevapladı dük, elini uzatarak. "Kalbinin aradığı kişiyi
bulacaksın. Altın bir şafak gibi geçmişten
yükselecek. Borunu üfle! Oyalanmayalım!"

BÖLÜM VIII

NARNİ'NİN DEMİRCİ KIZI

Altı gün geçmişti. Güneş bir kez daha geceyi gökyüzünden
atmış ve ilahi söyleyen doğuda umut yakmıştı. Deniz ve kayalıklarla çevrili
kasvetli vahşi doğa, sonbahar ormanlarının altın sessizliğine
dönüşmüştü. Ağaçların kendisi bile kehanet dolu alevlerle dillenmiş gibiydi. Dünya
şafaktan ışıl ışıl sıçradı.

Kızaran ormanların arasından Francesco at sürüyordu, Spoleto Dükü sessizce yanındaydı. Soluk, bitkin yüzünde hâlâ kasvet hüküm sürüyordu ve gözlerinde Ölüm'ün pusuda bekleyen gölgesine meydan okuyan hiçbir parlaklık yoktu. Altı gece ve altı gün boyunca bu arayış engellenmişti. Yakın ve uzak zırhlar ormanın kızaran kutsal alanlarında parıldıyordu. Bir trompet bile
çalmıyordu, ancak bir ordu bir kadının yüzünü aramak için dağılmıştı. Yedinci gün, ağaçlar Francesco'nun önünde geri çekildi, Nera'nın parıldayan suları çayırları çiziyordu. Orada huzur
ve sonsuz bir dinginlik vardı, sanki insanların acılarını iyileştiren Ruh'unki gibi. Vadilerde şafak ışığı nadir ve altındı. Kuşların şarkıları
şanlı bir günün
yeni doğan şafağında olduğu gibi sevinçli ve kalabalıktı.
Francesco büyük bir meşenin altında durmuştu. Başı güneşe
dayanmış gölgelerde çıplaktı, yüzü sessiz yıldızların altında uzun süre beklemekten yorgun birinin yüzüydü. Büyük bir korku onu ele geçirmişti. Kendi
ruhunu sorgulamaya cesaret edemiyordu.

Ormanda vahşi, gürültülü ve coşkulu bir boru sesi duyuldu.
Bir peygamberin sesi gibiydi, tanrısız bir dünyanın umutsuzluğunu temizliyordu.
Ağaçlar bile dinliyordu. Çok aşağıda, vadinin yeşil
gölgelerinde, bir atlı atını mahmuzluyordu.

Francesco'nun gözleri onun üzerindeydi. Yine de büyük bir korkuyla
kavranmış bir şekilde umutlanmaya cesaret edemiyordu.

"Ben bile bir çocuk gibiyim," dedi.

Dük'ün dudakları titredi.

"Şafak söküyor,--gece geçti. Haberler bize geldi. Hadi at

çıkalım!"

Francesco düşüncelere dalmış gibiydi. Başını eğdi ve uzun uzun
vadiye baktı.

"Raniero Frangipani'yi öldüren ben miyim?"

"Cesaret!" dedi dük. "Kanım su, kalbim mum. Ölüm ve kader başımın üstünde!"

"Bana kaderden bahsetme ve gökyüzüne bakma! Cennetle
hesabımı kapattım! İnsanın gücü kendisindedir! Haçı
kırdın! Şimdi kendi ruhuna güven. Batıl bir inanca hizmet ettiğin sürece gerçek cennetini kaybetmiş olurdun!"

"Ve yine de--"

"Tanrıyı oynadın ve Cennetteki Baba seni gücün için
sevmeli! Tanrı bir korkak sevmez! Kaderini yönetmene izin verir--ruhunu kaderin değil!"

"Garip sözler--"

"Ama doğru! Tanrı olsaydım, bir inin içinde dua eden rahibi sever miydim?
Hayır--kendi ruhunun emirlerini takip etmeye ve Kaderi gerçeğin pençesiyle boğmaya cesaret eden o adamı seçerdim. Büyük işler
mırıldanılan dualardan daha iyidir!"

Vadideki atlı, güneşten bronzlaşmış eğreltiotu denizinde dörtnala koşmuştu. Gözleri, kalbi sıkıntılı bir adamın gözleri gibi, huzursuz bir parıltıyla doluydu. Eyerden atladı ve atını dizgininden tutarak, ikilinin önünde eğildi.

"Haberler, efendim!"

"Dinliyorum!"--

Atlı, bir an Francesco'nun yüzüne baktı ama
katılaşmış olmasına rağmen, bu sınava katlanmaya cesaret edemedi. Karanlık gözlerde öylesine umutsuz bir sakinlik vardı ki, cesareti tükendi ve gerçeklerden
korktu. Başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Dinliyorum--"

"Lordum--"

"Tanrı aşkına, konuş!"

"Lordum--"

"Gerçek!"--

"Yaşıyor--"

Üçünün kalbine büyük bir sessizlik çöktü, bir fırtınanın
ağlamasından sonra gelen türden bir sessizlik coşkusu. Dükün dudakları
sıkıştırılmıştı, sanki duygularını ifade etmekten korkuyormuş gibi.
Francesco'nun yüzü, ruhundan umudu
geri iten birinin yüzü gibiydi. Atının üzerinde kaskatı oturuyordu, Kader'in önünde taş bir heykel gibi,
kasvetli bakışlarla ve kararlılıkla. Hayatı boyunca tek bir uzun fedakarlık, tek bir uzun inkar olmuştu,--hepsi boşuna mıydı?

Silahlı adamın gözlerinde yaşlar vardı.

"Daha ne?"

Atlı, atına yaslandı, kolu atının boynuna dolanmıştı.

Vadiyi işaret etti.

"Şurada Narni var. St. Juvenal'in Çan Kulesi'nin ötesinde bir
kutsal alan var. Orada sığlıktan görebilirsiniz. Orada iki kutsal kadın yaşıyor. Onlara, efendim, sizi takdir ediyorum!"

"Daha fazlasını biliyorsunuz!"

Konuşan ses korkunçtu.

"Beni bağışlayın, efendim! Bu sözler kadınların dudakları içindir, benimkiler için değil!"

"Öyle olsun!"

Üçü sessizce at sırtındaydı, Francesco ve dük birlikte, sessizce birbirlerinin
yüzüne bakıyorlardı. Francesco'nun başı göğsüne eğilmişti. Dizginler atının boynunda serbestçe duruyordu.

Suyun ötesindeki yeşil dalların arasında, kabaca yontulmuş taştan gri bir hücre görünüyordu. Kapısında siyah bir pelerin giymiş bir kadın duruyordu. Boynundan bir haç sarkıyordu ve saçlarını beyaz bir mendil bağlıyordu. O, hareketsiz bir şekilde, yarı gölgede, atlıların dalgalanan sığlıklara doğru
inişini izliyordu.

Sonbahar kutsal bahçeye dokunmuştu ve Francesco'nun gözleri, yokuşu
tırmanırken
yıkıma tanık oldu. Kadın hücreden gelmişti ve
şimdi ellerini dua eder gibi kavuşturmuş bir şekilde kapının önünde duruyordu.

Atlı, Francesco'nun dizginini aldı. İkincisi, tek başına yürüyerek, münzevi kadınla
konuşmak için gitti.

"Efendim," dedi, ayaklarının dibine diz çökerek, "Tanrı sizi korusun ve teselli etsin!"--

Adamın alnı kırışmıştı. Sağ eli sol bileğini kavradı. Kadının başının üzerinden ormana baktı ve
sıkılmış dişlerinin arasından hızlı hızlı nefes aldı.

"Konuş!" dedi.

"Efendim, kadın yaşıyor!"

"Gerçeğe dayanabilirim!"

Münzevi kadın haç işareti yaptı.

"Buraya, vadiye geldi efendim, uzun boylu ve beyaz bir zambak gibi,
saçları boynundaydı. Ayakları çıplaktı ve kanıyordu,
ayak tabanları dikenlerle yırtılmıştı. Ve geldiğinde, aşktan ve Gölgelerin Tanrıçası Proserpina'dan bahseden
bir şarkının çılgın parçalarını söyledi. Biz onu aldık, efendim, ona yiyecek ve içecek verdik, yırtık ayaklarını yıkadık ve
giysilerini verdik. Bizimle kaldı, her zaman nazik ve sevimliydi, yine de
ölümüne kadar acı çekmiş biri gibi konuşuyordu. Ve yine de, --biz uyurken bile, dün gece bizden gizlice uzaklaştı ve şimdi gitti!"--

Kadın gözlerini adamın yüzüne hiç kaldırmamıştı.
Elleri haçını tutuyordu ve kül rengiydi, yeni yontulmuş bir taş kadar.

"Ve hepsi bu mu?"

Adamın sesi boğazında titriyordu.
Güneşte yüzü korkunçtu.

"Hepsi değil, efendim!"

"Devam et!"

Çamurcu kadın yüzünü siyah pelerinine gömmüştü. Sesi gözyaşlarıyla
boğuktu.

"Lordum, akıldan yoksun birini mi arıyorsunuz!"

"Çılgın!"

"Ah!"

Francesco'nun dudaklarından büyük bir çığlık yükseldi.

"Aman Tanrım! İşte bu, son!"

BÖLÜM IX

ŞAFAK

Tanımlanmamış bir melankoli dünyayı gölgeledi. Sonbahar, rüzgarı
soludu. Kırmızı göğüslü yıl, sonuna doğru hızla ilerliyordu.

Orman ve bataklıkların üzerinde bir piramit gibi yükselen, ağaç taçlı bir tepenin zirvesinde, bir meşe ağacının gölgesi altında sessiz iki adam duruyordu.
Uzakta deniz parıldıyordu ve yamaçtaki bir kayanın yanında, silahlı adamlar, bir mızrak düğümü, batıya doğru ruh nöbetçileri gibi parlıyordu.
Güneş denize batarken sisler vadilerden yukarı doğru tırmanıyordu.
Hayatın gizemleri tarafından hala işkence gören ruhlar gibi birkaç seyrek yıldız parlıyordu. Kaçınılmaz bir karamsarlık, batının tuhaf son parıltısını benzetmesi olarak alarak evrene meydan okuyor gibiydi.

Ormanın derinliklerinde, toplanan karanlıkta vahşi ve yalnız bir ses
şarkı söylüyordu. Çığlık gibi bir hayaletin, sessizliği titretmiş gibiydi, yapraklar rüzgarsız bir huşuyla titriyordu. Denize doğru bakan adamlar, kalpte keder gibi yankılanan bir şarkı duydular.

Dük, kararan ormanı işaret etti.

"Kendi kalbine güven: insan kendindir! Yanlış bir görev duygusuyla ölüme ve umutsuzluğa yaklaştın! Sofistliğe güvenme: insanların yasaları taşa, Cennetin yasaları
kalbe kazınmıştır! Güçlü ol! Bundan sonra, basit sözcükleri küçümse! Gelenekleri
tozda çiğne! Kendine ve kalbindeki Tanrı'ya güven!"

Uzaktaki ses sessizliğe gömülmüştü. Francesco ellerini havaya kaldırarak onu dinledi.

"Gitmeliyim," dedi.

"Git!"--

"Gece boyunca onun yanında olmalıyım!"

"Ay tepelerin üzerinde dolunay halinde duruyor! Seni burada bekleyeceğim!"

Orman o sonbahar akşamı loştu, loş ve derin, bir kasvet coşkusuyla. Yıldızlar gökyüzünde titriyordu; ay geldi ve ağaçları gümüş alevle sardı. Gecenin göğsünde ilkel bir dinginlik ağırdı. Ağaçların hayalet dalları gökyüzüne doğru sert ve hareketsiz bir şekilde işaret ediyordu.

Francesco, dükü parıldayan denize bakarken bırakmıştı.
Ses, ormandan ona hüzünlü bir şarkıyla sesleniyordu.
Adam, rastgele kıvrılan, çimenli bir yola tutunarak onu takip etti.
Ay ışığı ve gölge, zırhının üzerinde dönüşümlü olarak duruyordu.
Umut ve umutsuzluk yüzünde savaşıyordu.
Ruhu, sessiz ve anlaşılmaz bir şekilde, duanın karanlık tapınağına sıçradı.

Ses, ormanın dinginliğinde ona daha net geldi.
Körfez daralmıştı, kelimeler Ölüm sularının üzerinden uçuyormuş gibi uçuyordu. Saf,
ama anlamsız, tutkulu, ama boştular; kelimeler, mutlak bir acımayla, susturulmuş bir arzuyla.

Francesco bir saat boyunca ormanda dolaştı, giderek daha da yaklaştı, içindeki korku her adımda arttı. Bir anda ses, çimenlerin arasından belli belirsiz titreyen küçük bir dere tarafından onu yarı yolda bıraktı.
Hayalet gibi bir durgunluk ormanı tutuyordu. Ay ışığı ağaçlarda titriyor gibiydi.
Muhteşem bir sessizlik dünyaya ağır basıyordu.

Ormanda aniden boş bir açıklık açıldı, ormanın karanlığında beyaz bir
körfez. Orada su parlıyordu, sazlarla çevrili ve gizemli
gölgelerle dolu, binlerce meşenin bronz yapraklarıyla çevrili. Yosunlar köklerin etrafında kalınlaştı, ölü yapraklar çimenleri kapladı.

Ve ara sıra ölü bir yaprak sessizce yere düştü, Hayat Ağacı'nda ölmüş bir umut gibi.

Francesco bir eğreltiotu parçasının üzerine diz çöktü ve açıklıklara baktı. Suyun kenarında bir figür ileri geri gidip geliyordu, ay ışığında soluk görünen bir figür, huzursuz bir ölünün şekli gibi. Eğrelti otlarının arasında diz çökmüş adam ellerini göğsünün üzerine bastırdı; yüzü, denizde mücadele eden birinin yüzü gibi karanlıktan
çıkmış gibiydi,
su altında ama çaresiz.

Francesco, kadının bataklığın yanında durduğunu gördü. Kadının eğildiğini,
avuçlarına su aldığını ve yüzüne çarptığını gördü. Ay ışığında ayakta dururken,
elleri elbisesinin koyu göğsüne karşı fildişi kadar beyaz parıldarken, saçlarını parmaklarının arasında düzeltti.
Bu arada kendi kendine mırıldanıyor gibiydi, hüzünlü ve keder dolu sözler. Bir keresinde ellerini göğe uzattı ve haykırdı: "Francesco! Francesco!" Gölgelerde diz çökmüş adam, rüzgârda sallanan bir kamış gibi titriyordu.

Ay daha da yükseldi ve bataklığın yanındaki kadın pelerinini
bir funda parçasının üzerine serdi ve kendini oraya bıraktı. Hiçbir ses sessizliği
bozmadı; orman sessizdi, hava çelik gibi cansızdı.
Su. Bir saat geçti. Fundalıktaki figür, bir mezardaki heykel gibi hareketsiz yatıyordu. Eğrelti otlarındaki adam yıldızlara bir bakış attı,
sonra haç çıkardı ve ay ışığına doğru süründü.

Kılıcının kınından tutarak, parlayan zırhıyla bataklığın etrafından dolandı, dizlerinin üzerine çöktü ve çimenlerin üzerinde yavaşça süründü.
Siyah fundalık parçası ellerinin altında
gevrek ve kuru bir şekilde yayılmadan önce saatler geçmiş gibiydi. Genişlemiş burun deliklerinden nefes alarak,
uyuyan bir arkadaşını bıçaklamak için sürünen biri gibi titriyordu. Ay ışığı,
doğaüstü bir ihtişamla
üstüne kıvılcımlar
yağdırıyor gibiydi. Gergin
acı geceyi sesle dolduruyor gibiydi.

İki adım daha attığında kadının yanına yaklaşmıştı. Fundalık
dizlerinin altında çıtırdıyordu. Nefesini tuttu, daha da yaklaştı ve
o kadar yakınına diz çöktü ki Ilaria'nın yüzünü öpebilirdi. Başı
kolunun üzerinde yastık gibi yatıyordu. Saçları altında karanlık bir hale gibi yayılmıştı.
Göğsü rüyasız uykunun ritmik dinginliğiyle hareket ediyordu. Dudakları
bir gülümsemeyle aralanmıştı. Bir eli cüppesinin koyu kıvrımlarında saklıydı.

Francesco yüzünü yukarı çevirerek diz çöktü, gözleri gökyüzüne kapalıydı.
Acıdan baygın gibi görünüyordu; dudakları dua eder gibi hareket ediyordu.
Yüreğinden
yüz tane anlaşılmaz yalvarış yükseldi.

Yine onun üzerine eğildi ve uyurken saf kız gibi yüzünü izledi.
Bir süre üzerine garip bir dinginlik çöktü; gözleri beyaz koldan ve parıldayan saçlardan hiç ayrılmadı. Büyük bir hayranlık onu esir aldı.
Yeryüzündeki her şeyden çok sevilen birinin ölü, sakin yüzü üzerinde
gözyaşsız ve hayretle düşünen biri gibiydi.

Saatler geçti ve Francesco duadan başka hiçbir şey bulamadı.
Bir dünyanın dile getirilmemiş özlemleri ruhunda erimiş gibiydi. Ay
sönüverdi. Yıldızlar sönükleşti. Ormanın derinliklerinde garip sesler kıpırdandı;
binlerce ağacın gizemli nefesi. Hayat, ay tarafından sersemletilmiş bir denizin
iç çekişiyle alçalıp aktı. Gece göğünde görüntüler parladı
ve kayboldu.

Saatler geçti. Ne uyuyan ne de izleyen kıpırdamadı. Gece sönükleşti. Su, gölde titredi. Yıldızlar sanki iki yorgun ruhun
kaderlerine bakıyor gibiydi.

Uzaklarda bir kuşun titrek sesi duyuldu. Gri ve gizemli
orman kuleleri duruyordu. Işık! Sonunda ışık! Doğuda
fırlayan kehribar mızraklar. Bir titreme evreni sarsmış gibiydi. Büyük tonoz
tutuldu. Gökyüzü altınla aydınlandı.

Şafak vaktiydi.

Ilaria uykusunda kıpırdandı. Ağzı titredi, saçları kıpırdandı
aniden fundaların altında, güneşte titreyen altın filizleri gibi.

Işık artarken bile, Francesco diz çöktü ve ona baktı.
Umut ve hayat, görkemli, ani, doğudan düşmüş gibiydi,
ruhsal güçten doğan parlak bir inanç. Altın bayraklar gökyüzünde dalgalanıyordu.
Karanlık kaçtı. Günün kırmızı dudaklarının üzerinde büyük bir beklenti, ciddi, nefessiz asılıydı.

Bir iç çekiş ve uzun, ipeksi kirpikler titredi. Dudaklar hareket etti, gözler
açıldı.

"Ilaria! Ilaria!"

Ani bir sessizlik oldu, hayal bile edilemeyen bir umut gibi büyük bir sessizlik. Kadının
gözleri sessizce adamın yüzünü araştırıyordu. Eğildi ve ağlayan biri gibi
onun üzerine sindi. Elleri vücuduna dokundu, ama kadın kıpırdamadı. "Ilaria! Ilaria!"

Şafağın altın uyuşukluğunu
bozan boğuk, tutkulu bir haykırıştı. Kadının gözlerine aniden bir ışık sıçradı, yüzü
uhrevi güzelliğiyle ışıl ışıl parladı.

"Francesco!"

"Ah! Sonunda!"

Vücudundan büyük bir ürperti geçti. Gözleri korkuyla büyüdü.

"Bana konuş!"

"Ilaria!"

"Raniero?"

"Öldü!"

Bir an büyük bir sessizlik oldu. Kadının başı adamın omzuna düştü.
Delilik geçmişti. Gözleri onun gözlerine
harika bir ciddiyetle, muhteşem bir sükunetle sabitlenmişti.

"Bu bir rüya mı?"

"Gerçek bu!"

Spoleto Dükü orman koridorlarından at sırtında gidiyordu.

Gördü ve durakladı.

"Habsburglu Rudolf'un güçlerine katılmak için Alplerin ötesine dönüyorum.
Adamlarım emrinizde. Sizi şu tepede bekleyeceğim."

Döndü ve gitti.

Yine bir süre sessizlik oldu.

Şu anda Ilaria derin bir iç çekti ve güneşe garip bir şekilde baktı.

"Bir rüya gördüm," diye mırıldandı, "ve her şey karanlık ve korkutucuydu.
Ölüm yakın gibiydi; korkunç hayaletler, cehennemden gelen şeyler! Ne yaptığımı, ne de nerede dolaştığımı, ruhumu hangi garip uyuşukluğun tuttuğunu bilmiyordum.
Tüm
varlığım sana haykırıyordu, ama etrafımdaki her şey karanlıktı, korkunç
gece yarısı, iğrenç şekillerle doluydu! Ah, o gece, o gece--"

Titreyerek, anıyı kovmaya çalışıyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Geçti," diye fısıldadı Francesco'nun onu kollarına alıp gözlerini, dudaklarını ve peri gibi, çiçek gibi yumuşak yüzünü öptüğü bir duraklamanın ardından. "Şafağı görüyorum!"

"Şafağımız!"--Francesco, ötesindeki tepeciği işaret ederek cevap verdi.

Bir süre büyük bir sessizlik oldu, sanki iki ruhun kaderi kader terazisinde tartılıyormuş gibi.

Konuşan Francesco'ydu.

"Ne kadar da acı çektin!"

Ona çok yaklaştı, yaşlı gözleriyle eski zamanlardaki gülümsemesiyle ona gülümsedi.

"Artık hiçbir şey ifade etmiyor! Sen benimle değil misin?"

Gökyüzü ağaç tepelerinin üzerinde masmavi yanıyordu. Geçici güneş ışınları, Francesco ve Ilaria Nera'nın üzerindeki güneşle yıkanmış tepecikte Spoleto Dükü'nün kampına doğru ağır ağır yürürken,
nefessiz yaprakların tonozlu kubbesinden titriyordu.

Son.

* * * * *

POLLYANNA

_Eleanor H. Porter'dan_

"Miss Billy", "Miss Billy's Decision" vb.'nin yazarı.

_12 ay, bez dekoratif, resimli, net 1,25$; faturalı 1,40$_

"Pollyanna geliyor! Bookland'daki tüm yolculuklarınızda karşılaştığınız en narin, en sevgili, en karşı konulamaz
hizmetçi. Ve
onun bir hikaye kızı olduğunu unutuyorsunuz, çünkü Pollyanna o kadar gerçek ki
ilk tanışmanızdan sonra arkadaşlarınızın yakın çevresinin yeni bir üye kabul ettiğini hissedeceksiniz. Cesur, sevimli, modern bir Amerikalı kız olan
Pollyanna, ailenin tüm üyelerinin kalbindeki yerini almak için
baskıya giriyor."

_"Bayan Billy" için eleştirmenler şu şekilde yazmışlardır:_

"Herhangi bir hikayenin okuyucunun kalbini sıcak ve mutlu hissettirdiğini söylemek, şüphesiz ona bir tür övgüde bulunmaktır. Eh, 'Bayan Billy'ye verilen övgü de tam olarak budur."--_Edwin L.
Shuman, Chicago Record-Herald'da._

"Hikaye keyifli ve Billy'nin kendisi içinse - o _tamamen
haklı_!"--_Philadelphia Press._

"Kitapta ince bir mizah, karakterin iyi bir şekilde
ortaya çıkarılması ve en sıra dışı
düzeyde bolca romantizm var."--_The Philadelphia Inquirer._

"'Bayan Billy'de tamamen büyüleyici bir şey var,
okuyucunun kitabını açtığımız andan itibaren son sayfayı isteksizce çevirdiğimiz ana kadar bireysel dikkatini
talep eden açıklanamayan bir kadınsı özellik."--_Boston
Transkript._

"Kitap, hikaye, ton olarak taze olduğu kadar
anlatım olarak da zarif ve geniş bir
kitleye ulaşacağını tahmin edebiliriz."--_Philadelphia Public Ledger._

"Bayan Billy o kadar kaygısız, o kadar özgün ve çekici ki,
kitap bir kenara bırakıldıktan uzun süre sonra bile okuyucunun hafızasında yaşıyor."--_Boston Globe. _

"Sevgili 'Billy'yi sevmemek elde değil; o sevimli ve
çekici ve onu arkadaşlarınızla tanıştırmaktan çok mutlu olacaksınız."--_Brooklyn Eagle._

* * * * *

DR. WEAVER'IN KARİYERİ

_Bayan Henry W. Backus'un kaleminden_

_12 aylık, bez dekoratif, resimli, net 1,25$; faturalı 1,40$_

Günümüz tıp mesleğindeki sorumluluklar ve
sorunlar hakkında iç içe geçmiş büyük ve amaçlı bir hikaye. Ünlü bir uzman ve özel bir hastanenin başı olan Dr. Weaver, servet ve
sosyal ve bilimsel prestij arzusuyla gençliğinin standartlarından
uzaklaşmaya izin vermişti. Tıp dünyasında "Weaver" adını yüceltmek için planlarını ilerletmek için kullandığı yöntemlerin ifşası tehdit edildiğinde, ünlü doktorun küçük kardeşi Dr. Jim'in çabalarıyla engellenir.
Hikaye, bir doktorun kariyerinin sorunlarını ve cazibelerini açığa çıkarsa bile, güçlü ve ilgi çekicidir. Belki de en önemli
karakter, Dr. Weaver ve Dr. Jim hariç, her iki adamın hayatında da önemli bir rol oynayan "Kız"dır.

"Hikaye, okuyucunun bir akşamda kelimenin tam anlamıyla yuttuğu, son sayfaya kadar kitabı bırakmak istemeyen ve yazarın karakterleri kariyerlerinin çarpık yollarında takip etme becerisi sayesinde sürekli tetikte olan günümüzün sürükleyici hikayelerinden biri haline geliyor."--_Boston Journal._

"Hikaye iyi yazılmış, benzersiz, alışılmışın dışında ve son derece sürükleyici."--_Christian Intelligencer._

* * * * *

VENÜS TEPE

_Nathan Gallizier'den_

"Castel del Monte", "Roma Büyücüsü", "Lucifer'in Sarayı" vb.'nin yazarı.

_12mo, kumaş süslemeli, dört renkli resimli, net 1,35$;
postpaid $1.50_

Bu, büyük Ghibelline savaşları döneminde on üçüncü yüzyılda geçen canlı ve güçlü bir aşk romanıdır ve ölmekte olan babası tarafından yanlış bir görev duygusuyla kendini Kilise'ye bağlamaya zorlanan, ancak Avellino'daki Saray'ın ünlü güzelliklerinden biri olan Ilaria'yı seven bir keşiş olan Francesco Villani'nin kaderini ele alır. Roma'daki o hareketli günlerin heyecanı, ihtişamı ve hareketliliği, hikayeye benzersiz bir hayranlık
veren canlılık ve cüretkarlıkla anlatılır.

_The Press yazarın önceki kitapları hakkında şu yorumu yaptı_:

"Yazar Scott'ı ünlü yapan yeteneklerin çoğunu sergiliyor."--_The Index._

"Kitap, maceraları, gösterileri, küçük karakterlerin gece yarısı gezileri kadar, prens ve Donna Lucrezia'nın aşk hikayesi için de nefes kesici bir okuma."--_Boston Transkripti._

"Bay Gallizier, o heyecan, entrika, trajedi, şüphe ve entelektüel faaliyetin olduğu Roma günlerindeki ihtişamı, ihtişamı ve hareketliliği, parlak sözcükler ve ifadelerle, ışıltılı diyaloglarla ve renkli anlatımla cesurca ve canlı bir şekilde resmediyor."--_Philadelphia Press._

"Muhteşem bir eski Roma mozaiği veya muhteşem bir goblen parçası. Otto çarpıcı ve acıklı bir figür. Şehrin tanımı, sarayın muhteşem törenleri ve şenlikler bir dizi harika resimler."--_Cincinnati
Enquirer._

"Bu heyecan verici zamanların savaşçı ruhu,
büyü ve dine dair tuhaf inançlar,
konusunu çok iyi bilen
yazar tarafından en hayranlık verici şekilde sunulmuştur.
Bulwer-Lytton'ın romansları sınıfına aittir; dikkatlice incelenmiş, iyi işlenmiş ve
heyecan verici olaylarla dolu."--_Cleveland Enquirer._

"Romantizmin en iyisi."--_Boston Herald._

* * * * *

NE-YA-CALI-YIM-KIZI

Ya da, Joy Kent'in Kariyeri

_Isabel Woodman Waitt'in Kaleminden_

_12 aylık, bez dekoratif, Jessie Gillespie tarafından resimlendirilmiş. Net 1,25$;
faturalı 1$. 40_

Joy Kent, babasının ölümünden sonra dünyada yalnız kaldığında, kendi kaynaklarına
atıldığında, etrafına bakınır, tıpkı birçok genç kızın yaptığı gibi, devlet okullarından yeni mezun olmuş, kendini nasıl geçindirebileceğini ve etrafındaki büyük iş dünyasında nasıl bir yer edinebileceğini merak eder. Hala merak eden bir şekilde, okul günlerinde tanıdığı birkaç kıza mektup gönderir ve her birinden kendisine maaş kazandıran bir kariyer için nasıl
hazırlandığını ve
hazırlandıktan sonra bu kariyere nasıl
başlayabileceğini anlatmasını ister. Cevap olarak şapkacıdan, stenograftan, kütüphaneciden,
satıcı kızdan, gazeteci kadından, öğretmenden, hemşireden ve geçimini sağlamak için her türlü mesleği
benimsemiş kızlardan mektuplar gelir. Gerçekten
dostça kız mektupları da vardır, vaaz veren türden değil,
parlak ve ilgi çekici bir şekilde sağlam ve faydalı tavsiyeler veren türdendir. Elbette, aynı zamanda tavsiye veren muhteşem bir genç adam da var. Herhangi bir "Ne-yapacağım" genç kızı, Joy Kent için önerilen kariyerleri kâr ve zevkle ve belki de
şaşırarak okuyabilir!

* * * * *

LİMAN BAŞKANI

_Theodore Goodridge Roberts'tan_

"Comrades of the Trails", "Rayton: A Backwoods Mystery" vb.'nin yazarı.

_12 aylık, bez süslemeli, John Goss'un tam renkli ön sayfasıyla. Net 1,25$; faturalı 1,40$_

Hikayenin geçtiği yer Newfoundland. Hikaye, genç bir dev ve küçük balıkçı kasabası Chance Along'un kendi kendini kaptanı olarak atayan Black Dennis Nolan'ın, İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken tehlikeli Newfoundland kıyılarında bir enkazdan Dennis tarafından kurtarılan güzel profesyonel şarkıcı Flora Lockhart'a olan aşkını konu alıyor. Hikaye baştan sona güçlü, sürükleyici bir gizem, bolca heyecan ve aksiyon içeriyor ve yazar, hayatı tüm gücü ve canlılığıyla açıkta sunuyor. Bay Roberts, eleştirmenlerin ilgiyle izlediği genç yazarlardan biri. "The Harbor Master"da kesinlikle geldi.

_Bay Roberts'ın önceki kitapları hakkında eleştirmenler şunları yazmıştır_:

"Aksiyon her zaman hızlı ve romantiktir ve aşk okuyucuyu heyecanlandıran türdendir. Karakterler hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir ve okuyucu iki gencin maceralarını derin bir ilgiyle takip eder."--_Baltimore Sun._

"Bay Roberts'ın kalemi kurnazlığından hiçbir şey kaybetmemişken, üslubu her zamankinden daha kolay ve rahattır."--_Buffalo Express._

"Bu, arkadaşlara ve göreve karşı temiz, sıcakkanlı bir bağlılığın romanıdır. Karakterlerin her biri kendi tarzında hayranlık uyandırıcıdır ve yazar her birini mükemmel bir şekilde duruma uydurmuştur."--_Salt Lake City Tribune._

"Bay Roberts bu kitapta betimleyici resimlerinin canlı renklendirmesiyle ününü korumuştur. Bu resimler heyecan verici aksiyonlarla doludur ve aşk ve kavgalar
önemlidir."--_Boston Times._

"Stilinin kolaylığı, hızı, sayfadan sayfaya ilgi çekiciliği takdire şayandır; ve o eşsiz gücü, yani hikaye anlatıcısının gerçeğe yakınlık yeteneğini gösterir. Kesinliği ve netliği mükemmel ve portresi net ve hoş."--_Okuyucu._

* * * * *

KENT POMPASININ İŞARETİYLE

Serseri Çiftliği'nden Peggy'nin Diğer Maceraları

_Helen M. Winslow'dan_

_12 aylık, bez dekoratif, resimli, net 1,25$; faturalı 1,40$_

Bayan Winslow bizi tekrar modern şehirlerin yorucu ve gürültülü karmaşasından "yeşil ağaç altında" yaşamın cazibesine ve memnuniyetine çağırıyor. Peggy'nin maceraları daha ilk kitapta yeni başlamıştı. Spinster Çiftliği'ndeki yaşamın bu yeni kaydında ve "Elysium"da, "Kent Pompasının İşareti"nde, bazen gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu kanıtlayan türden bolca romantik macera var. Önceki kitaptan daha fazla miktarda mizah da var, yazarı New England mizahçılarımızın
listesinde üst sıralara yerleştiren parlak bir mizah. "At the Sign of the Town Pump" yalnızca Spinster Çiftliği'yle tanışmaktan hoşlananlar tarafından değil, aynı zamanda akıllıca bir hikayeyi ve büyüleyici bir kahramanı takdir eden binlerce yeni okuyucu tarafından da
hoş karşılanacak.

_"Peggy at Spinster Farm" hakkında Basın görüşleri şu şekildedir_:

"Eski moda evin, görkemli yaşlı ağaçların, keyifli yürüyüşlerin, muhteşem
gün batımlarının ve -aksi takdirde Helen Winslow olmazdı--kedilerin çizdiği resimler çok cezbedici."--_The Boston Transcript._

"'Peggy at Spinster Farm' ödüllendirici bir cilt, özgün ve bakış açısıyla kişisel, ülkeye ve kırsal yaşamın aklı başında, tatmin edici zevklerine karşı samimi bir sevginin kokusunu
veriyor."--_Milwaukee Free Press._

"Bu cezbedici, sağlıklı bir hikaye."--_Schenectady Star._

"Olağanüstü derecede ilgi çekici bir hikaye ve bundan daha eğlenceli bir kitap bulunamaz, özellikle de
hafif karakter taslaklarından ve
şaşırtıcı ve beklenmedik olaylardan hoşlananlar için."--_Northampton Gazette._

"Olağanüstü derecede iyi yazılmış bir kitap."--_Milwaukee Evening
Wisconsin._

"Serseri ve Peggy'nin kendilerine özgü sessiz bir mizah anlayışı var ve deneyimlerini karşı konulmaz bir şekilde
tutan tuhaf bir keyifle aktarıyorlar."--_The Argonaut._

"Bu tamamen keyifli bir hikaye. Mary Wilkins en iyi haliyle
hiç bu kadar ilginç olmamıştı ve bundan
daha normal ve bu kadar sağlıklı bir kitap üretmemişti."--_Journal of Education._

* * * * *

L. C. Page and Company'nin Kurgu Listesinden Seçmeler

ROBERT NEILSON STEPHENS'IN ESERLERİ

_Her biri cilt, kütüphane 12 ay, bez dekoratif_ 1,50 $

GEORGIANA'NIN UÇUŞU

GENÇ ADAM GÜNLERİNİN BİR ROMANI. H.
C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

"En üst düzeyde bir aşk hikayesi, gösterişli bir hikaye ve
dikkat çekici derecede iyi tamamlanmış bir eser."--_Chicago
Record-Herald._

TEHLİKENİN PARLAK YÜZÜ

Sieur de la Tournoire'ın oğlu Henri de Launay'ın bazı maceralarının bir anlatımıdır. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir. Edwards.

"Bay Stephens kendini oldukça aştı. Kendisine içtenlikle teşekkür ediyoruz. Hikaye, canlı ve eğlenceli, mantıklı ve ikna edici olmaktan başka bir şey değil."--_Boston Transkripti._

MURRAY DAVENPORT'UN SIRRI

(40. bin.)

"Bu, Bay Stephens'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Diğer romanlarına aşina olanlar, bu cömert övgünün ölçüsünü en iyi şekilde değerlendirebilirler."--_Buffalo News._

KAPTAN RAVENSHAW

VEYA, CHEAPSİDE'IN HİZMETÇİSİ. (52d bin.) Elizabeth dönemi Londra'sının bir
romantik romanı. Howard Pyle ve diğer
sanatçıların çizimleri.

D'Artagnan'ın sürükleyici maceralarından beri
romantizm ve komedinin harmanlandığı bu kadar iyi bir şey görmedik.

KITA EJDERHASI

1778'DE PHILIPSE MALİKANESİ'NİN BİR ROMANI. (53d bin.)
H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

Tarafsız topraklarda geçen sahneleriyle, Devrim'in heyecan verici bir
romantik romanı.

PHILIP WINWOOD

(70. bin.) Bağımsızlık Savaşı'nda Bir Amerikan Yüzbaşısının Yerel Tarihinin Taslağı, yılları arasında ve sırasında meydana gelen
olayları kapsar 1763 ve 1785'te New York ve Londra'da basılmıştır. E. W. D. Hamilton tarafından resimlendirilmiştir.

KRALIN DÜŞMANI

(70. bin) H. De M. Young tarafından resimlendirilmiştir.

On altıncı yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, genç bir Fransız asilzadesinin III. Henry'nin sarayında ve IV. Henry ile birlikte
savaş alanında yaşadığı maceraları anlatır.

PARİS YOLU

BİR MACERA HİKAYESİ. (35. bin) H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

On sekizinci yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, bir Amerikan beyefendi maceracısının
hayatını anlatır.

BEYEFENDİ BİR OYUNCU

KRALİÇE ELIZABETH İÇİN GİZLİ BİR GÖREVDEKİ MACERALARI. (48. bin) Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. Shakespeare'in oyuncular topluluğuna katılan ve büyük şairin himayesine giren genç bir beyefendinin hikayesi.

CLEMENTINA'NIN YOLCUSU

A. Everhart tarafından resimlendirilmiştir.

Hikaye, Orta Gürcü döneminde geçmektedir. Çarpıcı,
parlak, canlı bir komedidir.

BOHEMYA'DAN HİKAYELER

Wallace Goldsmith tarafından resimlendirilmiştir.

Bu parlak ve akıllı hikayeler tiyatro insanlarını ve Bohemya'da yaşayan
diğer yaşam alanlarındaki tuhaf karakterleri ele almaktadır.

VALLEY FORGE'UN BİR ASKERİ

ROBERT NEILSON STEPHENS VE THEODORE GOODRIDGE ROBERTS tarafından yazılmıştır.

Frank T. Merrill'in ön yazısıyla.

"Konu yaratıcılık gösteriyor ve özgünlükle geliştiriliyor,
ve bol miktarda olay var."--_Brooklyn Times._

MEŞGUL KILIÇ

ROBERT NEILSON STEPHENS VE HERMAN NICKERSON tarafından.

Edmund H. Garrett'ın ön yazısıyla.

_Net, 1,25 $; faturalı, 1,40 $_

"Konu canlı, gösterişli ve büyüleyici, tam da bitirene kadar
okumayı bırakmak istemeyeceğiniz türden bir hikaye."--_Boston Herald._

Yazan Notu:

Eski ve tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korundu.

Nathan Gallizier'in The Hill of Venus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILL OF VENUS ***

***** This file should be named 39970.txt or 39970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/7/39970/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank, Matthew Wheaton and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

