*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Illustrations of Universal Progress (Evrensel İlerlemenin İllüstrasyonları)
Yazar: Herbert Spencer
Yayın Tarihi: June 12, 2012 [EBook #39977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Illustrations of Universal Progress, by Herbert Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Illustrations of Universal Progress
       A Series of Discussions

Author: Herbert Spencer

Release Date: June 12, 2012 [EBook #39977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILLUSTRATIONS OF UNIVERSAL PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, tallforasmurf ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTU

Bu e-metinde, oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir.

Project Gutenberg ekibi bu belgeyi düzeltirken ve biçimlendirirken 23 tipografik hatayı not etti ve düzeltti, örneğin "Beauieu" yerine "Beaulieu". Hepsi önemsiz olarak değerlendirildi ve düzeltmelerinin metnin anlamı üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

EVRENSEL İLERLEMENİN

RESİMLERİ;

Bir Tartışma Dizisi.

TARAFINDAN
HERBERT SPENCER,

YAZARI
"PSİKOLOJİNİN İLKELERİ", "SOSYAL STATİK",
"DENEYLER, AHLAKİ, POLİTİK VE ESTETİK", "EĞİTİM",
"İLK İLKELER", VB., VB., VB.

İLE

_SPENCER'IN "YENİ FELSEFE SİSTEMİ"NE İLİŞKİN BİR BİLDİRİM_

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
443 & 445 BROADWAY.
1865.

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

D. APPLETON & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_EĞİTİM--FİKRİ, AHLAKİ VE FİZİKSEL._ 1 cilt, 12 ay. Bez,
1,25 $.

_YENİ BİR FELSEFE SİSTEMİ._ Cilt I. _İLK İLKELER._ Büyük 12 ay.
503 sayfa. Ciltli 2,00 $.

_BİYOLOJİ İLKELERİ._ Abonelikle Üç Aylık Bölümler Halinde. Yılda 2,00 $.

ŞİMDİ BASIMDA:

_DENEYLER--AHLAKİ, POLİTİK VE ESTETİK._ 1 cilt, büyük 12 ay. Ciltli.

_Kopyalar postayla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında gönderilir._

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında, D. APPLETON VE ŞİRKETİ tarafından,
Güney New York Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLMİŞTİR.

AMERİKAN DUYURUSU

YENİ BİR FELSEFE SİSTEMİ.



HERBERT SPENCER TARAFINDAN.

Aşağıdaki eserin yazarı, İngiltere'den Bay Herbert Spencer,
tüm ciddi araştırmacıların dikkatini çekecek kadar özgün ve kapsamlı yeni bir felsefi sistemin
yayınlanmasına girişti. O,
Bilimin şimdi ilk kez mümkün kıldığı, fiziksel, organik, zihinsel ve sosyal olmak üzere, böylesine eksiksiz bir Doğa felsefesini
ortaya çıkarmaktan başka bir şey önermiyor ve eğer başarılı bir şekilde uygulanırsa, düşüncenin ilerlemesinde önemli bir adım teşkil edecektir.

Sistemi, her biri ayrı bir inceleme olan ancak
hepsi planda birbirine yakın bir şekilde bağlantılı olan ve aşağıdaki konuları
sunulduğu sırayla ele alan beş eseri kapsayacak şekilde tasarlanmıştır: 1. İlk İlkeler; 2. Biyoloji İlkeleri; 3. Psikoloji İlkeleri; 4. Sosyoloji İlkeleri; 5. Ahlak İlkeleri. Dizinin açılış eseri olan İlk İlkeler, bir nebze giriş niteliğinde olsa da bağımsız ve tamamlanmış bir argümandır. İki bölümden oluşur: birincisi, "Bilinmeyen" ve ikincisi, "Bilinebilirin Yasaları". Bu başlıklar ne kadar çekici görünmese de, büyük bir özgünlük ve aşkın ilgi içeren bir tartışmayı gösterirler.

Doğanın ve insanlığın tüm şemasını kavrayacak kadar geniş ve bunlarla bilimin en olgun ruhuyla ilgilenecek kadar cesur bir felsefe sistemine kamuoyunun ilgisi çekildiğinde, birçok kişinin yazarın Din sorunuyla nasıl bir ilişki içinde olduğunu en baştan sorması doğaldır. Bay Spencer bunu felsefesinin ön sorusu olarak görür ve girişiminin eşiğinde bununla ilgilenir. Felsefi bir şema oluşturmaya çalışmadan önce, ilk olarak Felsefenin ne kadar ileri gidebileceğini ve nerede durması gerektiğini bulmanın gerekli olduğunu görür: insan bilgisinin gerekli sınırları mı, yoksa tüm rasyonel ve meşru araştırmaları sınırlayan çember mi? Ve bu, Din ve Bilimin alanları ve ilişkisinin derin ve yakın sorusunu hemen açar. Bay Spencer, insanın sonlu olduğu için yalnızca sonlu olanı kavrayabileceğini ve bilebileceğini; düşüncenin kaçınılmaz koşullarıyla tüm gerçek bilginin göreli ve fenomenal olduğunu ve dolayısıyla nihai nedenleri bulmak ve varlığın nihai gizemini çözmek için fenomenlerin ötesine geçemeyeceğimizi savunan düşünürler okulunun önde gelen bir temsilcisidir. "Tanrı hiçbir araştırmayla bulunamaz"; "anlaşılan bir Tanrı hiç Tanrı olmazdı" gibi iddialarda bulunur; ve "Tanrı'nın bizim düşündüğümüz gibi olduğunu düşünmek küfürdür" derken, Mutlak Neden'in anlaşılmazlığı fikrinin kabul edildiğini görüyoruz. Doktrinin kendisi ne yenidir ne de birkaç istisnai düşünürle sınırlıdır. Aydınlanmış bilim tarafından yaygın olarak onaylanmıştır ve
günümüzün neredeyse tüm gelişmiş teolojisine nüfuz etmiştir. Sir William Hamilton ve Dr. Mansel, bu doktrinin son ve en yetenekli yorumcuları arasındadır. Sir William Hamilton, "Almanya'daki birkaç geç mutlakçı teorisyen hariç," der, "bu belki de diğerlerinin hepsinin gerçeğidir ve her okulun her filozofu tarafından en uyumlu şekilde yankılanmıştır;" ve bunların arasında Protagoras, Aristoteles, St. Augustine, Melanchthon, Scaliger, Bacon, Spinoza, Newton ve Kant'ı sayar.

Ancak Bay Spencer bu doktrini kabul etse de, onu bulduğu yerde bırakmamıştır. Dünya, argümanı daha yüksek ve daha büyük bir sonuca ulaştırdığı için ona minnettardır - bu sonuç, tüm sorunun felsefi yönünü değiştirir ve en derin sonuçları içerir. Hamilton ve Mansel, amansız mantıklarıyla bizi, Sonsuz'u ne bilebileceğimiz ne de kavrayabileceğimiz sonucuna getirirler ve bunu yapmaya yönelik her girişim bizi çelişki ve saçmalığa sürükler; ancak bu engin olumsuzlamaya ulaştıktan sonra, mantıkları ve felsefeleri çöker. Sonuçlarını olduğu gibi kabul eden Bay Spencer, akıl yürütmelerinin tamamen eksik olduğunu savunur ve soruşturmayı daha da ileri götürerek, Sonsuz'u _düşüncede_ kavrayamasak da _bilinçte_ gerçekleştirebileceğimizi gösterir. O, düşünme yasaları tarafından, tüm fenomenlerde etkilendiğimiz o Anlaşılmaz, Her Şeye Gücü Yeten Güç hakkında bir
_kavram_ oluşturmamızın kesinlikle engellendiği halde, düşünce yasaları tarafından, kendimizi bu Gücün _bilincinden_ kurtarmamızın da aynı şekilde engellendiğini gösterir. O, bu Yüce Neden bilincinin _olumsuz_ değil, _olumlu_ olduğunu, yani yok edilemez olduğunu ve her türlü diğer inançtan daha yüksek bir kesinliğe sahip olduğunu kanıtlar. O halde, Bay Spencer'a göre Bilinemez, _sadece bir olumsuzlama terimi veya sadece cehaletimizi ifade etmek için kullanılan bir kelime değil, evrenin sadece bir tezahürü olduğu ve insan bilincinde her zaman mevcut bir ifşaya sahip olan Sonsuz Gerçeklik, o Yüce ama Anlaşılmaz
Neden anlamına gelir. Böylece insan doğasında dini duygu için yıkılmaz bir temel bulduktan sonra, Bay Spencer daha sonra tüm dinlerin bu temele dayandığını ve temel bir hakikat içerdiğini gösterir - çatışan doktrinleri ve uyumsuz özellikleri karşılıklı olarak iptal edildiğinde kalan bir hakikat ruhu. Dinin daha düşük ve daha kaba biçimlerinde bu hakikat ancak belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir, ancak din ne kadar çok gelişirse, her değişime dayanıp en sert eleştirilerden etkilenmeden o kadar netleşir. Bay Spencer daha sonra tüm bilimin tam olarak aynı büyük sonuca varma eğiliminde olduğunu göstermeye devam eder; her yönde araştırma çözümsüz bir gizemle sonuçlanır. Dış ve iç dünyalarda olduğu gibi, bilim adamı kendini başlangıcını ve sonunu keşfedemediği sürekli değişimlerin ortasında görür. İçine bakarsa, bilinç ipliğinin her iki ucunun da kavrayışının ötesinde olduğunu algılar. Çevresindeki şeylerin görünüşlerini, özelliklerini ve hareketlerini Uzay ve Zaman'daki Kuvvet tezahürlerine çözerse, Kuvvet, Uzay ve Zaman'ın hala tüm anlayışın ötesinde olduğunu görür. Böylece tüm argüman hatları aynı sonuca ulaşır. İster içsel bilinci, ister dışsal fenomenleri inceleyelim, ister bunların kökenini insanlığın inançlarına kadar takip edelim, tüm karşıtlıkların ortadan kalktığı o ortak zemine ulaşırız; hem din hem de bilim tarafından eşit kesinlikle onaylanan ve tam ve nihai uzlaşmalarının bulunabileceği en yüksek ve en soyut gerçek. Belki de Bay Spencer'ın bu ciddi konu hakkındaki pozisyonunu, ona eşlik eden mantığı da vermeden belirtmesi pek de adil değil; ancak argümanı o kadar sıkıştırılmış ve simetrik ki, onu sakatlamadan daha dar bir alana
sokmak mümkün değil. Bu yöndeki düşüncenin ilerlemesiyle ilgilenenlere, tartışmanın amaç asaleti, ifade belagati, felsefi genişlik, derinlik ve akıl yürütme gücü açısından eşsiz bulunacağını söyleyebiliriz.

Eserin bu bölümü aşağıdaki gibi beş bölümden oluşmaktadır: I. Din ve Bilim; II. Nihai Dini Fikirler; III. Nihai Bilimsel Fikirler; IV. Tüm Bilginin Göreliliği; V. Uzlaşma.

Bay Spencer, _İlk İlkeler_'in ikinci ve daha büyük bölümünü "Bilinebilir Olanın Yasaları" olarak adlandırır. Bunlarla, bilimsel araştırmayla ulaşılan, tüm fenomenlerin altında yatan ve bunların açıklanması için gerekli olan temel ve evrensel ilkeleri anlar. Doğanın tüm bölümlerinde eşit derecede doğru bulunan bazı büyük yasalar
kurulmuş ve bunlar onun felsefesinin temeli haline getirilmiştir. Bilimin uzun zamandır yöneldiği Evrenin Birliği yüce fikrini, Bay Spencer kendine özgü bir şekilde benimsemiştir. Doğanın engin
çeşitlilikleri arasında, tek bir varlık felsefesini gerektiren bir düzen ve yöntem birliği fark eder; aynı ilkeler, göksel hareketin, karasal değişimlerin ve yaşam, zihin ve toplum fenomenlerinin seyrini düzenlemek için bulunur. Bunların hepsi tek bir felsefi şemada kavranabilir, böylece her biri diğerine ışık tutabilir ve birinin
ustalığı hepsinin anlaşılmasına yardımcı olur.

Bay Spencer'a göre evreni kapsayan ve sorunlarının en geniş yelpazesini çözen, sınırsız uzaydan dışarıya ve sınırsız zamandan geriye uzanan, yaşamın, zihnin, toplumun, tarihin ve medeniyetin en derin sorularını çözen, geleceğin görkemli olasılıklarını öngören ve İlahi Gücün sonsuza dek çalıştığı görkemli yöntemi ortaya koyan tek anlayış, EVRİM terimiyle ifade edilir. Bu büyük konuya uzun yıllardır olağanüstü düşünce güçlerini adamıştır ve ona yalnızca bir yorumcu olarak değil, aynı zamanda bir keşfedici olarak da yaklaşmaktadır. Tüm canlıların küçük, yapısız bir
tohumdan geliştiği gerçeği uzun zamandır bilinmektedir, ancak evrimlerini yöneten yasaya -değişimin her zaman homojenden heterojene doğru olduğu- bir nesil içinde ulaşılmıştır. Ancak bu büyüme olgusu hiçbir şekilde bitkilerin ve hayvanların fiziksel tarihiyle sınırlı değildir - çok daha geniş bir ölçekte örneklendirilir. Gökbilimciler, güneş sisteminin böyle bir süreçten geçtiğini savunurlar ve Jeologlar, dünyanın evrim
kariyerini yaşadığını öğretirler. Hayvanların fiziksel olduğu kadar zihinsel bir
gelişimi vardır ve ayrıca bilgi, din, sanat ve bilim, kurumlar, tavırlar, hükümetler ve medeniyetin kendisi de bir ilerleme gösterir. Bay. Spencer, tüm bu değişimlerin yönetildiği ilkenin evrenselliğini ilk olarak ortaya koymuş olma onuruna sahiptir. Şimdiye kadar bitkilerle ve hayvanlarla sınırlı olan evrim yasasının, _tüm_ evrimin yasası olduğunu gösterir. Bu doktrin, mevcut cildin ilk Denemesinde açıklanır ve diğerlerinde az çok tam olarak gösterilir; ancak _İlk İlkeler_'in ikinci bölümünde ayrıntılı olarak işlendiği görülecektir.

Eserin bu bölümündeki tartışmanın seyri, aşağıdaki gibi olan bölümlerin başlıklarını sıralayarak en iyi şekilde gösterilecektir: I. Genel Olarak Yasalar; II. Evrim Yasası; III. Aynısı devam ediyor; IV. Evrimin Nedenleri; V. Uzay, Zaman, Madde, Hareket ve Kuvvet; VI. Maddenin Yok Edilemezliği; VII. Hareketin Sürekliliği; VIII. Kuvvetin Kalıcılığı; IX. Kuvvetlerin Korelasyonu ve Eşdeğerliği; X. Hareketin
Yönü; XI. Hareketin Ritmi; XII. Evrim İçin
Esas
Koşullar; XIII. Homojenin Kararsızlığı; XIV. Etkilerin
Çoğaltılması; XV. Farklılaştırma ve İntegral; XVI.
Dengeleme; XVII. Özet ve Sonuç.

Yazarımızın burada çok ilginç ve verimli bir düşünce alanı
geçtiği görülecektir ve bilimin en son ve en önemli soruları
yeni yönler ve yeni ilişkiler altında tartışılmaktadır. Sayfalar sadece
keskin öneriler ve yeni görüşlerle dolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm argüman, önde gelen
gösterimleriyle ve felsefi kapsamının tüm genişliğiyle
yüksek bir özgünlükle damgalanmıştır.

* * * * *

Felsefenin alanını böylece belirledikten ve daha sonra rehberlik ve doğrulama için kullanılacak olan tüm fenomen düzenlerini yöneten temel ilkeleri saptadıktan sonra yazar, Biyoloji veya Yaşam Bilimi'ne adanmış olan serinin ikinci çalışmasına geçer. Yaşamı, doğanın şemasına itilmiş, gizemi dışında hiçbir şey bilemeyeceğimiz yabancı ve anlaşılmaz bir şey olarak değil, evrensel planın temel bir parçası olarak görür. Yaşamın uyumları, evrensel uyumun sadece evreleri olarak kabul edilir ve Biyoloji, diğer bilim dallarıyla aynı yöntemlerle incelenir. Fizik ve Kimya'nın büyük gerçekleri, onun açıklanmasına uygulanır; gerçekleri toplanır, tümevarımları oluşturulur ve başlangıçta belirlenen ilk ilkelerle sürekli olarak doğrulanır. Bir parçasını oluşturduğu felsefi sistemle olan bağlantılarının dışında, bu çalışma büyük bir içsel ilgiye sahip olacaktır. Bilimin ulaştığı genel yaşam prensiplerinin kompakt ve iyi sindirilmiş bir ifadesinden daha fazla ihtiyaç duyulan bir şey yoktu ve Bay Spencer'ın sunumu tam da ihtiyaç duyulan şey olduğunu kanıtlıyor. Konuyu ele alma biçimine dair bir fikir edinmek için ilk bölüm başlıklarından birkaçına göz atabilirsiniz. BİRİNCİ KISIM: I. Organik Madde; II. Kuvvetlerin Organik Madde Üzerindeki Etkileri; III. Organik Maddenin Kuvvetler Üzerindeki Tepkileri; IV. Yaşamın Yaklaşık Tanımı; V. Yaşam ve Koşulları Arasındaki Karşılıklılık; VI. Yaşamın Derecesi Karşılıklılık Derecesine Göre Değişir; VII. Biyolojinin Tümevarımları. İKİNCİ KISIM: I. Büyüme; II. Gelişim; III. İşlev; IV. Atık ve Onarım; V. Uyum; VI. Bireysellik; VII. Oluşum; VIII. Kalıtım; IX. Çeşitlilik; X. Oluşum, Kalıtım ve Çeşitlilik; XI. Sınıflandırma; XII.
Dağıtım.

* * * * *

Doğa şemasında Zihin her zaman Hayat ile ilişkilendirilir. Bu felsefi sistemin üçüncü bölümü bu nedenle Psikoloji veya Zihin Bilimi olacaktır. Bu büyük konu, metafizikçilerin kullandığı dar yöntemlerle değil, en geniş yönleriyle doğanın düzeninin bir aşaması olarak ele alınacaktır - canlandırılmış varlıklardaki tüm psişik tezahürler yelpazesi boyunca gözlem ve tümevarım yoluyla incelenecektir. Zihin konusu, daha önce belirlenmiş olan Biyoloji'nin büyük gerçekleri ışığında ele alınacaktır; zihin ve yaşam arasındaki bağlantılar izlenecektir; hayvan derecelerinde sergilenen zihniyetin ilerlemesi ve insandaki entelektüel yeteneklerin evrimi tasvir edilecek ve fikir ve zekanın üretiminde zihin ve doğanın işbirliği ortaya çıkarılacaktır. Zihin üzerine bu kapsamlı ve tamamen bilimsel nitelikte bir çalışmamız yok: malzemeler bol ve bunların örgütlenmesinin gerekliliği yaygın olarak kabul edilmektedir. Bay Spencer'ın bu büyük görevi yerine getirecek kişi olduğu, uzun yıllardır ortaya çıkan psikolojik bilimin ilerlemesine en derin ve yetenekli katkıyı yapmış olmasıyla kanıtlanmıştır.

* * * * *

Gerçek felsefi düzende, Biyoloji ve Psikoloji sosyal bilimin incelenmesine giden yolu hazırlar ve bu nedenle Bay Spencer'ın sisteminin dördüncü bölümü Sosyoloji veya toplumun doğal yasalarını ele alacaktır. Bireyler hakkında bilgi, onların karşılıklı
ilişkilerinin anlaşılmasından önce gelmesi gerektiği gibi, insan doğasının bilimini oluşturan yaşam ve zihin yasalarının açıklaması da toplumsal
fenomenin başarılı bir şekilde incelenmesinden önce gelmelidir. Bu bölümde toplumun gelişimi veya insan fikirlerinin ve duygularının gerekli düzende
büyümesine bağlı olan entelektüel ve ahlaki ilerleme ele alınacaktır. Siyasi, dini ve endüstriyel örgütlerin evrimi izlenecek ve tüm toplumsal ilerlemenin altında yatan, toplum işlerinin başarılı bir şekilde
düzenlenmesinin mümkün olmadığı ilkeler hakkında bir açıklama yapılacaktır. Bay Spencer'ın zihni uzun zamandır bu önemli sorularla meşgul olmuştur, okuyucu bunu birkaç yıl önce yayınlanan "Sosyal Statik" üzerine yetenekli çalışmasına bakarak bulabilir.

* * * * *

Son olarak, Beşinci Bölümde, Bay Spencer, Biyoloji, Psikoloji ve Sosyoloji tarafından sağlanan gerçekleri kullanarak _Ahlak İlkeleri_'ni ele almayı ve doğru yaşamanın gerçek teorisini belirlemeyi öneriyor. Gerçek ahlaki idealin ve ilerlemenin sınırının, anayasa ve varoluş koşulları arasında bir dengeye ulaşmak olduğunu gösterecek ve bireysel yaşamın tamamlanması için koşullardan kaynaklanan özel davranış, fiziksel, entelektüel, ahlaki ve dini ilkeleri izleyecektir. Tüm medeni ulusların temel yasalar olarak kaydettiği insan eylemi kuralları -ahlakın tümevarımları- ve ayrıca insanların eylemlerinin, toplumun birimleri olarak bir arada yaşamaları tarafından zorunlu kılınan ve adaletin temelini oluşturan karşılıklı sınırlamaları da çizilecektir.

* * * * *

Burada belirtilen düzenin, doğanın yöntemine karşılık geldiği için, Felsefenin gelecekte izlemesi gereken düzen olduğundan şüphe edilemez. Bilimin kesinliğini evrensel gerçeğin uyumu ve birliğiyle birleştirir. Biyolojinin Fizik yasalarına atıfta bulunmadan; Zihnin Yaşam bilimine atıfta bulunmadan ve Sosyolojinin daha önce belirtilen konulara hakim olmadan düşünülebileceği zamanlar geride kaldı. Bilginin ilerlemesi artık daha kesin, sistematik ve kapsamlı görüşlere doğru ilerlerken, zekanın en yüksek işlevi, izole edilmiş ve parçalı parçalarını koordine etmek ve bir araya getirmektir. Bu nedenle, Bay Spencer büyük planını gerçekleştirirken, çağın büyük felsefi eğilimlerini temsil etmektedir.

Eğer onun planının herhangi bir kişinin başarması için çok geniş olduğu öne sürülürse, şu şekilde cevaplanabilir: 1. Çeşitli konuları ayrıntılı olarak ele almak amaçlanmamıştır, ancak yalnızca genel prensipleri, bunların açık bir şekilde gösterilmesi için yeterli ayrıntılarla belirtmek amaçlanmıştır. 2d. Eserin önemli bir kısmı
zaten yayınlanmıştır ve çok daha fazlası,
yazar hala hayatının baharında iken yayınlanmaya hazırdır. 3d. Unutulmamalıdır ki
zihinler ara sıra, onları geniş çaplı girişimler için uygun kılan kapsamlı kavrayış ve yüksek düzenleme gücüyle
donatılmış olarak ortaya çıkar. Okuyucu,
cildin sonunda Bay Spencer'ın sisteminin Prospektüsünü bulacaktır.
Çalışmasını bu kadar açık bir şekilde planlayanın, onu
uygulamak için uygun kişi olduğunu, bu cildi
okuyan herkes için tamamen açık olacağını düşünüyoruz.

Birçok kişide Bay Spencer'ın M. Auguste Comte'un pozitif
okuluna ait olduğu izlenimi hakimdir. Bu tamamen yanlış bir anlayıştır; ancak
bu pozisyon birkaç eleştirmeni tarafından üstlenilmiş olduğundan, _New Englander_ dergisinde Ocak 1864'te çıkan aşağıdaki mektuptaki suçlamayı reddediyor.

_New Englander Editörüne_:

EFENDİM:--Son sayınızdaki "Herbert Spencer Nihai Dini Fikirler Üzerine" başlıklı makalenin takdir edici tonunu ve genel dürüstlüğünü kabul ederken, buna nüfuz eden bir hatayı belirtmeme izin verin.
Yazar, argümanımın önde gelen pozisyonlarını doğru bir şekilde temsil ediyor,
ancak istemeden eğilimlerim ve sempatimle ilgili yanlış bir izlenim veriyor. Benim hakkımda, "felsefesinin ruhu, İngiltere düşünürleri arasında birçok
kısmi müridi ve aynı zamanda birçok gayretli taraftarı olan sözde pozitif yöntemin ruhudur." diyor. Daha sonra, "büyük Pozitivistin İngiliz hayranları ve müritleriyle" örtük olarak sınıflandırılıyorum; ve hemen ekleniyor ki
"Bay Spencer'da din konusunu küstahça ihmal etmeyen bir pozitivist örneğimiz var." Burada ve
baştan sona, ima edilen şey benim Comte'un bir takipçisi olduğumdur. Bu bir
hatadır. M. Comte'un bilimin geliştirdiği doktrinin ve yöntemin genel bir açıklamasını yapmış olması ve buna belli bir geçerlilik kazanmış bir isim vermiş olması doğrudur. Ancak bu doktrinin
sahiplerinin ve bu yöntemin takipçilerinin M. Comte'un
müritleri olduğu doğru değildir. Ne araştırma biçimleri ne de insan bilgisine ilişkin görüşleri, doğası ve sınırları bakımından
öncekinden önemli ölçüde farklıdır. Eğer onlar Pozitivist iseler, bu şu anlamdadır ki
tüm bilim insanları az çok tutarlı bir şekilde Pozitivist olmuştur; ve
M. Comte'un unvanının onlara uygulanabilirliği, onları onun müritleri yapmaz, tıpkı M. Comte yazmadan önce yaşamış ve ölmüş bilim insanlarına uygulanabilirliğinin onları onun müritleri yapmadığı gibi.

M. Comte ve onun kısmi taraftarlarına karşı benim kendi tutumum her zaman
antagonizma olmuştur. 1854'te yayınlanan ve 1857'de diğer denemelerle birlikte yeniden yayınlanan "Bilimin Doğuşu" üzerine bir denemede, onun bilimlerin mantıksal bağımlılığı ve
tarihsel gelişimi teorisinin doğru olmadığını göstermeye çalıştım.
Makalelerim arasında hala ikinci bir incelemenin muhtıraları var (bunun için bir yer edinemedim), amacı onun entelektüel ilerleme
teorisinin savunulamazlığını göstermekti. Onunla hemfikir olduğum tek önemli doktrin -tüm bilginin göreliliği- onun ve daha önceki tarihlerdeki çeşitli diğer düşünürlerin ortak bir doktrini; ve hatta bunu bile
onun benimsediğinden farklı bir anlamda tutuyorum. Fakat felsefesinin ayırt edici
olan tüm noktalarında ondan farklıyım. Onun
Bilimler Hiyerarşisini reddediyorum.
Entelektüel ilerlemeyi teolojik, metafizik ve
pozitif olmak üzere üç aşamaya ayırmasını yüzeysel olarak görüyorum.
İnsanlık Dini'ni tamamen reddediyorum.
Ve toplum idealini nefretle karşılıyorum.
Bazı küçük görüşlerini kabul ediyorum; bazı tesadüfi açıklamaları bana derin geliyor, fakat
Komteizmi bir sistem olarak ayıran her şeye
tamamen karşı çıkıyorum.
M. Comte'un yazılarında bulabildiğim kendi düşünce tarzım üzerindeki tek etki,
kesinlikle ifade edilen
karşıt görüşlerle karşılaşmaktan kaynaklanan etkidir. Benim pozisyonum böyle olduğundan, sanırım, beni bir
Pozitivist olarak sınıflandırarak ve beni Comte'un İngiliz hayranları ve müritleri arasına zımnen dahil ederek, eleştirmeninizin beni istemeden yanlış tanıttığını göreceksiniz.
Sahip olduğum görüşlere bağlı nefreti taşımaya tamamen hazırım;
ama
sahip olmadığım_ görüşlere bağlı nefretin eklenmesine itiraz ediyorum. Eğer, bu mektubu gelecek sayınızda yayınlayarak,
bu konuda Amerikan halkıyla aramı düzeltmeme izin verirseniz,
bana büyük bir minnet duyacaksınız. Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

HERBERT SPENCER.

Bay Spencer'ın aynı bağlamda bazı ek gözlemler içeren özel bir mektubundan bir alıntı yapma özgürlüğünü alıyoruz:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde, Comte'un yazılarının İngiltere'deki etkisine ilişkin çok
yanlış bir izlenim edinilmiş gibi görünüyor. Sanırım 'Pozitivizm' ve 'Pozitivist' kelimelerinin kazandığı para birimi bunun sebebidir. Comte, Pozitif Felsefe terimiyle, bilim adamlarının giderek tutarlı bir doktrin
kümesi halinde örgütlediği kesin olarak belirlenmiş bilgi gövdesini belirlemiş ve bunu teologlar tarafından savunulan tutarsız doktrin gövdesinin
karşısına yerleştirmiş olduğundan, teolojik partinin, karşıt bilimsel partiyi Comte tarafından kendilerine uygulanan Pozitivistler
ünvanı altında düşünmesi alışkanlığı haline gelmiştir. Ve böylece, onlara Pozitivist deme alışkanlığından, kendilerine Pozitivist dedikleri ve onlar Comte'un öğrencileridir. Gerçek şu ki
Comte ve öğretileri burada neredeyse hiç ilgi görmüyor.
İngiltere'deki bilim dünyası hakkında biraz bilgim var ve kendisini Comte'un takipçisi olarak kabul eden veya Pozitivist unvanını kabul eden tek bir bilim adamı bile adlandıramıyorum. Ancak, benim bilmediğim
birileri olmasın diye, yakın zamanda bu konuda soruşturmalar yaptım. Profesör Tyndall'a Comte'un kendi düşünce akışı üzerinde gözle görülür bir
etkisi olup olmadığını sordum: ve o da şöyle cevap verdi, 'Bildiğim kadarıyla, Comte hiç var olmasaydı benim düşünce akışım
tam olarak aynı olurdu.' Sonra, 'Comte'un yazılarından görüşleri etkilenen herhangi bir bilim adamı biliyor musunuz?' diye sordum ve cevabı şu oldu: 'İngiltere'deki bilimsel düşünce üzerindeki etkisi
kesinlikle _sıfır_.' Aynı sorulara Prof. Huxley, başka bir deyişle, aynı cevapları verdi. Profesörler Huxley ve Tyndall, kendi bölümlerinde liderler ve aynı zamanda genel kültür ve felsefi anlayışa sahip kişiler olduklarından, onların izlenimlerini kendi izlenimlerimle birleştirerek, İngiltere'nin bilimsel dünyasının Comte'dan tamamen etkilenmediğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Burada sahip olduğu bu kadar küçük bir etki, bazı edebiyatçılar ve tarihçiler üzerinde olmuştur; bilimin büyük başarılarından etkilenen, Comte tarafından ortaya atılan makul bilimsel genellemeler sisteminden etkilenen, Fransızların simetriye ve gerçeğe aldırmazlığa olan olağan saygısıyla, ve bilimsel eğitim eksikliğinden dolayı, sisteminin temeldeki yanlışlığını tespit edemeyen kişiler. Bunların en dikkat çekici örneği merhum Bay Buckle'dı. Onun dışında, Comte'dan önemli ölçüde etkilenen sadece yedi kişiyi sayabilirim; ve bunlardan dördü, beşi değilse bile, halk tarafından pek bilinmiyor."

Bay Spencer'ın felsefi dizisi, D. Appleton & Co., New York tarafından, üç ayda bir (her biri 80 ila 100 sayfa) bölümler halinde, yıllık iki dolar abonelikle yayınlanıyor. "_First Principles_" tek ciltte yayınlanıyor ve Biyoloji'nin dört bölümü yayınlandı. Felsefesine dair bazı duyuruları Amerikan ve İngiliz incelemelerinden ekliyoruz.

_From the National Quarterly Review_ (Amerikan. )

Comte böylece sosyal bilimi kurdu ve gelecekteki
keşifçiler için bir yol açtı; ancak o, önceki araştırmacılardan daha fazla, insan evriminin temel yasasını algılayamadı. İnsanın tarihinin tüm fenomenlerini ve dışsal doğanın tüm fenomenlerini açıklayan bu kapsamlı yasayı keşfetmek Herbert
Spencer'a bırakıldı. Evrenin, yalnızca Newton'un yerçekimi yasasının karşılaştırılmaya değer olduğu, homojenden heterojene doğru sürekli bir evrim sürecinde olduğu bu yüce keşif, yalnızca fiziğin değil, aynı zamanda tarihin de temelini oluşturur. Toplumsal değişimlerin uyduğu yasayı ortaya koyar.

_Christian Examiner'dan._

Saygılı ve cesur--gerçeğe saygılı, gerçi gerçeğin biçimlerine değil ve doğru kabul ettiğimiz pek çok şeye değil--yanlışın yıkımında cesur, ama yıkımda genellikle cesaret adını alan o sevinçten yoksun;--bu eserler kendi başlarına ve zamanın mevcut düşüncesiyle ilişkileri açısından ilginçtir. İlk bakışta pozitif felsefede dönüm noktasını oluşturuyor gibi görünürler, ancak daha yakından incelendiğinde bunun düzenli bir büyümede sadece yeni ve belirgin bir aşama olduğu görülür. Pozitif felsefe varlığımızın daha yüksek ilişkilerine ulaşır ve daha önce göz ardı ettiği şeyi oluşturur çünkü ulaşmamıştı ve göz ardı ederek inkar ediyor gibi görünüyordu. Bu sistem daha önce teoloji ve psikolojiyi dışladı. Herbert Spencer'ın eserlerinde pozitif teolojinin temelleri ve psikoloji biliminin mükemmelliğine doğru atılmış muazzam bir adım vardır.... Bu, teolojik çalışmalarla ilgilenen her zihnin ayrıntılı olarak takip etmesini tavsiye edeceğimiz bir tartışmanın kısa ve yetersiz bir taslağıdır. Herbert Spencer, uzun süredir düşmanca bir kamp olan yerden iyi niyetle geliyor, bir ateşkes bayrağı taşıyor ve her iki taraf için de onurlu olması amaçlanan anlaşma koşullarını sunuyor: ona samimi bir şekilde kulak verelim.... Sonuç olarak, Herbert Spencer'ın atıfta bulunulan çalışmasının (İlk İlkeler) esas olarak teolojik olmadığını, ancak bilimin en son ve en geniş genellemelerini sunacağını belirtmek isteriz ve okuyucularımıza, aramızda çok az tanınan bu yazarı, hem en açık öğretmenlerden biri hem de en bilge ve en onurlu muhaliflerden biri olarak tavsiye ederiz. _New Englander'dan._

Burada bazı haksız varsayımlar ve bazı ciddi eksiklikler bulmamıza rağmen, yine de bu kısım (Bilinebilirin Yasaları) genel olarak bilimsel akıl yürütmenin güzel bir örneği olarak kabul edilebilir. "Evrim Yasası"na hatırı sayılır bir alan ayrılmıştır ve bu yasanın keşfi yazarın özgünlük iddiasının en önemli parçasıdır ve kesinlikle büyük bir genelleme gücü gösterir. Türetildiği tümevarımların tam bir ifadesi olmadan soyut tanımı alıntılamak, onun temsil ettiği düşüncenin genişliği ve gücü hakkında adil bir izlenim vermez. Bay Spencer'ın bir yazar olarak genel özellikleri hakkında, tarzının büyük bir saflık, açıklık ve güçle işaretlendiğini gözlemleyebiliriz; ancak biraz dağınıktır ve bazı konularının soyut doğası zaman zaman düşüncelerinin anlaşılmasını zorlaştırır. Konularını ele alışı genellikle kapsamlı ve bazen ayrıntılıdır; argümanları her zaman ikna edici olmasa da her zaman yaratıcıdır; çizimleri neredeyse insan bilgisinin her erişilebilir alanından alınmıştır ve "şeyleri koyma" yöntemi
malzemelerinden en iyi şekilde yararlanmaya yöneliktir. Şüphesiz ki günümüzün spekülatif ve felsefi yazarları arasında yüksek bir rütbeye layıktır.

Bay Spencer'da, din konusunu küstahça bir ihmalle ele almayan ve
insan düşüncesinin en yüksek nesneleri üzerine kendi akıl yürütme yöntemiyle, okulunun çok
kötülemesi moda olan metafizik çalışmaların değerini gösteren bir pozitivistin örneğini görüyoruz. Bu iki sebepten ötürü, şimdi incelemeyi önerdiğimiz cilt, okulunun en güçlü düşünürlerinden birinin, genel olarak eğilimlerinde ateist olduğu düşünülen birinin, nihai dini fikirlerimiz adına ne söyleyebileceğini bilmek isteyen teologun dikkatli dikkatini hak ediyor. Çünkü yanılmıyorsak, kendi sonuçlarının çok olumsuz karakterine rağmen, pozitif bir Hristiyan teolojisi doktrini için bazı güçlü argümanlar sunmuştur. Onun bu konuları (dinsel inanç ve teolojik bilim) her bakımdan bilginin ötesinde ve pratik bir kaygı taşımayan şeylermiş gibi dikkatsizce geçiştirdiğini görmeyi beklersek yanılmış oluruz. Aksine, bunlara derin bir ilgi gösteriyor ve Hristiyan teologların bile büyük ölçüde hakikat içermesine izin vermesi gereken sonuçlara varıyor. Dinin dayandığı nihai olguların _araştırılamaz_ doğasını gösterirken, _gerçek varlıklarını_ ve büyük önemlerini ortaya koyar.... Bu soruları yanıtlayarak Bay Spencer, Hamilton veya Mansel'den daha gerçek bir felsefeye yaklaştığını düşünüyoruz. En azından onlardan daha tatmin edici bir şekilde, koşulsuz, ancak _anlaşılmaz olanın_ _var olduğu_ bilincinin pozitif verisini belirtmiştir. Bay Spencer'ın Tanrı'yı ​​evrenden dışlamakla veya eserlerinde O'nun tüm vahiylerini inkar etmekle suçlanamayacağı söylenebilir, çünkü _anlaşılmaz bir gücün _var olduğu_ gerçeğini içtenlikle savunmaktadır. Bu nihai dini fikri savunduğu için onu kesinlikle teorik ateizmle suçlamayız. _North American Review'dan._

Goethe, Schelling ve Von Baer tarafından mevcut yüzyılın başlarında duyurulan ve "evrim her zaman homojenden heterojene ve basit olandan karmaşığa doğrudur" formülüyle belirsiz bir şekilde ifade edilen organik gelişim yasası, yakın zamanda Herbert Spencer tarafından tüm fenomenleri kapsayacak şekilde genişletildi. Spencer, bu evrim yasasının _tüm_ evrimin yasası olduğunu gösterdi. İster dünyanın gelişiminde, ister yüzeyindeki yaşamın gelişiminde, ister toplumun, hükümetin, imalatların, ticaretin, dilin, edebiyatın, bilimin ve sanatın gelişiminde olsun, basit olandan karmaşığa doğru bu aynı ilerleme, ardışık farklılaşmalar yoluyla tekdüze bir şekilde geçerlidir. Bay Spencer'ın teoremini oluşturmaya ve örneklemeye devam ettiği tüm fenomen sınıflarından gelen muazzam tümevarım burada verilemez.

_Hristiyan Seyirciden_ (_İngilizce_).

Bay Spencer, görüşünün yalnızca dini bir görüş olmadığını, aynı zamanda _en_ ​​başta dini görüş olduğunu iddia ediyor; ve biz de onunla tamamen aynı fikirde olmaya meyilliyiz, ancak kendi argümanının gücünü takdir etmediğini ve kendi sözlerini tam olarak anlamadığını düşünüyoruz. Şimdi Bay Spencer ve meslektaşlarının bize aktardığı bu gerçeğin anlamını kavramaya çalışalım; bunun gerçekten dine karşı olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğunu görmeye çalışalım. Gerçekten de, var olan her şeyle ilgili cehalete saygılı bir kabullenmeden başka herhangi bir dine karşı açıkça olumsuz olarak öne sürülüyorlar; ancak bize öyle geliyor ki, dine karşı bu varsayılan muhalefet, doktrinin kendisinin çok derin, çok yoğun, çok ezici bir şekilde dini, hatta tamamen ve tümüyle HRİSTİYAN olması gerçeğinden kaynaklanıyor, bu yüzden gerçek anlamının pek de ihtişamlı bir şekilde görülebilmesi mümkün değil. Musa gibi, Dağdan indiğinde,
bu pozitif felsefe yüzünde bir örtüyle gelir, böylece çok
ilahi ışıltısı bir süre gizlenebilir. Bu,
TANRI ile konuşan ve elinde taş levhalara
yazılmış yasasını getiren Bilimdir.

_Okuyucudan._

Bay Mill'in felsefi saltanatının kalıcı olma olasılığı sorusunu cevaplamak için, ... diğer şeylerin yanı sıra, Bay Mill'den farklılıkları da hesaba katmalıyız. Mill, bu makalenin başında Bay Mill ile ilişkilendirdiğimiz
olağanüstü yetenekli ve özgün düşünür tarafından zaten gösterilmiştir. Başka bir zamanda, bu arada eserlerini ve özellikle de adını andığımız yeni eserini, ustaca açıklamayı takdir eden, geniş kapsamlı ve genelleme cesareti olan, yalnızca ileri sürülen doktrinlerle hemfikir olma eğilimlerine bağlı olmayan tüm seçkin
okuyuculara tavsiye ettiğimiz Bay Herbert Spencer'ın bu spekülasyonlarına dikkat çekmek için fırsat bulabiliriz.

_British Quarterly Review'dan._

Kendi başına tamamlanmış olsa da, aynı zamanda bir bütünün sadece bir parçasıdır ve orantılı olarak inşa edilirse on kat daha büyük olacaktır. Çünkü bu İlk İlkeler, belki de İngiltere'de bugüne kadar tasarlanmış olanlardan daha cesur, daha ayrıntılı ve daha kapsamlı bir felsefe sisteminin yalnızca temelidir.... Yazarla bazı noktalarda büyük ölçüde farklılaştığımız görülse de, çizdiği cesur ve muhteşem projeyi başarmasını içtenlikle umuyoruz.

_Cornhill Dergisi'nden._

"Araştırmamız", yüzeysel de olsa, Bay Herbert Spencer'ın abonelere sunduğu Felsefe sistemi gibi, amacı çok yüce ve uygulaması çok dikkat çekici bir çalışmanın en azından sözünü içermelidir....
Sonuçlar konusundaki tüm görüş ayrılıklarına rağmen, ciddi okuyucular bu sonuçların savunulduğu derin ciddiyeti ve titizliği, bunlara örnek olarak getirilen evrensel bilimsel bilgiyi ve her bölümde sergilenen keskin ve ince düşünceyi alkışlayacaktır.

_Parthenon'dan._

Bu kitaplarla şöhrete belirgin bir şekilde
özgün ve merak uyandırıcı bir şekilde ulaşmıştır.... Bu yazarın üslubunda tuhaf bir çekicilik vardır, çünkü hiçbir ortak zevke fedakarlık yapmazken, aynı zamanda en anlaşılması zor soruları anlaşılır hale getirir.... Kitap, en ufak bir adalet duygusuyla fark edilecekse,
okunması ve tekrar okunması, kendisinden ayrı ve kendisiyle birlikte
incelenmesi gerekir. Nihai kaderi ne olursa olsun - her ne kadar çağlar geçtikçe aynı dönemin diğer peltek çocuklarından biraz daha eğitimli olan küçük bir çocuğun peltek konuşmaları gibi olacak olsa da - şu kesindir ki, günümüze hitap eden bir kitap olarak zihni olağan düşünce yelpazesinin çok üstüne çıkarır, yeni çağrışımlar önerir, kaotik resimler düzenler, sıklıkla geniş bir uyum yakalar ve hatta
kader kadar tutkusuz ama zaman kadar karşı konulamaz bir entelektüel mücadeleyle kalbi harekete geçirir.

_Eleştirmenden._

Bay Spencer, İngiltere'deki tutarlı bir şemaya ulaşmış tek felsefi okulun önde gelen zihnidir... Bu okulun ötesinde
tembel kaotik bir eklektizmle karşılaşırız. Bay Spencer, belirgin ve cüretkar bireyselliğinden dolayı saygıyı talep eder; diğerleri yankılar veya kölelerdir. Bay Spencer bir gaspçı olabilir, ancak bir kralın sesine ve jestlerine sahiptir.

_Medico-Chirurgical Review'dan._

Bay Spencer, ilk prensipleri araması; zihinsel fenomenleri birincil unsurlarına ayırmaya yönelik keskin girişimleri; ve doğa, içgüdü ve _yaşamın_ evrensel yönleriyle sunduğu tüm benzetmelerle bağlantılı olarak görülen zihinsel
aktivitenin geniş genellemeleri nedeniyle de aynı derecede dikkat çekicidir.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Mevcut ciltte yer alan denemeler ilk olarak İngilizce süreli yayınlarda -özellikle Quarterly Reviews'da- yayınlanmıştır. Bunlar, kalıcı ilgi
çekici fikirler içerir ve inceleme makalelerine genellikle verilenden açıkça çok daha fazla düşünce ve emek gösterir. Bunlar
kalıcı bir biçimde nihai yeniden yayınlanma amacıyla yazılmıştı ve Londra'da birkaç başka makaleyle birlikte "Denemeler;
Bilimsel, Politik ve Spekülatif" başlığı altında, birinci ve ikinci seri olarak yayımlandı;--ilki 1857'de, ikincisi ise 1863'te yayımlandı.

Bay'da yaratılan ilgi Spencer'ın bu ülkede "Eğitim" üzerine değerli eserinin yayınlanması ve diğer eserlerine yönelik eleştiriler yoluyla yazdığı yazılar, bu tartışmalara yönelik bir talep yaratmıştır ve bu talep ancak yeniden yayınlanmalarıyla karşılanabilir. Ancak, şimdi yeni bir biçimde yayınlanıyorlar ve yazarın hazırlanma amacını geliştirmeye daha uygundurlar; çünkü bu makalelerin her biri okuyucunun dikkatini çeken kendi içsel ve bağımsız iddialarına sahipken, hepsi aynı zamanda bağlantılı ve kapsamlı bir argümanın parçalarıdır. Bay Spencer'ın makalelerinin neredeyse tamamı, Evrim genel doktriniyle az çok doğrudan ilişkilidir; bu, muhtemelen diğer düşünürlerden daha fazla açığa çıkarmak ve açıklamak için daha fazla şey yaptığı bir doktrindir. Mevcut ciltte yer alan makaleler, konuyu en belirgin ve belirgin yönleriyle ele alan makalelerdir. "İlerleme; Yasası ve Nedeni" adlı ilk denemede yer alan argüman, yazarın "İlk İlkeler"inde genişletilmiş bir biçimde yayınlanmış olsa da, diğer denemelerin tam yorumlanması için bir anahtar olarak mevcut koleksiyona eklenmesinin en iyisi olduğu düşünülmüştür.

Bu cildi okuyanlar için övgüsü gereksiz olacaktır; sadece onun düşünce akışıyla ilgilenenlerin bunu şu anda yayınlanmakta olan yeni Felsefe Sisteminde tamamen ayrıntılı olarak bulacağını söyleyeceğiz.

Bay Spencer'ın birinci ve ikinci serisinin kalan makaleleri yakında "Denemeler; Ahlaki, Politik ve Estetik" başlıklı bir ciltte yayınlanacaktır.

NEW YORK, _Mart_, 1864.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
I. İlerleme: Yasası ve Nedeni, 1
II. Davranışlar ve Moda, 61
III. Bilimin Doğuşu, 116
IV. Gülmenin Fizyolojisi, 194
V. Müziğin Kökeni ve İşlevi, 210
VI. Bulutsu Hipotez, 239
VII. Duygular ve İrade Üzerine Bain, 300
VIII. Mantıksız Jeoloji, 325
IX. Gelişim Hipotezi, 377
X. Sosyal Organizma, 384
XI. Kullanım ve Güzellik, 429
XII. Mimari Tiplerin Kaynakları, 434
XIII. Antropomorfizmin Kullanımı, 440

I. İLERLEME: KANUN VE NEDENİ.

İlerleme kavramının günümüzdeki hali biraz değişken ve belirsizdir.
Bazen basit bir büyümeden daha fazlasını kavrayamaz -- bir ulusun üye sayısı ve yayıldığı toprakların genişliği gibi. Bazen maddi ürünlerin miktarına atıfta bulunur -tarım ve imalatın ilerlemesi konu olduğunda olduğu gibi. Bazen bu ürünlerin üstün kalitesi düşünülür: ve bazen de bunların
üretildiği yeni veya geliştirilmiş cihazlar. Tekrar, ahlaki veya entelektüel ilerlemeden bahsettiğimizde, bunu
gösteren bireyin veya insanların durumuna atıfta bulunuruz; oysa Bilginin, Bilimin, Sanatın ilerlemesi yorumlandığında, insan düşüncesinin ve eyleminin belirli soyut
sonuçlarını göz önünde bulundururuz. Ancak, İlerleme'nin mevcut
kavramı az çok belirsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde
hatalıdır. İlerleme'nin gerçekliğinden çok onun eşlikçilerini -özünü değil, gölgesini- ele alır. Çocuğun insana, vahşinin filozofa dönüşmesi sırasında görülen zekadaki bu ilerleme, genellikle daha fazla sayıda bilinen olgu ve anlaşılan yasadan oluştuğu düşünülür: oysa gerçek ilerleme, bu artan bilginin ifadesi olan içsel değişikliklerden oluşur. Sosyal ilerlemenin, insanların ihtiyaçlarını karşılamak için gereken daha fazla miktarda ve çeşitlilikte ürün üretmekten; kişisel ve mülkiyet güvenliğinin artmasından; hareket özgürlüğünün genişlemesinden oluştuğu varsayılır: oysa doğru bir şekilde anlaşıldığında, sosyal ilerleme, bu sonuçları doğuran sosyal organizmadaki yapısal değişikliklerden oluşur. Mevcut anlayış teleolojiktir. Bu olgular yalnızca insan mutluluğuyla ilgili olarak düşünülür. Sadece doğrudan veya dolaylı olarak insan mutluluğunu artırma eğiliminde olan değişikliklerin ilerlemeyi oluşturduğu kabul edilir. Ve bunların ilerlemeyi oluşturduğu düşünülür çünkü insan mutluluğunu artırma eğilimindedirler. Ancak ilerlemeyi doğru bir şekilde anlamak için, çıkarlarımızdan ayrı olarak ele alındığında bu değişikliklerin doğasının ne olduğunu sorgulamalıyız. Örneğin, Dünya'da meydana gelen ardışık jeolojik değişiklikleri, onu İnsan'ın yaşaması için kademeli olarak uygun hale getiren değişiklikler ve _bu nedenle_ bir jeolojik ilerleme olarak görmeyi bırakarak, bu değişikliklerin ortak karakterini - hepsinin uyduğu yasayı - belirlemeye çalışmalıyız. Ve diğer her durumda da benzer şekilde. Eşlik edenleri ve yararlı sonuçları göz ardı ederek, İlerlemenin kendi başına ne olduğunu soralım.

Bireysel organizmaların evrimleri sırasında gösterdikleri ilerlemeyle ilgili olarak, bu soru Almanlar tarafından cevaplanmıştır.
Wolff, Goethe ve Von Baer'in araştırmaları, bir tohumun bir ağaca veya bir yumurtanın bir hayvana dönüşümü sırasında geçirilen değişiklik serisinin, yapının homojenliğinden yapının heterojenliğine doğru bir ilerlemeyi oluşturduğu gerçeğini ortaya koymuştur. Birincil aşamasında, her mikrop hem doku hem de kimyasal bileşim açısından her yerde tekdüze olan bir maddeden oluşur. İlk adım, bu maddenin iki parçası arasındaki bir
farkın ortaya çıkmasıdır; ya da, fizyolojik dilde fenomenin adlandırıldığı gibi, bir farklılaşmadır. Bu farklılaşmış bölümlerin her biri, şu anda parçaların bir
karşıtlığını göstermeye başlar; ve zamanla bu ikincil farklılaşmalar, orijinal olan kadar belirgin hale gelir. Bu süreç sürekli olarak tekrarlanır - büyüyen embriyonun tüm parçalarında aynı anda devam eder; ve bu tür sonsuz farklılaşmalarla, sonunda yetişkin hayvanı veya bitkiyi oluşturan dokuların ve organların karmaşık bir kombinasyonu üretilir. Bu, her ne olursa olsun tüm organizmaların tarihidir. Organik ilerlemenin, homojenden heterojene doğru bir
değişimden oluştuğu tartışmasız bir şekilde
kabul edilmiştir. Şimdi, ilk olarak, bu organik ilerleme yasasının, tüm ilerlemenin yasası olduğunu göstermeyi öneriyoruz. İster Dünya'nın gelişiminde, ister yüzeyindeki Yaşamın gelişiminde, ister Toplumun, Hükümetin, Üretimin, Ticaretin, Dilin, Edebiyatın, Bilimin, Sanatın gelişiminde olsun, basit olanın karmaşığa doğru bu aynı evrim, ardışık farklılaşmalar yoluyla her yerde geçerlidir. En erken izlenebilir kozmik değişikliklerden medeniyetin en son sonuçlarına kadar, homojen olanın heterojen olana dönüşümünün, İlerlemenin esasen oluştuğu şey olduğunu göreceğiz.

Bulutsu Hipotezi doğruysa, güneş sisteminin oluşumunun bu yasanın bir örneğini sağladığını göstermek amacıyla, Güneş ve gezegenleri oluşturan maddenin bir zamanlar dağınık bir formda olduğunu ve atomlarının çekiminden kademeli bir yoğunlaşmanın ortaya çıktığını varsayalım. Hipoteze göre, güneş sistemi yeni

halinde belirsiz bir şekilde genişlemiş ve neredeyse homojen bir ortam olarak var olmuştur - yoğunluk, sıcaklık ve diğer fiziksel
özellikler açısından neredeyse homojen bir ortam. Sağlamlaşmaya doğru ilk ilerleme, bulutsu kütlenin hala
doldurduğu işgal edilmiş alan ile daha önce
doldurduğu işgal edilmemiş alan arasında bir farklılaşmaya yol açmıştır. Aynı anda, bu kütlenin iç ve dış kısımları arasında yoğunlukta ve sıcaklıkta bir
karşıtlık oluştu. Ve aynı zamanda, hızları merkezinden uzaklıklarına göre değişen, döner hareketler ortaya çıktı. Bu farklılıklar, sayı ve derece olarak, artık bildiğimiz, güneş, gezegenler ve uydulardan oluşan organize bir grup ortaya çıkana kadar arttı. Bu grup, üyeleri arasında çok sayıda yapı ve eylem
karşıtlığı sunar. Güneş ve gezegenler arasında, hacim ve ağırlıkta muazzam karşıtlıklar vardır; ayrıca, bir gezegenle diğeri ve gezegenler ile uyduları arasında ikincil karşıtlıklar vardır. Güneşin neredeyse hareketsiz olması ve gezegenlerin onun etrafında büyük bir hızla hareket etmesi arasında da benzer şekilde belirgin bir
karşıtlık vardır; Çeşitli gezegenlerin hızları ve periyotları ile
güneşin etrafında dönerken birincil yörüngelerinin etrafında dönmek zorunda olan uydularının çift dönüşleri arasında ikincil karşıtlıklar varken.
Güneş ve gezegenler arasında sıcaklık açısından daha da güçlü bir karşıtlık vardır; ve gezegenlerin ve uyduların kendi ısıları ve güneşten aldıkları ısı açısından birbirlerinden farklı olduklarını varsaymak için sebepler vardır.

Bu çeşitli karşıtlıklara ek olarak, gezegenlerin ve uyduların birbirlerinden ve birincil yörüngelerinden uzaklıkları açısından da farklı olduğunu aklımızda tuttuğumuzda;
yörüngelerinin eğimleri,
eksenlerinin eğimleri, eksenleri üzerindeki dönüş süreleri,
özgül ağırlıkları ve fiziksel yapıları açısından da; Güneş sisteminin,
neredeyse tamamen türediği varsayılan bulutsu kütlenin homojenliğiyle karşılaştırıldığında ne kadar yüksek derecede heterojenlik sergilediğini görüyoruz.

Genel argümanı etkilemeden, değeri ne olursa olsun alınması gereken bu varsayımsal örnekten
geçerek, daha kesin bir kanıt düzenine inelim. Jeologlar arasında artık genel olarak
Dünya'nın başlangıçta erimiş madde kütlesi olduğu ve yüzeyinin birkaç mil altında hala
sıvı ve akkor olduğu konusunda hemfikirdir.
O halde, başlangıçta tutarlılık olarak homojendi ve ısıtılmış sıvılarda gerçekleşen dolaşım sayesinde, sıcaklık olarak nispeten homojen olmalıydı; ve kısmen hava ve su elementlerinden ve kısmen de yüksek
sıcaklıklarda gaz formu alan çeşitli diğer elementlerden oluşan bir atmosferle çevrili olmalıydı. Hala 
önemsiz bir oranda devam eden ve başlangıçta şimdikinden çok daha hızlı olmasına rağmen, 
kesin bir değişim üretmek için zorunlu olarak muazzam bir zaman gerektiren radyasyonla yavaş soğuma, 
sonunda ısısını en çok verebilecek kısmın, yani yüzeyin katılaşmasıyla sonuçlanmış olmalı. Böylece oluşan ince kabukta 
ilk belirgin farklılaşmaya sahibiz. Daha da fazla soğuma, 
bu kabuğun buna bağlı olarak kalınlaşması ve atmosferde bulunan tüm katılaşabilir elementlerin buna eşlik eden birikimi, 
sonunda daha önce buhar olarak var olan suyun yoğuşmasıyla takip edilmiş olmalı. Böylece 
ikinci belirgin farklılaşma ortaya çıkmış olmalı: ve yoğuşma yüzeyin en soğuk kısımlarında, yani kutuplarda meydana gelmiş olmalı, 
böylece parçaların ilk coğrafi ayrımı ortaya çıkmış olmalı. Bilinen madde yasalarından türetilmiş olsa da, az çok varsayımsal olarak kabul edilebilecek olan bu büyüyen heterojenlik örneklerine Jeoloji, tümevarımsal olarak belirlenmiş kapsamlı bir dizi ekler. Araştırmaları, Dünya'nın kabuğunu oluşturan katmanların çoğalması sayesinde sürekli olarak daha heterojen hale geldiğini; ayrıca, bu katmanların bileşimi açısından daha heterojen hale geldiğini, bunların çoğunun daha eski olanların kalıntılarından oluştuğunu ve içerdikleri malzemelerin karışımıyla oldukça karmaşık hale geldiğini; ve bu heterojenliğin, Dünya'nın hala erimiş çekirdeğinin zarfı üzerindeki etkisiyle büyük ölçüde arttığını, bunun sonucunda yalnızca çok çeşitli magmatik kayaçların değil, aynı zamanda tortul katmanların her açıdan eğildiğini, fayların ve metalik damarların oluştuğunu, sonsuz çıkıkların ve düzensizliklerin üretildiğini gösteriyor. Yine de, jeologlar bize Dünya yüzeyinin yükseklik bakımından daha çeşitli hale geldiğini öğretiyorlar; en eski dağ sistemlerinin en küçükleri, And Dağları ve Himalayalar'ın ise en modernleri olduğunu; okyanus yatağında da buna karşılık gelen değişimler olmuştur.
Bu durmaksızın farklılaşmaların bir sonucu olarak, artık Dünya'nın açık yüzeyinin önemli bir bölümünün kontur, jeolojik yapı veya kimyasal bileşim açısından diğer hiçbir bölüme benzemediğini; ve çoğu bölümde tüm bu özelliklerde milden mile değiştiğini görüyoruz.

Ayrıca, iklimlerin aynı anda kademeli olarak farklılaştığını unutmamalıyız. Dünya soğudukça ve kabuğu katılaştıkça, yüzeyinin güneşe en çok maruz kalan kısımları ile daha az maruz kalan kısımları arasında gözle görülür sıcaklık farkları ortaya çıktı. Yavaş yavaş, soğuma ilerledikçe, bu farklar daha belirgin hale geldi; ta ki sonunda sürekli buz ve kar bölgeleri, kış ve yazın enleme göre değişen süreler boyunca dönüşümlü olarak hüküm sürdüğü bölgeler ve yazın yazı neredeyse fark edilir bir değişiklik olmadan takip ettiği bölgeler arasındaki belirgin karşıtlıklar ortaya çıkana kadar. Aynı zamanda, Dünya kabuğunun farklı bölümlerinin ardışık yükselmeleri ve çökmeleri, kara ve denizin şu anki düzensiz dağılımına yol açtıkları gibi, enleme bağlı olanların ötesinde çeşitli iklim değişikliklerine yol açmıştır; buna karşın, bu tür değişikliklerin bir başka serisi, karadaki artan yükseklik farkları tarafından üretilmiş ve çeşitli yerlerde arktik, ılıman ve tropikal iklimleri birbirine birkaç mil yakınlaştırmıştır. Ve bu değişikliklerin genel sonucu, her geniş bölgenin yalnızca kendi meteorolojik koşullarına sahip olması değil, aynı zamanda her bölgedeki her yerin, yapısı, konturu ve toprağı gibi bu koşullar bakımından diğerlerinden az çok farklı olmasıdır. Dolayısıyla, coğrafyacıların, jeologların, mineralojistlerin veya meteorologların henüz saymadığı çeşitli kabuğunun fenomenleri ile evrimleştiği erimiş küre arasındaki heterojenlikteki karşıtlık yeterince çarpıcıdır. Dünya'nın kendisinden, yüzeyinde yaşamış veya hala yaşamakta olan bitkilere ve hayvanlara döndüğümüzde, kendimizi gerçeklerin eksikliğinden kaynaklanan bir zorluk içinde buluyoruz. Mevcut her organizmanın basit olandan karmaşığa doğru geliştiği, gerçekten de hepsinin ilk yerleşik gerçeğidir; ve var olan her organizmanın benzer şekilde geliştiği, hiçbir fizyologun çekinmeden çıkaracağı bir çıkarımdır. Ancak bireysel yaşam formlarından genel olarak Yaşama geçtiğimizde ve aynı yasanın tezahürlerinin _topluluğunda_ görülüp görülmediğini, modern bitki ve hayvanların eski olanlardan daha heterojen bir yapıya sahip olup olmadığını ve Dünya'nın mevcut Flora ve Faunasının geçmişteki Flora ve Faunasından daha heterojen olup olmadığını sorguladığımızda, kanıtların o kadar parçalı olduğunu görüyoruz ki, her sonuç tartışmaya açık. Dünya yüzeyinin üçte ikisinin suyla kaplı olması; açığa çıkan arazinin büyük bir kısmının jeologlar tarafından erişilemez veya seyahat edilemez olması; geri kalanın büyük bir kısmına ancak şöyle bir bakılmış olması; ve İngiltere gibi en bilindik kısımlar bile o kadar eksik keşfedilmiş ki bu dört yıl içinde yeni bir dizi katman eklenmiş olması, bizim için hangi canlıların belirli bir dönemde var olduğunu ve hangilerinin olmadığını kesin olarak söylemenin açıkça imkansız olduğu anlamına geliyor. Birçok alt organik formun bozulabilir doğasını, birçok tortul katmanın başkalaşımını ve geri kalanlar arasında oluşan boşlukları göz önünde bulundurarak, çıkarımlarımıza güvenmemek için daha fazla neden göreceğiz. Bir yandan, daha önce hiç olmadığı varsayılan katmanlarda omurgalı kalıntılarının tekrar tekrar keşfedilmesi, --sadece balıkların var olduğu düşünülen yerlerde sürüngenler, --sürüngenlerden daha yüksek yaratıkların olmadığına inanılan yerlerde memeliler,--olumsuz kanıtların değerinin ne kadar küçük olduğunu her geçen gün daha da belirgin hale getiriyor.

Öte yandan, en erken veya en erken organik kalıntıları keşfettiğimiz varsayımının değersizliği de aynı şekilde netleşiyor. Bilinen en eski tortul kayaçların magmatik etkiyle büyük ölçüde değiştiği ve daha eski olanların da tamamen dönüştüğü inkar edilemez hale geliyor. Ve bildiğimizden daha eski tortul katmanların eritildiği gerçeği kabul edildiğinde, bu tortul katmanların tahribatının ne kadar geriye gittiğini söyleyemeyeceğimiz de kabul edilmelidir. Böylece, bilinen en eski fosil tabakalarına uygulanan _Paleozoyik_ başlığının bir _petitio principii_ içerdiği açıktır; ve bildiğimiz kadarıyla, Dünya'nın biyolojik tarihinin yalnızca son birkaç bölümü bize ulaşmış olabilir. Bu nedenle, her iki tarafta da kanıtlar kesin değildir. Yine de, yetersiz olsalar da, olguların bir arada ele alındığında, hem daha heterojen organizmaların daha sonraki jeolojik dönemlerde evrimleştiğini hem de genel olarak Yaşamın zaman ilerledikçe daha heterojen bir şekilde ortaya çıktığını gösterdiğini düşünmekten başka bir şey yapamayız. Örnek olarak, _omurgalılar_ örneğini vertebrata'dan alıntılayalım. Bilinen en eski omurgalı kalıntıları Balıklardır;
ve Balıklar, omurgaların en homojen olanıdır. Daha sonra ve daha heterojen olanlar Sürüngenlerdir. Daha sonra ve daha heterojen olanlar ise Memeliler ve Kuşlardır. Eğer söylenebileceği gibi, Paleozoik tortuların haliç tortuları olmadıkları için, o dönemde var olmuş olabilecek karasal omurgalıların kalıntılarını içermesi muhtemel değildir, buna karşılık biz sadece önde gelen gerçeklere işaret ediyoruz, _olduğu gibi_. 

Ancak bu tür eleştirilerden kaçınmak için, sadece memeli alt bölümünü ele alalım. Memelilerin bilinen en eski kalıntıları, memeli türünün en düşük seviyesi olan küçük keseli hayvanlardır; buna karşılık, memeli türünün en yüksek seviyesi olan İnsan en sonuncusudur. Omurgalı faunasının bir bütün olarak daha heterojen hale geldiğine dair kanıt, önemli ölçüde daha güçlüdür. Paleozoik dönemin omurgalı faunasının, bildiğimiz kadarıyla, tamamen Balıklardan oluştuğu ve çok sayıda cinsten Sürüngenler, Kuşlar ve Memelileri içeren modern omurgalı faunasından daha az heterojen olduğu argümanına, daha önce olduğu gibi, Paleozoik dönemin haliç yataklarında, eğer bulabilirsek, başka omurgalı takımları da bulunabileceği şeklinde cevap verilebilir. Ancak, Paleozoik dönemin deniz omurgalılarının tamamen kıkırdaklı balıklardan oluştuğu, daha sonraki dönemlerin deniz omurgalılarının ise çok sayıda kemikli balık cinsini içerdiği ve bu nedenle, daha sonraki deniz omurgalı faunalarının bilinen en eski faunadan daha heterojen olduğu argümanına böyle bir cevap verilemez. Yine, memeli kalıntılarının üçüncül oluşumlarda ikincil oluşumlardan çok daha fazla sayıda takım ve cinsinin olduğu gerçeğine böyle bir cevap verilemez. Sadece en iyi durumu ortaya koymak isteseydik, Dr. Carpenter'ın "Paleontolojinin genel gerçekleri, _aynı planın_ kürenin genel yaşamı olarak adlandırılabilecek şeyde, şu anda onu dolduran organize varlık biçimlerinin her birinin _bireysel yaşamında_ olduğu gibi izlenebileceği inancını onaylıyor gibi görünüyor" şeklindeki görüşü üzerinde durabilirdik. Ya da, her yaratık grubunun daha önceki örneklerinin arketipal genellikten daha sonrakilere göre daha az uzaklaştığını ve grubun bir bütün olarak ortak olan temel biçiminden daha az farklı olduğunu savunan Profesör Owen'ın yargısını kesin olarak alıntılayabiliriz; yani, daha az heterojen bir yaratık grubu oluşturdular; ve ayrıca
biyolojik ilerleme doktrinini savunan. Ancak, en yüksek saygıyı duyduğumuz, şu anda elde edilen kanıtların her iki şekilde de bir kararı haklı çıkarmadığını düşünen bir otoriteye saygı göstererek, soruyu açık bırakmaktan memnuniyet duyuyoruz.

Homojenden heterojene doğru bir ilerlemenin dünyanın biyolojik tarihinde gösterilip gösterilmediği, en son ve en heterojen
yaratık olan İnsan'ın ilerlemesinde yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir. Aynı şekilde, Dünya'nın insanlarla dolu olduğu dönemde, insan organizmasının türlerin medeni bölümleri arasında daha heterojen hale geldiği; ve türün bir bütün olarak, ırkların çoğalması ve bu ırkların birbirinden farklılaşması nedeniyle daha heterojen hale geldiği doğrudur.

Bu pozisyonlardan ilkinin kanıtı olarak, uygar insanın uzuvların göreceli gelişiminde plasentalı memelilerin genel tipinden daha
aşağı insan ırklarına göre daha fazla ayrıldığı gerçeğini gösterebiliriz. Papualılar genellikle iyi gelişmiş bir vücuda ve kollara sahipken,
son derece küçük bacaklara sahiptir: bu da bize quadrumana'yı hatırlatır, burada arka ve ön uzuvlar arasında büyüklük açısından büyük bir
karşıtlık yoktur. Ancak
Avrupalılarda, bacakların daha uzun ve daha büyük olması çok
belirgin hale gelmiştir--ön ve arka uzuvlar nispeten daha heterojendir. Tekrar,
kafatası kemiklerinin yüz kemiklerine olan oranının daha büyük olması
aynı gerçeği göstermektedir. Omurgalılar arasında genel olarak ilerleme, omurga sütununda ve daha
özellikle kafatasını oluşturan omurlarda artan bir heterojenlikle işaretlenir: daha yüksek formlar, beyni kaplayan kemiklerin nispeten daha büyük boyutu ve çeneyi oluşturanların nispeten daha küçük boyutuyla ayırt edilir, vb. Şimdi, İnsanda diğer tüm yaratıklardan daha güçlü olan bu özellik, Avrupalıda vahşiden daha güçlüdür. Dahası, sergilediği daha büyük yetenek ve çeşitlilikten yola çıkarak, medeni insanın uygar olmayan insandan daha karmaşık veya heterojen bir sinir sistemine sahip olduğu sonucuna varabiliriz: ve aslında bu gerçek, beyninin alttaki ganglionlara olan artan oranında kısmen görülebilir.

Daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyulursa, bunu her kreşte bulabiliriz. Bebek Avrupalının, alt insan ırklarına benzeyen çeşitli belirgin noktaları vardır; burun kanatlarının düzlüğü, burun köprüsünün çöküklüğü, burun deliklerinin ayrıklığı ve öne doğru açılması, dudakların biçimi, frontal sinüsün yokluğu, gözler arasındaki genişlik, bacakların küçüklüğü gibi. Şimdi, bu özelliklerin yetişkin Avrupalıların özelliklerine dönüştürüldüğü gelişimsel süreç, embriyonun önceki evrimi sırasında gösterilen homojenden heterojene doğru değişimin bir devamı olduğundan, her fizyolog bunu kabul edecektir; bundan, barbar ırkların benzer özelliklerinin medeni ırkların özelliklerine dönüştürüldüğü paralel gelişimsel sürecin de homojenden heterojene doğru değişimin bir devamı olduğu sonucu çıkar. İkinci konumun gerçeği - İnsanlığın bir bütün olarak daha heterojen hale geldiği - neredeyse resme ihtiyaç duymayacak kadar açıktır. Etnoloji üzerine her çalışma, ırkların bölümleri ve alt bölümleriyle buna tanıklık eder. İnsanlığın birkaç ayrı soydan geldiği hipotezini kabul etsek bile, bu soyların her birinden, filolojik kanıtlarla ortak bir kökene sahip oldukları kanıtlanmış, artık çok farklı kabileler türediği için, ırkın bir bütün olarak bir zamanlar olduğundan çok daha az homojen olduğu gerçeği hâlâ geçerliliğini koruyacaktır. Buna, Anglo-Amerikalılarda, bu birkaç nesil içinde ortaya çıkan yeni bir çeşidin örneğini gördüğümüzü ve gözlemcilerin tanımına güvenirsek, Avustralya'da da yakında benzer bir örnekle karşılaşma olasılığımızın yüksek olduğunu da ekleyin. Bireysel biçimiyle İnsanlıktan, toplumsal olarak somutlaşmış İnsanlığa geçerken, genel yasanın daha da çeşitli şekillerde örneklendiğini görüyoruz. Homojenden heterojene geçiş, medeniyetin bir bütün olarak ilerlemesinde ve her kabilenin veya ulusun ilerlemesinde eşit olarak sergilenmektedir ve giderek artan bir hızla devam etmektedir. Mevcut barbar kabilelerde gördüğümüz gibi, toplum ilk ve en düşük haliyle benzer güçlere ve benzer işlevlere sahip bireylerin homojen bir
topluluğudur: tek belirgin işlev farkı cinsiyet farklılığına eşlik edendir. Her erkek savaşçı, avcı, balıkçı, alet yapımcısı, inşaatçıdır; her kadın aynı angaryaları yapar; her aile kendi kendine yeterlidir ve saldırganlık ve savunma amaçları dışında diğerlerinden ayrı yaşayabilir. Ancak, toplumsal evrim sürecinin çok erken bir aşamasında, yöneten ve yönetilen arasında yeni başlayan bir farklılaşma
buluruz. Bir tür şeflik, ayrı gezgin ailelerin durumundan göçebe bir kabileye doğru ilk ilerlemeyle aynı zamana denk gelir. En güçlünün otoritesi, bir hayvan sürüsü veya bir okul çocuğu grubunda olduğu gibi vahşiler topluluğu arasında kendini hissettirir. Ancak, başlangıçta belirsizdir, belirsizdir; Diğerleri tarafından paylaşılır
ve meslek veya yaşam tarzında herhangi bir farkla birlikte değildir: ilk yönetici kendi avını öldürür, kendi silahlarını yapar, kendi kulübesini inşa eder ve ekonomik olarak düşünüldüğünde kabilesindeki diğerlerinden farklı değildir. Kabile ilerledikçe, yöneten ve yönetilen arasındaki karşıtlık giderek daha belirgin hale gelir.
Üstün güç bir ailede kalıtsal hale gelir; o ailenin reisi kendi ihtiyaçlarını karşılamayı
bırakınca, başkaları tarafından hizmet edilir; ve tek başına yönetme görevini üstlenmeye başlar.

Aynı zamanda, koordineli bir hükümet türü ortaya çıkmıştır -- Din. Tüm eski kayıtlar ve gelenekler kanıtladığı gibi,
en eski yöneticiler ilahi şahsiyetler olarak kabul edilir. Yaşamları boyunca söyledikleri özdeyişler ve emirler, ölümlerinden sonra kutsal sayılır ve ilahi olarak
sürgün halefleri tarafından uygulanır; Sırasıyla
ırkın panteonuna terfi ettirilenler, orada
kendilerinden öncekilerle birlikte tapınılıp yatıştırılmak üzere: en eskisi
yüce tanrıdır ve geri kalanı da ikincil tanrılardır. Uzun bir süre
bu doğuştan gelen hükümet biçimleri -sivil ve dini-
yakından
ilişkili olmaya devam eder. Birçok nesil boyunca kral baş rahip olmaya devam eder ve rahiplik kraliyet ırkının üyeleri olmaya devam eder. Birçok çağ boyunca dini hukuk, az çok medeni düzenleme ve medeni hukuk da az çok dini yaptırım içermeye devam etti; ve en
gelişmiş uluslar arasında bile bu iki kontrol edici kurum hiçbir şekilde birbirinden tamamen farklılaşmamıştır.

Bunlarla ortak bir köke sahip olan ve giderek onlardan uzaklaşan bir başka kontrol edici kurum daha buluyoruz: Davranışlar veya törensel kullanımlar. Tüm şeref unvanları başlangıçta tanrı-kralın adlarıdır; daha sonra Tanrı ve kralın; daha sonra yüksek rütbeli kişilerin; ve sonunda, bazıları insan ile insan arasında kullanılmaya başlar. Tüm tamamlayıcı hitap biçimleri başlangıçta mahkumların fatihlerine veya tebaaların hükümdarlarına, ister insan ister ilahi olsun, boyun eğme ifadeleriydi; daha sonra alt otoriteleri yatıştırmak için kullanılan ve yavaş yavaş sıradan bir ilişkiye dönüşen ifadelerdi. Tüm selamlama biçimleri bir zamanlar hükümdarın önünde yapılan saygı gösterileriydi ve ölümünden sonra ona tapınmada kullanıldı. Şu anda tanrı soyundan gelen ırkın diğerleri de benzer şekilde selamlandı; ve derece derece bazı selamlar herkesin hakkı haline geldi. [A] Bu nedenle, başlangıçta homojen olan toplumsal kitle, yönetilen ve yöneten kısımlara ayrılır ayrılmaz, bu sonuncusu dinsel ve seküler - Kilise ve Devlet - olarak yeni başlayan bir farklılaşma sergiler; aynı zamanda, günlük ilişkilerimizi yöneten daha az belirgin hükümet türü, her ikisinden de farklılaşmaya başlar - habercilerin kolejlerinde, soyluların kitaplarında, tören ustalarında görebileceğimiz gibi, kendine özgü bir somutlaşmadan yoksun olmayan bir hükümet türü. Bunların her biri kendi başına ardışık farklılaşmalara tabidir. Çağlar boyunca, aramızda, monarşi, bakanlar, lordlar ve avam kamarası ile bunların alt idari departmanları, adalet mahkemeleri, gelir ofisleri, vb.'den oluşan oldukça karmaşık bir siyasi örgüt ortaya çıkar ve illerde belediye hükümetleri, ilçe hükümetleri, cemaat veya birlik hükümetleri ile desteklenir - hepsi az çok ayrıntılıdır. Onun yanında, başpiskoposlardan kilise görevlilerine kadar çeşitli derecelerde görevlileri, kolejleri, toplantıları, kilise mahkemeleri, vb. ile oldukça karmaşık bir dini örgüt büyür; bunlara, her biri genel ve yerel yetkilere sahip, sürekli çoğalan bağımsız mezhepler de eklenmelidir. Ve aynı zamanda, toplumun tamamı tarafından uygulanan ve medeni ve dini yasalarla düzenlenmeyen insan ile insan arasındaki küçük işlemleri kontrol etmeye yarayan oldukça karmaşık bir gelenek, görenek ve geçici moda topluluğu gelişir. Ayrıca, her ulusun hükümet uygulamalarındaki bu sürekli artan heterojenliğin, farklı ulusların hükümet uygulamalarındaki artan bir heterojenlikle birlikte olduğu gözlemlenmelidir; bunların hepsi siyasi sistemleri ve mevzuatları, inançları ve dini kurumları, gelenekleri ve törensel kullanımları bakımından az çok birbirinden farklıdır.

[A] Bu iddiaların ayrıntılı kanıtı için _Tavr ve Moda_ üzerine makaleye bakın.

Aynı anda, daha tanıdık bir türde ikinci bir farklılaşma yaşanmaktadır; yani, toplumun çoğunluğunun ayrı işçi sınıflarına ve düzenlerine ayrılması. Yöneten kısım yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan karmaşık gelişimi geçirirken, yönetilen kısım da eşit derecede karmaşık bir gelişim geçirmiştir ve bu da gelişmiş ulusları karakterize eden o küçük işbölümüyle sonuçlanmıştır. Bu ilerlemeyi ilk aşamalarından, Doğu'nun kast bölünmelerinden ve Avrupa'nın birleşik loncalarından geçerek, aramızda var olan ayrıntılı üretim ve dağıtım organizasyonuna kadar izlemeye gerek yok. Siyasi ekonomistler, üyelerinin ayrı ayrı aynı eylemleri gerçekleştirdiği bir kabileyle başlayan, üyelerinin ayrı ayrı birbirleri için farklı eylemler gerçekleştirdiği medeni bir toplulukla son bulan evrimi uzun zamandır tanımladılar; ayrıca, herhangi bir malın tek üreticisinin, bir efendinin altında birleşerek, bu malın üretiminde ayrı ayrı rol alan üreticilerin bir kombinasyonuna dönüştüğü değişikliklere işaret ettiler. Ancak, toplumun endüstriyel örgütlenmesinde homojenden heterojene doğru bu ilerlemenin daha başka ve daha yüksek aşamaları da vardır. Farklı işçi sınıfları arasındaki işbölümünde önemli ilerlemeler kaydedildikten uzun süre sonra bile, toplumun geniş bir şekilde ayrılmış kısımları arasında hala çok az veya hiç işbölümü yoktur; ulus, her bölgede aynı mesleklerin sürdürülmesi bakımından nispeten homojen olmaya devam eder. Ancak yollar ve diğer ulaşım araçları çok sayıda ve iyi hale geldiğinde, farklı bölgeler farklı işlevler üstlenmeye ve karşılıklı olarak bağımlı hale gelmeye başlar. Basma kumaş imalatı bu ilçede, yünlü kumaş imalatı ise orada yer alır; ipekler burada, danteller orada üretilir; çoraplar bir yerde, ayakkabılar başka bir yerde; çanak çömlek, hırdavat, çatal bıçak takımı kendi özel kasabalarına kavuşur; ve
sonuçta her bölge, içinde yürütülen önde gelen meslekle geri kalanından az çok ayırt edilir hale gelir. Hatta, bu işlevlerin alt bölümü kendini yalnızca aynı ulusun farklı bölgelerinde değil, farklı uluslar arasında da gösterir.
Serbest ticaretin büyük ölçüde artırmayı vaat ettiği bu mal değişimi,
sonuçta her bir halkın endüstrisinin az veya çok uzmanlaşmasına neden olacaktır.
Böylece, üyelerinin işlevlerinde neredeyse tamamen homojen olmasa da barbar bir kabileyle başlayan ilerleme, tüm insan ırkının ekonomik olarak bir araya gelmesine doğru olmuştur ve olmaya devam etmektedir; Ayrı ulusların üstlendiği ayrı işlevler, her ulusun yerel kesimlerinin üstlendiği ayrı işlevler, her kasabadaki birçok üretici ve tüccarın üstlendiği ayrı işlevler ve her bir emtiayı üretmede birleşen işçilerin üstlendiği ayrı işlevler açısından giderek daha heterojen hale geliyor.

Yasa yalnızca toplumsal organizmanın evriminde açıkça örneklendirilmekle kalmıyor, aynı zamanda somut veya soyut, gerçek veya ideal olsun, insan düşüncesi ve eyleminin tüm ürünlerinin evriminde de aynı açıklıkla örneklendiriliyor. İlk örneğimiz olarak Dili ele alalım.

Dilin en düşük biçimi, tüm bir fikrin tek bir sesle belirsiz bir şekilde iletildiği ünlemdir; daha düşük hayvanlar arasında olduğu gibi. İnsan dilinin her zaman yalnızca ünlemlerden oluştuğu ve bu nedenle konuşma bölümleri açısından kesinlikle homojen olduğu konusunda hiçbir kanıtımız yok. Ancak dilin, isimlerin ve fiillerin tek öğeleri olduğu bir biçime kadar izlenebileceği yerleşik bir gerçektir. Bu birincil
sözcük gruplarından kademeli olarak sözcük türlerinin çoğalmasında - fiillerin aktif ve pasif, isimlerin soyut ve somut olarak farklılaşmasında - kip, zaman, kişi, sayı ve durum ayrımlarının ortaya çıkmasında - yardımcı fiillerin, sıfatların, zarfların, zamirlerin, edatların, makalelerin oluşumunda - uygar ırkların küçük anlam değişikliklerini ifade ettiği sözcük türlerinin düzen, cins, tür ve çeşitlerinin farklılaşmasında - homojenden heterojene bir değişim görüyoruz. Ve geçerken, özellikle bu işlev alt bölümünü daha büyük bir ölçüde ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmiş olması nedeniyle, İngilizcenin diğer tüm dillerden
üstün olduğu belirtilebilir.

Dilin gelişimini izleyebileceğimiz bir diğer yön de, müttefik anlamlara sahip kelimelerin farklılaşmasıdır. Filoloji, tüm dillerde kelimelerin ortak bir ataya sahip ailelere gruplanabileceği gerçeğini erkenden ortaya koydu. Her bir şeye veya eyleme ayrım gözetmeksizin uygulanan bir yerli isim, şu anda sınıfın başlıca bölümlerinin ifade edildiği değişikliklere uğrar. İlkel kökten kaynaklanan bu birkaç isim, kendileri daha da değiştirilen diğer isimlerin ebeveynleri haline gelir. Ve şu anda ortaya çıkan, türetmeler yapma ve daha da küçük ayrımları ifade eden bileşik terimler oluşturma sistematik modlarının yardımıyla, sonunda ses ve anlam bakımından o kadar heterojen bir kelime kabilesi gelişti ki, bilmeyenlere ortak bir kökene sahip olmaları inanılmaz görünüyor. Bu arada, diğer köklerden, aynı sayıda farklı nesneyi, niteliği, eylemi ifade eden yaklaşık altmış bin veya daha fazla farklı kelimeden oluşan bir dil ortaya çıkana kadar, başka kabileler evrimleşiyor. Dilin genel olarak homojenden heterojene doğru ilerlediği bir başka yol da dillerin çoğalmasıdır. Max Mueller ve Bunsen'in düşündüğü gibi, tüm diller tek bir kökten türemiş olsun veya bazı filologların söylediği gibi iki veya daha fazla kökten türemiş olsun, Hint-Avrupa gibi büyük dil aileleri tek bir ebeveynden geldiği için, sürekli bir ayrışma süreciyle farklılaşmışlardır. Dünya yüzeyindeki aynı yayılma, ırkın farklılaşmasına yol açmış, aynı zamanda konuşmalarının da farklılaşmasına yol açmıştır: her ulusta, çeşitli bölgelerde bulunan lehçelerin özellikleriyle daha da belirginleştiğini gördüğümüz bir gerçektir. Böylece dilin ilerlemesi, dillerin evriminde, kelime ailelerinin evriminde ve konuşmanın bölümlerinin evriminde olduğu gibi genel yasaya uygundur. Konuşma dilinden yazılı dile geçerken, hepsinin benzer etkileri olan birkaç gerçek sınıfıyla karşılaşırız. Yazılı dil, Resim ve Heykel ile ilişkilidir; ve ilk başta üçü de Mimarinin ekleridir ve tüm Hükümetin birincil biçimi olan teokratikle doğrudan bir bağlantısı vardır. Bu arada, örneğin Avustralyalılar ve Güney Afrika kabileleri gibi çeşitli vahşi ırkların, muhtemelen kutsal yerler olarak kabul edilen mağaraların duvarlarına kişileri ve olayları tasvir etmeye meyilli oldukları gerçeğini belirterek, Mısırlıların durumuna geçelim. Bunlar arasında, Asurlular arasında da, tanrının tapınağını ve kralın sarayını süslemek için kullanılan duvar resimleri buluyoruz (aslında, başlangıçta aynıydılar); ve bu nedenle, devlet törenleri ve dini şölenlerle aynı anlamda hükümet araçlarıydılar. Ayrıca, tanrıya tapınmayı, tanrı-kralın zaferlerini, tebaasının itaatini ve isyankarların cezalandırılmasını temsil etmeleri nedeniyle hükümet araçlarıydılar. Ve yine, halk tarafından kutsal bir gizem olarak saygı duyulan bir sanatın ürünleri oldukları için hükümettiler. Bu resimsel temsilin alışılmış kullanımından, doğal olarak, ancak biraz değiştirilmiş bir şekilde resim yazma uygulaması ortaya çıktı; bu uygulama, keşfedildikleri dönemde Meksikalılar arasında hala mevcuttu. Kendi yazılı ve sözlü dilimizde hala devam edenlere benzer kısaltmalarla, bu resimli figürlerin en tanıdık olanları art arda basitleştirildi; ve en sonunda, çoğunun temsil ettikleri şeylere çok uzak bir benzerliği olan bir sembol sistemi ortaya çıktı. Mısırlıların hiyerogliflerinin bu şekilde üretildiği çıkarımı, Meksikalıların resim yazısının benzer bir ideografik biçimler ailesine
doğurmuş olduğu gerçeğiyle doğrulanmaktadır; ve bunların arasında, Mısırlılar arasında olduğu gibi, bunlar
kısmen _kuriolojik_ veya taklit ve _tropikal_ veya sembolik olarak farklılaştırılmıştı: ancak bunlar aynı kayıtta birlikte kullanılmıştı. Mısır'da, yazılı dil daha da farklılaşmıştı:
buradan _hiyeratik_ ve _epistolografik_ veya _enchorial_ ortaya çıktı:
ikisi de orijinal hiyerogliften türetilmiştir. Aynı zamanda, başka türlü iletilemeyen özel isimlerin ifadesi için fonetik sembollerin kullanıldığını görüyoruz; ve Mısırlıların aslında hiçbir zaman tam bir alfabetik yazıya ulaşamadıkları iddia edilse de, bu fonetik sembollerin ara sıra ideografik sembollerine yardımcı olarak kullanılmasının, alfabetik yazının
geliştiği tohumlar olduğundan şüphe edilemez. Hiyerogliflerden
ayrıldıktan sonra, alfabetik yazının kendisi sayısız farklılaşmaya uğradı - çoğaltılmış alfabeler üretildi; ancak bunların çoğu arasında az çok bağlantı hala izlenebilir. Ve her medeni ulusta, artık bir ses kümesinin temsili için, farklı amaçlar için kullanılan birkaç yazılı işaret kümesi
gelişti.
Son olarak, daha da önemli bir farklılaşmayla baskı geldi; ilk başta olduğu gibi tür olarak tekdüze olan baskı, o zamandan beri çok biçimli hale geldi.

Yazılı dil gelişiminin daha erken aşamalarından geçerken, kökünü oluşturan duvar dekorasyonu Resim ve Heykel olarak farklılaştırılıyordu. Tanrılar, krallar, insanlar ve
hayvanlar, başlangıçta girintili dış hatlarla işaretlenmiş ve
renklendirilmişti. Çoğu durumda bu dış hatlar o kadar derindi ve
sınırlandırdıkları nesne, o kadar yuvarlatılmış ve önde gelen kısımlarında işaretlenmişti ki

oyma ve alçak kabartma arasında bir tür çalışma oluşturuyordu.
Diğer durumlarda bunun üzerinde bir ilerleme görüyoruz:
figürler arasındaki yükseltilmiş boşluklar
kesilerek ve figürlerin kendileri uygun şekilde
renklendirilerek, boyalı bir alçak kabartma üretildi. Sydenham'daki restore edilmiş Asur
mimarisi, daha büyük bir mükemmelliğe taşınan bu sanat tarzını sergiliyor - temsil edilen kişiler ve şeyler, hala vahşice
renklendirilmiş olsalar da, daha fazla gerçeklikle ve daha fazla ayrıntıyla oyulmuş: ve
girişlerin açıları için kullanılan kanatlı aslanlarda ve boğalarda, tamamen
yontulmuş bir figüre doğru önemli bir ilerleme görebiliriz;
bu figür, yine de
renklidir ve hala binanın bir parçasıdır. Ancak
Asur'da bir heykelin gerçek üretimi çok az veya hiç denenmemiş gibi görünse de, Mısır sanatında heykelin duvardan kademeli olarak
ayrıldığını görebiliriz. British Museum'daki koleksiyonda bir yürüyüş bunu açıkça gösterecektir; aynı zamanda bağımsız heykellerin bas-rölyeften türetildiklerine dair belirgin izleri gözlemleme fırsatı da sağlayacaktır: neredeyse hepsinin sadece bas-rölyefin özelliği olan uzuvların gövdeyle birleşimini sergilemekle kalmayıp, heykelin arkasının baştan ayağa orijinal duvarın yerine duran bir blokla
birleştiğini görüyoruz. Yunanistan bu ilerlemenin öncü aşamalarını tekrarladı.
Mısır ve Asur'da olduğu gibi, bu ikiz sanatlar ilk başta birbirleriyle ve
ebeveynleri Mimarlıkla birleşmişti ve Din ve Hükümetin yardımcılarıydı. Yunan tapınaklarının frizlerinde, kurbanları, savaşları, alayları, oyunları temsil eden renkli kabartmalar görüyoruz - hepsi bir şekilde
dini. Alınlıklarda, az çok timpanumla
birleşmiş ve tanrıların veya kahramanların zaferlerini konu alan boyalı heykeller görüyoruz. Kesinlikle ait oldukları yapılardan ayrı olan heykellere geldiğimizde bile, onları hala renkli buluyoruz; ve ancak Yunan medeniyetinin daha sonraki dönemlerinde heykelin resimden farklılaşması tamamlanmış gibi görünüyor.

Hristiyan sanatında açıkça paralel bir yeniden doğuş izleyebiliriz. Avrupa'daki tüm erken dönem
resimleri ve heykelleri konu olarak diniydi - Mesihleri, çarmıha gerilmeleri, bakireleri, kutsal aileleri,
havarileri, azizleri temsil ediyordu. Kilise mimarisinin ayrılmaz parçalarını oluşturuyorlardı ve
heyecan verici ibadet araçları arasındaydılar; tıpkı Roma Katolik ülkelerinde
hala öyleler. Dahası, çarmıhtaki Mesih'in, bakirelerin, azizlerin erken dönem heykelleri renkliydi: ve kıta kiliselerinde ve otoyollarında hala bol miktarda bulunan boyalı madonnaları ve haçları hatırlamak, resim ve heykelin ebeveynleriyle en yakın bağlantıda devam ettikleri yerde birbirleriyle en yakın bağlantıda devam ettikleri önemli gerçeğini algılamak için yeterlidir. Hristiyan heykeli resimden
oldukça net bir şekilde
ayrıldığında bile, hala dini ve
hükümetsel konulardaydı - kiliselerdeki mezarlar ve kral heykelleri için kullanılıyordu: aynı zamanda, tamamen dini olmayan resim,
sarayların dekorasyonuna uygulanıyordu ve kraliyet kişiliklerini temsil etmenin yanı sıra neredeyse tamamen kutsal efsanelere adanmıştı. Resim ve heykel ancak oldukça yakın zamanlarda tamamen seküler sanatlar haline geldi. Sadece
bu birkaç yüzyıl içinde resim,
tarihi,
manzara, deniz, mimari, tür, hayvan, natürmort vb. olarak ayrıldı ve
heykel, kendisini meşgul eden gerçek ve ideal konuların çeşitliliği açısından heterojen hale geldi.

Ne kadar garip görünse de, tüm yazılı dil, resim ve heykel biçimlerinin, antik tapınakların ve sarayların
politik-dini dekorasyonlarında ortak bir kökü olduğunu daha az doğru bulmuyoruz. Konsolun üzerinde duran büst, duvara asılı manzara ve masanın üzerinde duran _Times_ kopyası, şimdiki hallerine göre çok az benzerlik gösteriyor; sadece doğa olarak değil, çıkarım yoluyla da. Postacının az önce kaldırdığı tokmağın tunç yüzü, sadece dağıttığı _Illustrated London News_'un tahta baskılarıyla değil, ona eşlik eden _billet-doux_'nun karakterleriyle de ilişkilidir. Boyalı pencere, ışığının düştüğü dua kitabı ve bitişik anıt arasında akrabalık vardır. Madeni paralarımızdaki heykeller, dükkanların üzerindeki işaretler, her defteri dolduran figürler, vagon panelinin dışındaki armalar ve omnibüsün içindeki levhalar, bebeklerle, mavi kitaplarla, kağıt süslemelerle ortak olarak, Mısırlıların tanrı-krallarının zaferlerini ve ibadetlerini temsil ettikleri kaba heykel resimlerinden doğrusal olarak türemiştir. Belki de zamanla ortak bir stoktan ardışık farklılaşmalarla ortaya çıkabilecek ürünlerin çokluğunu ve heterojenliğini daha canlı bir şekilde gösteren bir örnek verilemez. Diğer gerçek sınıflarına geçmeden önce, homojen olanın heterojen olana doğru evriminin yalnızca Resim ve Heykelin Mimarlıktan ve birbirlerinden ayrılmasında ve temsil ettikleri konuların daha fazla çeşitliliğinde değil, aynı zamanda her eserin yapısında da daha fazla gösterildiği gözlemlenmelidir. Modern bir resim veya heykel, antik bir resim veya heykelden çok daha heterojen bir yapıya sahiptir. Bir Mısır
heykel-freski, tüm figürlerini tek bir düzlemdeymiş gibi temsil eder - yani, göze aynı uzaklıkta; ve bu nedenle onları göze farklı
uzaklıklarda temsil eden bir resimden daha az heterojendir. Tüm
nesneleri aynı derecede ışığa maruz kalmış olarak sergiler; ve bu nedenle farklı nesneleri ve her nesnenin farklı kısımlarını farklı
ışık derecelerinde sergileyen bir resimden daha az heterojendir. Sadece birincil renkleri kullanır ve bunları tam yoğunluklarıyla kullanır; ve bu nedenle birincil renkleri çok az kullanarak, her biri heterojen kompozisyona sahip ve geri kalanından yalnızca nitelik olarak değil yoğunluk olarak da farklı olan sonsuz çeşitlilikte ara renk tonları kullanan bir resimden daha az heterojendir. Dahası, bu en eski eserlerde büyük bir kavram birliği görüyoruz. Aynı figür düzenlemesi sürekli olarak yeniden üretilir - aynı eylemler, tavırlar, yüzler, elbiseler. Mısır'da temsil biçimleri o kadar sabitti ki, bir yenilik getirmek kutsal bir şeye saygısızlıktı; ve aslında, yalnızca sabit bir temsil biçiminin sonucu olarak bir hiyeroglif sistemi mümkün olabilirdi. Asur kabartmaları paralel karakterler sergiler. Tanrılar, krallar, hizmetçiler, kanatlı figürler ve hayvanlar, sırasıyla aynı
pozisyonlarda, aynı aletleri tutarak, aynı şeyleri yaparak ve aynı
yüz ifadesi veya ifadesi olmadan tasvir edilmiştir. Bir palmiye korusu tanıtılırsa, tüm
ağaçlar aynı yüksekliktedir, aynı sayıda yaprağa sahiptir ve
eşit mesafededir. Su taklit edildiğinde, her dalga geri kalanının bir karşılığıdır; ve balıklar, neredeyse her zaman aynı türdendir, yüzeye eşit olarak
dağıtılır. Kralların, tanrıların ve kanatlı figürlerin sakalları her yerde benzerdir: aslanların yeleleri ve atların yeleleri de aynı şekildedir. Saçlar her yerde bir kıvrımla temsil edilir. Kralın
sakalı mimari olarak, enine yönde yerleştirilmiş bükülmüş katmanlarla dönüşümlü olarak, tekdüze kıvrımların bileşik katmanlarından oluşur ve
mükemmel bir düzenlilikle düzenlenir; ve boğaların kuyruklarının uç tutamları tam olarak aynı şekilde temsil edilir. Erken Hristiyan sanatındaki benzer gerçekleri izlemeden, daha az çarpıcı olsalar da,
hala görünür olduklarından, heterojenlikteki ilerleme, günümüz resimlerinde kompozisyonun sonsuz şekilde
çeşitli olduğunu; tavırların, yüzlerin, ifadelerin birbirinden farklı olduğunu; alt nesnelerin boyut, biçim, konum, doku bakımından farklı olduğunu; ve en küçük
ayrıntılarda bile az çok zıtlık olduğunu hatırladığımızda yeterince belirgin olacaktır. Ya da, bir blok üzerinde dik bir şekilde oturan, elleri dizlerinde, parmakları açık ve paralel, gözleri dümdüz ileri bakan ve iki tarafı her ayrıntıda mükemmel şekilde simetrik olan bir Mısır heykelini, başın, gövdenin, uzuvların, saçın, giysinin, uzantıların ve komşu nesnelerle ilişkilerinin pozisyonu açısından asimetrik olan
gelişmiş Yunan veya modern okulun bir heykeliyle karşılaştırırsak, homojenden heterojene doğru değişimin açıkça
belirlendiğini göreceğiz.

Şiir, Müzik ve Dansın eşgüdümlü kökeni ve kademeli farklılaşmasında, başka bir dizi örnek daha görüyoruz. Konuşmadaki ritim, sesteki ritim ve hareketteki ritim, aynı şeyin başlangıç ​​kısımlarındaydı ve ancak zaman içinde ayrı şeyler haline geldiler. Çeşitli barbar kabileler arasında onları hala birleşik buluyoruz. Vahşilerin danslarına bir tür monoton ilahi, el çırpma, kaba enstrümanların çalınması eşlik ediyor: ölçülü hareketler, ölçülü kelimeler ve ölçülü tonlar var; ve genellikle savaş veya fedakarlıkla ilgili olan tüm tören, hükümetsel karakterde. Tarihi ırkların erken kayıtlarında da benzer şekilde bu üç metrik eylem biçiminin dini festivallerde birleştiğini görüyoruz. İbranice yazılarda, Musa'nın Mısırlıların yenilgisi üzerine bestelediği zafer kasidesinin dans ve tef eşliğinde söylendiğini okuyoruz. İsrailliler "altın buzağının açılışında" dans edip şarkı söylediler. Ve genel olarak bu Tanrı tasvirinin Apis gizemlerinden ödünç alındığı kabul edildiğinden, dansın o günlerde Mısırlıların dansından kopyalanmış olması muhtemeldir. "Shiloh'da kutsal festivalde yıllık bir dans vardı; ve Davut geminin önünde dans etti. Yine, Yunanistan'da benzer ilişki her yerde görülür: orijinal tip orada,
muhtemelen diğer durumlarda olduğu gibi, tanrının yaşamının ve maceralarının eş zamanlı bir ilahi ve taklit
temsilindeydi. Spartalı danslarına ilahiler ve şarkılar eşlik ediyordu; ve genel olarak Yunanlıların "şarkılar ve danslar eşliğinde yapılan festivalleri veya dini toplantıları yoktu"--ikisi de sunakların önünde kullanılan ibadet biçimleriydi. Romalılar arasında da kutsal danslar vardı: Salian ve Lupercalian dansları bu türden olarak adlandırılıyordu. Ve hatta Hristiyan ülkelerde, Limoges'te olduğu gibi, nispeten yakın zamanlarda, insanlar bir azizin onuruna koroda dans ettiler. Bir zamanlar birleşmiş olan bu sanatların birbirinden ve dinden ayrılmaya başlaması, Yunanistan'da erken dönemde görülebiliyordu. Muhtemelen danslardan kısmen dini, kısmen savaşçı, Corybantian gibi, gerçek savaş dansları geldi, bunların çeşitli türleri vardı; ve bunlardan
seküler danslar ortaya çıktı. Bu arada, Müzik ve Şiir, hala birleşik olsalar da,
danstan ayrı bir varoluşa sahip oldular. Konu olarak dini olan yerli Yunan şiirleri okunmazdı, ancak ilahiler söylenirdi; ve
ilk başta şairin ilahisine koro dansı eşlik etse de,
sonunda bağımsızlığa dönüştü. Daha sonra, şiir destansı ve lirik olarak farklılaştırıldığında - lirik söylemek ve destanı okumak
gelenek haline geldiğinde - gerçek şiir doğdu. Aynı dönemde müzik aletleri çoğaldıkça, müziğin kelimelerden ayrı bir varoluşa sahip olduğunu varsayabiliriz. Ve ikisi de dini olanın dışında başka biçimler almaya başlıyordu. Benzer çıkarımlara sahip gerçekler, daha sonraki zamanların ve insanların tarihlerinden alıntılanabilir:
kendi bestelerinin müziğine göre kendi başlarına şiirleştirilmiş kahramanca
anlatıları arp eşliğinde söyleyen kendi erken dönem ozanlarımızın uygulamaları gibi: böylece
şair, besteci, vokalist ve
enstrümantalistin artık ayrı olan ofislerini birleştirir. Ancak, daha fazla açıklama yapılmadan, Dans, Şiir ve
Müziğin ortak kökeni ve kademeli farklılaşması yeterince belirgin olacaktır.

Homojenden heterojene doğru ilerleme, yalnızca bu sanatların birbirinden ve dinden ayrılmasında değil, aynı zamanda
her birinin daha sonra geçirdiği çoğalmış farklılaşmalarda da gösterilir.
Zaman içinde kullanılmaya başlanan sayısız dans türü üzerinde durmamak; ve şiirin ilerlemesini, çeşitli ölçü, uyak ve genel örgütlenme biçimlerinin gelişiminde görüldüğü gibi, ayrıntılı olarak anlatarak yer kaplamamak; Dikkatimizi, grubun bir türü olarak müziğe sınırlayalım. Dr. Burney'nin öne sürdüğü ve hala var olan barbar ırkların geleneklerinin ima ettiği gibi, ilk müzik aletleri şüphesiz vurmalı çalgılardı - sopalar, kabaklar, tom-tomlar - ve sadece dansın zamanını belirtmek için kullanılıyordu; ve aynı sesin bu sürekli tekrarında, müziği en homojen haliyle görüyoruz.

Mısırlıların üç telli bir liri vardı. Yunanlıların ilk liri, tetrakordlarını oluşturan dört telli idi. Birkaç yüzyıl boyunca yedi ve sekiz telli lir
kullanıldı. Ve bin yılın sonunda, çift oktavın "büyük sistemine" ilerlediler. Tüm bu değişimler boyunca elbette daha büyük bir melodi heterojenliği ortaya çıktı. Aynı anda farklı modlar kullanılmaya başlandı - Dor, İyon, Frig, AEol ve Lidya - anahtarlarımıza cevap veriyordu;
ve bunlardan en sonunda on beş tane vardı. Ancak, henüz müziklerinin zamanında çok az heterojenlik vardı. Bu dönemde enstrümantal müzik yalnızca vokal müziğin eşliğiydi ve vokal müzik tamamen kelimelere tabiydi, şarkıcı aynı zamanda şairdi, kendi bestelerini söylüyor ve notalarının uzunluklarını dizelerinin ayaklarıyla uyumlu hale getiriyordu, kaçınılmaz olarak, Dr. Burney'nin dediği gibi "hiçbir melodi kaynağının gizleyemeyeceği" yorucu bir ölçü tekdüzeliği ortaya çıktı. Eşit ölçülerimiz ve eşit olmayan notalarımızla elde ettiğimiz karmaşık ritimden yoksun olan tek ritim, hecelerin miktarıyla üretilen ritimdi ve zorunlu olarak nispeten monotondu. Ayrıca, böylece ortaya çıkan ilahinin, resitatif gibi olması nedeniyle, modern şarkımızdan çok daha az belirgin bir şekilde sıradan konuşmadan farklılaştırıldığı gözlemlenebilir. Bununla birlikte, kullanılan notaların geniş aralığı, mod çeşitliliği, ölçü değişikliklerinin sonucu olan zamanın ara sıra değişmesi ve enstrümanların çoğalması sayesinde, müzik, Yunan medeniyetinin sonuna doğru, önemli bir heterojenliğe ulaşmıştı - bizim müziğimizle kıyaslandığında değil, ondan öncekiyle kıyaslandığında. Ancak, henüz melodiden başka bir şey yoktu: armoni bilinmiyordu. Hristiyan kilise müziği bir miktar gelişmeye ulaşana kadar, müzik bölümler halinde evrimleşmedi; ve sonra çok göze çarpmayan bir farklılaşmayla var oldu. Melodiden armoniye ilerlemenin ani bir sıçrama olmadan nasıl gerçekleşebileceğini _a priori__ kavramak ne kadar zor olsa da, bunun gerçekleştiği doğrudur. Bunun yolunu
hazırlayan koşul, aynı havayı dönüşümlü olarak söyleyen iki koronun istihdamıydı. Daha sonra, ikinci koronun birinci koro bitmeden başlaması -çok büyük olasılıkla
ilk önce bir hata sonucu önerilmişti-
uygulandı; böylece bir füg ortaya çıktı.

O zamanlar kullanılan basit havalarla, kısmen uyumlu bir füg muhtemelen böyle sonuçlanmayabilirdi: ve çok kısmen uyumlu bir füg, o çağın kulaklarını tatmin etti, bunu hala korunan örneklerden biliyoruz. Bir kez fikir
verilince, füg uyumu üreten havaların bestelenmesi
doğal olarak gelişecekti; çünkü bir şekilde bu alternatif koro şarkılarından
çıkmıştı. Ve fügden iki, üç, dört ve daha fazla bölümden oluşan konser müziğine geçiş kolaydı. Çeşitli uzunluklardaki notaların eklenmesinden, tuşların çoğaltılmasından, kaza işaretlerinin kullanımından, zamanların çeşitliliğinden vb. kaynaklanan artan karmaşıklığa ayrıntılı olarak değinmeden, müziğin olduğu haliyle, müziğin olduğu haliyle karşılaştırılması yeterlidir; böylece heterojenliğin ne kadar büyük bir artış gösterdiğini görebiliriz. Müziği _topluluğu_ içinde ele aldığımızda, birçok farklı cins ve türünü saydığımızda, vokal, enstrümantal ve karma olarak bölünmeleri ve bunların farklı sesler ve farklı enstrümanlar için müzik olarak alt bölümlerini ele aldığımızda, basit ilahiden, ilahiden, kanondan, motetten, ilahiden vb. oratoryoya kadar birçok kutsal müzik biçimini ve baladdan serenataya, enstrümantal solodan senfoniye kadar daha da çok sayıda seküler müzik biçimini gözlemlediğimizde bunu görürüz. Yine, aynı gerçek, herhangi bir yerli müzik örneğini modern müzik örneğiyle karşılaştırdığımızda da görülür - hatta piyano için sıradan bir şarkı bile; bunların yalnızca ses perdesi ve notaların uzunluğundaki çeşitlilikler, sesle birlikte aynı anda duyulan farklı notaların sayısı ve bunların seslendirildiği ve söylendiği güçteki farklılıklar açısından değil, aynı zamanda ton değişiklikleri, zaman değişiklikleri, sesin _tınısı_ değişiklikleri ve ifadedeki diğer birçok değişiklik açısından da nispeten oldukça heterojen olduğunu görüyoruz. Eski monoton dans-ilahi ile günümüzün büyük operası arasında, sonsuz orkestral karmaşıklıkları ve vokal kombinasyonları arasında, heterojenlikteki karşıtlık o kadar uç noktadadır ki, birinin diğerinin atası olması pek inandırıcı görünmemektedir. Gerek duyulduğunda, daha birçok örnek gösterilebilir. Tanrı-kralın eylemlerinin, sunağının etrafında yapılan danslarda ilahiler eşliğinde ve taklit edilerek
temsil edildiği, tapınak ve sarayların duvarlarındaki resim yazılarında daha fazla anlatıldığı ve böylece kaba bir edebiyat oluşturduğu erken zamanlara geri dönersek, Edebiyatın gelişimini, İbranice Kutsal Yazılarda olduğu gibi, teoloji, kozmogoni, tarih, biyografi, medeni hukuk, etik, şiiri tek bir eserde sunduğu aşamalar boyunca izleyebiliriz; Diğer aşamalardan geçerek, İlyada'da olduğu gibi, dini, askeri, tarihsel,
destansı, dramatik ve lirik unsurların benzer şekilde karıştığı;
şu anki heterojen gelişimine kadar, bölümleri ve alt bölümleri o kadar çok ve çeşitlidir ki, tam bir sınıflandırmaya meydan okur.
Ya da Bilimin evrimini izleyebiliriz; henüz Sanattan farklılaşmadığı ve Sanatla birleşerek
Dinin hizmetçisi olduğu
dönemden başlayarak; bilimlerin o kadar az ve ilkel olduğu, aynı
filozoflar tarafından aynı anda
geliştirildiği
dönemden geçerek; cinslerin ve türlerin o kadar çok olduğu ki, çok az kişinin onları sayabildiği ve hiç kimsenin
bir cinsi bile yeterince kavrayamadığı
dönemle sona erer. Ya da Mimarlık, Drama,
Giyim ile aynısını yapabiliriz.

Ancak şüphesiz okuyucu zaten çizimlerden bıkmıştır; ve sözümüz
yeterince yerine getirilmiştir. Alman fizyologların organik gelişimin yasası olarak buldukları şeyin, tüm gelişimin yasası olduğunu tartışmasız bir şekilde gösterdiğimize inanıyoruz. Basitten karmaşığa doğru, ardışık farklılaşmalar süreciyle ilerleme, hem geriye doğru akıl yürüterek gidebileceğimiz Evrenin en erken değişimlerinde hem de tümevarımsal olarak kurabileceğimiz en erken değişimlerde görülür; Dünya'nın ve yüzeyindeki her bir organizmanın jeolojik ve iklimsel evriminde görülür; ister medeni bireyde, ister ırkların bir araya gelmesinde düşünülsün, İnsanlığın evriminde görülür; Toplumun politik, dini ve ekonomik örgütlenmesi açısından evriminde görülür; ve günlük yaşamımızın çevresini oluşturan insan faaliyetinin tüm o sonsuz somut ve soyut ürünlerinin evriminde görülür. Bilimin kavrayabildiği en uzak geçmişten dünün yeniliklerine kadar, İlerleme'nin esasen oluştuğu şey, homojen olanın heterojen olana dönüşümüdür.

* * * * *

Ve şimdi, bu prosedürün tekdüzeliğinden, bunun
sonuçlandığı temel bir zorunluluğu çıkaramaz mıyız? Bu her şeyi kapsayan
şeyler sürecini belirleyen her şeyi kapsayan bir ilkeyi rasyonel olarak arayamaz mıyız? _Yasanın_ evrenselliği, evrensel bir _neden_ anlamına gelmez mi?

Numenal olarak ele alındığında, böyle bir nedeni kavrayabileceğimiz varsayılamaz. Bunu yapmak, insan zekasını
her zaman aşması gereken o nihai gizemi çözmek olacaktır. Ancak, yukarıda belirlenen tüm İlerleme yasasını, deneysel bir genellemenin koşulundan rasyonel bir genellemenin koşuluna indirgememiz hâlâ mümkün olabilir. Kepler'in yasalarını kütle çekim yasasının zorunlu sonuçları olarak yorumlamak mümkün olduğu gibi; bu İlerleme yasasını, çok biçimli tezahürlerinde, benzer şekilde evrensel bir ilkenin zorunlu sonucu olarak yorumlamak da mümkün olabilir. Yerçekimi Kepler'in formüle ettiği her bir fenomen grubunun _nedeni_ olarak atanabildiği gibi; şeylerin eşit derecede basit bir niteliği de önceki sayfalarda formüle edilen her bir fenomen grubunun nedeni olarak atanabilir. Homojen olanın heterojen olana doğru tüm bu çeşitli ve karmaşık evrimlerini, sonsuz tekrar nedeniyle gerekli gördüğümüz, doğrudan deneyimin bazı basit gerçeklerine bağlayabiliriz. Ortak bir nedenin olasılığı ve onu formüle etme olasılığı kabul edildiğinde, daha ileri gitmeden önce, bu tür bir nedenin genel özelliklerinin ne olması gerektiğini ve onu hangi yönde aramamız gerektiğini düşünmek iyi olacaktır. Bunun yüksek derecede genelliğe sahip olduğunu kesin olarak öngörebiliriz; çünkü bu tür sonsuz derecede çeşitli fenomenlerde ortaktır: Uygulamasının evrenselliğiyle orantılı olarak karakterinin soyutluğu da olmalıdır. Bunda İlerleme'nin şu veya bu biçiminin belirgin bir çözümünü görmeyi beklememize gerek yok; çünkü aynı şekilde İlerleme'nin onlara çok az benzeyen biçimlerine atıfta bulunur: çok biçimli olgu düzenleriyle ilişkisi, herhangi bir özel olgu düzeninden
ayrılmasını içerir. Her türden İlerlemeyi belirleyen şey olduğu için -astronomik, jeolojik, organik, etnolojik, toplumsal, ekonomik, sanatsal, vb.- bunların ortak olarak sahip olduğu bazı temel niteliklerle ilgili olmalı ve bu temel nitelik açısından ifade edilebilir olmalıdır. Her türlü İlerlemenin birbirine benzediği tek belirgin nokta, bunların _değişim_ biçimleri olmasıdır; ve dolayısıyla, genel olarak bazı
karakteristik değişimlerde, istenen çözüm muhtemelen
bulunacaktır. _A priori_ olarak, bu homojenin heterojene dönüşmesinin açıklamasının bir değişim yasasında yattığından şüphelenebiliriz. Bu kadar ön varsayımdan sonra, hemen yasanın ifadesine geçiyoruz, bu da şudur: Her etkin kuvvet birden fazla değişiklik üretir - her sebep birden fazla sonuç üretir. Bu yasa tam olarak kavranmadan önce birkaç örneğe bakılmalıdır. Bir cisim diğerine çarptığında, genellikle etki olarak gördüğümüz şey, bir veya iki cisimde konum veya hareket değişikliğidir. Ancak bir anlık düşünce bize bunun konuya dair dikkatsiz ve çok eksik bir bakış açısı olduğunu gösterir. Görünür mekanik sonucun yanı sıra, ses üretilir; veya daha doğru bir ifadeyle, bir veya iki cisimde ve çevreleyen havada bir titreşim: ve bazı durumlarda buna etki diyoruz. Dahası, hava sadece titreştirilmekle kalmamış, aynı zamanda cisimlerin geçişiyle içinde çeşitli akımlar oluşmuştur. Ayrıca, iki cismin çarpışma noktalarının civarındaki parçacıklarının düzensizliği vardır; bazı durumlarda görünür bir yoğuşmaya kadar varır. Dahası, bu yoğunlaşmaya ısının
devre dışı kalması eşlik eder. Bazı durumlarda, bir kıvılcım, yani ışık,
sönen bir kısmın akkorlaşmasından kaynaklanır; ve bazen bu akkorlaşma
kimyasal birleşimle ilişkilidir.

Böylece, çarpışmada harcanan orijinal mekanik kuvvetle, en az
beş ve genellikle daha fazla farklı türde değişiklik meydana gelmiştir.
Yine, bir mumun yakılmasını ele alalım. Bu, öncelikle
sıcaklığın yükselmesiyle oluşan
bir kimyasal değişikliktir. Birleşme süreci bir kez dış ısıyla başlatıldığında, karbonik asit, su, vb.'nin sürekli oluşumu devam eder; bu, ilk başta buna neden olan dış ısıdan daha karmaşık bir sonuçtur. Ancak bu birleşme sürecine
bir ısı üretimi eşlik eder; bir ışık üretimi olur;
sıcak gazların yükselen bir sütunu oluşur;
etraftaki havada akımlar oluşur. Üstelik bir kuvvetin birçok kuvvete ayrışması burada bitmiyor: üretilen çeşitli değişikliklerin her biri daha sonraki değişikliklerin ebeveyni haline geliyor. Verilen karbonik asit, zamanla bir bazla birleşecek; veya güneş ışığının etkisi altında, karbonunu bir bitkinin yaprağına bırakacaktır. Su, etrafındaki havanın higrometrik durumunu değiştirecektir; veya, onu içeren sıcak gazların akımı, soğuk bir cisme çarparsa, yoğunlaşacaktır: kapladığı yüzeyin sıcaklığını ve belki de kimyasal durumunu değiştirecektir. Verilen ısı, alttaki don yağını eritir ve ısıttığı her şeyi genişletir. Çeşitli maddelere düşen ışık, bunlardan tepkimeler çıkarır ve bu tepkimelerle değiştirilir; ve böylece çeşitli renkler üretilir. Benzer şekilde, bu ikincil eylemlerle bile, takdir edilemeyecek kadar küçük hale gelene kadar, sürekli çoğalan dallara ayrılabilir. Ve böylece, her türlü değişiklikte böyledir. Aktif bir kuvvetin, çeşitli türlerde kuvvetler ve bunların her biri, diğer kuvvet grupları geliştirmediği hiçbir durum adlandırılamaz. Evrensel olarak, etki, nedenden daha karmaşıktır.

Şüphesiz okuyucu argümanımızın gidişatını önceden görmektedir. Bugünün her olayında sergilenen bu sonuç çoğaltımı, başlangıçtan beri devam etmektedir; ve evrenin en büyük fenomenleri için olduğu kadar en önemsizleri için de geçerlidir. Her aktif kuvvetin birden fazla değişiklik ürettiği yasasından, kaçınılmaz bir sonuç olarak, tüm zamanlar boyunca şeylerin giderek artan bir karmaşıklığı olmuştur. Her nedenin birden fazla etki ürettiği nihai gerçeğinden başlayarak, yaratılış boyunca homojen olanın heterojen olana dönüşümünün hiç durmadan devam etmiş olması ve devam etmesi gerektiğini kolayca görebiliriz. Ancak bu gerçeği ayrıntılı olarak izleyelim.[B]

[B] Hesaba katılması gereken bir bağıntılı gerçek (homojenlik durumunun dengesiz bir denge durumu olduğu), ancak yukarıdakilerle bağlantılı olarak örneklendirmek için argümanı büyük ölçüde zorlayacak olan, _Transandantal Fizyoloji_ üzerine yazılmış makalede
geliştirilmiş olarak bulunacaktır.

Kendimizi buna bir spekülasyondan daha fazlası olarak bağlamadan, ancak oldukça olası bir şey olarak, yine güneş sisteminin belirsiz bir ortamdan evrimiyle başlayalım.[C] Biçimi asimetrik olan dağınık bir kütlenin atomlarının karşılıklı çekiminden yalnızca
yoğunlaşma değil, aynı zamanda dönüş de ortaya çıkar: yerçekimi aynı anda hem merkezcil hem de merkezkaç kuvvetlerini üretir. Yoğunlaşma ve dönüş hızı giderek artarken, atomların yaklaşması zorunlu olarak giderek artan bir sıcaklık üretir. Bu sıcaklık arttıkça, ışık evrimleşmeye başlar; ve en sonunda yoğun ısı ve ışık yayan dönen bir akışkan madde küresi ortaya çıkar - bir güneş.

[C] Bulutsu Hipotezi'nin çürütüldüğü fikri, var olduğu düşünülen bulutsuların yıldız kümelerine
ayrıştırılması nedeniyle neredeyse dikkate alınmaz. _A priori_ olarak, bulutsu kütlelerin hala yoğunlaşmamış halde kalması, diğerlerinin ise milyonlarca yıl önce
yoğunlaşmış olması
son derece olasılık dışıydı, hatta imkansızdı.

Yoğunlaşan bulutsu kütlenin dış kısımlarının
kazandığı yüksek teğetsel hız ve buna bağlı merkezkaç kuvveti sonucunda, dönen halkaların periyodik olarak
ayrılması gerektiğine inanmak için iyi nedenler vardır; ve bu bulutsu halkaların
parçalanmasıyla, yoğunlaşmaları sırasında ana kütlenin hareketlerini tekrarlayan ve böylece gezegenler
ve uydularını
üreten kütleler ortaya çıkması gerektiğine inanmak için iyi nedenler vardır - Satürn'ün hala var olan halkaları tarafından güçlü bir şekilde desteklenen bir çıkarım. Bundan sonra gezegenlerin ve uyduların bu şekilde üretildiği tatmin edici bir şekilde gösterilecek olursa, birincil homojen nedenin ürettiği oldukça heterojen etkilere dair çarpıcı bir örnek sağlanacaktır; ancak düzensiz bir bulutsu kütlenin parçacıklarının karşılıklı çekiminden yoğuşma, dönme, ısı ve ışık
oluştuğu gerçeğine işaret etmek şu anki amacımıza hizmet edecektir. Bulutsu Hipotezinden bir sonuç olarak, Dünya'nın başlangıçta akkor olması gerektiği sonucu çıkar; Bulutsu Hipotezi doğru olsun veya olmasın, Dünya'nın bu orijinal akkorluğu artık tümevarımsal olarak
kurulmuş durumdadır - veya kurulmamışsa bile en azından o kadar olası hale gelmiştir ki genel olarak kabul görmüş bir jeolojik doktrindir. Önce bu bir zamanlar erimiş kürenin astronomik özelliklerine bakalım. Dönmesinden, formunun basıklığı, gece ve gündüzün dönüşümleri
ve (ayın etkisi altında) gelgitler, sulu ve atmosferik sonuçlar çıkar. Ekseninin eğiminden, ekinoksların sapması ve yüzeyini kaplayan hem eş zamanlı hem de ardışık birçok mevsim farkı ortaya çıkar. Dolayısıyla etkilerin çoğalması açıktır. Dünyanın kademeli soğumasından kaynaklanan farklılaşmaların birçoğu daha önce fark edildi - bir kabuğun oluşumu, süblimleşmiş elementlerin katılaşması, suyun çökelmesi vb. - ve biz burada bunlara tekrar atıfta bulunmamızın tek bir nedenin, azalan ısının eş zamanlı etkileri olduğunu belirtmek için tekrar değiniyoruz. Ancak şimdi, bu tek nedenin devam etmesinden kaynaklanan çoğalmış değişiklikleri gözlemleyelim. Dünyanın soğuması büzülmesini içerir. Bu nedenle ilk oluşan katı kabuk şu anda küçülen çekirdek için çok büyüktür; ve kendini destekleyemediği için kaçınılmaz olarak çekirdeği takip eder. Ancak küresel bir zarf, bozulmadan daha küçük bir iç küresel zarfla temasa geçemez; bir elmanın kabuğunun iç kısmının buharlaşmadan dolayı azalması gibi kırışıklıklara girmesi gerekir. Soğuma ilerledikçe ve zarf kalınlaştıkça, bu büzülmelerden kaynaklanan sırtlar daha büyük hale gelmeli ve
sonunda tepelere ve dağlara yükselmelidir; ve böylece üretilen sonraki dağ sistemleri, bulduğumuz gibi sadece daha yüksek olmakla kalmamalı, aynı zamanda daha uzun da olmalıdır, çünkü onları bulmalıyız. Böylece, diğer
değiştirici kuvvetleri göz ardı ederek, yüzeyin ne kadar muazzam bir heterojenliğinin, tek bir nedenden, ısı kaybından kaynaklandığını görüyoruz - teleskopun bize, sulu ve atmosferik etkenlerin olmadığı
ayın yüzünde paralel olduğunu gösterdiği bir heterojenlik.

Ancak, benzer ve eş zamanlı olarak oluşan başka bir tür yüzey heterojenliğini henüz fark etmedik. Dünya'nın kabuğu hala inceyken, büzülmesiyle oluşan sırtlar sadece küçük olmakla kalmamış, aynı zamanda bu sırtlar arasındaki boşluklar alttaki sıvı kürenin üzerinde büyük bir düzgünlükle durmuş olmalı; ve ilk olarak yoğunlaştığı Arktik ve Antarktika bölgelerindeki su eşit olarak dağılmış olmalı. Ancak kabuk kalınlaştıkça ve buna karşılık gelen gücü kazandıkça, zaman zaman içinde oluşan kırılma çizgileri daha büyük mesafelerde meydana gelmiş olmalı; ara yüzeyler büzülen çekirdeği daha az düzgünlükle takip etmiş olmalı; ve daha büyük kara ve su alanları oluşmuş olmalı. Herhangi biri, bir portakalı ıslak kağıt mendille sardıktan ve sadece kırışıklıkların ne kadar küçük olduğunu değil, aradaki boşlukların portakalın yüzeyinde ne kadar eşit bir şekilde uzandığını gözlemledikten sonra, onu kalın bir kartuş kağıdına sarar ve hem sırtların daha yüksek olduğunu hem de kağıdın portakala değmediği çok daha büyük boşlukları fark ederse, Dünya'nın katı zarfı kalınlaştıkça yükselme ve alçalma alanlarının daha da büyümüş olması gerektiği gerçeğini fark edecektir. Her şeyi kapsayan bir denizin üzerine az çok homojen bir şekilde dağılmış adalar yerine, şu anda bildiğimiz gibi, kıta ve okyanusun heterojen düzenlemeleri kademeli olarak ortaya çıkmış olmalı. Bir kez daha, karaların genişliğindeki ve yüksekliğindeki bu çift değişiklik, kıyı şeridinin heterojenliğini de içeriyordu. Okyanustan yükseltilmiş, oldukça düzgün bir yüzeyin basit, düzenli bir deniz kenarına sahip olması gerekir; ancak, platolarla değişen ve dağ zincirleriyle kesişen bir yüzeyin, okyanustan yükseltildiğinde, hem önde gelen özelliklerinde hem de ayrıntılarında son derece düzensiz bir taslağı olmalıdır. Bu nedenle, jeolojik ve coğrafi sonuçların birikimi, bu tek nedenin -Dünya'nın büzülmesinin- yavaşça ortaya çıkardığı sonsuzdur. Jeologların magmatik olarak adlandırdığı etkenden, sulu ve atmosferik etkenlere geçtiğimizde, etkilerin giderek artan karmaşıklıklarını görürüz. Hava ve suyun soyulma eylemleri, en başından beri,
her açık yüzeyi değiştirmiştir; her yerde birçok farklı
değişime neden olmuştur. Oksidasyon, ısı, rüzgar, don, yağmur, buzullar, nehirler, gelgitler,
dalgalar, yerel koşullara göre tür ve miktar olarak değişen, durmaksızın parçalanmaya neden olmuştur. Bir granit parçası üzerinde etki ederek,
burada neredeyse fark edilir bir etki yaratmazlar; orada yüzeyin
soyulmasına ve bunun sonucunda bir _moloz_ ve kaya yığınına neden olurlar; ve başka yerlerde,
feldispatı beyaz bir kile dönüştürdükten sonra, bunu ve
eşlik eden kuvars ve mikayı alıp götürür ve bunları ayrı yataklara,
nehirsel ve denizel olarak biriktirir. Açık arazi, tortul ve magmatik olmak üzere birkaç farklı
formasyondan oluştuğunda, soyulma orantısal olarak daha heterojen değişiklikler üretir. Oluşumlar farklı derecelerde parçalanabilir olduğundan, yüzeyde artan bir düzensizlik meydana gelir. Farklı nehirler tarafından boşaltılan alanlar farklı şekilde oluştuğundan, bu nehirler farklı bileşen kombinasyonlarını denize taşır; ve böylece farklı bileşime sahip çeşitli yeni katmanlar oluşur.

Ve burada gerçekten de çok basit bir şekilde resmedilmiş olarak görebiliriz, ki şu anda daha karmaşık durumlarda izlerini sürmek zorunda kalacağımız gerçek, herhangi bir kuvvetin kendisini harcadığı nesnenin veya nesnelerin heterojenliğine orantılı olarak, sonuçların heterojenliğidir. Karmaşık yapıya sahip bir kıta, düzensiz bir şekilde dağılmış, çeşitli seviyelere yükseltilmiş, her açıdan yukarı doğru eğimli birçok katman ortaya çıkararak, aynı soyulma etkenleri altında, son derece çoğalmış sonuçlara yol açmalıdır; her bölge farklı şekilde değiştirilmelidir; her nehir farklı bir türde enkaz taşımalıdır; her biri kıvrımlı kıyıları yıkayan gelgit ve diğer karışık akıntılar tarafından farklı şekilde dağıtılmalıdır; ve bu sonuç çoğalması, yüzeyin karmaşıklığının en fazla olduğu yerde açıkça en fazla olmalıdır.

Burada Jeoloji ve Fiziki Coğrafya tarafından tanımlanan o sonsuz karmaşıklıkların kökenini ayrıntılı olarak izlemek söz konusu değildir: aksi takdirde, her aktif kuvvetin birden fazla değişiklik ürettiği genel gerçeğinin, gelgitlerin son derece karmaşık akışında, okyanus akıntılarında, rüzgarlarda, yağmurun dağılımında, ısının dağılımında vb. nasıl örneklendirildiğini gösterebilirdik. Ancak bunlar üzerinde durmayalım, bu gerçeğin inorganik dünyayla ilişkisini daha iyi açıklamak için, Orta Amerika'nın çökmesi gibi kapsamlı bir kozmik devrimin sonuçlarının ne olabileceğini düşünelim. Bu bozulmanın doğrudan sonuçları yeterince karmaşık olacaktır. Sayısız tabaka çıkıklığı, magmatik maddenin püskürmesi, deprem titreşimlerinin binlerce mil öteye yayılması, gürültülü patlamalar ve gazların kaçışı dışında; boş alanı doldurmak için Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının hücumu, bu okyanusları kat edecek ve kıyıları boyunca sayısız değişiklik üretecek olan muazzam dalgaların geri tepmesi, her volkanik menfezi çevreleyen akıntılarla karmaşıklaşan karşılık gelen atmosferik dalgalar ve bu tür bozulmalara eşlik eden elektriksel deşarjlar olacaktı. Ancak bu geçici etkiler kalıcı olanlarla karşılaştırıldığında önemsiz olacaktı. Atlantik ve Pasifik'in karmaşık akıntıları yön ve miktar olarak değişecekti. Bu okyanus akıntıları tarafından elde edilen ısı dağılımı şu ankinden farklı olacaktı. İzotermal hatların düzenlenmesi, komşu kıtalarda bile değil, hatta Avrupa genelinde bile değişecekti. Gelgitler şu anda olduğundan farklı şekilde akacaktı. Rüzgarların periyotlarında, kuvvetlerinde, yönlerinde, niteliklerinde az veya çok değişiklik olurdu. Yağmur neredeyse hiçbir yerde şu ankiyle aynı anda ve aynı miktarda yağmazdı. Kısacası, binlerce mil ötede, her taraftaki meteorolojik koşullar az veya çok devrim niteliğinde değişirdi.

Bu nedenle, bu iklim değişikliklerinin hem kara hem de denizdeki bitki örtüsü ve hayvan yaşamında üreteceği sonsuz değişiklikleri hesaba katmadan, okuyucu, bir kuvvetin daha önce karmaşık bir alana uygulandığında ortaya çıkardığı sonuçların muazzam çeşitliliğini görecektir; ve başlangıçtan itibaren karmaşıklığın artan bir oranda ilerlediği sonucunu kolayca çıkaracaktır.

Organik ilerlemenin aynı zamanda her kuvvetin birden fazla değişiklik ürettiği evrensel yasaya nasıl bağlı olduğunu göstermeye geçmeden önce, bu yasanın bir başka inorganik ilerleme türünde, yani kimyasal ilerlemede tezahürüne dikkat etmeliyiz. Dünyanın heterojenliğini fiziksel olarak ele alan aynı genel nedenler, aynı anda kimyasal heterojenliğini de ortaya çıkarmıştır. Jeolojik oluşumların çeşitliliğini ve karmaşıklığını artıran kuvvetlerin, aynı zamanda, daha önce birleşmeye elverişli koşullar altında birbirlerine maruz kalmamış unsurları temasa soktuğu ve böylece kimyasal bileşiklerin sayısını artırdığı genel gerçeği üzerinde durmadan, Dünya'nın soğumasından kaynaklanan daha önemli komplikasyonlara geçelim. Aşırı bir sıcaklıkta elementlerin birleşemeyeceğine inanmak için her türlü neden vardır. Yapay olarak üretilebilen bu tür bir ısı altında bile, örneğin oksijenin hidrojene olan yakınlığı gibi bazı çok güçlü yakınlıklar oluşur; kimyasal bileşiklerin büyük çoğunluğu çok daha düşük sıcaklıklarda ayrışır. Ancak, Dünya ilk akkor halindeyken hiçbir kimyasal kombinasyon olmadığı şeklindeki oldukça olası çıkarımda ısrar etmeden, en yüksek sıcaklıklarda var olabilen ve bu nedenle Dünya soğuduğunda oluşan ilk bileşikler olması gereken bileşiklerin en basit yapıdaki bileşikler olduğu gerçeğine işaret etmek amacımız için yeterli olacaktır. Protoksitler (bu başlık altında alkaliler, topraklar, vb. dahil) bildiğimiz en kararlı bileşiklerdir: çoğu üretebileceğimiz herhangi bir ısıyla ayrışmaya karşı direnç gösterir. Her bileşen elementin bir atomundan oluşan bunlar, en basit düzenin kombinasyonlarıdır (elementlerin kendilerinden sadece bir derece daha az homojendir). Bunlardan daha heterojen, daha az kararlı ve bu nedenle Dünya tarihinde daha sonra yer alan deutoksitler, tritoksitler, peroksitler, vb.'dir; iki, üç, dört veya daha fazla oksijen atomunun bir metal atomu veya başka bir elementle birleştiği. Bunlardan daha heterojen olan hidratlardır;
bir hidrojen oksidi, başka bir elementin oksidiyle birleşerek,
atomları ayrı ayrı en az dört farklı türde nihai atom içeren bir madde oluşturur. Daha heterojen ve daha az kararlı olanlar ise
tuzlardır; bunlar bize her biri beş, altı, yedi, sekiz, on, on iki veya daha fazla atomdan oluşan, üç veya daha fazla türde bileşik atomlar sunar. Sonra, çok daha düşük sıcaklıklarda kısmi ayrışmaya uğrayan, daha da büyük bir heterojenliğe sahip olan hidratlı tuzlar gelir.
Onlardan sonra, kararlılıkları tekrar azalmış olan daha karmaşık süper tuzlar ve çift tuzlar gelir; ve bu böyle devam eder.
Yerimiz olmayan niteliklere girmeden, hiçbir kimyacının, _diğer şeyler eşit olduğunda_, karmaşıklık arttıkça kararlılığın azaldığını bu inorganik kombinasyonların genel bir yasası olarak reddetmeyeceğine inanıyoruz.

Ve sonra organik kimyanın bileşiklerine geçtiğimizde, bu genel yasanın daha da örneklendirildiğini görüyoruz: çok daha büyük bir karmaşıklık ve çok daha az kararlılık buluyoruz. Örneğin bir albümin atomu, beş farklı türde 482 nihai atomdan oluşur. Yapısı daha da karmaşık olan fibrin, her atomda 298 karbon atomu, 40 azot atomu, 2 kükürt atomu, 228 hidrojen atomu ve 92 oksijen atomu içerir - toplamda 660 atom; veya daha kesin bir ifadeyle - eşdeğerleri. Ve bu iki madde o kadar kararsızdır ki, oldukça normal sıcaklıklarda ayrışır; kızarmış etin dış kısmının maruz kaldığı sıcaklık gibi. Dolayısıyla, Dünya yüzeyinin şu anki kimyasal heterojenliğinin, ısının azalmasına izin verdiği ölçüde derece derece arttığı ve kendini üç şekilde gösterdiği açıktır - birincisi, kimyasal bileşiklerin çoğalmasında; ikinci olarak, bu bileşiklerin daha modern olanında bulunan farklı elementlerin daha fazla sayıda olması: ve üçüncü olarak, bu daha çok sayıdaki elementlerin bir araya geldiği daha yüksek ve daha çeşitli çokluklarda.

Kimyasal heterojenlikteki bu ilerlemenin tek bir nedene, Dünya'nın sıcaklığının azalmasına bağlı olduğunu söylemek, fazla konuşmak olur; çünkü sulu ve atmosferik etkenlerin söz konusu olduğu açıktır; ve ayrıca, elementlerin kendilerinin yakınlıkları da ima edilmektedir. Sebep her zaman bileşik bir sebep olmuştur: Dünya'nın soğuması, eşzamanlı nedenlerin veya koşulların en genel olanı olmuştur. Ve burada, aslında, daha önce ele alınan çeşitli olgu sınıflarında (belki de birincisi hariç) ve daha da fazlası, şimdi ele alacağımız olgularda, nedenlerin az çok bileşik olduğu belirtilebilir; tıpkı aşina olduğumuz hemen hemen tüm nedenler gibi. Nadiren herhangi bir değişiklik mantıksal doğrulukla tamamen tek bir etkene, yalnızca bu etkenin değişikliği ürettiği kalıcı veya geçici koşulların ihmaline atfedilebilir. Ancak argümanımızı maddi olarak etkilemediği için, basitlik uğruna, popüler ifade biçiminin tamamını kullanmayı tercih ediyoruz.

Belki de daha fazla itiraz edilecektir ki, herhangi bir değişikliğin nedeni olarak ısı kaybını atamak, bu değişiklikleri bir kuvvete değil, bir kuvvetin yokluğuna atfetmektir. Ve bu doğrudur. Kesin olarak konuşursak, değişiklikler, karşıt kuvvet geri çekildiğinde harekete geçen kuvvetlere atfedilmelidir. Ancak suyun donmasının ısısının kaybından kaynaklandığını söylemekte bir yanlışlık olsa da, bundan pratik bir hata ortaya çıkmaz; paralel bir ifade gevşekliği, etkilerin çoğalmasıyla ilgili ifadelerimizi bozmayacaktır. Aslında, itiraz yalnızca şu gerçeğe dikkat çekmeye yarar: Bir kuvvetin uygulanması birden fazla değişiklik üretmekle kalmaz, bir kuvvetin geri çekilmesi de birden fazla değişiklik üretir. Ve bu, genel ilkemizin belki de en doğru ifadesinin en soyut ifadesi olacağını gösterir: Her değişikliği birden fazla değişiklik izler. Açıklamamızın konusuna dönersek, organik ilerlemede aynı her şeyi kapsayan ilkeyi izleyeceğiz. Ve burada, homojenin heterojene evriminin ilk gözlemlendiği yerde, tek bir nedenin birçok
değişimi üretmesi en az kolay olanıdır. Bir tohumun bir bitkiye veya bir yumurtanın bir hayvana dönüşümü o kadar
kademeliyken, bunu belirleyen kuvvetler o kadar iç içe geçmiş ve aynı zamanda o kadar göze batmaz ki, başka yerlerde çok belirgin olan etkilerin çoğalmasını tespit etmek zordur. Yine de, dolaylı kanıtlara göre, burada da yasanın geçerli olduğu sonucuna oldukça güvenle varabiliriz.

Öncelikle, herhangi bir belirgin değişimin yetişkin bir organizma üzerinde, örneğin bir insanda ne kadar çok sayıda etki yarattığına dikkat edin. Duyu organları ve sinirler üzerindeki izlenimlerin yanı sıra, endişe verici bir ses veya görüntü, genel bir kas gevşemesinin ardından bir irkilme, bir çığlık, yüzün çarpıtılması, titreme, bir terleme patlaması, kalbin heyecanlı bir hareketi, beyne kan hücumu, ardından muhtemelen kalbin hareketinin durması ve senkop meydana getirebilir: ve eğer sistem zayıfsa, uzun bir karmaşık semptom dizisiyle birlikte bir rahatsızlık ortaya çıkabilir. Benzer şekilde hastalık vakalarında da. Sisteme giren çiçek virüsünün çok küçük bir kısmı, ciddi bir durumda, ilk aşamada, titreme, ciltte sıcaklık, hızlanan nabız, tüylü dil, iştahsızlık, susuzluk, epigastrik rahatsızlık, kusma, baş ağrısı, sırt ve uzuvlarda ağrı, kas zayıflığı, konvülsiyonlar, deliryum vb.'ye neden olur; İkinci aşamada, deri döküntüsü, kaşıntı, karıncalanma, boğaz ağrısı, şişmiş
burunlar, tükürük, öksürük, ses kısıklığı, dispne, vb.; ve üçüncü aşamada, dematöz iltihaplar, zatürre, plörezi, ishal,
beyin iltihabı, göz iltihabı, erizipel, vb.: sayılan semptomların her biri kendi başına az veya çok karmaşıktır. İlaçlar, özel
gıdalar, daha iyi hava, benzer şekilde çoğaltılmış sonuçlar
üretenler olarak örneklendirilebilir.

Şimdi, yetişkin bir organizma üzerinde tek bir kuvvetin yarattığı birçok değişikliğin, bir embriyo organizmasında da kısmen paralellik göstereceğini düşünmek yeterlidir, böylece burada da, homojen olanın heterojen olana evriminin, tek bir nedenin birçok etki üretmesinden kaynaklanabileceğini anlayabiliriz. Dış ısı ve embriyonun ilk komplikasyonlarını belirleyen diğer etkenler, bunlara etki ederek daha fazla komplikasyona neden olabilir; bunlara daha yüksek ve daha çok sayıda komplikasyon; ve benzeri şekilde sürekli olarak: her organ geliştikçe, geri kalanlar üzerindeki eylemleri ve tepkileriyle yeni karmaşıklıklar başlatmaya hizmet eder. Fetal kalbin ilk nabızları, aynı anda her parçanın açılmasına yardımcı olmalıdır. Her dokunun, kandan özel oranlarda elementler alarak büyümesi, kanın yapısını değiştirmelidir; ve böylece diğer tüm dokuların beslenmesini değiştirmelidir. Kalbin eylemi, belirli bir israfı ima ettiği için, kana, sistemin geri kalanını etkilemesi gereken ve belki de bazılarının düşündüğü gibi, boşaltım organlarının oluşumuna neden olan, etkisiz maddelerin eklenmesini gerektirir. İç organlar arasında kurulan sinir bağlantıları, karşılıklı etkilerini daha da çoğaltmalıdır: ve bu şekilde sürekli olarak.

Aynı tohumun koşullara göre farklı biçimlere evrimleşebileceği gerçeğini aklımıza getirdiğimizde, bu görüşün olasılığı daha da güçlenir. Bu nedenle, daha erken aşamalarında, her embriyo cinsiyetsizdir - üzerinde etki eden kuvvetlerin dengesine göre erkek veya dişi olur. Yine, bir işçi arının larvasının, çok geç olmadan, yiyeceği kraliçe arıların larvalarının beslendiği
yiyecekle değiştirilirse, kraliçe arıya dönüşeceği iyi bilinen bir gerçektir. Daha da dikkat çekici olanı, bazı entozoa vakalarıdır. Bir tenyanın yumurtası, doğal yaşam alanı olan bağırsağa girdiğinde, ebeveyninin iyi bilinen
formuna dönüşür; ancak sıklıkla olduğu gibi sistemin diğer kısımlarına taşınırsa, doğa bilimcilerin _Echinococcus_ adını verdiği kese benzeri bir yaratığa dönüşür; görünüş ve yapı olarak tenyadan o kadar farklı bir yaratıktır ki, ancak dikkatli araştırmalar sonrasında aynı kökene sahip olduğu kanıtlanmıştır. Tüm bu örnekler, embriyonik komplikasyondaki her ilerlemenin, önceden var olan
komplikasyona gelen kuvvetlerin etkisinden kaynaklandığını ima eder.

Gerçekten de, evrimin bu şekilde ilerlediğini düşünmek için _a priori_ bir neden bulabiliriz. Çünkü artık hiçbir mikrop, hayvan veya
sebzenin gelecekteki organizmanın en ufak bir rudimentini, izini veya belirtisini taşımadığı biliniyor - mikroskop bize her döllenmiş mikropta kurulan ilk sürecin, bir hücre kütlesinin üretimiyle sonuçlanan tekrarlanan kendiliğinden bölünmeler süreci olduğunu gösterdiğine göre, bunlardan hiçbiri özel bir karakter
göstermiyor: büyüyen bir embriyoda herhangi bir anda var olan kısmi organizasyonun, üzerinde etki eden ajanlar tarafından sonraki organizasyon aşamasına ve bunun da bir sonrakine dönüştürüldüğünü ve giderek artan karmaşıklıklar yoluyla nihai forma ulaşılana kadar devam ettiğini varsaymaktan başka alternatif görünmüyor. Dolayısıyla, kuvvetlerin
inceliği ve sonuçların yavaşlığı, her embriyonun geçtiği artan heterojenlik aşamalarının, tek bir kuvvet tarafından birçok
değişimin üretilmesinden kaynaklandığını doğrudan göstermemizi engellese de, _dolaylı olarak_, bunun böyle olduğuna dair güçlü kanıtlarımız var. Bir nedenin yetişkin bir organizmada ne kadar çok etki
üretebileceğini belirttik; gelişen organizmada benzer etkilerin çoğalması gerektiğini çeşitli örnekleyici
durumlarda gözlemledik; ayrıca, benzer mikropların farklı biçimler
üretme yeteneğinin, ardışık dönüşümlerin önceki değişikliklere eklenen yeni değişikliklerden kaynaklandığını ima ettiği belirtildi; ve her mikrop başlangıçta ne kadar yapısal olmasa da, ondan bir organizmanın
gelişiminin başka türlü anlaşılmaz olduğunu gördük. Gerçekten de herhangi bir bitki veya hayvanın üretimini bu şekilde açıklayamayız. Hala, uygun etkilere maruz kaldığında, mikropların dönüşümler serisini başlatan özel değişikliklere uğradığı o gizemli özellikler konusunda karanlıktayız. Göstermeyi amaçladığımız tek şey, bu gizemli özelliklere sahip bir mikrop verildiğinde, bir organizmanın ondan evrimleşmesinin, şimdiye kadar izlediğimiz kadarıyla, genel olarak ilerlemenin nedeni olarak gördüğümüz etkilerin çoğalmasına bağlı olduğudur. Tek bitki ve hayvanların gelişimini bırakıp, Dünya'nın flora ve faunasına geçtiğimizde, argümanımızın seyri yine açık ve basit hale gelir. Bu makalenin ilk bölümünde kabul edildiği gibi, Paleontolojinin biriktirdiği parçalı gerçekler, jeolojik zamanın geçmesiyle daha heterojen organizmaların ve daha heterojen organizma topluluklarının evrimleştiğini söylememizi açıkça haklı çıkarmasa da, şimdi bu sonuçlara doğru bir eğilimin _olması gerektiğini_ göreceğiz. Birçok etkinin tek bir nedenden kaynaklandığını, ki bu da daha önce gösterildiği gibi, Dünya'nın fiziksel heterojenliğini her zaman artırmıştır, ayrıca hem bireysel hem de toplu olarak flora ve faunasında artan bir heterojenlik içermektedir. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.

Şimdi bilindiği gibi, uzun aralıklarla meydana gelen bir dizi çalkantı ile Doğu Hint Takımadaları'nın adım adım bir kıtaya yükseltileceğini ve yükseklik ekseni boyunca bir dağ zincirinin oluşacağını varsayalım. Bu altüst oluşların ilkinde, Borneo, Sumatra, Yeni Gine ve geri kalanında yaşayan bitkiler ve hayvanlar, hafifçe değiştirilmiş koşullara tabi tutulacaktı. Genel olarak iklim, sıcaklık, nem ve periyodik değişimlerinde değişecekti;
yerel farklılıklar çoğalacaktı. Bu değişiklikler, belki de bölgenin tüm flora ve faunasını, önemli ölçüde etkileyecekti.
Seviye değişikliği, ek değişikliklere yol açacaktı: farklı türlerde ve aynı türün farklı üyelerinde, yükseklik ekseninden uzaklıklarına göre değişiklik gösterecekti. Sadece deniz kıyısında, özel yerlerde yetişen bitkiler, yok olabilirdi. Sadece belirli bir nem oranına sahip bataklıklarda yaşayan diğerleri, eğer hayatta kalırlarsa, muhtemelen görünümlerinde gözle görülür değişikliklere uğrayacaktı. Daha da büyük değişiklikler, denizden yeni yükselen topraklara yayılan bitkilerde meydana gelecekti. Bu değiştirilmiş bitkilerde yaşayan hayvanlar ve böcekler, iklim değişikliğinin yanı sıra gıda değişikliğiyle de bir dereceye kadar değiştirilmiş olurdu; ve değişiklik, bir bitki türünün azalması veya yok olmasıyla, müttefik bir türün yendiği yerlerde daha belirgin olurdu. Bir sonraki çalkantıdan önce ortaya çıkan birçok neslin geçmesiyle, her türde bu şekilde üretilen duyarlı veya duyarsız değişiklikler organize olurdu - yeni koşullara az çok tam bir uyum olurdu. Bir sonraki çalkantı, birincil formlardan daha geniş sapmalar anlamına gelen daha fazla organik değişikliği beraberinde getirirdi; ve bu böyle tekrar tekrar devam ederdi.

Ancak şimdi, bu şekilde ortaya çıkan devrimin, bin orijinal tür yerine bin tane daha fazla veya daha az değiştirilmiş türün ikamesi olmayacağı; ancak bin orijinal türün yerine birkaç bin tür veya çeşit veya değiştirilmiş form ortaya çıkacağı gözlemlenmelidir. Her tür, bir dereceye kadar bir alana yayılmış ve sürekli olarak yeni alanı kolonileştirme eğiliminde olduğundan, farklı üyeleri farklı değişikliklere tabi olacaktır. Ekvatora doğru yayılan bitkiler ve hayvanlar, ondan yayılan diğerleriyle aynı şekilde etkilenmeyecektir. Yeni kıyılara doğru yayılanlar, dağlara doğru yayılanların geçirdiği değişikliklerden farklı değişikliklere uğrayacaktır. Böylece, her orijinal organizma ırkı, kendisinden ve birbirlerinden az çok farklı olan birkaç ırkın ayrıldığı kök haline gelecektir; ve bunlardan bazıları daha sonra ortadan kaybolsa da, muhtemelen bir sonraki jeolojik dönemde birden fazlası hayatta kalacaktır: dağılmanın kendisi hayatta kalma şansını artıracaktır. Sadece fiziksel koşulların ve yiyeceklerin değişmesiyle oluşan belirli değişiklikler olmayacak, aynı zamanda bazı durumlarda alışkanlık değişikliğinden kaynaklanan başka değişiklikler de olacaktır. Her adanın faunası, adım adım yeni yükseltilmiş alanları doldurarak, sonunda diğer adaların faunalarıyla temasa geçecektir; ve bu diğer faunaların bazı üyeleri daha önce görülen hiçbir yaratığa benzemezdi.
Yeni yırtıcı hayvanlarla karşılaşan otçullar, bazı durumlarda, daha önce kullanılanlardan farklı savunma veya kaçış biçimlerine yönlendirilirdi; ve
eşzamanlı olarak yırtıcı hayvanlar takip ve saldırı biçimlerini değiştirirdi. Koşullar gerektirdiğinde, bu tür alışkanlık değişikliklerinin hayvanlarda gerçekleştiğini biliyoruz; ve yeni alışkanlıklar baskın hale gelirse, sonunda bir dereceye kadar organizasyonu değiştirmeleri gerektiğini biliyoruz.

Ancak şimdi, başka bir sonucu gözlemleyin. Sadece her organizma ırkının birkaç ırka farklılaşmasına yönelik bir eğilim değil; aynı zamanda ara sıra biraz daha yüksek bir organizmanın üretilmesine yönelik bir eğilim de ortaya çıkmalıdır. Yeni fiziksel koşullar ve yaşam alışkanlıkları tarafından oluşturulan bu farklı çeşitler toplu olarak ele alındığında, tür ve derece olarak oldukça belirsiz değişiklikler gösterecektir; ve mutlaka bir ilerleme teşkil etmeyen değişiklikler. Muhtemelen çoğu durumda değiştirilmiş tip orijinalinden ne daha fazla ne de daha az heterojen olacaktır. Bazı durumlarda benimsenen yaşam alışkanlıkları eskisinden daha basit olduğundan, daha az heterojen bir yapı ortaya çıkacaktır: bir gerileme olacaktır. Ancak, ara sıra bir türün, ona daha karmaşık deneyimler kazandıran ve biraz daha fazla dahil olan eylemler gerektiren koşullara düşmesiyle, organlarının bazılarının orantılı olarak daha küçük derecelerde daha da farklılaşması, biraz daha heterojen hale gelmesi _olmalıdır_.

Dolayısıyla, şeylerin doğal akışında, zaman zaman hem Dünya'nın flora ve faunasında hem de bunlara dahil olan bireysel ırklarda artan bir heterojenlik ortaya çıkacaktır. Ayrıntılı açıklamaları atlayarak ve burada belirtilemeyen niteliklere izin vererek, jeolojik mutasyonların, ister ayrı ayrı ister toplu olarak ele alınsın, yaşam biçimlerini karmaşıklaştırma eğiliminde olduğunun açık olduğunu düşünüyoruz. Aynı nedenler, Dünya kabuğunun basit olandan karmaşığa doğru evrimine yol açmış, aynı zamanda yüzeyindeki Yaşamın da paralel bir evrimine yol açmıştır. Bu durumda, öncekilerde olduğu gibi, homojen olanın heterojen olana dönüşümünün, her aktif kuvvetin birden fazla değişime yol açtığı evrensel ilkeye bağlı olduğunu görüyoruz. Burada jeolojinin yerleşik gerçeklerinden ve yaşamın genel yasalarından çıkarılan çıkarım, doğrudan deneyimden çıkarılan bir tümevarımla uyum içinde olduğunu bulduğumuzda çok daha fazla ağırlık kazanır. Sadece birçok ırkın bir ırktan ayrılması, ki bunun jeolojik zaman boyunca sürekli olarak meydana gelmiş olması gerektiğini çıkarsadık, tarih öncesi ve tarihi dönemlerde, insanda ve evcil hayvanlarda meydana geldiğini biliyoruz. Ve sadece ilkini üretmiş olması gerektiği sonucuna vardığımız etkilerin çoğalmasının, sonuncusunu ürettiğini görüyoruz. Kıtlık, nüfus baskısı, savaş gibi tekil nedenler, periyodik olarak insanlığın ve bağımlı yaratıkların daha fazla dağılmasına yol açmıştır: bu tür her dağılma yeni
modifikasyonlar, yeni tip çeşitleri başlatmıştır. Tüm insan ırkları tek bir
stoktan türemiş olsun veya olmasın, filoloji, artık birbirinden kolayca ayırt edilebilen tüm ırk gruplarının başlangıçta tek bir ırk olduğunu, bir ırkın farklı iklimlere ve varoluş koşullarına yayılmasının birçok değiştirilmiş formunu ürettiğini açıkça ortaya koymaktadır.

Evcil hayvanlarda da durum aynıdır. Bazı durumlarda -köpeklerde olduğu gibi- köken topluluğu belki de tartışılacaktır, ancak diğer durumlarda -ülkemizin koyunları veya sığırları gibi- iklim, yiyecek ve muameledeki yerel farklılıkların, tek bir orijinal ırkı, şu anda istikrarsız melezler üretecek kadar belirgin hale gelen çok sayıda ırka dönüştürdüğü sorgulanmayacaktır. Üstelik, tekil sebeplerden kaynaklanan etkilerin karmaşıklıkları aracılığıyla, daha önce çıkardığımız gibi, yalnızca genel heterojenliğin değil, aynı zamanda özel heterojenliğin de arttığını görüyoruz. İnsan ırkının farklı bölümleri ve alt bölümleri arasında, birçoğu ilerleme oluşturmayan değişikliklere uğramıştır; bazılarında tip bozulmuş olabilir; diğerlerinde ise belirgin şekilde daha heterojen hale gelmiştir. Uygar Avrupalı, omurgalı arketipinden vahşiden daha fazla uzaklaşır. Dolayısıyla, kanıt eksikliğinden dolayı, ancak varsayımsal olarak, dünyamızdaki daha önceki yaşam biçimleri açısından doğrulanabilen hem yasa hem de ilerlemenin nedeni, en son biçimler açısından gerçekten doğrulanabilir. İnsanın daha büyük heterojenliğe doğru ilerlemesi, tek bir nedenin birçok etkiyi üretmesine kadar izlenebilirse, Toplumun daha büyük heterojenliğe doğru ilerlemesi daha da açık bir şekilde açıklanabilir. Bir endüstriyel organizasyonun büyümesini düşünün. Bazen olduğu gibi, bir kabilenin bir bireyi, daha önce her bir adam tarafından kendisi için yapılmış olan genel kullanıma yönelik bir eşyayı -örneğin bir silahı- yapma konusunda alışılmadık bir yetenek gösterdiğinde, o bireyin böyle bir silahın üreticisi olarak farklılaşması yönünde bir eğilim ortaya çıkar. Arkadaşları -hepsi savaşçı ve avcı- birkaçı, yapılabilecek en iyi
silahlara sahip olmanın önemini hisseder; ve bu nedenle bu yetenekli bireye kendileri için silah yapması için güçlü teşvikler sunacaklarından emindirler. Öte yandan, bu tür silahları yapma konusunda sadece alışılmadık bir yeteneğe değil, aynı zamanda alışılmadık bir beğeniye sahip olan kişi (herhangi bir mesleğe duyulan yetenek ve arzunun
ortak olarak
ilişkilendirilmesiyle), bu görevleri yeterli bir ödül teklifiyle yerine getirmeye yatkındır: özellikle de ayrıcalık sevgisi de tatmin edildiğinde. Bu ilk işlev uzmanlaşması, bir kez başladıktan sonra, giderek daha da belirginleşme eğilimindedir. Silah yapımcısı tarafında, devam eden uygulama artan beceri sağlar--ürünlerine artan üstünlük:
müşterileri tarafında, uygulamanın sona ermesi azalan beceriyi gerektirir.
Bu nedenle, bu iş bölümünü belirleyen etkiler her iki şekilde de güçlenir; ve başlangıç ​​aşamasındaki heterojenlik, vakaların ortalamasına göre,
o nesil için kalıcı hale gelme olasılığı yüksektir, hatta daha uzun süre.

Ancak, şimdi bu sürecin toplumsal kitleyi yalnızca iki parçaya ayırmadığını, birinin belirli bir işlevin performansını tekeline aldığını veya neredeyse tekeline aldığını ve diğerinin bu işlevi yerine getirme alışkanlığını ve bir ölçüde gücünü kaybettiğini gözlemleyin; ancak diğer farklılaşmaları taklit etme eğilimindedir. Açıkladığımız ilerleme, takasın başlatılmasını gerektirir;--silah yapımcısı, her seferinde, karşılığında almayı kabul ettiği diğer maddelerle ödenmelidir. Ancak, alışılmış olarak bir tür maddeyi değil, birçok tür maddeyi karşılık olarak alacaktır. O sadece hasır, deri veya olta takımı istemez, bunların hepsini ister;
ve her fırsatta en çok ihtiyaç duyduğu belirli şeyler için pazarlık eder.
Sonra ne olur? Eğer kabilenin üyeleri arasında bu çeşitli şeylerin üretiminde herhangi bir küçük beceri farkı varsa, ki bunların olması neredeyse kesindir, silah yapımcısı her birinden yapımında
üstün olduğu şeyi alır: hasırları daha iyi olanla hasır takas eder ve en iyisine sahip olanın olta takımı için pazarlık eder. Ancak hasırlarını veya olta takımlarını takas eden kişi, kendisi için başka hasırlar veya olta takımları yapmak zorundadır; ve bunu yaparken, bir dereceye kadar, yeteneğini daha da geliştirmelidir. Böylece kabilenin çeşitli üyelerinin sahip olduğu küçük yetenek
özellikleri daha belirgin hale gelme eğiliminde olacaktır. Bu tür işlemler zaman zaman tekrarlanırsa, bu uzmanlıklar fark edilebilir hale gelebilir. Ve diğer bireylerin belirli maddelerin
üreticileri olarak belirgin farklılaşmaları olsun veya olmasın, kabile boyunca başlangıç ​​aşamasındaki farklılaşmaların gerçekleştiği açıktır: tek bir orijinal neden yalnızca ilk ikili etkiyi değil, aynı türde ama derece olarak küçük bir dizi ikincil ikili etkiyi de üretir. İzleri okul çocukları grupları arasında görülebilen bu süreç, yerleşik olmayan bir kabilede kalıcı etkiler üretemez;
ancak sabit ve çoğalan bir topluluk büyüdüğünde, bu farklılaşmalar kalıcı hale gelir ve her nesille birlikte artar.
Her bir emtiaya daha fazla talep içeren daha büyük bir nüfus,
her uzmanlaşmış kişinin veya sınıfın işlevsel faaliyetini yoğunlaştırır;
ve bu, uzmanlaşmayı halihazırda var olduğu yerde daha belirgin hale getirir ve
yeni başladığı yerde kurar. Geçim araçları üzerindeki baskıyı artırarak, daha büyük bir nüfus yine bu sonuçları artırır;
her insanın giderek daha fazla en iyi yapabileceği ve en çok kazanabileceği şeyle sınırlı kalmaya zorlandığını görüyoruz. Bu endüstriyel ilerleme, gelecekteki üretimi destekleyerek, daha önceki gibi tepki veren nüfusun daha da artmasının yolunu açar: etkilerin çoğalmasının belirgin olduğu her şeyde. Şu anda, aynı uyaranlar altında, yeni meslekler ortaya çıkar. Sürekli olarak daha iyi ürünler üretmeyi amaçlayan rekabet eden işçiler, ara sıra daha iyi süreçler veya hammaddeler keşfederler. Silahlarda ve kesici aletlerde, taşın yerine bronz kullanılması, ilk önce bunu yapan kişi için büyük bir talep artışı anlamına gelir - o kadar büyük bir artış ki, hemen tüm zamanını sattığı ürünler için bronz yapmakla meşgul bulur ve bunların biçimlendirilmesini başkalarına devretmek zorunda kalır: ve sonunda, bronz yapmak, böylece önceden var olan bir meslekten kademeli olarak farklılaşarak, kendi başına bir meslek haline gelir.

Ama şimdi bu değişimi izleyen dallanmış değişikliklere dikkat edin. Bronz, yalnızca ilk kullanıldığı eşyalarda değil, birçok başkasında da -silahlarda, aletlerde ve çeşitli türlerde kap kacakta- kısa sürede taşın yerini alır ve böylece bu şeylerin üretimini etkiler. Ayrıca, bu eşyaların hizmet ettiği süreçleri ve ortaya çıkan ürünleri etkiler -binaları, oymaları, kıyafetleri, kişisel süslemeleri değiştirir. Bir kez daha, daha önce gerekli araçlara uygun bir malzemenin olmaması nedeniyle imkansız olan çeşitli
üretimleri başlatır. Ve tüm bu değişiklikler insanlara etki eder -manipülatif becerilerini, zekalarını, konforlarını artırır -alışkanlıklarını ve zevklerini geliştirir. Dolayısıyla homojen bir toplumun heterojen bir topluma evrilmesi, genel ilkeye, yani birçok etkinin tek bir nedenden kaynaklandığına açıkça bağlıdır. Sınırlarımız bu süreci daha yüksek karmaşıklıklarıyla takip etmemize izin vermeyecektir: aksi takdirde özel endüstrilerin bir krallığın özel bölgelerindeki yerelleştirilmesinin ve her bir emtianın yapımındaki emek bölümünün nasıl benzer şekilde belirlendiğini gösterebilirdik. Ya da, biraz farklı bir örnek sırasına dönerek, matbaanın neden olduğu çok sayıda değişiklik -maddi, entelektüel, ahlaki-
üzerinde durabilirdik; veya barutun neden olduğu daha kapsamlı değişiklik dizisi.
Ancak toplumsal gelişimin ara aşamalarını bir kenara bırakarak, en son ve geçici aşamalarından birkaç örnek alalım. Madencilik, denizcilik ve her türlü üretime yönelik çok çeşitli uygulamalarında buhar gücünün etkilerini izlemek bizi yönetilemez ayrıntılara götürür. Kendimizi buhar gücünün en son örneği olan lokomotif motoruyla sınırlayalım.

Bu, demiryolu sistemimizin yakın nedeni olarak, ülkenin çehresini, ticaretin gidişatını ve insanların alışkanlıklarını değiştirmiştir. Öncelikle, her
demiryolunun yapımından önce gelen karmaşık değişiklik kümelerini ele alalım: geçici düzenlemeler, toplantılar, kayıt, deneme bölümü, parlamento araştırması, taşbaskılı planlar, referans kitapları, yerel mevduatlar ve bildirimler, Parlamento'ya başvuru, Daimi Emirler Komitesi'nin geçmesi, birinci, ikinci ve üçüncü okumalar: her birinin kısa başlıkları çok sayıda işlemi ve çeşitli mesleklerin gelişimini gösterir: mühendisler, arazi ölçümcüleri, taşbaskıcılar, parlamento temsilcileri, hisse senedi simsarları gibi; ve çeşitli diğerlerinin yaratılması: trafikçiler, referansçılar gibi. Sonra, demir yolu yapımında ima edilen daha da belirgin değişiklikleri ele alalım: kesimler, setler, tüneller, yolların yönlendirilmesi; köprü ve istasyonların inşası; balast, travers ve rayların döşenmesi; motorlar, tenderler, vagonlar ve vagonların yapımı: bu süreçler, çok sayıda ticareti etkileyerek, kereste ithalatını, taş ocağı işletmeciliğini, demir imalatını, kömür madenciliğini, tuğla yakmayı artırır: _Railway Times_'da haftalık olarak duyurulan çeşitli özel imalatlar başlatır; ve son olarak, sürücüler, ateşçiler, temizlikçiler, sac döşeyiciler vb. gibi çeşitli yeni mesleklere yol açar. Ve sonra, demiryollarının eylem halindeyken toplumda yarattığı, daha da çok ve daha da karmaşık değişiklikleri düşünün. Her işletmenin organizasyonu az çok değişmiştir: iletişim kolaylığı, daha önce vekaleten yapılanı doğrudan yapmayı daha iyi hale getirir; acenteler, daha önce ödeme yapmayacakları yerlerde kurulur; mallar, yakınlardaki perakende satış noktaları yerine uzaktaki toptan satış noktalarından elde edilir; ve bir zamanlar erişilemez hale gelen emtialar kullanılır. Yine, taşımanın hızı ve düşük maliyeti, farklı bölgelerdeki endüstrileri her zamankinden daha fazla uzmanlaştırma eğilimindedir; her üretimi, yerel avantajlardan dolayı en iyi şekilde gerçekleştirilebileceği kısımlarla sınırlandırır. Dahası, dağıtımı kolaylaştıran, düşen taşıma maliyeti, fiyatları eşitler ve ayrıca ortalama olarak fiyatları düşürür: böylece çeşitli
malzemeleri daha önce satın alamayanların
imkanları dahilinde getirir ve böylece konforlarını artırır ve alışkanlıklarını iyileştirir. Aynı zamanda seyahat etme pratiği de muazzam şekilde
genişletilir. Daha önce hiç düşünmemiş sınıflar,
denizlere yıllık geziler yapar; uzak akrabalarını ziyaret eder; turlar düzenler;
ve böylece beden, duygu ve zeka olarak faydalanırız. Dahası,
mektupların ve haberlerin daha hızlı iletilmesi daha fazla
değişime yol açar--ülkenin nabzını hızlandırır. Dahası, ucuz edebiyatın
demir yolu kitapçıları aracılığıyla yaygın bir şekilde yayılması ve
demir yolu vagonlarındaki reklamların yayılması: her ikisi de daha sonraki ilerlemeye yardımcı olur.

Ve burada kısaca belirtilen sayısız değişikliğin hepsi lokomotif motorunun
icadının sonucudur. Sosyal organizma,
birçok yeni mesleğin
tanıtılması ve birçok eski mesleğin daha da uzmanlaşması sayesinde daha heterojen hale gelmiştir; her yerdeki fiyatlar
değiştirilmiştir; her tüccar, az çok, iş yapma biçimini değiştirmiştir; ve hemen hemen her insan eylemlerinde, düşüncelerinde, duygularında etkilenmiştir.

Aynı etkiye sahip örnekler sonsuza kadar biriktirilebilir. Topluma uygulanan her etkinin kat kat etki yarattığı ve bu kat kat etkiden dolayı heterojenliğin arttığı; her ticaretin, her geleneğin, her inancın tarihinde görülebilir. Ancak buna dair ek kanıt sunmaya gerek yok. Dikkat edilmesi gereken tek gerçek, daha önce işaret edilen gerçeği burada her zamankinden daha net bir şekilde görmemizdir; herhangi bir kuvvetin harcandığı alan heterojenleştikçe sonuçlar sayı ve tür olarak daha da yüksek bir oranda katlanmaktadır. İlk olarak bilinen ilkel kabileler arasında kauçuk sadece birkaç değişikliğe neden olmuşken, bizim aramızda bu değişiklikler o kadar çok ve çeşitli olmuştur ki, bunların tarihi bir cilt kaplar. [D] Hebridler'den birinde yaşayan küçük, homojen bir toplulukta elektrikli telgraf kullanılsa bile neredeyse hiç sonuç üretmez; ancak İngiltere'de ürettiği sonuçlar çoktur. Atalarımızın beş yüzyıl önce yaşadığı nispeten basit organizasyon, Kanton'daki yakın tarihli olay gibi bir olaydan sadece birkaç değişikliğe uğrayabilirdi; ancak şimdi bununla ilgili yasal karar, her biri çok sayıda gelecekteki değişikliğin atası olacak yüzlerce karmaşık değişiklik ortaya koyuyor.

[D] "İngiltere'de Kauçuğun veya Hindistan-Kauçuk Üretiminin Kökenine İlişkin Kişisel Anlatı." Thomas Hancock tarafından.

Yer müsait olsaydı, medeniyetin tüm daha incelikli sonuçlarıyla ilgili argümanı isteyerek sürdürebilirdik. Daha önce olduğu gibi, organik ve inorganik dünyaların uyduğu İlerleme yasasının Dil, Heykel, Müzik vb. tarafından da uyduğunu gösterdik; bu nedenle, İlerlemeyi belirlemek için bugüne kadar bulduğumuz nedenin bu durumlarda da geçerli olduğunu burada gösterebiliriz. Bilimde, bir bölümün ilerlemesinin diğer bölümleri nasıl ilerlettiğini ayrıntılı olarak gösterebiliriz - Astronomi'nin Optikteki keşiflerle nasıl muazzam bir şekilde ilerlediğini, diğer optik keşiflerin ise Mikroskobik Anatomi'yi başlattığını ve Fizyoloji'nin büyümesine nasıl büyük ölçüde yardımcı olduğunu - Kimya'nın Elektrik, Manyetizma, Biyoloji, Jeoloji hakkındaki bilgimizi nasıl dolaylı olarak artırdığını - Elektriğin Kimya ve Manyetizma'ya nasıl tepki verdiğini, Işık ve Isı hakkındaki görüşlerimizi nasıl geliştirdiğini ve sinirsel eylemin çeşitli yasalarını nasıl ortaya çıkardığını. Edebiyatta aynı gerçek, yalnızca modern dramayı başlatması değil, aynı zamanda onun aracılığıyla diğer şiir ve kurgu türlerini etkilemesi nedeniyle ilkel gizem oyununun çok çeşitli etkilerinde veya ilk gazeteden türeyen ve sırasıyla diğer edebiyat biçimleri ve birbirleri üzerinde etki ve tepki gösteren, hala çoğalan süreli edebiyat biçimlerinde sergilenebilir. Yeni bir Resim okulunun -Raffael öncesi döneminki gibi- diğer okullar üzerinde uyguladığı etki; her türlü resim sanatının Fotoğraf'tan aldığı ipuçları; Bay Ruskin'inki gibi yeni eleştirel doktrinlerin karmaşık sonuçları, benzer etkilerin çoğalmasını gösterdiği için birkaç kez üzerinde durulabilir. Ancak, bu çeşitli değişiklikleri, birçok dallanmalarıyla birlikte takip etmek okuyucunun sabrını gereksiz yere zorlayacaktır: burada o kadar karmaşık ve incelikli hale gelir ki, bazı zorluklarla takip edilebilir. Daha fazla kanıt olmadan, davamızın ortaya konduğunu düşünmeye cüret ediyoruz. Kısalığın gerektirdiği ifade kusurlarının, ortaya konulan önermelere karşı gelmediğine inanıyoruz. Burada ve orada talep edilen nitelikler, yapılsa bile, çıkarımları etkilemez. Yine de, yeterli kanıtın elde edilemediği bir durumda, İlerleme yasasının geçerli olduğunu gösteremedik; yine de aynı genellemenin yaratılışın geri kalanında da geçerli olma olasılığı yüksektir. İlerlemenin başlangıcını izlerken, karmaşık nedenlerden sık sık basit nedenlermiş gibi bahsetmiş olsak da; bu tür nedenlerin sonuçlarından çok daha az karmaşık olduğu hala doğrudur. Ayrıntılı eleştiriler ana konumumuzu etkileyemez. Sonsuz gerçekler, her tür ilerlemenin homojenden heterojene doğru olduğunu ve bunun her değişimin ardından birçok değişimin gelmesinden kaynaklandığını gösterir. Ve gerçeklerin en erişilebilir ve bol olduğu yerlerde, bu gerçeklerin en belirgin olduğu yerlerin olması önemlidir.

Ancak, henüz kanıtlanmamış olandan daha fazlasına kendimizi adamamak için, bunların bildiğimiz tüm ilerlemenin yasası ve nedeni olduğunu söylemekle yetinmeliyiz. Bulutsu Hipotezi bir gün ortaya çıkarsa, o zaman Evrenin, her organizma gibi, bir zamanlar homojen olduğu ortaya çıkacaktır; bir bütün olarak ve her ayrıntıda, daha büyük bir heterojenliğe doğru durmaksızın ilerlediği; ve heterojenliğinin hala arttığı görülecektir. Bugünün her olayında olduğu gibi, başlangıçtan itibaren, harcanan her kuvvetin birkaç kuvvete ayrışmasının sürekli olarak daha yüksek bir karmaşıklık ürettiği; böylece ortaya çıkan heterojenliğin artışının hala devam ettiği ve devam etmesi gerektiği; ve böylece İlerleme'nin bir kaza olmadığı, insan kontrolünde olan bir şey olmadığı, ancak yararlı bir zorunluluk olduğu görülecektir.

* * * * *

Argümanımızın ontolojik yönleri hakkında birkaç söz eklenmelidir.
Muhtemelen çok az kişi, burada Felsefenin her çağda kendisini şaşırttığı büyük soruların bir çözüm girişimi olduğu sonucuna varacaktır. Kimse kendini böyle aldatmasın. Sadece Bilimin kapsamını ve sınırlarını bilmeyenler böylesine ciddi bir hataya düşebilir. Yukarıdaki genellemeler, şeylerin kendi başlarına oluşumuna değil, insan bilincine tezahür eden oluşumlarına uygulanır. Tüm bu söylenenlerden sonra, nihai gizem olduğu gibi kalır. Açıklanabilir olanın açıklaması, geride kalanın açıklanamazlığını daha da belirginleştirir. Denklemi en düşük terimlerine indirgemeyi ne kadar başarırsak başaralım, bilinmeyen niceliği belirleyemeyiz: aksine, bilinmeyen niceliğin asla bulunamayacağı daha da belirginleşir.

Bunu pek başaramıyormuş gibi görünse de, korkusuzca yapılan araştırma, sürekli olarak tüm gerçek Dinlere daha sağlam bir temel sağlama eğilimindedir. Bilginin ilerlemesinden endişelenen, atalarının batıl inançlarını birer birer terk etmek zorunda kalan ve değer verdiği inançlarının her geçen gün daha da sarsıldığını fark eden çekingen mezhepçi, gizlice her şeyin bir gün açıklanabileceğinden korkar; ve Bilime karşı buna karşılık gelen bir korkuya kapılır: böylece en derin sadakatsizliği açığa vurur: gerçeğin kötü olması korkusu. Öte yandan, kanıtların kendisini götürdüğü her yere gitmekten memnun olan samimi bilim adamı, her yeni soruşturmayla Evrenin çözülemez bir sorun olduğuna daha da derinden ikna olur. Dış ve iç dünyalarda olduğu gibi, kendisini ne başlangıcını ne de sonunu keşfedemediği sürekli değişimlerin ortasında görür. Eğer, şeylerin evrimini geriye doğru izlerse, tüm maddenin bir zamanlar dağınık bir biçimde var olduğu hipotezini kendine kabul ettirirse, bunun nasıl böyle olduğunu kavramanın tamamen imkansız olduğunu görür; ve aynı şekilde, gelecek hakkında spekülasyon yaparsa, önünde ortaya çıkan fenomenlerin büyük ardışıklığına hiçbir sınır koyamaz. Öte yandan, içe bakarsa, bilinç ipliğinin her iki sonunun da kavrayışının ötesinde olduğunu algılar: bilincin ne zaman veya nasıl başladığını hatırlayamaz ve herhangi bir anda var olan bilinci inceleyemez; çünkü yalnızca
geçmişte olan bir bilinç durumu düşüncenin nesnesi olabilir ve asla
geçmekte olan bir şey olamaz.

O, dışsal veya içsel fenomenlerin ardışıklığından, özsel doğalarına döndüğünde, eşit derecede hatalıdır. Nesnelerin tüm özelliklerini kuvvetin tezahürlerine çözmeyi başarsa da, bu sayede kuvvetin ne olduğunu fark edemez; aksine,
bu konuda ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkına döndüğünü görür.
Benzer şekilde, zihinsel eylemlerin analizi onu sonunda tüm düşüncenin örüldüğü orijinal malzemeler olarak duyumlara indirgese de, o
ilerici değildir; çünkü duyumu en ufak bir şekilde kavrayamaz - duyumun nasıl mümkün olduğunu bile kavrayamaz. Böylece içsel ve dışsal şeylerin nihai oluşumlarında ve doğalarında aynı şekilde anlaşılmaz olduğunu keşfeder. Materyalist ve Spiritüalist
tartışmasının sadece bir söz savaşı olduğunu görür; Tartışmacılar eşit derecede
saçmadır--her biri herhangi bir insanın anlamasının imkansız olduğu şeyi anladığını düşünür. Araştırmaları her yönden sonunda onu
bilinmez olanla yüz yüze getirir; ve o, bunun
bilinmez olduğunu giderek daha net bir şekilde algılar. İnsan zekasının büyüklüğünü ve küçüklüğünü aynı anda öğrenir--deneyimin kapsamına giren her şeyle başa çıkmadaki gücü; deneyimi
aşan her şeyle başa çıkmadaki
acizliği. Başkalarının hissedemediği bir canlılıkla, kendi başına ele alındığında en basit gerçeğin
tamamen
anlaşılmazlığını hisseder. Mutlak bilginin imkansız olduğunu tek başına o gerçekten _görür_. Her şeyin altında
anlaşılmaz bir gizem yattığını tek başına o _bilir_.

II. DAVRANIŞ VE MODA.

Siyasi toplantıların fizyonomisini inceleyen herkes, demokratik görüşler ile giyim kuşamın tuhaflıkları arasında bir bağlantı olduğunu fark etmemiş olamaz. Bir Chartist gösterisinde, Sosyalizm üzerine bir konferansta veya İtalya Dostları'nın bir _soiree_'sinde, izleyiciler arasında çok sayıda kişi ve konuşmacılar arasında daha da büyük bir oranda, az çok alışılmadık bir tarzda
kendilerini ortaya koyan kişiler görülecektir. Platformdaki bir beyefendi saçlarını bir tarafa ayırmak yerine ortadan ikiye ayırıyor; bir diğeri alnından geriye doğru tarıyor, "zekayı ortaya çıkarmak" olarak bilinen bir şekilde; üçüncüsü makası o kadar uzun süre terk etmiş ki, saçları omuzlarını süpürüyor. Bıyıkların önemli bir kısmı görülebilir; burada ve orada bir imparatorluk; ve ara sıra cesur bir gelenek bozucusu tam bir sakal sergiliyor. [E] Saçlardaki bu uyumsuzluk, topluluğun diğerlerinin gösterdiği çeşitli giyim uyumsuzluklarıyla telafi ediliyor. Çıplak boyunlar, _Byron tarzı_ gömlek yakaları, Quaker tarzında kesilmiş yelekler, harika tüylü büyük paltolar, biçim ve renkteki sayısız tuhaflık, kalabalıklarda olağan olan monotonluğu yok ediyor. Hiçbir belirgin özellik göstermeyenler bile, sıklıkla kıyafetlerinin deseninde veya yapısında bir şeyle, terzilerinin onlara hakim olan zevk hakkında söylediklerine pek aldırış etmediklerini belirtirler. Ve toplantı dağıldığında, sergilenen başlık çeşitleri - şapka sayısı ve keçe şapkaların bolluğu - dünyanın geri kalanı aynı fikirde olsaydı, üzerimize zulmeden siyah silindirlerin yakında tahttan indirileceğini kanıtlamaya yeter.

[E] Bu, bıyık ve sakal yaygınlaşmadan önce yazılmıştı.

Günlük basınımızın dış yazışmaları, siyasi hoşnutsuzluk ile geleneklere saygısızlık arasındaki bu ilişkinin Kıta'da da var olduğunu gösteriyor. Kızıl cumhuriyetçilik her zaman kıllılığıyla ayırt edilmiştir. Prusya, Avusturya ve İtalya yetkilileri de, şapkanın belirli biçimlerini hoşnutsuzluğun göstergesi olarak kabul ediyor ve buna göre onlara karşı
ateş püskürüyorlar. Bazı yerlerde bluz giyen kişi _şüpheliler_ arasında sınıflandırılma riskiyle karşı karşıyadır; ve diğerlerinde, polis bürosundan
kaçınmak isteyen kişi, sıradan renkler dışında herhangi bir şeyle dışarı çıktığına dikkat etmelidir. Bu nedenle, yurt dışında demokrasi, yurt içinde olduğu gibi, kişisel tekilliğe doğru eğilim gösterir.

Bu özellik ilişkisi modern zamanlara veya Devlet reformcularına özgü değildir. Her zaman var olmuştur; ve siyasi olanlarda olduğu kadar dini ajitasyonlarda da kendini göstermiştir. Başlıca yerleşik görüş ve düzenlemelere muhalefetin yanı sıra, geleneksel toplumsal uygulamalara karşı da her zaman bir muhalefet olmuştur. Püritenler, Cavalier'lerin uzun buklelerini, ilkelerinden olduğu kadar onaylamayarak, kendi saçlarını kısa kesmişler ve böylece "Yuvarlak Kafalılar" adını almışlardır. Quaker'ların belirgin dini uyumsuzluğuna, giyimde, konuşmada, selamlaşmada eşit derecede belirgin bir uyumsuzluk eşlik ediyordu. İlk Moravyalılar yalnızca farklı inanmakla kalmıyor, aynı zamanda farklı giyiniyor ve diğer Hıristiyanlardan farklı yaşıyordu. Siyasi bağımsızlık ile kişisel davranış bağımsızlığı arasındaki ilişkinin yalnızca bugünün bir olgusu olmadığını, Franklin'in Fransız sarayında sade kıyafetlerle ve son nesil radikallerin giydiği beyaz şapkalarda benzer şekilde görebiliriz. Doğanın özgünlüğü, kendini birden fazla şekilde gösterecektir. George Fox'un deri takım elbisesinin veya Pestalozzi'nin okul adının, "Harry Oddity"nin anılması, büyük şeylerde alışılmışın dışına çıkan insanların, küçük şeylerde de sıklıkla aynı şeyi yaptıklarını hatırlatacaktır. Bu gerçeğin küçük örnekleri hemen hemen her çevrede toplanabilir. Biz, reformcu ve rasyonalist tanıdıklarını sayan herkesin, giyim veya davranışlarında dünyanın eksantriklik dediği şeyi sergileyenlerin normalden daha fazla olduğunu göreceğine inanıyoruz.

Politikada veya dinde devrimci amaçları olan insanların, genellikle geleneklerinde de devrimci oldukları bir gerçekse, Devlet ve Kilise'de yerleşik düzenlemeleri sürdürmekle görevli olanların, geçmiş nesiller tarafından bize miras bırakılan toplumsal biçimlere ve uygulamalara en çok bağlı kalanlar olduğu da bir gerçektir. Başka yerlerde yok olmuş uygulamalar
hükümet merkezlerinde hala varlığını sürdürüyor. Hükümdar hala Parlamento Yasaları'na Normanlar'ın eski Fransızcasıyla onay veriyor; ve Norman Fransızcası
terimleri hala hukukta kullanılıyor. Eski portrelerde tasvir edilen peruklar gibi peruklar hala yargıçların ve avukatların başlarında bulunabilir. Kuledeki
Beefeater'lar VII. Henry'nin korumasının kostümünü giyiyor. Mevcut yılın
Üniversite kıyafeti Reform'dan hemen sonra giyilenden pek farklı değil.
Bir zamanlar bir beyefendinin olağan kıyafeti olan bordo ceket, diz altı pantolon, dantel gömlek
fırfırları, fırfırlar, beyaz ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar hala saray kıyafeti olarak varlığını sürdürüyor. Ve _setlerde_ ve oturma odalarında törenlerin
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir kesinlikle belirlendiğini ve titizlikle uygulandığını söylemeye gerek yok.

Bu iki tesadüf dizisini tesadüfi ve anlamsız olarak düşünebilir miyiz? Aralarında zorunlu bir ilişki olduğu sonucuna varmamız gerekmez mi? Anayasal muhafazakârlık ve anayasal bir değişim eğilimi gibi şeyler yok mudur? Her şeyde eskiye tutunan bir sınıf ve ilerlemeye o kadar aşık olan başka bir sınıf, yeniliği gelişmeyle karıştıracak kadar sık ​​yok mudur? Bazı insanların her türden yerleşik otoriteye boyun eğmeye hazır olduğunu; diğerlerinin ise her otoritenin aklını talep ettiğini ve kendini haklı çıkaramazsa reddettiğini görmüyor muyuz? Ve bu şekilde karşılaştırılan zihinler, yalnızca siyasette ve dinde değil, diğer şeylerde de sırasıyla konformist ve uyumsuz olma eğiliminde olmamalı mıdır? Bir hükümete, din adamlarının dogmalarına veya toplumun genelinin oluşturduğu davranış kurallarına boyun eğmek, esasen aynı niteliktedir; ve yöneticilerin, medeni veya manevi, despotluğuna karşı direnişi teşvik eden duygu,
aynı şekilde dünya görüşünün despotluğuna karşı direnişi teşvik eder. Onlara temel olarak bakın ve yasama organının, konsistoryumun ve salonun tüm yasalarının -resmi veya sanal tüm düzenlemelerin- ortak bir karakteri vardır: hepsi insanların özgürlüğünün kısıtlamalarıdır. "Bunu yap--Şundan kaçın", hepsinin içine yazılabileceği boş formüllerdir: ve her durumda anlayış, itaatin burada onay ve ahirette cennet getireceğidir; itaatsizlik ise duruma göre hapis veya Coventry'ye gönderilme veya sonsuz işkenceler gerektirecektir. Ve eğer kısıtlamalar, nasıl adlandırılırsa adlandırılsın ve hangi araç
araçları kullanılırsa kullanılsın, insanlar üzerindeki etkilerinde bir ise, bir tür kısıtlamaya karşı sabırlı olanların bir başkasına karşı da sabırlı olma olasılığı yüksektir; ve tersine, genel olarak kısıtlamaya tahammülsüz olanların, ortalama olarak, sabırsızlıklarını her yöne gösterme eğiliminde olacakları.

Yasa, Din ve Davranışların bu şekilde ilişkili olduğu--ilgili işleyiş türlerinin tek bir genelleme altında olduğu--insanların belirli
zıt özelliklerinde ortak bir desteğe ve ortak bir tehlikeye sahip oldukları--ancak, ortak bir kökene sahip olduklarını keşfettiğimizde en açık şekilde görülecektir. Şu anki görünümlerden bunu pek de varsaymasak da, ilk başta dinin kontrolünün, yasaların kontrolünün ve davranışların kontrolünün hepsinin tek bir kontrol olduğunu göreceğiz. Şimdi ne kadar inanılmaz görünse de, görgü kurallarının, kanun kitabının hükümlerinin ve on emrin emirlerinin aynı kökten
geldiğinin kanıtlanabilir olduğuna inanıyoruz. İlkel Fetişizm çağlarına yeterince geri gidersek, başlangıçta Tanrı, Şef ve Törenlerin
Efendisi'nin aynı olduğu ortaya çıkar. Bu konumları haklı çıkarmak ve
bunların takip edecekler üzerindeki etkilerini göstermek için, burada kısmen
biraz hırpalanmış ve ilk bakışta
konumuzla alakasız olan bir zemini katetmek gerekecektir. Bunu, argümanın gereklilikleriyle uyumlu olduğu sürece hemen geçeceğiz. * * * * *

En eski toplumsal toplulukların yalnızca güçlü adamın iradesiyle yönetildiğine çok az kişi itiraz eder. Güçlü adamdan yalnızca Monarşinin değil, aynı zamanda bir Tanrı anlayışının da geldiğine çok az kişi itiraz eder: tıpkı Carlyle ve diğerlerinin buna dair kanıt olarak söyledikleri gibi. Ancak buna
inanamayanlar, eğitildikleri Tanrı ve insan fikirlerini bir kenara bırakıp, onların ilkel fikirlerini incelerlerse, en azından hipotezde bir olasılık göreceklerdir. Onlara şunu hatırlatalım ki, deneyim insanlara mümkün olanla imkansız olanı ayırt etmeyi öğretmeden önce; ve en ufak bir öneride herhangi bir nesneye bilinmeyen güçler atfetmeye ve onu bir fetiş haline getirmeye hazırken; insanlık ve onun kapasiteleri hakkındaki anlayışları zorunlu olarak belirsizdi ve belirli sınırları yoktu. Sıra dışı bir güçle veya kurnazlıkla, başkalarının başaramadığı veya anlamadıkları bir şeyi başaran kişi, onlar tarafından kendilerinden farklı olarak kabul edildi; ve bazı Polinezyalıların yalnızca şeflerinin ruha sahip olduğuna veya eski Peruluların soylularının doğuştan ilahi olduğuna olan inançlarında gördüğümüz gibi, atfedilen fark yalnızca derece farkı değil, tür farkıydı. Şimdi, aynı dönemde ve sonrasında yaygın olan Tanrı veya daha doğrusu tanrı kavramlarının ne kadar kaba olduğunu hatırlasınlar; tanrılar somut olarak belirli şekillerde giyinmiş belirli özelliklere sahip insanlar olarak nasıl tasarlanıyordu; isimleri tam olarak "güçlü", "yıkıcı", "kudretli olan"dı; İskandinav mitolojisine göre "kutsal kan intikamı görevi"nin tanrılar tarafından nasıl yerine getirildiğini; ve sadece intikamcılıklarında, zalimliklerinde ve birbirleriyle kavgalarında insan olmakla kalmayıp, yeryüzünde aşkları olduğunu ve sunaklarına konulan yiyecekleri tükettiklerini varsaydı. Buna, çeşitli mitolojilerde, Yunan, İskandinav ve diğerlerinde, en eski varlıkların devler olduğunu; geleneksel bir soyağacına göre tanrıların, yarı tanrıların ve bazı durumlarda insanların insan tarzında bunlardan geldiğini ekleyin; ve Doğu'da Tanrı'nın oğullarının insanların kızlarının güzel olduğunu gördüklerini duyarken, Cermen mitleri insanların oğulları ile tanrıların kızları arasındaki birlikteliklerden bahseder.

Ayrıca, başlangıçta ölüm fikrinin bizim sahip olduğumuzdan çok farklı olduğunu; hala, kendilerinden birinin ölümü üzerine cesedi ayağa kaldırmaya ve ağzına yemek koymaya çalışan kabilelerin olduğunu; Peruluların ölülerinin mumyalarının başkanlık ettiği ziyafetler verdiğini, Prescott'un dediği gibi, "bu duyarsız kalıntılara sanki yaşam içgüdüsü varmış gibi" dikkat ettiklerini; Feejee'ler arasında her düşmanın iki kez öldürülmesi gerektiğine inanıldığını; Doğu Paganlarının ruha bir uzantı ve şekil verdiğini ve ona bedenlerimizin oluştuğu hem katı hem de sıvı tüm maddeleri atfettiğini; ve en barbar ırklar arasında, ölü bedenle birlikte yiyecek, silah ve bibloları gömmek, onlara hemen ihtiyaç duyacağı açık inancıyla gelenektir.

Son olarak, başlangıçta tasarlandığı şekliyle diğer dünyanın, sadece bu dünyanın uzak bir parçası olduğunu hatırlasınlar - bazı Elysian tarlaları, bazı mutlu avlanma alanları, yaşayanların bile erişebildiği ve ölümden sonra insanların genel olarak daha önce yaşadıkları hayata benzer bir hayat beklentisiyle seyahat ettikleri yer. Sonra, bu genel gerçekleri koordine ederek - şeflere ve şifacılara bilinmeyen güçlerin atfedilmesi; tanrıların insan biçimlerine, tutkularına ve davranışlarına sahip olduğuna inanma; ölümün yaşamdan farklı olarak
kusurlu
anlaşılması; ve gelecekteki meskenin hem konum hem de karakter olarak bugüne yakınlığı - bunların neredeyse kaçınılmaz olarak şu sonucu ima edip etmediğini düşünmelerine izin verin:
Aborjin tanrısı ölü şeftir: şef bizim anladığımız anlamda ölü değildi, ama
yiyecek ve silahları beraberinde götürerek, uzun zamandır takipçilerini götürmeyi planladığı, vaat edilmiş bir toprak olan, söylentilere göre bolluk olan bir bölgeye gitmişti ve onları almak için hemen geri dönecekti.

Bu hipotez bir zamanlar ele alındığında, tüm ilkel fikirler ve uygulamalarla uyumlu olduğu görülür. Kendisinden sonra hüküm süren tanrılaştırılmış şefin oğulları, zorunlu olarak tüm erken kralların tanrıların soyundan geldiği görülür;
ve Asur'da, Mısır'da, Yahudiler arasında, Fenikeliler'de ve antik Britanyalılar'da kralların isimlerinin tanrıların isimlerinden oluşturulduğu gerçeği
tam olarak açıklanmıştır. Çoktanrıcılığın Fetişizm'den, tanrı-kral ırkının diğer dünyaya ardışık göçleriyle ortaya çıkışı - Yunan mitolojisinde, hem tanrıların kesin soyağacıyla hem de daha sonrakilerin özellikle iddia edilen apotheosis'iyle resmedilen bir oluşum - bunu daha da doğrulama eğilimindedir. Eski inançlarda, tıpkı Otaheitanların hala var olan inançlarında olduğu gibi, her ailenin, ölmüş akrabalarından biri olduğu varsayılan bir koruyucu ruhuna sahip olması; ve bunlara küçük tanrılar olarak kurban vermeleri - Çinliler ve hatta Ruslar tarafından hala uygulanan bir uygulama - gerçeğini açıklar. Bu, Tanrıların Titanlarla savaşları ve nihai gaspları hakkındaki Yunan mitleriyle tamamen uyumludur; ve aynı şekilde, gerçek Töton tanrıları arasında, evlat edinme yoluyla aralarına gelen bir Freir'in, "ancak _Vanes_ arasında doğmuş, biraz gizemli bir _diğer_ tanrı hanedanı olan ve daha güçlü ve daha savaşçı Odin hanedanı tarafından fethedilmiş ve yerinden edilmiş" olması gerçeğiyle de uyuşmaktadır. Ayrıca, farklı şefler olduğu gibi, farklı bölgeler ve uluslar için farklı tanrılar olduğuna dair inançla da uyuşmaktadır; bu tanrılar, şefler gibi üstünlük için mücadele eder; ve komşu kabilelerin övünmesine anlam kazandırır: "Bizim tanrımız sizin tanrınızdan daha büyüktür." Erken dönemlerde evrensel olarak yaygın olan şu düşünceyle doğrulanır: Tanrılar
genellikle yaşadıkları bu diğer yerden gelir ve insanlar arasında görünürler - onlarla konuşurlar, onlara yardım ederler, onları cezalandırırlar. Ve bunu hatırladığımızda, ilkel insanların tanrılarına savaşta yardım için ettikleri duaların tam anlamıyla kastedildiği ortaya çıkar - tanrılarının
hüküm sürdükleri diğer krallıktan geri dönmeleri ve daha önce amansızca savaştıkları eski düşmanlarıyla bir kez daha savaşmaları beklenir; ve herkese beklentilerinin
ne kadar tam olarak gerçekleştiğine inandıklarını hatırlatmak için İlyada'yı anmak yeterlidir. O halde, tüm hükümet, başlangıçta, üstünlüğün bir tezahürüyle bir fetiş haline gelmiş güçlü adamın hükümeti olduğundan, onun ölümünde - uzun zamandır planlanan bir sefere çıktığı varsayılan ve mezarında kurban edilen köleleri ve cariyeleriyle birlikte gittiği - dini kontrolün siyasi kontrolden, sivil yönetimin manevi kontrolden yeni başlayan ayrımı ortaya çıkar. Oğlu, yokluğunda başkan olarak atanır; yetkisi, oğlunun hareket ettiği otorite olarak gösterilir; intikamı, oğluna itaat etmeyen herkesten talep edilir; ve daha önce bilinen veya oğlunun ileri sürdüğü emirleri, bir ahlaki kuralın tohumu haline gelir: erken ahlaki kuralların esas olarak savaşçının erdemlerini ve varlığı tanrıya karşı bir suç olan komşu bir kabileyi yok etme görevini aşıladığını hatırlarsak daha net bir şekilde algılayacağımız bir gerçektir. Bu noktadan sonra, bu iki tür otorite, başlangıçta müdür ve temsilci olarak
birbirine karmaşık olarak, yavaş yavaş daha da belirgin hale gelir. Deneyim biriktikçe ve nedensellik fikirleri daha da belirginleştikçe, krallar doğaüstü niteliklerini kaybederler; ve Tanrı-kral olmak yerine, Tanrı'dan gelen kral, Tanrı tarafından atanan kral, Rab'bin meshettiği, cennetin naibi, İlahi hakla hüküm süren hükümdar olurlar. Ancak eski teori, ismen ortadan kalktıktan sonra bile, uzun süre insanlara duygu olarak yapışır; ve "böyle bir ilahilik bir kralı çevreler" ki, şimdi bile, birçoğu, birini ilk gördüklerinde, onu sıradan bir insanlık örneği olarak gördüklerinde gizli bir şaşkınlık hissederler. Kraliyete bağlı olan kutsallık, daha sonra ona bağlı kurumlara - yasama organlarına, yasalara - bağlanır. Yasal ve yasadışı, doğru ve yanlışla eş anlamlıdır; Parlamento'nun yetkisi sınırsızdır; ve hükümet gücüne olan kalıcı bir inanç, sürekli olarak, onun yürürlüğe girmesinden kaynaklanan asılsız umutlar üretir. Ancak,
siyasi şüphecilik,
kraliyetin ilahi _prestijini_ yok ettikten sonra, giderek
artmaya devam eder ve nihayetinde Devleti, düzenlemeleri kendi alanlarında sınırlı olan ve genel iradeden başka
bir yetkisi olmayan, tamamen seküler bir kuruma indirgemeyi vaat eder. Bu arada, dini kontrol, hem özünde hem de biçimlerinde, yavaş yavaş sivil olandan
ayrılmıştır. Vahşinin Tanrı-kralından bir yönde, çağlar geçtikçe, insanların kendilerine atfettiği kutsal nitelikleri
kaybeden seküler yöneticiler ortaya çıkarken; başka bir yönde, başlangıçta her şeyde insan olan,
yavaş yavaş insan maddiliğini, insan formunu, insan tutkularını, insan eylem biçimlerini
kaybeden bir tanrı kavramı ortaya çıkmıştır: şimdiye kadar, antropomorfizm bir suçlama haline gelmiştir.

İnsanların ilahi ve medeni yönetici fikirlerindeki bu geniş ayrışmayla birlikte, sırasıyla bunlardan kaynaklanan davranış kurallarında da buna karşılık gelen bir ayrışma meydana gelmiştir. Kral bir vekil tanrıyken - Yahudilerin Mesih'te aradığı türden bir vali - Çar'ın hala olduğu gibi "Yeryüzündeki Tanrımız" olarak kabul edilen bir valiyken - elbette, onun emirlerinin en yüce kurallar olduğu sonucu çıktı. Ancak insanlar onun doğaüstü kökenine ve doğasına inanmayı bıraktıkça, onun emirleri en yüce olmaktan çıktı; ve onun yaptığı düzenlemelerle, zaman ve mitlerin birikmesiyle giderek daha kutsal hale gelen eski tanrı-krallardan gelen düzenlemeler arasında bir ayrım ortaya çıktı. Böylece sırasıyla Yasa ve Ahlak geldi: biri giderek daha somut, diğeri daha soyut; birinin otoritesi giderek azalırken, diğerininki giderek arttı; başlangıçta aynıydı,
ama şimdi her gün daha belirgin bir düşmanlığa yerleştiriliyor.

Aynı anda bu iki davranış kuralını yöneten kurumların ayrılması devam ediyor.
Elbette ki bir iken, Kilise ve Devlet birdi: kral başrahipti, nominal olarak değil,
ama gerçekten--hem yeni emirleri veren hem de eski emirlerin baş yorumcusuydu; ve ailesinden gelen yardımcı rahipler böylece
sadece atalarının emirlerini yorumlayanlardı: ilk başta
hatırlandığı gibi ve sonradan onlarla yapılan sözlü görüşmelerle
teyit edildiği gibi. Bu birlik--ki pratikte orta çağlarda
hala mevcuttu,
kralların otoritesi papanın otoritesiyle karıştığında,
feodal lordların tüm güçlerine sahip piskopos-hükümdarlar olduğunda ve
rahipler kefaretlerle cezalandırıldığında--adım adım daha az yakınlaşıyordu. Her ne kadar monarşiler hala "inancın savunucuları" ve
din adamları olsalar da, sadece ismen öyleler. Piskoposlar hala
sivil güce sahip olsalar da, bu bir zamanlar sahip oldukları güç değil. Protestanlık birlik bağlarını
sarstı; Muhalefet uzun zamandır dinsel kontrolün uygulanması için yasadan tamamen bağımsız bir mekanizma örgütlemekle meşguldü; Amerika'da bu amaç için ayrı bir örgüt zaten mevcut; ve eğer Devlet-Kilise Karşıtı Derneği'nden -ya da yeni adıyla "Dinlerin Devlet Himayesinden ve Kontrolünden Kurtuluşu Derneği"nden- bir şey umulacaksa, burada da yakında ayrı bir örgütümüz olacak.

Böylece otorite, öz ve biçim olarak aynı olan siyasi ve manevi yönetimler aynı kökten giderek daha fazla uzaklaşıyor. Toplumun diğer şeylerdeki ilerlemesini belirleyen artan işbölümü, hükümetin sivil ve dini olarak ayrılmasında da onu belirliyor; ve genel olarak dinlerin özünü oluşturan ahlakın ilişkili inançlardan nasıl arınmaya başladığını gözlemlersek, bu bölünmenin eninde sonunda çok daha ileri taşınacağını öngörebiliriz.

Şimdi üçüncü kontrol türüne geçelim - Davranışlar - bunun da diğerleriyle ortak bir kökeni olmasına rağmen, giderek belirgin bir alana ve özel bir somutlaşmaya sahip olduğunu göreceğiz. Toplumsal törenler henüz var olmadan önceki erken insan toplulukları arasında, bilinen tek nezaket biçimleri güçlü adama itaat işaretleriydi; tek yasa onun iradesiydi ve tek din onun varsayılan doğaüstülüğüne duyulan korkuydu. Başlangıçta törenler tanrı-krala karşı davranış biçimleriydi. En yaygın unvanlarımız onun isimlerinden türetilmiştir. Ve tüm selamlamalar öncelikle ona yapılan ibadetti. Bu gerçekleri unvanlarla başlayarak ayrıntılı olarak inceleyelim. Daha önce fark ettiğimiz gibi, çeşitli ırklar arasında erken dönem krallarının isimleri, tanrılarının isimlerine belirli hecelerin eklenmesiyle oluşturulmuştur - bizim _Mac_ ve _Fitz_ gibi belirli heceler muhtemelen "oğlu" veya "türemiş" anlamına gelir - hemen _Baba_ terimine ilahi bir unvan olarak anlam kazandırır. Ve Selden'de "bu Tanrı adlarının bileşimi sadece Krallara özgü değildi: Büyükleri ve daha onurlu Uyrukları" (şüphesiz kraliyet ırkının üyeleri) "bazen benzerlerine sahipti" ifadesini okuduğumuzda; _Baba_ teriminin, bunlar ve çoğalan torunları tarafından da uygun şekilde kullanılmasının, genel olarak halk tarafından kullanılan bir unvan haline geldiğini görürüz. Ve bu noktayla ilgili olarak, Avrupa'nın en barbar ulusu arasında, hükümdarın ilahi doğasına olan inancın hala devam ettiği yerde, _Baba_'nın bu daha yüksek anlamda hala bir 
asal ayrım olması önemlidir. Tekrar, ilk başta krallara atfedilen ilahiliğin tamamlayıcı bir kurgu değil, varsayılan bir gerçek olduğunu ve ayrıca, Fetiş felsefesi altında gök cisimlerinin bir zamanlar insanlar arasında yaşamış kişiler olduğuna inanıldığını hatırladığımızda; doğu hükümdarlarının "Güneş'in Kardeşi" vb. gibi unvanlarının muhtemelen bir zamanlar gerçek bir inancı ifade ettiğini ve diğer birçok şey gibi, tüm anlamlarından
çıktıktan sonra bile kullanılmaya devam ettiğini görürüz. Ayrıca, Tanrı, Rab, İlahiyat unvanlarının ilkel yöneticilere tam anlamıyla verildiğini de çıkarabiliriz; Roma imparatorlarına uygulanan _nostra divinitas_ ve hala var olan "Efendimiz Kral" ifadesine kadar hükümdarlar tarafından taşınan çeşitli kutsal unvanlar, bir zamanlar yaşayan gerçeklerin ölü ve ölmekte olan biçimleridir. Tanrı, Baba, Rab, İlahiyat adlarından, başlangıçta Tanrı-kral'a ve daha sonra Tanrı ve krala ait olan, en yaygın saygı unvanlarımızın türetilmesi açıkça izlenebilir.

Bu unvanların başlangıçta özel isimler olduğunu düşünmek için sebepler var. Sadece Firavun'un kralla eşanlamlı olduğu Mısırlılar arasında ve Sezar olmanın İmparator anlamına geldiği Romalılar arasında en büyük adamların özel isimlerinin haleflerine aktarıldığını ve böylece sınıf isimleri haline geldiğini görmüyoruz; ancak İskandinav mitolojisinde ilahi bir şahsın özel ismine kadar insan onur unvanını takip edebiliriz. Anglosakson dilinde _bealdor_ veya _baldor_, _Lord_ anlamına gelir; ve Balder, Odin'in oğullarının en sevdiği kişinin adıdır - onunla birlikte Cermen
Panteon'unu oluşturan tanrılar. Bu onur isimlerinin nasıl genel hale geldiği kolayca anlaşılabilir. Selden'in tanrıların isimlerine göre oluşturulmuş isimlere sahip olarak tanımladığı ilkel kralların akrabaları - ve bununla ilahi ırkın üyeleri oldukları gösterilenler - zorunlu olarak _Lord_ gibi insanüstü ilişkileri ve doğayı tanımlayan sıfatları paylaşmışlardır. Sürekli çoğalan
çocukları bunları miras alarak, bunları giderek nispeten yaygın hale getirdi.
Ve sonra bunlar her güç sahibi adama uygulanmaya başlandı: kısmen, insanların ilahiliği basitçe daha güçlü bir insanlık türü olarak tasarladığı bu erken günlerde, büyük kişilerin ilahi sıfatlarla
ama çok az abartı ile
anlatılabilmesinden; kısmen, alışılmadık derecede güçlü olanların "güçlü, yıkıcı, kudretli olanın" tanınmayan veya gayri meşru torunları olarak görülme eğiliminde olmasından; ve kısmen de,
ayrıca, iltifat ve yatıştırma arzusundan.

Yavaş yavaş batıl inanç azaldıkça, bu sonuncusu tek neden haline geldi. Ve eğer her gün duyduğumuz gibi, iltifatın doğasının, hak ettiğinden fazlasını atfetmek olduğunu hatırlarsak - "esquire" kelimesinin sürekli genişleyen kullanımında, yaltaklanan İrlandalı tarafından "sayın onur" kelimesinin sürekli tekrarlanmasında ve Londra'nın alt sınıfları tarafından herhangi bir kömürcü veya çöpçü için "centilmen" isminin kullanılmasında, iltifata bağlı ünvanların değer kaybetmesinin güncel örneklerini görüyoruz - ve barbar zamanlarda, yatıştırma isteğinin şimdikinden daha güçlü olduğu zamanlarda, bu etkinin daha büyük olması gerekir; tüm erken ayrımların doğal olarak yaygın bir şekilde kötüye kullanıldığını göreceğiz. Dolayısıyla, Yahudilerin Hirodes'i bir tanrı olarak adlandırması; _Baba_'nın, daha yüksek anlamıyla, onların arasında hizmetkarlar tarafından efendilerine kullanılan bir terim olması; _Lord_'un, değerli ve güçlü herhangi bir kişiye uygulanabilir olması. Bu nedenle, Roma İmparatorluğu'nun sonraki dönemlerinde her _ adam komşusunu _Dominus_ ve _Rex_ olarak selamlardı.

Ancak, bu süreç en açık şekilde orta çağ unvanlarında ve bunlardan modern olanların
çıkmasında görülür. _Herr_, _Don_, _Signior_, _Seigneur_, _Sennor_, hepsi başlangıçta yöneticilerin - feodal lordların - isimleriydi. Bu isimlerin, herhangi bir iddiayla, onları hak ettiği varsayılabilecek herkese iltifat olarak kullanılması ve inişin her adımında daha da aşağı bir seviyeye düşürülmesiyle, bunlar yaygın hitap biçimleri haline geldi. Başlangıçta, bir serfin despot şefine hitap ederken kullandığı _mein herr_ ifadesi, artık Almanya'da sıradan insanlara
alışıldık bir şekilde uygulanmaktadır. İspanyolca _Don_ unvanı, bir zamanlar sadece soylulara ve beyefendilere özgüydü, artık tüm sınıflara veriliyor. Aynısı İtalya'da _Signior_ için de geçerli. _Seigneur_ ve _Monseigneur_, _Sieur_ ve _Monsieur_ kelimelerinin kısaltılmasıyla, her Fransız'ın talep ettiği saygı terimini üretti. Ve _Sire_, _Signior_ kelimesinin kısaltılmış hali olsun veya olmasın, Selden'in dediği gibi, "Baron'dan ziyade _Sire_ ismiyle anılmayı tercih eden, _Le Sire de Montmorencie_, _Le Sire de Beaulieu_ ve benzeri" eski Fransa feodal lordlarının birçoğu tarafından taşındığı ve monarklar için yaygın olarak kullanıldığı için, ondan türetilen _Sir_ kelimemiz, başlangıçta lord veya kral anlamına geliyordu. Dişil unvanlar da böyledir. Horne Tooke'a göre, _yüceltilmiş_ anlamına gelen _Hanım_ unvanı, ilk başlarda sadece birkaç kişiye verilirken, şimdi tüm eğitimli kadınlara verilmektedir. _Dame_, eski kitaplarda "soylu" ve "görkemli" sıfatlarının eklendiğini gördüğümüz bir zamanlar onurlu bir isimdi, şimdi, uygulamasının tekrar tekrar genişletilmesiyle, nispeten bir
aşağılama terimi haline geldi. Ve bunun, _ma Dame_, _Madam_, _ma'am_, _mam_, _mum_ kısaltmaları aracılığıyla bileşiğini izlersek, Sally'nin metresine söylediği "Yes'm"in başlangıçta "Yes, my maxim" veya 
"Yes, your maximes" ile eşdeğer olduğunu görürüz. Bu nedenle, şeref sözcüklerinin doğuşu her yerde aynı olmuştur. Tıpkı Yahudiler ve Romalılar için olduğu gibi, modern Avrupalılar için de öyle olmuştur. Bu günlük isimleri ilkel _lord_ ve _king_ anlamlarına kadar takip ederek ve yerli toplumlarda bunların yalnızca tanrılara ve onların soyundan gelenlere uygulandığını hatırlayarak, aşina olduğumuz _Sir_ ve _Monsieur_ unvanlarının, birincil ve genişletilmiş anlamlarıyla, hayranlık terimleri olduğu sonucuna varıyoruz.

Unvanların bu kademeli değer kaybını daha da açıklamak ve çıkarılan sonucu doğrulamak için, en eski olanlarının, beklenebileceği gibi, en büyük ölçüde değer kaybettiğini belirtmek iyi olabilir. Böylece, _Master_--türetilmesi ve diğer dillerdeki _maitre_ (_master_ için; Russ., _master_; Dan., _meester_; Ger., _meister_) ile lordluğu ifade etmek için kullanılan en eski kelimelerden biri olduğu kanıtlanan bir kelime--şimdi yalnızca çocuklara ve "Mister" ifadesinin işçiden bir üstteki kişilere uygulanmasıyla
uygulanabilir hale geldi. Yine, en eski onur türü olan şövalyelik aynı zamanda en düşük olanıdır; ve şövalyeliğin en düşük rütbesi olan Şövalye Bekar, diğer rütbelerden daha eskidir. Benzer şekilde, soyluluk için de: Baron, bölümlerinin en eskisi ve en düşük rütbesidir. Tüm onur isimlerinin bu sürekli aşağılanması, zaman zaman, orijinallerinin genel kullanım nedeniyle kaybettiği ayırt edici etkiye sahip yeni isimlerin getirilmesini gerekli kılmıştır; Tıpkı en üstün sıfatları yanlış kullanma alışkanlığımızın, giderek güçlerini
yok ederek, yeni sıfatlara olan ihtiyacı beraberinde getirmesi gibi. Ve eğer, son bin yıl içinde, bu süreç bu şekilde belirgin etkiler ürettiyse, önceki bin yıllarda, tanrı ve yarı tanrı unvanlarının
güç kullanan tüm kişilere nasıl kullanıldığını kolayca kavrayabiliriz; tıpkı o zamandan beri saygın kişilere
kullanılmaya başlandığı gibi.

Şeref isimlerinden şeref ifadelerine dönersek, benzer
gerçeklerle karşılaşırız. Sıradan insanlara uygulanan Doğu hitap tarzları - "Ben senin kölenim", "Sahip olduğum her şey senin", "Ben senin kurbanınım" - konuşulan kişiye _Mösyö_ ve _Efendim_ ile aynı büyüklüğü atfeder:
Ona, konuşan kişiden ölçülemeyecek kadar üstün, onun sahibi olan, her şeye gücü yeten bir hükümdarın karakterini atfederler. Benzer şekilde, Polonyalıların saygı ifadeleri için de - "Kendimi ayaklarının altına atıyorum", "Ayaklarını öpüyorum". Artık anlamsız olan resmi bir mektuba - "En itaatkar hizmetkarınız" - aboneliğimizde aynı şey görülebilir. Hatta, aşina olduğumuz "Saygılarımla" imzasında bile, "sizin", başlangıçta kastedildiği gibi yorumlanırsa, bir kölenin efendisine olan ifadesidir.

Tüm bu ölü biçimler bir zamanlar gerçekliğin yaşayan somutlaşmış halleriydi - öncelikle sözlü olarak iddia ettikleri otoriteye boyun eğmenin gerçek göstergeleriydi; daha sonra zayıf ve korkaklar tarafından doğal olarak üstlerindekileri yatıştırmak için kullanıldılar; giderek böylelerinin hakkı olarak görülmeye başlandı; ve giderek daha geniş bir kötüye kullanımla, _Sir_ ve _Master_ gibi anlamlarını yitirdiler. Tıpkı unvanlar gibi, başlangıçta yalnızca Tanrı-kral için kullanıldıkları, tıpkı unvanlar gibi, daha sonra Tanrı ve kral için ortak olarak kullanıldıkları gerçeğiyle gösterilir. Dini ibadet
her zaman büyük ölçüde itaat ikrarlarından, Tanrı'nın hizmetkarları olmaktan, O'na ait olmaktan ve O'nun istediğini yapmaktan oluşmuştur. Bu nedenle, ünvanlar gibi,
bu yaygın onur ifadelerinin de dindar bir kökeni vardır. Ancak belki de, bir zamanlar en yüce ayrımlar olan şeylerin popülerleşmesinin en belirgin şekilde gösterildiği şey, _sen_ kelimesinin tekil zamir olarak kullanılmasıdır. Çoğul olarak tek bir bireyden söz etmek, başlangıçta yalnızca en yüksek olana verilen bir onurdu - bu tür kişilerce üstlenilen emperyal "biz"in karşılığıydı. Ancak şimdi, art arda daha düşük sınıflara uygulanarak neredeyse evrensel hale geldi. Yalnızca bir Hristiyan mezhebi ve birkaç tenha bölgede, ilkel _sen_ hala kullanılıyor. Ve _sen_, tüm rütbelerde ortak hale gelerek, bir zamanlar ona bağlı olan onurun her izini aynı anda kaybetti. 
Ancak, Manners'ın bağlılık ve ibadet biçimlerinden doğuşu, her şeyden önce insanların selamlaşma biçimlerinde gösterilir. Önce kelimenin önemine dikkat edin. Romalılar arasında _salutatio_, müşteriler ve astlar tarafından üstlere ödenen günlük bir saygıydı. Bu, siviller ve ordu için de aynı şekildeydi. Dolayısıyla, kelimemizin kökeni, itaati ima eder. Belirli itaat biçimlerine geçerek (kelimeyi tekrar vurgulayın),
ayakları açmanın Doğu'daki biçimiyle başlayalım. Bu, öncelikle,
bir tanrıya ve bir krala eşit şekilde bir saygı göstergesiydi. Musa'nın yanan çalının önündeki eylemi ve Kuran'a yemin eden Müslümanların ayakkabılarını çıkararak uygulamaları, bunun bir örneğini oluşturur; Perslerin, hükümdarlarının huzuruna girerken ayakkabılarını çıkarma geleneği ise diğerini oluşturur. Ancak, her zamanki gibi, alt düzey yöneticilere verilen bu saygı, dereceden dereceye inmiştir. Hindistan'da, yaygın bir saygı göstergesidir; Türkiye'de nazik bir adam ayakkabılarını her zaman kapıda bırakırken, Türklerin alt sınıfları üstlerinin huzuruna çorapları dışında asla girmez; ve Japonya'da ayakların bu şekilde açılması,
insanın insana selamlaşmasının olağan bir şeklidir.

Başka bir örnek alalım. Selden, Romalıların törenlerini anlatırken şöyle der:
"Tanrılarının heykellerini öpmek,
ya da onlara tapınmak, önlerinde biraz uzakta durmak,
sağ eli dudaklara götürmek ve sonra sanki öpmüşler gibi
vücudu aynı elin üzerine çevirmek (ki bu, Tapınmanın doğru biçimiydi) gelenekselken,
ilk olarak imparatorların, Tanrıların yanında olmaları ve
bazıları tarafından Tanrı olarak kabul edilmeleri, onların Büyüklüklerini kabul etmek için onlara da aynısını yapmaları da gelenek haline geldi." Şimdi, bir köy okulunun açık elini yüzüne koyup ön koluyla yarım daire çizerek yaptığı garip selamı hatırlarsak; ve kırsal bölgelerde bir saygı biçimi olarak kullanılan bu selamın büyük olasılıkla feodal zamanların bir kalıntısı olduğunu hatırlarsak; sokağın karşısındaki bir arkadaşımıza yaptığımız ortak el sallamanın, esasen bir ibadet eylemi olduğunu düşünmek için sebep göreceğiz. Benzer şekilde, vücudun eğilimlerine bağlı olarak her türlü saygı
biçimi ortaya çıkmıştır. Tam secde, teslimiyetin ilk işaretidir. Kutsal Kitap'taki "Her şeyi onun ayakları altına koydun" ve antropomorfizmi açısından çok anlamlı olan diğer "Rab, Rabbime dedi ki,
Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar sağımda otur," ifadesi, Asur heykellerinin tam olarak ortaya koyduğu gibi, Doğu'nun eski tanrı-krallarının fethedilenleri çiğneme uygulaması olduğunu ima eder. Ve boyun eğen kişinin ayağının altına boynunu koyarak itaati belirten vahşilerin var olduğunu aklımızda tuttuğumuzda, özellikle ayağı öpmekle birlikte yapılan tüm secdelerin, çiğnenmeye istekli olmayı ifade ettiği açıkça ortaya çıkar. "Ayrıca, Papa'nın ve bir azizin heykelinin ayağını öpmenin Avrupa'da hala aşırı saygının bir işareti olmaya devam ettiğini; feodal lordlara secde etmenin bir zamanlar genel olduğunu; ve bunun ortadan kalkmasının aniden değil, kademeli olarak başka bir şeye dönüşerek gerçekleşmiş olması gerektiğini; bu en derin aşağılanmalardan tüm saygı eğilimlerini türetmek için bir nedenimiz olduğunu; özellikle de geçişin izlenebilir olduğunu düşünürsek. Başını yere eğen bir Rus serfinin saygısı ve Hinduların selamı kısaltılmış secdelerdir; bir eğilme kısa bir selamdır; bir baş sallama kısa bir eğilmedir.

Herhangi biri bu sonucu kabul etmekte tereddüt ederse, o zaman belki de bu en düşük saygıların, teslimiyetin en aşağı olduğu yerlerde yaygın olduğunu; kendi aramızda eğilmenin derinliğinin saygı miktarını gösterdiğini; ve Son olarak, yay kiliselerimizde bile dindar bir şekilde kullanılıyor - Katolikler tarafından sunaklarına ve Protestanlar tarafından Mesih adına - bu selamlamanın başlangıçta ibadet olduğunu düşünmek için yeterli kanıt göreceklerdir.

Aynı şey, aksi takdirde yazıldığı gibi reverans veya nezaket için de söylenebilir. _courtoisie_, yani nezaketten türemiş olması, yani saraydaki bu tür davranışlar, bunun öncelikle bir
hükümda gösterilen saygı olduğunu hemen gösterir. Ve diz çökmenin veya tek diz çökmenin, tebaanın yöneticilere karşı yaygın bir itaati olduğunu hatırlarsak;
eski el yazmalarında ve duvar halılarında, hizmetçilerin
masada efendilerine yemekleri sunarken bu tavrı takındıkları tasvir edilir;
ve aynı tavrın her sunumda kendi kraliçemize karşı da takınıldığı; reveransın karakterinin kendisinin ima ettiği şeyi, bunun kısaltılmış bir diz çökme eylemi olduğu sonucuna varabiliriz. Kelime _courtoisie_'den reveransa dönüştürüldüğü gibi; hareket de dizin yere koyulmasından dizin yere doğru indirilmesine dönüştürülmüştür. Dahası, bir hanımın reveransını, devam ettirilirse onu iki dizinin üzerine
çökertecek olan bir köylü kızının yaptığı beceriksiz reveransla karşılaştırdığımızda, bu sonuncusunda serflerin gerektirdiği daha büyük saygının bir kalıntısını görebiliriz. Ve Batı'nın reveransla temsil edilen o basit diz çökmesini düşündüğümüzde, Doğu'ya geçtiğimizde, sadece diz çökmekle kalmayıp başını yere eğen Müslüman tapınan kişinin tavrını fark ettiğimizde, reveransın aynı zamanda yerli secde etmenin geçici bir biçimi olduğu sonucuna varabiliriz. Bunun daha fazla kanıtı olarak, erkeklerin selamlaşmalarından reveransla aynı yakın türemiş bir eylemin daha yeni kaybolduğu belirtilebilir. Geleneksel sahne denizcisinin selamına eşlik ettiği ayağın geriye doğru savrulması - "bir selam ve bir sürtünme"nin bir araya geldiği geçmiş nesillerde genel olarak yaygın olan ve yaşayan kişilerin hafızasında, çocukların okul müdürlerine yaptıkları ve zeminde bir delik açma etkisi yaratan bir hareket - açıkça tek diz üstüne çökmenin bir ön hazırlığıdır. Bu kadar çirkin bir hareket asla kasıtlı olarak başlatılamazdı; hatta yapay olarak saygıların başlatılması mümkün olsa bile. Bu nedenle bunu önceki bir şeyin kalıntısı olarak görmeliyiz: ve bu önceki bir şeyin aşağılayıcı olduğu "bir tanıdığı sıyırmak" ifadesinden çıkarılabilir; Bu, dalkavuklukla itibar kazanmayı belirtmek için kullanıldığından,
sürtüntünün bir kölelik işareti olarak kabul edildiğini ima eder -- yani, _serflik_.

Tekrar, başın açılmasını düşünün. Neredeyse her yerde bu, tapınaklarda ve hükümdarların önünde olduğu gibi bir saygı
işareti olmuştur; ve
hala aramızda orijinal anlamının bir kısmını korumaktadır. Yağmur yağsın, dolu yağsın veya güneş açsın, hükümdarla konuşurken başınızı açık tutmalısınız; ve hiçbir gerekçeyle ibadethanede örtülü kalmamalısınız. Ancak her zamanki gibi, başlangıçta tanrılara ve krallara bir boyun eğme olan bu tören, zamanla ortak bir nezaket haline geldi. Bir zamanlar başkasının sınırsız üstünlüğünün kabulü olan şapkanın çıkarılması artık çok sıradan kişilere verilen bir selamlama ve başlangıçta "Tanrı'nın evine" giriş için ayrılmış olan bu örtünün açılması artık sıradan bir işçinin evine girişte iyi tavırlar gerektiriyor. Saygı göstergesi olarak ayakta durmak da uygulamada benzer uzantılara uğradı. Kiliselerimizdeki uygulamayla, diz çökmenin ifade ettiği aşağılanma ile oturmanın ima ettiği öz saygı arasında bir ara nokta olduğu ve daha aktif gösteriler yapıldığında mahkemelerde bir saygı biçimi olarak kullanıldığı gösterilen bu duruş, artık günlük yaşamda düşünceliliği göstermek için kullanılıyor; bir hizmetçinin efendisinin önündeki tavrında ve nezaketin bir ziyaretçinin girişinde emrettiği o ayağa kalkışta benzer şekilde görülür.

Argümanımıza başka birçok kanıt ipliği de örülebilirdi. Örneğin, önemli bir gerçek şu ki, hala var olan primogeniture yasamızı geriye doğru izlersek - bunu İskoç klanlarında sergilendiğini düşünürsek, ki bu klanlarda sadece mülkiyet değil, hükümet de başlangıçtan itibaren en büyük çocuğun en büyük oğluna devredilmiştir - daha geriye bakarsak ve eski lordluk unvanlarının, _Signor_, _Seigneur_, _Sennor_, _Sire_, _Sieur_, hepsinin aslen kıdemli veya yaşlı anlamına geldiğini gözlemlersek - Doğu'ya gidersek ve _Sheick_'in benzer bir türemeye sahip olduğunu ve örneğin _Pir_ gibi rahipler için kullanılan Doğu isimlerinin tam olarak _yaşlı adam_ olarak yorumlandığını görürsek - İbranice kayıtlarda ilk doğanın atfedilen üstünlüğünün ne kadar ilkel olduğunu,
yaşlıların otoritesinin ne kadar büyük olduğunu ve patriarkların anısının ne kadar kutsal olduğunu fark edersek - ve sonra, ilahi unvanlar arasında "Günlerin
Eskisi" ve "Tanrıların ve insanların Babası"; bu gerçeklerin, yerli tanrının bir gelenek haline gelebilecek kadar büyük ilk insan olduğu, gücü ve eylemleriyle hatırlanan en eski insan olduğu hipoteziyle ne kadar uyumlu olduğunu görüyoruz; bu nedenle antik çağın kaçınılmaz olarak
üstünlükle ve yaşın "güçlü olana" kan bağıyla yakınlıkla ilişkilendirildiği; böylece doğal olarak tüm tarihi karakterize eden en yaşlının egemenliğinin ve hala varlığını sürdüren insan yozlaşması teorisinin
ortaya çıktığı.

_Lord_ kelimesinin soylu anlamına geldiği veya aynı kökten gelen bir kelimeye göre cennet anlamına geldiği, muhtemelen cennetten doğmuş olduğu; yaygınlaşmadan önce _Sir_ veya _Sire_'ın ve _Father_'ın bir rahibin ayrıcalığı olduğu; _tapınma_, aslen değer--hem yaygın olarak hem de yargıçlar için kullanılan bir saygı terimi--aynı zamanda Tanrı'ya büyüklük veya değer atfetme eylemi için kullandığımız terimdir; böylece bir insana değer--atfetmek ona tapınmaktır. Tüm erken hükümetlerin az çok belirgin bir şekilde teokratik olduğuna dair kanıtlardan çok faydalanabiliriz;
ve antik Doğu ulusları arasında en yaygın biçimler ve geleneklerin bile dinden etkilenmiş gibi göründüğünü. Törenlerin türetilmesiyle ilgili argümanımızı, muhtemelen başı toza bulamayı sembolize eden, başa toprak koyarak yapılan ilkel saygıyı izleyerek, belirli kabileler arasında yaygın olan, ona başından koparılmış bir tutam saç sunarak başka bir onur verme uygulamasını ilişkilendirerek, "Ben senin kölenim" demeye eşdeğer görünen bir eylemle ilişkilendirebiliriz; Doğu'nun bir ziyaretçiye hayranlıkla bahsettiği herhangi bir nesneyi verme geleneğini araştırarak, ki bu açıkça "Benim sahip olduğum her şey senindir." iltifatını yerine getirmektir.

Ancak, bu ve diğer birçok küçük olguyu genişletmeden, daha önce atanmış kanıtların konumumuzu haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşünmeye cüret ediyoruz. Kanıtlar az veya tek türden olsaydı, çıkarıma çok az güven duyulabilirdi. Fakat bunlar ne kadar çok olursa olsun, unvanlarda, iltifat ifadelerinde ve selamlamalarda da - tıpkı değer kaybetme sürecinin tüm bunlarda olduğu gibi - benzer ve eş zamanlı olarak; kanıtlar karşılıklı doğrulamayla güçlenir. Ve ayrıca, bu sürecin sonuçlarının yalnızca çeşitli uluslarda ve tüm zamanlarda görünür olmadığını, aynı zamanda şu anda aramızda da gerçekleştiğini ve önceki değer kaybetmelere atfedilen nedenlerin günlük olarak başkalarını oluşturduğunu hatırladığımızda - bunu hatırladığımızda, sürecin iddia edildiği gibi olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansız hale gelir; ve sıradan sözlerimiz, eylemlerimiz ve nezaket ifadelerimiz başlangıçta bir başkasının her şeye kadirliğine boyun eğmenin kabulüydü. Böylece, insanlar üzerinde uygulanan her türlü yönetimin başlangıçta tek bir yönetim olduğu genel doktrini, yani siyasi, dini ve törensel kontrol biçimlerinin genel ve bir zamanlar bölünemez olan bir kontrolün farklı dalları olduğu düşüncesi savunulabilir görünmeye başlar. Yukarıdaki gerçekler aklımızda tazeyken, ilkel kayıtları okuduğumuzda ve "o günlerde devler olduğunu" gördüğümüzde - Doğu geleneklerinde Nimrod'un, diğerlerinin yanı sıra, dev, kral ve tanrısallık karakterlerinin hepsinde yer aldığını hatırladığımızda - Bay Layard tarafından çıkarılan heykellere dönüp, bunlarda düşmanları ezen, esirleri çiğneyen ve yere kapanmış köleler tarafından tapılan kralların tasvirlerini düşündüğümüzde, o zaman onların eylemlerinin tanrısallık için kullanılan ilkel isimlere, "güçlü", "yıkıcı", "kudretli olan"a nasıl karşılık geldiğini gözlemlediğimizde - en eski tapınakların aynı zamanda kralların ikametgahları olduğunu gördüğümüzde - ve son olarak, hala yaşayan insan ırkları arasında, eski kayıtların ve eski binaların işaret ettiği batıl inançlara benzer güncel batıl inançların olduğunu keşfettiğimizde; ortaya konulan hipotezin olasılığını fark etmeye başlarız. Hayal gücümüzle, insanların şeylere dair teorilerinin henüz oluşmadığı uzak bir döneme geri dönersek; ve fetheden şefi
antik mitlerde, şiirlerde ve harabelerde belirsiz bir şekilde tasvir edilmiş olarak düşünürsek; tüm davranış kurallarının onun iradesinden kaynaklandığını görebiliriz. Hem yasa koyucu hem de yargıç,
tebaası arasındaki tüm kavgalar onun tarafından karara bağlanır; ve onun sözleri
Yasa olur. Ona duyulan korku, başlangıç ​​aşamasındaki Din'dir; ve onun düsturları onun ilk ilkelerini sağlar. Ona itaat, onun emrettiği biçimlerde yapılır; ve
bunlar da Davranışları doğurur. İlkinden, zaman siyasi bağlılığı ve adaletin uygulanmasını geliştirir; ikincisinden, kişiliği giderek daha belirsiz hale gelen bir varlığa tapınma ve ilkelerin
daha soyut hale gelmesi; üçüncüsünden, onur biçimleri ve
görgü kuralları.

Tüm örgütlü organların evrim yasasına uygun olarak, genel işlevler kademeli olarak onları oluşturan özel işlevlere ayrılır, toplumsal organizmada hükümet ofisinin daha iyi performans göstermesi için bir hukuk mahkemeleri, hakimler ve avukatlar aygıtı; piskoposları ve rahipleriyle ulusal bir kilise; ve toplumun tamamı tarafından yönetilen bir kast, unvan ve tören sistemi
oluşmuştur. Birincisinde, açık saldırılar tanınır ve cezalandırılır; ikincisinde, bu tür saldırıları yapma eğilimi bir dereceye kadar kontrol edilir; üçüncüsünde, diğerlerinin fark etmediği küçük iyi davranış ihlalleri kınanır ve cezalandırılır. Yasa ve din, davranışı temellerinde kontrol eder: Davranışlar ayrıntılarında kontrol eder. Resmi olarak yönetilemeyecek kadar çok ve önemsiz olan günlük eylemleri düzenlemek için, bu daha incelikli kısıtlamalar devreye girer. Ve bu kısıtlamaların ne olduğunu düşündüğümüzde, kullanılan kelimeleri, ifadeleri ve selamları analiz ettiğimizde, sistemin hem başlangıçta hem de uygulamada, birbirleriyle temas halinde olan tüm insanlar arasında, aralarındaki ilişkileri daha iyi yönetmek amacıyla geçici hükümetler kurulması olduğunu görürüz. * * * * *

Bu çeşitli hükümet türlerinin hem oluşum hem de işlev olarak esasen bir olduğu önermesinden, özel konumuzla doğrudan ilgili olan birkaç önemli sonuç çıkarılabilir.

Öncelikle, tüm yönetim biçimleri için yalnızca ortak bir köken ve makam değil, aynı zamanda bunlar için ortak bir zorunluluk olduğunu fark edelim. Ayıları öldürmekten ve düşmanı için pusuya yatmaktan yeni gelen yerli insan, durumunun zorunlulukları nedeniyle, her dürtüsünün dizginlenmesi gereken bir doğaya sahiptir. Savaşta ve kovalamacada olduğu gibi, günlük disiplini, diğer yaratıkları kendi ihtiyaçları ve tutkuları için kurban etmek olmuştur. Benzer hayatlar süren ataları tarafından kendisine miras bırakılan karakteri, bu disiplin tarafından şekillendirilmiştir - bu varoluşa uygundur. Sınırsız bencillik, acı çektirme sevgisi, kana susamışlık, böylece aktif tutulur, toplumsal duruma beraberinde getirir. Bu eğilimler onu eşit derecede vahşi olan komşusuyla sürekli çatışma tehlikesine sokar. Küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde, sözlerde olduğu kadar eylemlerde de saldırgandır; ve her saat kendisi gibi tabiatlı olanların saldırganlıklarına maruz kalır. Bu nedenle, yalnızca tüm eylemler üzerinde uygulanan en katı kontrolle, insanların ilkel birlikleri sürdürülebilir. Güçlü, acımasız ve yılmaz iradeye sahip bir yönetici olmalıdır; itaatsizlere yönelik tehditlerinde korkunç bir inanç olmalıdır; ve tüm astların üstlere en kölece itaati olmalıdır. Yasa acımasız olmalı; din katı olmalı; törenler katı olmalıdır. Bu çeşitli kısıtlama türlerinin eşgüdümlü gerekliliği, yer olsaydı tarihten büyük ölçüde örneklendirilebilirdi. Şunu belirtmek yeterlidir ki,
sivil iktidarın zayıf olduğu yerlerde, hırsızların, katillerin ve haydutların çoğalması, toplumsal çözülmenin yaklaştığını göstermiştir;
hizmetinin yozlaşması nedeniyle din, Flagellantlar ortaya çıkmadan hemen önce olduğu gibi etkisini kaybettiğinde, Devlet tehlikeye girmiştir; ve yerleşik toplumsal uygulamaların göz ardı edilmesi,
her zaman siyasi devrimlerin bir eşlikçisi olmuştur.
Birlikte var olan siyasi ve dini hükümetlerle orantılı güçte bir görgü hükümetinin gerekliliğinden şüphe edenler,
yakın zamana kadar ayrıntılı davranış kurallarının bile beyefendileri sokaklarda kavga etmekten ve meyhanelerde düello yapmaktan alıkoyamadığı; ve ayrıca, insanların, kendilerini yönetecek törensel bir yasanın olmadığı
bir tiyatronun kapılarında, toplumsal ilişkiye taşındığında karışıklığa yol açacak derecede saldırganlık sergilediklerini hatırladıklarında ikna olacaklardır.

Beklendiği gibi, ortak bir kökene ve benzer genel işlevlere sahip olan bu çeşitli kontrol ajanslarının her dönemde benzer güç dereceleriyle hareket ettiğini görüyoruz. Çin despotluğu altında, fermanlarında katı ve çok sayıda, bunların uygulanmasında sert ve bununla ilişkili olarak ailenin en yaşlı hayatta kalan erkeği tarafından uygulanan eşit derecede katı bir iç despotluk var, hem karmaşık hem de katı bir uygulama sistemi var. Bir tören mahkemesi var. Elçiler mahkemeye sunulmadan önce, gerekli formları uygulayarak birçok gün geçiriyorlar. Sosyal ilişki, bitmek bilmeyen iltifatlar ve saygılarla engelleniyor. Sınıf ayrımları rozetlerle güçlü bir şekilde belirtiliyor. Tek bir oğlu kaybetmenin en büyük pişmanlığı, mezar ayinlerini gerçekleştirecek kimsenin olmamasıdır. Ve eğer toplumsal düzenlemelere gösterilen saygının belirli bir ölçüsü yoksa, bunu kadınların ayaklarının ezilmesine katlanmak zorunda kalmalarında görüyoruz. Hindistan'da ve aslında Doğu'nun her yerinde, yöneticilerin acımasız tiranlığı, kadim inançların korkunç dehşetleri ve değişmez geleneklerin katı kısıtlamaları arasında benzer bir bağlantı vardır: kast düzenlemeleri hala değişmezliğini korumaktadır; giyim ve mobilya modaları asırlardır aynı kalmıştır; satiler o kadar eskidir ki Strabon ve Diodorus Siculus tarafından bahsedilmiştir; adalet hala saray kapılarında eskiden olduğu gibi uygulanmaktadır; kısacası, "her uygulama bir din kuralı ve bir hukuk ilkesidir." Benzer bir fenomen ilişkisi Orta Çağ'da Avrupa'da da sergilenmiştir. Tüm hükümetleri otokratikken, feodalizm hüküm sürerken, Kilise gücünden mahrumken, ceza kanunu dehşetlerle doluyken ve popüler inancın cehennemi dehşetlerle doluyken, davranış kuralları hem daha çok sayıdaydı hem de şimdikinden daha dikkatli bir şekilde uyuyordu. Giyim farklılıkları rütbe bölümlerini belirlerdi. Erkekler yasa gereği ayakkabı burunlarının belirli bir genişliğiyle sınırlıydı; ve belirli bir derecenin altındaki hiç kimse birkaç santimden daha kısa bir pelerin giyemezdi. Sancaklar ve kalkanlar üzerindeki sembollere dikkatlice dikkat edilirdi. Armacılık önemli bir bilgi dalıydı. Öncelik kesinlikle vurgulanırdı. Ve şimdi özetlerini kullandığımız çeşitli selamlar tam olarak ele alındı. Yozlaşmış Avam Kamarası ve pek de dizginlenmemiş hükümdarlarıyla kendi son yüzyılımızda bile, toplumsal formalitelerin bir karşılık geldiğini görebiliriz. Beyefendiler alt sınıflardan giyimle hala ayırt ediliyordu; insanlar kendilerini rahatsız edici gereksinimlere feda ediyorlardı - pudra, çemberli eteklikler ve yüksek başlıklar gibi; ve çocuklar ebeveynlerine _Sir_ ve _Madam_ diye hitap ediyordu.

Bunu doğal olarak izleyen ve neredeyse bunun bir parçası olan bir diğer sonuç, bu çeşitli hükümet türlerinin aynı oranda katılığının azalmasıdır. Rahipliklerin etkisindeki azalma ve ebedi işkencelerden duyulan korkuyla eş zamanlı olarak - siyasi tiranlığın hafifletilmesiyle, halk gücünün artması ve ceza kanunlarının iyileştirilmesiyle eş zamanlı olarak - formalitelerin azalması ve ayırt edici işaretlerin solması artık gözlemlenebilir hale gelmiştir. Eve baktığımızda, eskiden olduğundan daha az önceliğe dikkat edildiğini görebiliriz. Günümüzde hiç kimse bir görüşmeyi "alçakgönüllü hizmetkarınız" ifadesiyle bitirmez. _Sir_ kelimesinin bir zamanlar toplumsal ilişkilerde genel olarak kullanılması, günümüzde kötü bir yetiştirme olarak kabul edilir; ve bunları gerektiren durumlarda, bir konuşmada birden fazla kez "Majesteleri" veya "Kraliyet Majesteleri" sözcüklerini kullanmak kaba kabul edilir. İnsanlar artık birbirlerinin sağlıklarına resmen içmiyorlar; ve
akşam yemeğinde birlikte şarap içmek bile moda olmaktan çıktı. Beyefendiler arasında şapka çıkarmak giderek kullanımdan kalktı. Şapka çıkarıldığında bile artık kol mesafesinden
süpürülmüyor, sadece kaldırılıyor. Bu nedenle, yabancılar tarafından bize yapılan, şapkalarımızı Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha az çıkardığımız yönündeki yorum -- diğer bir yorumla, yani Avrupa'nın en özgür ulusu olduğumuzla birlikte yapılması gereken bir yorum.

Daha önce de ima edildiği gibi, bu olguların bir araya gelmesi tesadüfi değildir. Bu hitap unvanları ve selamlaşma biçimleri, hepsinde olduğu gibi, kökenlerini belirleyen o kölelikten bir parça taşır ve insanlar daha bağımsız hale geldikçe ve başkalarının bağımsızlığına daha fazla sempati duydukça, tatsız hale gelir. Modern beyefendinin önünde başı açık duran işçiye şapkasını takmasını söylemesine neden olan duygu, bize ürken ve yaltaklananlara karşı bir hoşnutsuzluk veren duygu, kendi onurumuzu savunmamızı ve başkalarının onuruna saygı duymamızı sağlayan duygu, böylece bizi aşağılık ve itaati itiraf eden tüm biçim ve isimleri giderek daha fazla küçümsemeye yönelten duygu; despotik güce direnen ve halk hükümetini başlatan, Kilise'nin otoritesini reddeden ve özel yargı hakkını tesis eden aynı duygudur.

Yukarıdakilere benzer dördüncü bir gerçek ise, bu çeşitli hükümet türlerinin yalnızca birlikte çökmekle kalmayıp birlikte yozlaşmasıdır. Aynı süreçle, bir Şansölye Mahkemesi adaletin idaresi için değil, adaletin alıkonulması için bir yer haline gelir; aynı süreçle, bir ulusal kilise ahlaki kontrol ajansı olmaktan çıkıp yalnızca formüller, ondalıklar ve piskoposluklardan oluşan bir şeye dönüşür; bu süreçle, bir zamanlar bir anlamı ve gücü olan ünvanlar ve törenler boş biçimlere dönüşür. Savaşta erkekleri ayırt etmeye yarayan armalar, artık emekli bakkalların araba panellerinde yer alır. Bir zamanlar yüksek askeri rütbenin bir nişanı olan omuz bağı, modern uşakta bir hizmet işareti haline gelmiştir. Bir zamanlar kısmen yaratılmış bir Baronu -askeri "küçük iznini" geçmiş bir Baronu- belirten Banneret adı, artık Baronet değişikliğiyle, servet, çıkar veya parti duygusuyla kayırılan herkes için geçerlidir. Şövalyelik şimdiye kadar bir onur olmaktan çıktı, insanlar artık bunu reddederek kendilerini onurlandırıyorlar. Askeri onur _Escuyer_, modern Esquire'da tamamen askeri olmayan bir ek haline geldi. Sadece ünvanlar, ifadeler ve selamlar orijinal işlevlerini yerine getirmeyi bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda sosyal biçimlerin tüm aygıtı orijinal amacı olan sosyal etkileşimin kolaylaştırılması için işe yaramaz hale geliyor. Törenlerde en bilgili olanlar ve bunlara uymada en titiz olanlar her zaman en iyi davranışlı olanlar değildir; tıpkı inançları ve kutsal metinleri en çok okuyanların en dindar olmamaları gibi; yasallık ve yasadışılık konusunda en net fikirlere sahip olanlar da en dürüst olanlar değildir. Tıpkı avukatların tüm insanlar arasında dürüstlük açısından en az bilinen kişiler olması gibi; katedral kasabalarının diğerlerinin çoğundan daha düşük bir ahlaki karaktere sahip olması gibi; Yani, Swift'e inanılacaksa, saray mensupları
"adanın karşılayabileceği en önemsiz insan ırkıdır ve en ufak bir iyi davranış
izine sahiptirler."

Fakat belki de burada parantez içinde tartışmamız gereken Moda terimi altında kapsanan toplumsal uygulamalar sınıfında, bu bozulma süreci en belirgin şekilde görülür. Diğer kişilere ilişkin küçük eylemlerimizi dikte eden Davranışlarla
karşılaştırıldığında, Moda kendimize ilişkin küçük eylemlerimizi dikte eder. Biri
davranışlarımızın komşularımızı doğrudan etkileyen kısmını dikte ederken; diğeri davranışlarımızın
öncelikle kişisel olan ve komşularımızın sadece seyirci olarak ilgilendiği kısmını dikte eder. Bu şekilde farklı olsalar da, ikisinin de ortak bir
kaynağı vardır. Zira, gösterdiğimiz gibi, Davranışlar büyüklere karşı izlenen
davranışların
taklidiyle ortaya çıkarken; Moda, büyüklerin davranışlarının
taklidiyle ortaya çıkar. Biri, iktidardakilere
kullanılan unvanlardan, ifadelerden ve selamlardan türemişken; diğeri iktidardakilerin
alışkanlıklarından ve sergiledikleri görünümlerden türemiştir. Çocuğunun kafasını şefinkine benzer bir şekle sokan Karayip annesi; kabilesinin savaşçılarının taşıdığı yara izlerine benzer izler
yapan genç vahşi (ki bu muhtemelen dövmenin kökenidir); klanının başkanının giydiği ekoseyi
benimseyen Dağlı; krallarını taklit ederek gri saçlar yapan, gevşek duran veya boyunlarını örten saray mensupları; ve saray mensuplarını taklit eden insanlar; hepsi de Davranışlara benzer bir tür hükümet altında hareket ediyorlar ve yine buna benzer şekilde, öncelikle yararlılar. Çünkü bu kopyalamacılığın insanları sürüklediği sayısız saçmalığa rağmen, burun halkalarından küpelere, boyalı yüzlerden güzellik lekelerine, tıraşlı kafalardan pudralı peruklara, törpülenmiş dişlerden ve lekeli tırnaklardan çan kuşaklarına, sivri uçlu ayakkabılara ve kepekle doldurulmuş pantolonlara kadar, yine de şu sonuca varılmalıdır ki, zirveye ulaşmış güçlü adamlar, başarılı adamlar, iradeli, zeki ve özgün adamlar, ortalama olarak alışkanlıklarında ve zevklerinde kitleden daha fazla yargı gösterme eğilimindedir, bu nedenle bunların taklidi avantajlıdır. Ancak, zamanla, Moda, bu diğer yönetim biçimleri gibi yozlaşarak, neredeyse tamamen en iyinin taklidi olmaktan çıkar ve en iyiden tamamen farklı bir şeyin taklidi haline gelir. Emir alanlar, rahiplik görevi için özel bir uygunluğa sahip olanlar değil, bununla geçimini sağlayanlardır; yasama organları ve kamu görevlileri siyasi anlayışları ve yönetme güçleri sayesinde değil, doğum, dönüm ve sınıf etkisi sayesinde böyle olurlar; bu nedenle, modayı belirleyen kendi kendini seçen klik, bu ayrıcalığı doğa güçleri,
zekaları, daha yüksek değerleri veya daha iyi zevkleri sayesinde değil, yalnızca
kontrolsüz varsayımları sayesinde kazanırlar. İnisiye olanlar arasında ne rütbesi en asil,
iktidardaki şef, en kültürlü,
en rafine olanlar,
ne de en büyük deha, zekâ veya güzelliğe sahip olanlar bulunur; ve onların bir araya gelmeleri, diğerlerinden
üstün olmaktan çok uzak, anlamsızlıklarıyla dikkat çeker. Yine de, bu sahte büyüklerin örneğiyle ve gerçekten büyük olanların örneğiyle değil,
toplum artık gidiş ve gelişlerini, saatlerini, giyimini,
küçük kullanımlarını düzenliyor. Doğal bir sonuç olarak, bunlar genellikle moda teorisinin ima ettiği uygunluktan çok azına veya hiç birine sahip değil. Fakat daha fazla zarafet ve rahatlığa doğru sürekli bir ilerleme yerine, insanların gerçekten en iyilerin yollarını taklit etmeleri veya kendi uygunluk fikirlerini izlemeleri halinde gerçekleşmesi beklenebilecek olan, salt kapris, mantıksızlık, değişim uğruna değişim, bir uçtan diğerine şımarık salınımların hüküm sürdüğü bir döneme sahibiz - anlamsız geleneklerin, uygunsuz zamanların, zevksiz giysilerin hüküm sürdüğü bir döneme. Ve böylece _a la
mode_ hayat, en akılcı şekilde yürütülen bir hayat olmak yerine, savurganlar ve aylaklar, şapkacılar ve terziler, züppeler ve aptal kadınlar tarafından düzenleniyor.

Bu çeşitli sonuçlara - erkekler üzerinde uygulanan çeşitli kontrol düzenlerinin ortak bir kökeni ve ortak bir işlevi olduğu, koordineli zorunluluklar tarafından çağrıldığı ve aynı katılıkta bir arada var olduğu, birlikte azaldığı ve birlikte bozulduğu - şimdi sadece birlikte gereksiz hale geldiklerini eklemek kalıyor. Her türlü hükümet, yerli insanın toplumsal yaşam için uygunsuzluğuna bağlı olduğu ve bu uygunsuzluk azaldıkça zorlayıcılıklarının da azaldığı için; insanlık yeni koşullarına tam uyum sağladıkça, hepsi sona ermelidir. İçimizde zaten bu kadar büyük değişikliklere yol açan koşulların disiplini, sonunda daha da büyük değişikliklere yol açmalıdır. Alt doğanın ve üst doğanın kültürünün günlük olarak dizginlenmesi, yamyamlar ve şeytan tapanlarından hayırseverler, barış severler ve batıl inançlardan nefret edenler türemiştir, bu insanlardan, atalarından çok daha üstün olan insanlar türemeden çıkmaz. Geçmişteki değişiklikleri üreten nedenler hala eylem halindedir; insanın arzuları ile toplumsal durumun gereklilikleri arasında herhangi bir uyumsuzluk olduğu sürece eylem halinde olmaya devam etmelidir; ve sonunda onu toplumsal duruma organik olarak uygun hale getirmelidir. İnsan yemeyi ve fetişizmi yasaklamak artık gereksiz olduğu gibi, cinayeti, hırsızlığı ve ceza kanunumuzun küçük suçlarını yasaklamak da nihayetinde gereksiz olacaktır. İnsan doğası ahlaki yasayla uyumlu hale geldiğinde, yargıçlara ve kanun kitaplarına ihtiyaç duyulmayacaktır; her şeyde kendiliğinden doğru yolu seçtiğinde, bazı şeylerde olduğu gibi, teşvik olarak gelecekte ödül veya ceza beklentisi istenmeyecektir; ve uygun davranış içgüdüsel hale geldiğinde, davranışın nasıl düzenleneceğini söyleyen tören kurallarına ihtiyaç duyulmayacaktır. Böylece, o zaman, tarif ederek ortaya koyduğumuz reformcuların çeşitli eksantrikliklerinin anlamı, doğallığı, zorunluluğu fark edilebilir. Bunlar tesadüfi değildir; insanların varsaymaya meyilli olduğu gibi,
sadece kişisel kaprisler değildir. Aksine, bunlar yukarıda gösterilen ilişki yasasının
kaçınılmaz sonuçlarıdır. Tüm kısıtlama biçimlerinin sergilediği bu oluşum, işlev ve çürüme topluluğu, ilk başta işaret edilen gerçeğin, yani insan doğasının iki duygusunda ortak bir koruyucu ve ortak bir yok edicinin
tam tersidir. Güç korkusu
hepsini başlatır ve besler: özgürlük sevgisi hepsini baltalar ve periyodik olarak zayıflatır. Biri despotluğu savunur ve yasaların üstünlüğünü ileri sürer, eski inançlara bağlı kalır ve kilise otoritesini destekler, unvanlara saygı gösterir ve biçimleri korur; Diğeri, doğruluğu yasallığın üstüne koyarak, siyasi özgürlüğün periyodik taksitlerini elde eder, Protestanlığı başlatır ve sonuçlarını işler, Moda'nın anlamsız diktelerini görmezden gelir ve insanları ölü geleneklerden kurtarır.

Gerçek reformcu için hiçbir kurum kutsal değildir, hiçbir inanç eleştirinin üstünde değildir.
Her şey adalet ve akla uygun olmalıdır; hiçbir şey prestijiyle
kurtarılamaz. Her insana kendi amaçlarını takip etme ve kendi zevklerini tatmin etme özgürlüğünü vererek, kendisi için de özgürlük gibi bir şey talep eder; ve
diğer insanların eşitlik taleplerinin içerdiği kısıtlamalar dışında, buna hiçbir kısıtlama getirmez. İster bir adamın, ister tüm insanların bir
yönetmeliği olsun, eğer onun meşru eylem alanına girerse, geçerliliğini
inkar eder. Kendisine belirli bir giyim tarzı ve belirli bir davranış biçimi dayatacak olan tiranlığa, alım satımlarını sınırlayacak veya inancını dikte edecek olan tiranlıkla eşit şekilde direnir. Düzenleme bir yasama organı tarafından resmi olarak yapılmış olsun veya toplumun tamamı tarafından gayri resmi olarak yapılmış olsun, itaatsizliğin cezası hapis cezası veya surat asma ve toplumdan dışlanma olsun, bunun önemsiz bir konu olduğunu düşünüyor. Tehdit edilen cezaya rağmen inancını dile getirecek; kendisine yapılacak küçük zulümlere rağmen gelenekleri çiğneyecek. Ona eylemlerinin diğer insanlara düşmanca olduğunu gösterin, o zaman duracaktır. Onların meşru iddialarını dikkate almadığını, şeylerin doğası gereği mutsuzluk üretmesi gereken şeyi yaptığını kanıtlayın; o zaman yolunu değiştirecektir. Ancak siz bunu yapana kadar, onun işlemlerinin esasen elverişsiz veya zarif olmadığını, esasen mantıksız, adaletsiz veya cömert olmadığını gösterene kadar, o sebat edecektir.

Bazıları, aslında, onun davranışının adaletsiz ve cömert olmadığını savunuyor. Diyorlar ki
başkalarını kaprisleriyle rahatsız etmeye hakkı yok; mektubunun adrese "Esq." eklenmemiş olarak geldiği beyefendi ve eldivensiz elleriyle akşam partisine katıldığı hanım, onun saygısızlığı veya terbiyesizliği olarak gördükleri şeyden rahatsızlar; bu nedenle eksantrikliklerine komşularının duyguları pahasına müsamaha gösterilemez; ve bu nedenle uyumsuzluğunun açıkça bencillik olduğunu söylüyorlar. Mantıksal olarak geliştirilirse, bu pozisyonun insanları her türlü özgürlükten mahrum edeceğini söyler. Herkes tüm eylemlerini kamu zevkine göre yapmalıdır, kendi zevkine göre değil. Her noktadaki kamu zevki bir kez belirlendikten sonra, insanların alışkanlıkları bundan sonra sonsuza dek sabit kalmalıdır; çünkü
hiç kimse kamu zevkine karşı günah işlemeden ve insanlara nahoş duygular vermeden başka alışkanlıklar edinemez. Sonuç olarak, ister örgülü saç örgüsü ister yüksek topuklu ayakkabı, ister kolalı fırfırlı saç örgüsü veya çoraplı çorap dönemi olsun, herkes kıyamet kopana kadar örgülü saç örgüsü, yüksek topuklu ayakkabı, kolalı fırfırlı saç örgüsü veya çoraplı saç örgüsü giymeye devam etmelidir.

Eğer hala başkalarının kalıplarını kırarak kendi kalıplarını oluşturmasının ve böylece birçok kişinin isteklerini bir kişinin isteklerine feda etmesinin haklı olmadığı ileri sürülürse, tüm dini ve siyasi değişikliklerin benzer gerekçelerle olumsuzlanabileceğini söyler. Luther'in sözlerinin ve eylemlerinin çağdaşlarının çoğunluğu için aşırı derecede rahatsız edici olup olmadığını; Hampden'ın direnişinin etrafındaki zaman hizmetçileri için iğrenç olup olmadığını; her reformcunun insanların önyargılarını sarsıp sarsmadığını ve dile getirdiği görüşlerle büyük bir hoşnutsuzluk yaratıp yaratmadığını sorar. Olumlu cevabın ardından, reformcunun bu görüşleri dile getirme hakkının ne olduğunu; birçoğunun duygularını bir kişinin duygularına kurban edip etmediğini sorar: ve böylece tutarlı olmak için muhaliflerinin yalnızca eylemlerdeki tüm uyumsuzlukları değil, düşüncelerdeki tüm uyumsuzlukları da kınaması gerektiğini kanıtlar. Muhalifleri, _onun_ pozisyonunun da bir saçmalığa itilebileceğini söylerler. Bir insan bazı biçimleri göz ardı ederek rahatsız edebiliyorsa, hepsini göz ardı ederek de aynı şekilde meşru bir şekilde rahatsız edebileceğini savunurlar; ve onlar
sorgularlar--Neden kirli bir gömlek ve
kesilmemiş bir çeneyle yemeğe çıkmasın? Neden oturma odası halısına tükürmesin ve
topuklarını şömine rafına kadar uzatmasın?

Konvansiyonu bozan kişi, bunu sormanın
iki çok farklı eylem sınıfının birbirine karıştırılması anlamına geldiğini söyler--çevredekiler için _esas olarak_
hoş olmayan eylemlerle, onlar için ancak
_tesadüfen_
hoş olmayan eylemler. Cildi komşularının burun deliklerini rahatsız edecek kadar kirli olan veya tüm odayı rahatsız edecek kadar yüksek sesle konuşan birinden haklı olarak şikayet edilebilir ve toplum tarafından toplantılardan
haklı olarak dışlanabilir. Fakat bir ceket yerine bir cübbe veya siyah yerine kahverengi pantolon giyen kişi, insanların duyularını veya doğuştan gelen zevklerini değil, sadece önyargılarını, geleneklere olan bağnazlıklarını rahatsız eder. Kostümünün, reçete edilenden daha az zarif veya daha az içsel olarak uygun olduğu söylenemez; çünkü günün birkaç saat öncesinde beğeniliyor. Bu nedenle, rahatsız eden şey ima edilen isyandır. Kavganın sebebinin kıyafetin kendisiyle ne kadar az ilgisi olduğu, bir asır önce siyah giysilerin saatlerce eğlence için saçma olarak düşünülmesi ve birkaç yıl sonra artık yasaklanmış bir tarzın, Modanın gerekliliklerine şimdikinden daha yakın olabileceği gerçeğinden görülebilir. Bu nedenle reformcu, itiraz ettiği şeyin doğal kısıtlamalar değil, yapay kısıtlamalar olduğunu açıklar; ve açıkça, katlanmak zorunda olduğu alaycı bakışların ve öfkeli bakışların ateşi, toplumun koyduğu puta boyun eğmediği için üzerine dökülüyor.

Kendisine, başkaları için
_kesinlikle_ nahoş olan davranışlarla _nispeten_ nahoş olan davranışlar arasında nasıl ayrım yapacağımız sorulursa,
insanlar izin verirse, kendilerini ayırt edeceklerini söyler.
İçsel olarak iğrenç olan eylemler her zaman hoş karşılanmayacak ve her zaman
şimdiki kadar istisnai kalacaktır. İçsel olarak iğrenç olmayan eylemler
kendilerini uygun olarak kabul ettirecektir.
Geleneklerin hiçbir şekilde gevşetilmesi,
çamurlu çizmelerle ve yıkanmamış ellerle bir partiye gitme uygulamasını getirmeyecektir; çünkü
Moda yarın ortadan kaldırılsa bile, kirden hoşlanmama durumu devam edecektir. İnsanların _en regle_ olmaya bu kadar meraklı olmasını sağlayan o onaylanma sevgisi hala var olurdu - onları hala kişisel görünümlerine dikkat etmeye zorlardı - hala kendilerini süsleyerek hayranlık aramaya teşvik ederdi - hala iyi davranışın doğal yasalarına saygı duymalarını sağlardı, tıpkı şimdi yapay olanlara yaptıkları gibi. Değişim basitçe itici bir monotonluktan pitoresk bir çeşitliliğe doğru olurdu. Ve gerçekliğe mi yoksa geleneğe mi dayandığı belirsiz olan herhangi bir düzenleme varsa, deney, uygun kapsamın izin verilip verilmeyeceğine kısa sürede karar verecektir.

Tartışmalar genellikle olduğu gibi, sonunda başladığı noktaya geldiğinde ve "düzen partisi" isyancıya karşı suçlamalarını, başkalarının duygularını kendi iradesinin tatmini için feda ettiği yönünde tekrarladığında, o da yanlış ifadelerle kendilerini kandırdıklarını söyler. Onları o kadar despot olmakla suçluyor ki,
kendi yolları ve alışkanlıkları üzerinde efendi olmakla yetinmeyip,
onun da efendisi olmak istiyorlar; ve izin vermediği için homurdanıyorlar.
O sadece onların kullandığı özgürlüğü istiyor; ancak onlar,
kendi yollarını olduğu kadar onun yolunu da düzenlemeyi teklif ediyorlar; yaşam biçimini kendi onayladıkları kalıpla uyumlu hale getirmek için kesip biçmeyi; ve sonra onu
inatçılık ve bencillikle suçluyorlar, çünkü sessizce boyun eğmiyor! Onlara, yine de direneceğini ve bunu sadece kendi bağımsızlığını iddia etmek için değil, aynı zamanda onların iyiliği için yapacağını söylüyor. Onlara, köle olduklarını ve bunu bilmediklerini; zincirlendiklerini ve zincirlerini öptüklerini; bütün günlerini hapiste geçirdiklerini ve
duvarların yıkılmasından yakındıklarını söylüyor. Ancak, kendi serbest kalması için direnmesi gerektiğini söylüyor; ve onların mevcut
tezahürlerine rağmen, özgürlük ihtimalinin yarattığı korkudan kurtulduklarında, kendilerine yardım ettiği için kendisine teşekkür edeceklerini kehanet ediyor.

Bu kusur bulma ruh hali ne kadar sevimsiz görünse de, bu meydan okuyan tavır ne kadar saldırgan olsa da, savunuculuğun
hoşlanmaması nedeniyle dile getirilen gerçekleri göz ardı etmekten kaçınmalıyız. Yenilikçilerin, işlevleri gereği, bir
antagonizm pozisyonunda durmaları, tüm yeniliklere talihsiz bir engeldir; ve bu antagonizmanın
ürettiği nahoş tavırlar, sözler ve eylemler, genellikle yayımlanan doktrinlerle ilişkilendirilir. Saldırılan şeyin iyi veya kötü olması fark etmeksizin, savaşçı ruhun zorunlu olarak itici olduğunu tamamen unutarak; ve suistimallere hoşgörünün sadece pasifliğinden dolayı sevimli göründüğünü tamamen unutarak; İnsanların çoğunluğu, kendi taraftarlarıyla olan ilişkilerinden dolayı ileri görüşlere karşı ve sabit görüşler lehine bir önyargı edinirler. Emerson'un dediği gibi, "Muhafazakarlık", "hoşgörülü ve toplumsaldır; reform ise bireysel ve buyurgandır." Ve bu, korunan sistem ne kadar kötü olursa olsun, yapılacak reform ne kadar doğru olursa olsun, geçerliliğini korur. Hayır, puristlerin öfkesi genellikle, ortadan kaldırılması gereken kötülükler ne kadar büyükse, o kadar aşırıdır. Gerekli değişiklik ne kadar acilse, onu destekleyenlerin şiddeti de o kadar ölçüsüzdür. O halde, hiç kimse, bu toplumsal uyumsuzluğun ilkeleriyle, onu ilk sergileyenlerin sertliğini ve nahoş kendini iddia etmelerini karıştırmasın.

* * * * *

Anlaşmalara direnmeye karşı öne sürülen en makul itiraz, ilericilerin bakış açısından bile ele alındığında, onun politika dışılığına dayanır. Daha liberal ve zeki olanların çoğu -genellikle daha önceki günlerde davranışlarında biraz bağımsızlık göstermiş olanlar- bu küçük konularda isyan etmenin daha büyük konularda reforma yardımcı olma gücünüzü yok etmek anlamına geldiğini ileri sürerler. "Kendinizi tavırlarınızda veya giyiminizde eksantrik gösterirseniz, dünya," derler, "sizi dinlemez. Huysuz ve beceriksiz olarak kabul edilirsiniz. Önemli konularda ifade ettiğiniz görüşler, küçük noktalarda uyum sağlamış olsaydınız saygıyla karşılanabilirdi, şimdi kaçınılmaz olarak sizin tekillikleriniz arasına alınacaktır; ve böylece, önemsiz şeylerde ayrışarak, kendinizi
özde ayrışmayı yaymaktan alıkoyarsınız."

Geçerken, bunun kendi kendine gerçekleşmesini sağlayan öngörülerden biri olduğunu belirterek - bu gelenekleri onaylamayanların çoğunun
onaylamamalarını göstermemesi, bunu gösteren az sayıda kişinin eksantrik görünmesi - ve hepsi inançlarını yerine getirselerdi, yukarıdaki gibi bir çıkarım yapılmazdı ve böyle bir kötülük ortaya çıkmazdı;---geçerken bunu belirterek, bu toplumsal
kısıtlamaların , biçimlerin ve gerekliliklerin küçük kötülükler olmadığını, aksine en büyük kötülükler arasında olduğunu söylüyoruz. Toplamlarını tahmin edin ve diğerlerinin çoğunu
aşıp aşmayacağından şüphe ediyoruz. Bu geleneklerin gerektirdiği sıkıntıyı, maliyeti, kıskançlıkları, sıkıntıları, yanlış anlamaları, zaman kaybını ve zevk kaybını
bir araya getirebilseydik - kapsamını açıkça fark edebilir miydik
ki hepimiz her gün onlar tarafından engelleniriz, her gün onlar tarafından köleleştiriliriz; belki de Bayan Grundy'nin tiranlığının
başka herhangi bir tiranlıktan daha kötü olduğu sonucuna varmalıyız. Zararlı sonuçlarından birkaçına bakalım; önemsiz olanlarla başlayalım.

İsrafa yol açar. _comme il faut_ olma arzusu, ister tavırlar, ister giyim veya eğlence tarzları olsun, tüm uyumların altında yatar ve birçok kişiyi
müsrif ve birçok kişiyi iflas ettiren arzudur. "Görünüşleri korumak", onaylanmış bir mahallede son zevke göre döşenmiş bir eve sahip olmak, pahalı akşam yemekleri ve kalabalık _soire_ partileri vermek, konformist ruhun doğal bir sonucu olan bir hırstır. Bu çılgınlıkları daha fazla anlatmaya gerek yok: bunlar birçok yazar tarafından ve her salonda hicvedilmiştir. Burada bizi ilgilendiren tek şey, insanların çok övülmeye değer bulduğu toplumsal kurallara saygının, yaşam tarzında moda olma çabasıyla aynı kökten geldiğine işaret etmektir; ve diğer şeyler eşit olduğunda, birincisi de azalmadan sonuncusu azaltılamaz. Şimdi, bu savurganlığın gerektirdiği her şeyi düşünürsek - soyulan esnafı, kısıtlı mürebbiyeleri, eğitimsiz çocukları, soyulan akrabaları sayarsak, bundan acı çekmek zorunda kalırlar - faillerinin kendilerini içine soktukları kaygıyı ve birçok ahlaki suçu işaretlersek; geleneklere duyulan bu saygının göründüğü kadar masum olmadığını göreceğiz.

Yine, toplumsal etkileşim miktarını azaltır. Pervasızları ve spekülasyonda büyük gösteriş yapanları, ara sıra dünyada çok daha iyi insanları dışlayarak ilerlemek gibi bir sonuçla birlikte, ihtiyatlı ve dürüst olup, imkanlarını aşmayacak kadar, ancak yine de "saygın" olma konusunda güçlü bir arzuya sahip olan, eğlencelerini mümkün olan en küçük sayıyla sınırlamak zorunda olan ve bunların her birinin misafirperverliklerine ilişkin talepleri karşılamada en büyük avantaja dönüştürülebilmesi için, davetlerini misafirlerinin rahatı veya karşılıklı uygunluğuna çok az veya hiç aldırmadan yayınlamaya zorlanan çok daha büyük bir sınıfa geliyoruz. Çoğunlukla birbirine yabancı veya ancak uzaktan tanışan ve neredeyse hiç ortak zevki olmayan kişilerden oluşan birkaç rahatsız edici derecede büyük meclis, düşünce ve sempati bağı kuracak kadar yakın olan birçok küçük arkadaş grubunun yerine hizmet etmek üzere yaratılıyor. Böylece, iletişimin miktarı azalıyor ve kalitesi bozuluyor. Çünkü pahalı hazırlıklar yapmak ve pahalı ikramlar sağlamak gelenektir; ve bunu birçok kişi için birkaç vesileyle yapmak, az sayıda kişi için birçok vesileyle yapmaktan hem daha az masraf hem de daha az zahmet gerektirir; daha az zengin sınıflarımızın bir araya gelmeleri hem seyrek hem de sıkıcı hale gelir. Ayrıca, mevcut toplumsal ilişki formalitelerinin, onun arındırıcı etkisine en çok ihtiyaç duyan birçok kişiyi uzaklaştırdığı ve onları zararlı alışkanlıklara ve ilişkilere sürüklediği belirtilmelidir. Çok sayıda erkek ve en az akıllı erkek bile, görkemli akşam yemeklerine ve sert gece partilerine gitmekten iğrenerek vazgeçer; bunun yerine kulüplerde, puro divanlarında ve meyhanelerde toplum arar. "Bunların oturma odalarında dikilip saçma sapan konuşmalarından ve mutlu görünmeye çalışmalarından bıktım," diye cevap verecektir onlardan biri, terk edilmişliğiyle vergilendirildiğinde. "Neden daha fazla zaman, para ve sinir harcamalıyım? Bir zamanlar ofisten eve aceleyle giyinmeye hazırdım; işlemeli gömlekler giydim, dar çizmeler giydim ve terzilerin ve tuhafiyecilerin faturalarını umursamadım. Şimdi daha iyisini biliyorum. Sabrım epeyce sürdü; her gecenin aptalca geçtiğini düşünsem de,
her zaman bir sonrakinin telafi edeceğini umdum. Ama aldanmıyorum. Taksi ücreti ve çocuk eldivenleri herhangi bir akşam partisinin ödediğinden daha pahalıya mal oluyor; ya da daha doğrusu - partiden kaçınmak için bunlara değer. Hayır, hayır; artık buna katlanmayacağım. Neden sıkılma ayrıcalığı için her seferinde beş şilin ödeyeyim?"

Şimdi, bu çok yaygın ruh halinin
bilardo odalarına, purolar ve brendi ve su eşliğinde uzun süre oturmaya,
Evans'a ve Coal Hole'a, eğlenilebilecek her yere doğru yöneldiğini düşünürsek; Bu kesin gözlemlerin, sabit toplantılarımızı
engellediği, yaygın olan sefahatin çoğunu açıklamak zorunda olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Erkeklerin bir şekilde heyecanları olmalı; ve eğer daha yüksek olanlardan mahrum bırakılırlarsa, daha düşük olanlara geri düşeceklerdir. Bu şekilde düzensiz alışkanlıklar edinenler, esasen düşük zevklere sahip olanlar değildir.
Çoğu zaman tam tersi olur. Yarım düzine yakın arkadaş arasında, formaliteleri terk edip ateşin etrafında rahatça oturanlar arasında, hiçbiri en yüksek sosyal ilişki türüne - gerçek düşünce ve duygu birliğine - daha fazla keyifle girmeyecektir; ve eğer çevrede
zeka ve incelik sahibi kadınlar varsa, zevkleri o kadar büyük olur. Toplumun kendilerine sunduğu kuru sohbet kabuklarıyla artık boğulmayacakları için, toplantılara katılırlar ve en azından gerçek, ancak cilalanmamış bir
söyleşi yapabilecekleri kişileri ararlar. Bu şekilde önemli zihinsel sempatiye özlem duyan ve bunu elde edebilecekleri yere gidecek olan adamlar, aslında, eldivenli ve kokulu parti katılımcılarının saçmalıklarıyla yetinen adamlardan, yani ayakta dururken, elinde çay bardağıyla önemsiz şeylere önemsiz şeylerle cevap verirken diğer yaratıklara ahlaki olarak daha fazla yaklaşma ihtiyacı hissetmeyen adamlardan çok daha iyidirler; ve böyle bir ihtiyaç hissetmeyerek kendilerini sığ düşünceli ve taş kalpli olarak kanıtlarlar. Bazılarının, salonlardan uzak durmasının, gerçek bir incelikle belirlenen kısıtlamalara dayanamamaktan kaynaklandığı ve bu kısıtlamalar altında tutularak büyük ölçüde iyileşecekleri doğrudur. Ancak, meşru kısıtlamalara, yani rahatlığa ve başkalarına saygıya dayalı olanlara, yalnızca geleneğe dayalı bir sürü yapmacık kısıtlama eklendiğinde, aksi takdirde fayda sağlayacak olan rafine edici disiplinin dayanılmaz hale gelmesi ve böylece amacını kaçırması da bir o kadar doğrudur. Hükümetin aşırılığı, yönetilecek olanları uzaklaştırarak kendini bozar. Ve eğer eğlencelerini ya boşluklarından ya da resmiyetlerinden tiksinerek terk eden herkes üzerinde, toplum böylece yararlı etkisini kaybeder - eğer böyleleri, rasyonel olarak düzenlendiğinde hanımların arkadaşlığının kendilerine vereceği ahlaki kültürü elde edemezlerse, fakat başka bir rahatlama olmadığında, genellikle kumar ve sarhoşlukla sonuçlanan alışkanlıklara ve arkadaşlıklara sürüklenirlerse; burada da, önemsiz olarak geçiştirilemeyecek bir kötülük olduğunu söylememeli miyiz? Sonra bu sayısız hazırlıkların ve törenlerin, hizmet ettiklerini iddia ettikleri zevkler üzerinde ne kadar yıkıcı bir etkiye sahip olduğunu düşünün. En yüksek sosyal zevklerinin fırsatlarını
aklına getirdiğinde, bunların
tamamen gayriresmi, belki de doğaçlama olduğunu
düşünmeyen kimdir? İyi niyetle dikte edilenler dışında tüm uygulamaları unutan arkadaşların
ne kadar da hoş bir
pikniği! Kitap topluluklarının ve benzerlerinin küçük, gösterişsiz toplantıları
ne kadar da hoştur; ya da birbirini iyi tanıyan birkaç kişinin tamamen tesadüfi toplantıları! O zaman, gerçekten de, "bir adamın arkadaşının
yüzünü keskinleştirdiğini" görebiliriz. Yanaklar kızarır ve gözler parlar. Esprili olanlar
parlaklaşır ve hatta donuk olanlar bile iyi şeyler söylemeye heveslenir.
Konuların taşması vardır; ve doğru düşünce ve onu koymak için doğru kelimeler
istenmeden ortaya çıkar. Ciddi olanlarla neşeli olanlar birbirini izler: şimdi ciddi sohbetler, şimdi de şakalar, anekdotlar ve şakacı alaylar. Herkesin en iyi doğası
gösterilir; herkesin en iyi duyguları zevkli bir aktivitededir; ve, o an için, hayat yaşamaya değer görünüyor.

Şimdi git ve akşam sekiz buçukta veya "evde" saat onda bir akşam yemeği için giyin; ve kusursuz bir kıyafetle, her saçın mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olarak kendini sun. Ne kadar büyük bir fark! Zevk, hazırlığın ters
orantısında gibi görünüyor. Böylesine bir titizlikle ve kesinlikle hazırlanmış bu figürler, yarı canlı görünüyor. Birbirlerini dondurmuşlar; ve yeteneklerin, atmosfere girdiğin anda atmosferin uyuşturan etkilerini hissediyor. Bir süredir çok çevik ve çok yerinde olan tüm o düşünceler
kayboldu--birdenbire senden kaçmanın doğaüstü bir
gücüne kavuştu. Komşuna bir şey söylemeye cesaret edersen, basmakalıp bir
cevap gelir ve orada biter. Aklına gelebilecek hiçbir konu yarım düzine cümleden daha uzun süre yaşamaz. Söylenen hiçbir şey sende gerçek bir ilgi uyandırmaz; ve
söylediğin her şeyin ilgisizlikle dinlendiğini hissedersin. Garip bir
sihirle, genellikle zevk veren şeyler tüm çekiciliğini kaybetmiş gibi görünüyor.

Sanata düşkünsün. Boş konuşmalardan bıkmış bir şekilde masaya dönüyorsun
ve gravür kitabının ve fotoğraf portföyünün
sohbet kadar düz olduğunu görüyorsun. Müziğe düşkünsün. Yine de şarkı söylemeyi,
ne kadar güzel olursa olsun, tamamen kayıtsız bir şekilde duyuyorsun; ve derin bir ikiyüzlü olma hissiyle "Teşekkür ederim" diyorsun. Kendi adına tamamen rahat olsan da,
sempatinin seni bırakmadığını görüyorsun.
Kravatlarının düzgün ayarlanıp ayarlanmadığını hisseden,
boş boş etrafa bakan ve bundan sonra ne yapacaklarını düşünen genç beyefendiler görüyorsun.
Kederli bir şekilde oturan, birinin onlarla konuşmasını bekleyen ve
parmaklarını meşgul edecek bir şeyleri olmasını dileyen hanımlar görüyorsun. Ev sahibini
kapıda dururken, yüzünde yapmacık bir gülümsemeyle,
misafirlerini içeri girerken karşılamak için gereken hiçbir şeyi bulmak için beynini zorlarken görüyorsunuz. Sayısız yorgunluk ve
utanç özellikleri görüyorsunuz; ve eğer herhangi bir ortak duygunuz varsa, bunlar bir rahatsızlık hissi yaratmadan edemez. Rahatsızlık bulaşıcıdır; ve ne yaparsanız yapın, genel enfeksiyona karşı koyamazsınız. Buna karşı mücadele ediyorsunuz;
canlı olmak için spazmodik çabalar gösteriyorsunuz; ancak çıkışlarınızın veya iyi
hikayelerinizin hiçbiri bir sırıtma veya zoraki bir kahkahadan daha fazlasını yapmıyor: zeka ve
duygu aynı şekilde boğuluyor. Ve sonunda, iğrenmenize yenik düşüp, kaçtığınızda, temiz havaya çıkıp yıldızları gördüğünüzde ne kadar büyük bir rahatlama hissedersiniz! Nasıl da "Tanrıya şükür, bitti!" dersiniz ve yarı yarıya karar verirsiniz
gelecekte böyle sıkıntılardan kaçınmaya!

Şimdi, bu sürekli başarısızlığın ve hayal kırıklığının sırrı nedir?
Hata, tüm bu gereksiz eklentilerde değil midir - bu ayrıntılı
giysiler, bu sabit formlar, bu pahalı hazırlıklar, bu birçok
düzenleme ve düzenleme, sıkıntıyı ima eder ve beklenti yaratır? Dünyada otuz yıl yaşayan kim, Haz'ın çekingen olduğunu ve çok doğrudan takip edilmemesi gerektiğini, bunun yerine hazırlıksız yakalanması gerektiğini keşfetmemiştir?
Çalışırken duyulan bir sokak piyanosundan gelen bir esinti, çoğu zaman en yetenekli müzisyenlerin bir konserde çaldığı en seçkin müzikten daha fazla tatmin edici olacaktır.
Bir satıcının vitrininde görülen tek bir güzel resim, katalog ve kalemle
geçirilmiş bütün bir sergiden daha keskin bir keyif verebilir. Mutluluğu güvence altına almak için ayrıntılı aygıtımızı hazırladığımızda, mutluluk
gitmiştir. Bu alıcılarda tutulamayacak kadar inceliklidir, iltifatlarla süslenir ve görgü kurallarıyla çevrilir. Aletleri ne kadar
çoğaltır ve karmaşıklaştırırsak, onu
uzaklaştırmaya o kadar emin oluruz.

Sebep yeterince açıktır. Sosyal
ilişkinin hizmet ettiği bu yüksek duygular son derece karmaşık bir yapıya sahiptir; dolayısıyla
üretimleri çok sayıda koşula bağlıdır; koşullar ne kadar çoksa, bunlardan birinin veya diğerinin rahatsız edilmesi ve dolayısıyla duyguların engellenmesi olasılığı o kadar artar. İştahı yok etmek için önemli bir talihsizlik gerekir; ancak
etraftakilerle
ilgili içten sempati bir bakış veya bir sözle söndürülebilir. Bundan şu sonuç çıkar ki,
sosyal
ilişkinin etrafını saran _gereksiz_ gereksinimler ne kadar çoğalırsa, onun zevklerinin elde edilmesi olasılığı o kadar
azalır. Başkalarıyla keyifli bir birliktelik için tüm _temel_ şeyleri sürekli olarak yerine getirmek yeterince zordur: peki, bir sürü _temel olmayan_ şeyi de sürekli olarak yerine getirmek ne kadar daha zor olmalı! Gerçekten de imkansızdır. Bu girişim kaçınılmaz olarak ilkinden sonuncusuna kadar fedakarlıkla sonuçlanır -- temel olanların temel olmayanlara feda edilmesiyle. Yanlış kolla onu yemeğe götürmenin aptallığını düşünen hanımdan gerçek bir yanıt alma şansınız nedir? Ev sahibinin yanında olmadığı için içten içe öfkelenen beyefendiyle hoş bir sohbet etme olasılığınız nedir? Formaliteler, ne kadar tanıdık olurlarsa olsunlar, zorunlu olarak dikkati meşgul ederler - zorunlu olarak birinin veya diğerinin hata, yanlış anlama ve kıskançlık fırsatlarını çoğaltırlar - zorunlu olarak tüm zihinleri meşgul etmesi gereken düşüncelerden ve duygulardan uzaklaştırırlar - bu nedenle, yalnızca herhangi bir saf iletişimin olabileceği koşulları mutlaka altüst ederler.

Ve bu gerçekten de bu sözleşmelerin gerektirdiği ölümcül kötülüktür - diğerlerinin ikincil olduğu bir kötülük. Hizmet ettiklerini iddia ettikleri en yüce zevklerimizi yok ederler. Tüm kurumlar şu konuda aynıdır: başlangıçta ne kadar yararlı ve hatta gerekli olsalar da, sonunda öyle olmaktan çıkmakla kalmazlar, aynı zamanda zararlı hale gelirler. İnsanlık büyürken, sabit kalırlar; her geçen gün daha mekanik ve cansız hale gelirler; ve zamanla daha önce koruduklarını boğmaya eğilim gösterirler. Sadece yozlaşıp hareket edememeleri değil; engeller haline gelirler. Eski hükümet biçimleri sonunda o kadar baskıcı hale gelir ki, terör saltanatları riski altında bile
devre dışı bırakılmaları gerekir. Eski inançlar, artık genel zihni
yardımcı olmayan, çarpıtan ve tutuklayan ölü formüller haline gelir; onları
yönetmekle görevli devlet kiliseleri ise muhafazakarlığı desteklemek ve ilerlemeyi bastırmak için araçlar haline gelir. Kamu okullarında ve kolejlerde cisimleşen eski eğitim planları, yeni nesillerin kafalarını nispeten işe yaramaz bilgiyle doldurmaya devam ediyor ve sonuç olarak yararlı olan bilgiyi dışlıyor. Herhangi bir türde bir örgüt değil - siyasi, dini, edebi, hayırsever - ama sürekli çoğalan düzenlemeleri, biriken serveti, her yıl eklenen memurları ve içine sızan himaye ve parti duygusuyla sonunda orijinal ruhunu yitiren ve sadece cansız bir mekanizmaya dönüşen, özel amaçlar için çalışan bir mekanizma - sadece ilk amacında başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda ona olumlu bir engel olan bir mekanizma. Sosyal kullanımlar için de aynı şey geçerlidir. Çinlilerin "çok eski zamanlardan beri aktarılan ağır törenleri" olduğunu okuyoruz, bu da sosyal ilişkiyi bir yük haline getiriyor. Hükümdarların kendi yüceltmeleri için öngördükleri mahkeme biçimleri, her zaman ve her yerde, hayatlarının konforunu tüketmekle sonuçlanmıştır. Ve bu yüzden yemek odası ve salonun yapay uygulamaları, çok sayıda ve katı oldukları ölçüde, başlangıçta sağlamayı amaçladıkları o hoş birlikteliği yok eder. İnsanların "resmi", "katı" ve "törensel" olan toplumdan genel olarak bahsettikleri hoşnutsuzluk, bu gerçeğin genel olarak kabul edildiğini ima eder; ve mantıksal olarak geliştirilen bu kabul, doğal gerekliliklere dayanmayan tüm davranış biçimlerinin zararlı olduğunu içerir. Bu geleneklerin kendi amaçlarını bozduğu yeni bir iddia değildir. Swift, kendi döneminin görgü kurallarını eleştirerek şöyle der: "Akıllı insanlar, köylüler ve tamircilerle sohbet ederken olabileceklerinden daha fazla, bu rafinerilerin aşırı nezaketinden rahatsız olurlar." Ancak düzenlemelerimizin kendini yenilgiye uğratan eylemi yalnızca bu ayrıntılarda izlenemez: bunların özünde ve doğasında izlenebilir. Sosyal etkileşimimiz, yaygın olarak yönetildiği şekliyle, aranan gerçekliğin yalnızca bir görünümüdür. Ne istiyoruz? Diğer yaratıklarla biraz sempatik sohbet: sadece ölü kelimeler olmayacak, ancak canlı düşünce ve duyguların taşıyıcısı olacak bir sohbet - gözlerin ve yüzün konuşacağı ve ses tonlarının anlamla dolu olacağı bir sohbet - bizi artık yalnız hissettirmeyecek, ancak bizi bir başkasına daha yakınlaştıracak ve kendi duygularımızı, onlara bir başkasınınkini ekleyerek ikiye katlayacak bir sohbet. Zaman zaman, politika ve bilim, yeni kitaplar ve yeni insanlar hakkındaki tüm bu konuşmaların ne kadar soğuk ve yavan olduğunu ve samimi bir duygudaşlık ifadesinin tüm bunlardan nasıl daha ağır bastığını hissetmeyen var mı? Bacon'ın şu sözlerini not edin: "Çünkü kalabalık bir topluluk değildir ve yüzler
sadece bir resim galerisidir ve konuşmalar sadece şıngırdayan bir zildir, orada aşk yoktur."

Eğer bu doğruysa, o zaman ancak tanışıklık yakınlığa dönüştükten ve yakınlık dostluğa olgunlaştıktan sonra insanların ihtiyaç duyduğu gerçek birlik mümkün olur. Akılcı bir şekilde oluşturulmuş bir çevre, neredeyse tamamen yakınlık ve saygı çerçevesinde olanlardan, sadece bir veya iki yabancıdan oluşmalıdır. Öyleyse, görkemli akşam yemeklerimizin, "evlerimizde", akşam partilerimizin tüm sisteminin altında ne tür bir çılgınlık yatar - daha önce hiç tanışmamış birçok kişiden, birbirlerine sadece eğilen birçok kişiden, tanıdık olsalar da karşılıklı ilgisizlik hisseden birçok kişiden, genel kalabalığın içinde kaybolmuş birkaç gerçek arkadaştan oluşan topluluklar! Yapay yüz ifadelerine bakmanız yeterlidir, bunun nasıl olduğunu hemen anlarsınız. Hepsi kılık değiştirmiştir; ve maskeler arasında nasıl sempati olabilir? Özel olarak
herkesin bu toplantıların aptallığına karşı haykırmasına şaşmamalı.
Ev sahiplerinin onları istedikleri için değil, mecbur oldukları için kaldırmalarına şaşmamalı.
Davetlilerin zevk beklentisinden çok
kızdırma korkusuyla gitmelerine şaşmamalı. Bütün bunlar devasa bir hatadır--organize edilmiş bir
hayal kırıklığı. Ve sonra, son olarak, bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bir
örgüt meşru amacı için etkisiz ve işlevsiz hale geldiğinde,
tamamen farklı amaçlar için kullanılır -tamamen zıt amaçlar için. Bu sıkıcı toplantıları yapmak ve katılmak için yapılan olağan
yanıt nedir? Her erkek eleştirilerinize "Yeterince aptalca ve anlamsız olduklarını kabul ediyorum," diye yanıtlar; "ama sonra, bilirsin, insan bağlantılarını sürdürmelidir." Ve
karısından samimi bir cevap alabilseydiniz, şöyle olurdu: "Senin gibi, ben de bu anlamsızlıklardan bıktım; ama sonra, kızlarımızı evlendirmeliyiz."
Birisi, ilerletilecek bir meslek, kazanılacak bir uygulama, genişletilecek bir
iş olduğunu bilir: ya da parlamento etkisi, ya da il himayesi, ya da elde edilecek oylar veya ofis: mevki, rıhtımlar, iyilikler, kâr. Diğerinin
düşünceleri kocalar ve yerleşim yerleri, eşler ve çeyizler üzerinedir. İnsanları günlük olarak birbirleriyle zevkli ilişkilere sokmak gibi görünürdeki amaçlarına rağmen değersiz olan bu hantal sosyal ilişki araçları, dolaylı olarak ürettikleri
parasal ve evlilikle ilgili sonuçlar
amacıyla şimdi ısrarla faaliyette tutuluyor.

O zaman, ibadet sistemimizin reformunun
önemsiz olduğunu kim söyleyebilir? Bu sistemin nasıl modaya uygun savurganlığa, beraberinde getirdiği iflas ve yıkıma yol açtığını gördüğümüzde, daha az zengin sınıflar arasındaki sosyal etkileşim miktarını ne kadar büyük ölçüde sınırladığını gördüğümüzde, rafine kişilerle karışarak disiplin altına alınması gereken birçok kişinin bu sistem tarafından uzaklaştırıldığını ve tehlikeli ve çoğu zaman ölümcül yollara sürüklendiğini gördüğümüzde, bunun getirdiği birçok küçük kötülüğü, maliyetinin tüm profesyonel ve tüccar adamlar için gerektirdiği ek işi, saçmalıklarının taklit için standartlar olarak kurulmasıyla giyim ve dekorasyonda kamu zevkine verilen zararı, Londra sezonunun sonunda müritlerinin yüzlerinde görülen sağlık zararını, şapkacıların ölüm oranını ve bunun gibi her yıl aniden ortaya çıkan zorunlulukların beraberinde getirdiği benzerlerini saydığımızda; ve tüm bunlara onun ölümcül günahını eklediğimizde; o, mahveder, soldurur ve öldürür, o
sözde hizmet ettiği o yüksek zevk--hayatımızda elde etmek için verdiğimiz zorlu mücadelenin başlıca amacı olan o zevk--görgü ve moda sistemimizi yeniden şekillendirmenin, aciliyetle birkaç kişiye boyun eğen bir amaç olduğu sonucuna varmayacak mıyız?

* * * * *

O halde, toplumsal kullanımlarda bir Protestanlığa ihtiyaç vardır. Kolaylaştırmaktan vazgeçmiş ve engelleyici hale gelmiş biçimler--ister politik, ister dini veya başka türden olsun--her zaman süpürülmelidir; ve sonunda her durumda süpürülür. Bir miktar değişimin yakın olduğuna dair işaretler eksik değildir. Thackeray tarafından yönetilen bir grup hicivci, yıllardır sahte şenliklerimizi ve moda çılgınlıklarımızı küçümsemek için uğraşmaktadır; ve samimi ruh hallerinde, çoğu insan kendilerinin ve genel olarak dünyanın aldatıldığı saçmalıklara güler. Alay her zaman devrimci bir etken olmuştur. Aldatma ve alaylarla alışılmış bir şekilde saldırıya uğrayan şey uzun süre hayatta kalamaz. İnsanların saygı ve inancında köklerini kaybetmiş kurumlar mahkûmdur; ve dağılma günleri çok da uzak değildir. O halde, toplumsal ibadet sistemimizin bir krizden geçmesi gereken zaman yaklaşıyor ve bu krizden arınmış ve nispeten basit bir şekilde çıkacaktır. Bu krizin nasıl ortaya çıkacağını kimse kesin olarak söyleyemez. Bireysel protestoların devam etmesi ve artmasıyla mı, yoksa daha iyi bir sistemin uygulanması ve yayılması için birçok kişinin birleşmesiyle mi, gelecek tek başına karar verebilir. Muhaliflerin işbirliği yapmadan hareket etmesinin etkisi, mevcut durumda yetersiz görünüyor. Tek başlarına duran ve iyi tanımlanmış görüşleri olmayan;
uyumcular tarafından hoş karşılanmayan ve gizlice onlarla sempati duyanlar tarafından bile
azarlanan; küçük zulümlere maruz kalan ve
örneklerinin ürettiği hiçbir faydayı
izleyemeyen; tek tek, çabalarını
umutsuz olarak
vazgeçmeye meyilli olan genç gelenek bozucu, sonunda
uyumsuzluğunun bedelini çok ağır ödediğini fark eder. Örneğin,
kendisinde köleliğin kalıntısı olan her şeyden nefret ederek,
bağımsızlığının şevkiyle,
kimseye ifşa etmeyeceğine karar verir. Ancak
sadece genel bir protesto olarak kastettiği şeyi, kadınların kişisel bir
saygısızlık olarak yorumladığını fark eder. Şövalyelik günlerinden itibaren, diğer cinse gösterilen bu yüce saygının, erkeklerin onları gerçekte sahip olduğu boyun eğmenin ikiyüzlü bir karşılığı olduğunu görse de - gerçek bir egemenliği telafi etmek için yapılan sahte bir itaat; ve kadınların gerçek onuru tanındığında, onlara verilen sahte onurların ortadan kaldırılacağını görse de; yine de bu şekilde yanlış anlaşılmaktan hoşlanmaz ve bu yüzden de uygulamasında tereddüt eder.

Diğer durumlarda, yine cesareti onu yarı yolda bırakır. Sadece eksantrikliğe atfedilebilecek bu tür alışılmamışlıkları konusunda hiçbir
endişe duymaz: çünkü, genel olarak, kamuoyunu umursamayan biri olarak
düşünüldüğünde, başka türlü olmaktan çok iltifat edildiğini hisseder. Ancak, bunlar cehalete, kötü yetiştirilmeye veya
yoksulluğa indirgenmeye meyilli olduğunda, bir korkak olur. Ancak, bıçak ve çatalla bazı balık türlerini yemenin son zamanlardaki yeniliği, çatal-ekmek uygulamasının temelinde kapristen başka bir şey olmadığını açıkça kanıtlıyor, yine de moda kısmen bunu sürdürürken o bu uygulamayı tamamen görmezden gelmeye cesaret edemiyor. İpek bir mendilin oturma odası kullanımı için beyaz bir patiska mendil kadar uygun olduğunu düşünmesine rağmen, fikrini eyleme dökmek konusunda pek rahat değil. Sonra da, reçeteye karşı direncinin, hesaplamadığı dezavantajlı sonuçlar getirdiğini fark etmeye başlıyor. Bunun kendisini anlamsız türden bir sürü sosyal ilişkiden kurtaracağını, aptalları rahatsız edeceğini, ancak aklı başında insanları rahatsız etmeyeceğini ve böylece tanımaya değer olanların tanımaya değer olmayanlardan ayrılacağı bir öz-eylem testi işlevi göreceğini ummuştu. Fakat aptallar çoğunlukta o kadar çok olduklarını kanıtlıyorlar ki, onları gücendirerek, aklı başında insanlara ulaşılabilecek neredeyse tüm yolları kendi aleyhine kapatıyor. Böylece, uyumsuzluğunun sıklıkla yanlış yorumlandığını; bunu tutarlı bir şekilde uygulamaya cesaret edebileceği çok az yön olduğunu; kendisine getirdiği sıkıntıların ve dezavantajların tahmin ettiğinden daha büyük olduğunu; ve herhangi bir iyilik yapma şansının çok uzak olduğunu görüyor. Bu nedenle, giderek kararlılığını kaybediyor ve adım adım, olağan ibadet rutinine geri dönüyor. Bireysel protestolar genellikle bu şekilde sonuçsuz kalsa da, biçimlerimizin ve alışkanlıklarımızın dikte edildiği bu görünmez despotizme karşı örgütlü bir direniş ortaya çıkana kadar etkili hiçbir şey yapılmayabilir. Davranış ve Moda hükümetinin, bazı düşmanca birleşmelerle, siyasi ve dini hükümetlerin olduğu gibi daha az tiran hale gelmesi mümkün olabilir. Kilise ve Devlette olduğu gibi, insanların aşırı kısıtlamalardan ilk kurtuluşları, ortak bir inanç veya ortak bir siyasi inançla bir araya gelen sayılarla başarıldı. Sadece bireysel bölücüler veya isyancılar varken yapılmamış olan şey, birlikte hareket eden birçok kişi olduğunda gerçekleştirildi. Özgürlüğün bu ilk taksitlerinin başka bir şekilde elde edilemeyeceği oldukça açıktır; çünkü kişisel bağımsızlık hissi zayıf ve yönetim güçlü olduğu sürece, istenen sonuçları üretmek için yeterli sayıda ayrı muhalif asla olamazdı. Ancak bu daha sonraki zamanlarda, laik ve manevi kontroller daha az zorlayıcı hale gelirken ve bireysel özgürlüğe doğru eğilim daha fazlayken, daha küçük ve daha küçük mezheplerin ve partilerin yerleşik inançlara ve yasalara karşı savaşması mümkün hale geldi; şimdiye kadar insanlar kendi düşmanlıklarında bile tek başlarına güvenle durabiliyorlar. Yukarıda gösterildiği gibi, bireysel olarak geleneklere uymamanın başarısızlığı, bu durumda da benzer bir dizi değişiklikten geçilmesi gerekebileceğini düşündürmektedir. _lex non scripta_'nın _lex scripta_'dan şu açıdan farklı olduğu doğrudur: yazılmamış olması nedeniyle daha kolay değiştirilebilir; ve zaman zaman sessizce iyileştirilmiştir. Yine de, analojinin esasen geçerli olduğunu göreceğiz. Çünkü bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, temel devrim herhangi bir kısıtlama setinin başka bir kısıtlama setiyle değiştirilmesi değil, kısıtlamaları belirleyen otoritenin sınırlandırılması veya ortadan kaldırılmasıdır. Tıpkı Reformasyon tarafından başlatılan temel değişimin, bir inancın bir başkasıyla değiştirilmesi değil, daha önce inançları dikte eden hakemin görmezden gelinmesi olması gibi - tıpkı Demokrasinin uzun zaman önce başlattığı temel değişimin, bu belirli yasadan şuna değil, birinin despotluğundan herkesin özgürlüğüne doğru olması gibi; bu nedenle, ele aldığımız bu ek hükümette henüz gerçekleştirilmesi gereken paralel değişim, saçma uygulamaların mantıklı olanlarla değiştirilmesi değil, şu anda uygulamalarımızı dayatan o gizli, sorumsuz gücün tahttan indirilmesi ve tüm bireylerin kendi uygulamalarını seçme hakkının iddia edilmesidir. Yaşam kurallarında, Batı yakası kliği Papamızdır; ve hepimiz papacıyız, sadece bir tutam sapkınla. Kesin bir şekilde isyan eden herkese, uzun bir nahoş ve aslında ciddi sonuçlar kataloğuyla birlikte aforoz cezası gelir. Anayasamızda ve giderek artan bir şekilde savunulan öznenin özgürlüğü, henüz bu daha sinsi tiranlıktan koparılmadı. Atalarımızın kiliseden kopardığı özel yargı hakkı, alışkanlıklarımızın bu diktatöründen talep edilmeyi bekliyor. Ya da daha önce söylendiği gibi, bizi bu putperestliklerden ve batıl inançlı uyumsuzluklardan kurtarmak için, toplumsal kullanımlarda bir Protestanlık daha gelmeli. Dolayısıyla, yapılması gereken değişime paralel olarak, benzer bir şekilde yapılması da pek olası görünmüyor. Yalnız muhaliflerin elde edemediği o etki ve yoksun oldukları o azim, birleştiklerinde var olabilir. Dünyanın uyumsuzluklarını cehalet veya saygısızlıkla karıştırması nedeniyle şimdi onlara yaptığı o zulüm, ilkeden kaynaklandığı görüldüğünde azalabilir. Şimdi dışlanmanın gerektirdiği ceza, kendi ziyaret çevrelerini oluşturacak kadar çoğaldıklarında ortadan kalkabilir. Ve başarılı bir duruş sergilendiğinde ve muhalefetin yükü geçtiğinde, şimdi toplumu saran, ibadetlerimize karşı duyulan o büyük miktardaki gizli hoşnutsuzluk, istenen özgürleşmeyi gerçekleştirmek için yeterli güçle kendini gösterebilir. Sürecin böyle olup olmayacağına yalnızca zaman karar verebilir. Her türlü hükümette bulduğumuz köken, büyüme, üstünlük ve çöküş topluluğu, aynı zamanda değişim biçimlerinde bir topluluğu da akla getirir. Öte yandan, Doğa genellikle görünüşte farklı şekillerde, önemli ölçüde benzer işlemler gerçekleştirir. Bu nedenle bu ayrıntılar asla önceden tahmin edilemez.

* * * * *

Bu arada, varılan sonuçlara bir göz atalım.
Bir yandan, başlangıçta tek olan ve daha sonra işlevini daha iyi yerine getirmek için alt bölümlere ayrılan hükümet,
siyasi, dini ve törensel olmak üzere tüm dallarında her zaman yararlı olmuş; ve
aslında kesinlikle gerekli olmuş olarak düşünülmelidir. Öte yandan, hükümet, tüm biçimleriyle, toplumsal yaşam için yerli insanlığın uygunsuzluğu nedeniyle gerekli hale gelen geçici bir görevi yerine getiriyor olarak görülmelidir; ve Devlet, Kilise ve Gelenekteki zorlayıcılığının ardışık azalmaları, nihai yok oluşuna doğru atılan adımlar olarak görülmelidir. Kavramı tamamlamak için, üçüncü gerçeğin akılda tutulması gerekir; tüm hükümetlerin, nasıl adlandırılırsa adlandırılsın, oluşumu, sürdürülmesi ve çöküşü, kontrol edilecek insanlık tarafından gerçekleştirilir: bundan, ortalama olarak, her tür kısıtlamanın, istendiklerinden çok daha uzun süre devam edemeyeceği ve olması gerekenden çok daha hızlı yok edilemeyeceği sonucu çıkarılabilir. Toplum, tüm gelişmelerinde, soyulma sürecinden geçer. Bu eski formlar, ardı ardına attığı, hepsi bir zamanlar onunla canlı bir şekilde birleşmişti - daha yüksek bir insanlığın evrimleştiği koruyucu zarflar olarak hizmet ettiler. Bunlar ancak engel olduklarında - yalnızca bazı içsel ve daha iyi zarflar oluştuğunda - bir kenara atılırlar; ve bize içlerinde iyi olan her şeyi miras bırakırlar. Zalim yasaların periyodik olarak kaldırılması, adaletin yönetimini yalnızca zarar görmemiş, aynı zamanda arınmış olarak bıraktı. Ölü ve gömülü inançlar, içlerinde bulunan ve hala var olan, batıl inançların tortularıyla kirlenmemiş temel ahlakı beraberinde getirmedi. Ve hantal görgü kurallarımızda somutlaşan adalet, nezaket ve güzelliğin her şeyi, formların kendileri unutulduğunda sonsuza dek yaşayacaktır.

III. BİLİMİN OLUŞUMU.

İnsanlar arasında, bilimsel bilginin sıradan bilgiden doğası gereği farklı olduğu yönünde belirsiz bir düşünce her zaman hakim olmuştur. Matematik -kelimenin tam anlamıyla _öğrenilen şeyler_- tek başına gerçek bilgi olarak kabul edilen Yunanlılar tarafından, bu ayrım güçlü bir şekilde hissedilmiş olmalı; ve o zamandan beri genel zihinde kendini korumuştur. Bilimin başarıları ile günlük, yöntemsiz düşüncenin başarıları arasındaki karşıtlık düşünüldüğünde, böyle bir ayrımın varsayılması şaşırtıcı değildir; ancak, böyle bir ayrımın gerçekten var olamayacağını veya en iyi ihtimalle bunun sadece yüzeysel bir ayrım olduğunu görmek için, genel bakış açısının biraz üzerine çıkmak yeterlidir. Her iki durumda da aynı yetenekler kullanılır; ve her iki durumda da işleyiş biçimleri temelde aynıdır.

Bilimin organize edilmiş bilgi olduğunu söylersek, tüm bilginin az ya da çok organize olduğu gerçeğiyle karşılaşırız; hane halkının ve alanın en yaygın eylemlerinin bir araya getirilmiş olguları, çıkarımları, beklenen sonuçları varsaydığı ve bu eylemlerin genel başarısının, yönlendirildikleri verilerin doğru bir şekilde bir araya getirildiğini kanıtladığı gerçeğiyle karşılaşırız. Yine, bilimin öngörü olduğunu söylersek; önceden görmektir; belirli fenomenlerin hangi zamanlarda, yerlerde, kombinasyonlarda veya dizilerde bulunacağını bilmektir; yine de tanımın, olağan kabulünde bilime tamamen yabancı olan birçok şeyi içerdiğini itiraf etmek zorundayız. Örneğin, bir çocuğun elma hakkındaki bilgisi. Bu, gittiği kadarıyla öngörülerden oluşur. Bir çocuk belirli bir şekil ve renk gördüğünde, elini uzatırsa belirli direnç, yuvarlaklık ve pürüzsüzlük izlenimleri alacağını bilir; ve ısırırsa belirli bir tat alır. Ve açıkça etrafındaki nesnelerle genel tanışıklığı da benzer bir doğaya sahiptir - onlarla ilgili gerçeklerden oluşur, öyle gruplandırılmıştır ki
bir grubun herhangi bir parçası algılandığında, içinde yer alan diğer gerçeklerin varlığı öngörülür.

Bir kez daha, bilimin _kesin_ bir öngörü olduğunu söylersek, yine de varsayılan farkı
kurmayı başaramayız. Sadece bilim dediğimiz şeylerin çoğunun kesin olmadığını ve fizyoloji gibi bazılarının asla kesin olamayacağını bulmakla kalmıyoruz; ayrıca, bilge ve cahilin ortak stokunu oluşturan öngörülerin çoğunun kesin olduğunu görüyoruz. Desteksiz bir cismin düşeceği; yanan bir mumun suya batırıldığında söneceği; ateşe atıldığında buzun eriyeceği - bunlar ve benzeri birçok öngörü, şeylerin tanıdık özelliklerine ilişkin öngörülerin, öngörülerin sahip olabileceği kadar yüksek bir doğruluk derecesine sahiptir. Öngörülen sonuçların çok genel bir karaktere sahip olduğu doğrudur; ancak yine de gittikleri yere kadar kesinlikle doğru oldukları doğrudur: ve tanımı yerine getirmek için gereken tek şey budur. Öngörülen fenomenler ile gerçek olanlar arasında mükemmel bir uyum vardır; ve bundan daha fazlası, özellikle kesin olarak nitelendirilen bilimlerin en yüksek başarıları için söylenemez. Böylece bilimsel bilgi ile genel bilgi arasındaki varsayılan ayrımın mantıksal olarak haklı çıkarılamayacağını gördüğümüzde; ve yine de, aralarına bir çizgi çekmek ne kadar imkansız olursa olsun, ikisinin pratik olarak aynı olmadığını hissettiğimizde; şu soru ortaya çıkar: Aralarındaki ilişki nedir? Bu soruya kısmi bir cevap, az önce verilen örneklerden çıkarılabilir. Bunları yeniden düşündüğümüzde, bilimsel bilgiyle karakter olarak aynı olan sıradan bilginin bölümlerinin, yalnızca duyularla doğrudan algılanabilen fenomen kombinasyonlarını kavradığı ve basit, değişmez bir yapıya sahip olduğu görülecektir. Yaktığı ateşten çıkan dumanın yükseleceği ve ateşin hemen suyu kaynatacağı, hizmetçi kızın en bilgili fizikçiyle eşit derecede iyi yaptığı öngörülerdir; onunkiyle eşit derecede kesin, eşit derecede kesindir; fakat bunlar sürekli ve doğrudan ilişki içindeki fenomenler hakkındaki öngörülerdir - fenomenler - öncüllerini görünür şekilde ve hemen takip eden fenomenler - ne nedeni ne de belirsiz olan fenomenler - en basit olası akıl yürütme eylemiyle tahmin edilebilecek fenomenler.

Şimdi, yaygın olarak bilim olarak bilinen şeyi oluşturan öngörülere geçersek - belirli bir zamanda bir ay tutulmasının gerçekleşeceği; ve
bir barometre bilinen yükseklikteki bir dağın tepesine çıkarıldığında,
merkür sütununun belirtilen sayıda inç alçalacağı; suya batırılmış bir galvanik pilin kutuplarının belirli bir oranda yanıcı bir gaz, diğerinin ise alevlendirici bir gaz yayacağı - söz konusu ilişkilerin duyularımıza alışılmış bir şekilde sunulan türden olmadığını; bazılarının özel neden kombinasyonlarına bağlı olduğunu algılarız; ve
bazılarında öncüller ile sonuçlar arasındaki bağlantının yalnızca ayrıntılı bir çıkarım dizisiyle kurulduğu. Bu nedenle, iki bilgi düzeni arasındaki geniş ayrım, doğalarında değil, algıdan uzaklıklarındadır.

Vakaları en genel yönleriyle ele alırsak, bitişik çalılıktaki belirli notaları duyduğunda, bunları yapan kuşun belirli biçimini ve renklerini tarif edebilen işçinin; ve Venüs'ün geçişini hesapladıktan sonra, belirli bir saatte teleskoptan göründüğü gibi, Güneş diskine giren siyah noktayı çizebilen astronomun; temelde aynı şeyi yaptığını görürüz. Her biri, gerekli koşulları yerine getirdiğinde, önceden tasarlanmış bir izlenime sahip olacağını bilir; belirli bir dizi eylemden sonra, önceden bilinen türden bir duygu grubu gelecektir. O halde, fark zihinsel eylemlerin temel karakterinde değildir; veya
onların gerçekleştirdiği öngörülerin doğruluğunda; ancak öngörüleri
başarmak için gereken süreçlerin karmaşıklığında. En yaygın bilgimizin çoğu,
olduğu kadarıyla, titizlikle kesindir. Bilim bu kesinliği artırmaz; onu aşamaz. Peki ne yapar? Diğer bilgileri aynı kesinlik derecesine indirger. Doğrudan algının bize en basit ve en erişilebilir türdeki birlikte varoluşlar ve diziler konusunda verdiği kesinlik, bilimin bize bağımlılıkları karmaşık veya anında gözlemle erişilemeyen birlikte varoluşlar ve diziler konusunda verdiği kesinliktir. Kısaca, bu bakış açısından bakıldığında, bilime _algıların akıl yürütme yoluyla bir uzantısı_ denebilir.

Ancak konuyu daha fazla ele aldığımızda, belki de bu tanımın tüm gerçeği ifade etmediği hissedilecektir -- bilimin genel bilgiden ayrılamaz olması ve çocuğun en basit öngörüleri ile doğa filozofunun en karmaşık öngörüleri arasındaki boşluğu, giderek daha karmaşık olan bir dizi öngörüyü araya sokarak tamamen doldurabilmemiz kadar, ikisi arasında burada tanımlananın ötesinde bir fark vardır. Ve bu doğrudur. Ancak bu fark hâlâ varsayılan sınır çizgisini çizmemizi sağlayacak kadar değildir. Bu, ortak bilgi ile bilimsel bilgi arasındaki bir fark değildir; bilimin kendisinin veya bilginin kendisinin ardışık aşamaları arasındaki bir farktır - buna ne ad vermeyi seçersek seçelim. Bilim, daha önceki aşamalarında yalnızca önceden bilmenin _kesinliğine_ ulaşır; daha sonraki aşamalarında ise daha da _tamamlığa_ ulaşır. _Bir_ ilişkiyi keşfederek başlarız: _ilişkiyi_ keşfederek bitiririz. İlk başarımız, belirli koşullar altında meydana gelecek fenomenin _türünü_ önceden söylemektir: Son başarımız, yalnızca türünü değil, _miktarını_ önceden söylemektir. Ya da önermeyi en kesin biçimine indirgemek için - gelişmemiş bilim _niteliksel_ öngörüdür: gelişmiş bilim _niceliksel_ öngörüdür.

Bunun, pozitif bilginin daha düşük ve daha yüksek aşamaları arasındaki kalan ayrımı ifade ettiği hemen algılanacaktır. Bir kurşun parçasının, eşit büyüklükteki bir tahta parçasından daha fazla kuvvetle kaldırılacağı öngörüsü, kesinlik gösterir, ancak öngörünün bütünlüğünü göstermez. Bir cismin diğerini geçeceği etki türü öngörülür; ancak geçeceği miktar öngörülmez. Sadece nitel öngörü vardır. Öte yandan, belirli bir zamanda iki belirli gezegenin birleşeceği; belirli bir oranda kolları olan bir kaldıraç vasıtasıyla bilinen bir kuvvetin sadece şu kadar kilo kaldıracağı; belirli miktarda demir sülfatı soda karbonatıyla ayrıştırmak için şu kadar tane gerekeceği öngörüsü - bu öngörüler yalnızca üretilecek etkilerin doğası hakkında değil, aynı zamanda etkilerin kendilerinin, bunları üreten etkenlerin veya bunların üretileceği zaman veya mekandaki mesafenin büyüklüğü hakkında da önceden bilgi gösterir. Sadece nitel değil, nicel öngörü de vardır. Ve bu, genel olarak bilgiyle karşılaştırıldığında, belirli bilgi düzenlerini özellikle bilimsel olarak değerlendirmemize yol açan ifade edilmemiş farktır. Fenomen _ölçülebilir_ mi? bilinçsizce kullandığımız testtir. Uzay ölçülebilirdir: dolayısıyla Geometri. Kuvvet ve uzay
ölçülebilirdir: dolayısıyla Statik. Zaman, kuvvet ve uzay ölçülebilirdir: dolayısıyla Dinamik. Barometrenin icadı, insanların mekaniğin prensiplerini atmosfere genişletmesini sağladı; ve Aerostatik vardı. Bir
termometre icat edildiğinde, daha önce
imkansız olan bir ısı bilimi ortaya çıktı. Henüz ölçüm yöntemlerini
bulmadığımız duyumlarımız bilimleri
başlatmaz. Kokuların bir bilimine sahip değiliz; tatların da bir bilimine sahip değiliz. Farklı perdelerdeki seslerin ilişkilerinin bir bilimine sahibiz, çünkü onları ölçmenin bir yolunu
keşfettik; ama seslerin yüksekliği veya _tınısı_ açısından bir
bilimimiz yok, çünkü
yükseklik ve _tınısı_ konusunda bir ölçümüz yok. Açıkça, temsil ettiği duyusal fenomenlerin büyüklük ilişkilerine indirgenmesi, herhangi bir bilgi bölümüne özellikle bilimsel karakterini veren şeydir. Başlangıçta insanların ağırlıklar ve kuvvetler hakkındaki bilgisi, kokular ve tatlar hakkındaki bilgilerinin şu anki durumuyla aynıydı; yardımsız duyumların verdiği bilginin ötesine geçmeyen bir bilgi; ve tartı aletleri ve dinamometreler icat edilene kadar da öyle kaldı. Kum saatleri ve klepsidralar olmadan önce, çoğu fenomenin süreleri ve aralıkları, sertlik derecelerinin parmaklarla tahmin edilebileceğinden daha büyük bir hassasiyetle tahmin edilebilirdi. Termometrik bir ölçek icat edilene kadar, insanların göreceli ısı miktarlarına ilişkin yargıları, göreceli ses miktarlarına ilişkin mevcut yargılarıyla aynı seviyedeydi. Ve bu ilk aşamalarda, gözlem için hiçbir yardımcı olmadan, yalnızca vakaların en kaba karşılaştırmaları yapılabilir ve yalnızca en belirgin farklar algılanabilirdi; Açıktır ki
sadece en basit bağımlılık yasaları tespit edilebilirdi--sadece diğerleriyle karmaşık olmayan ve tezahürlerinde bozulmayan, onları çözmek için ince gözlemler gerektirmeyen yasalar.
Buradan, sadece bilginin niceliksel hale gelmesiyle birlikte öngörülerinin de kesin olduğu kadar eksiksiz hale geldiği değil, aynı zamanda niceliksel bir karaktere bürünene kadar zorunlu olarak en temel ilişkilerle sınırlı kaldığı ortaya çıkar.

Ayrıca, bir yandan fenomenlerin daha büyük bir oranının yasalarını ancak onları niceliksel olarak araştırarak keşfedebileceğimiz; diğer yandan niceliksel öngörülerimizin kapsamını ancak öngördüğümüz sonuçların yasalarını tespit ettiğimiz kadar hızlı genişletebileceğimiz belirtilmelidir. Çünkü doğrudan ölçümle erişilemeyen bir sonucun büyüklüğünü açıkça belirtme yeteneği, ölçülebilen bir şeye olan bağımlılık modunun bilgisini ima eder - ele alınan belirli olgunun daha genel bir olgunun örneği olduğunu bildiğimizi ima eder. Dolayısıyla, nicel öngörülerimizin herhangi bir yöne taşındığı ölçü, bilgimizin o yöne ulaştığı derinliği gösterir. Ve burada, aynı olgunun başka bir yönü olarak, nitel öngörüden nicel öngörüye geçerken, tümevarımsal bilimden tümdengelimsel bilime geçtiğimizi daha da ileri götürebiliriz. Bilim, tamamen tümevarımsal olsa da tamamen niteldir: yanlış bir şekilde nicel olduğunda genellikle kısmen tümevarım, kısmen tümdengelimden oluşur: ve yalnızca tamamen tümdengelimsel olduğunda doğru bir şekilde nicel hale gelir. Tümdengelimsel ve nicel olanın eş kapsamlı olduğunu kastetmiyoruz; çünkü açıkça yalnızca nitel olan çok fazla tümdengelim vardır. Tüm nicel öngörülerin tümdengelimsel olarak elde edildiğini ve tümevarımın yalnızca nitel öngörüyü başarabileceğini kastediyoruz. Yine de, bu ayrımların sıradan bilgiyi bilimden ayırmamızı sağladığı varsayılmamalıdır; bunu yapıyor gibi görünseler de.
İkisinin aşırı biçimleri arasındaki geniş karşıtlığı gösterirken, yine de onların özsel özdeşliğini tanımamıza yol açarlar;
ve bir kez daha farkın yalnızca derece farkı olduğunu kanıtlarlar. Çünkü,
bir yandan, en yaygın pozitif bilgi bir dereceye kadar nicelikseldir;
öngörülen sonucun miktarı belirli geniş sınırlar içinde bilindiği için. Ve diğer yandan, en yüksek niceliksel öngörü tam gerçeğe ulaşmaz, sadece ona çok yakın bir yaklaşım sağlar.
Saatler olmadan vahşi, yazın günün kıştan daha uzun olduğunu bilir;
teraziler olmadan taşın etten daha ağır olduğunu bilir: yani,
belirli sonuçlarla ilgili olarak miktarlarının bunları aşacağını ve şundan daha az olacağını öngörebilir - bunların ne olacağını _hakkında_ bilgi sahibidir. Ve,
en hassas aletleri ve en ayrıntılı hesaplamalarıyla, bilim adamının yapabileceği tek şey, öngörülen ve gerçek sonuçlar arasındaki farkı önemsiz bir miktara indirmektir.

Dahası, sadece tüm bilimlerin ilk aşamalarında nitel olduğu değil, -- Kimya gibi bazılarının daha yeni nicel aşamaya ulaştığı -- aynı zamanda en ileri bilimlerin, binlerce yıl süren yavaş bir iyileştirme süreciyle, duyulara sunulmayan veya doğrudan ölçülemeyen miktarları belirleme
güçlerine ulaştığı da akılda tutulmalıdır. Böylece
bilim ve kültürsüzlerin bilgisi, öngörülerinin doğası bakımından, kapsamları ne kadar farklı olursa olsun, birbirine benzer; ortak bir kusura sahiptirler, ancak bu, sonuncusunda birincisinden çok daha büyüktür; ve birinden diğerine geçiş, kusurun sürekli olarak daha az ve aralığın sürekli olarak daha geniş hale getirildiği bir dizi adımdan geçmiştir.

Bilimin ve kültürsüzlerin pozitif bilgisinin doğada birbirinden ayrılamayacağı ve birinin diğerinin mükemmelleştirilmiş ve genişletilmiş bir biçimi olduğu gerçeği, zorunlu olarak tüm bilim teorisinin, ilerlemesinin ve parçalarının birbirleriyle ilişkilerinin temelini oluşturmalıdır. Bilimlerin herhangi bir tarihinde, oluşumlarının ilk adımlarını göz ardı ederek, ancak kesin biçimler aldıklarında onlarla başlayan ciddi bir eksiklik olmalıdır. Bilimlerin karşılıklı bağımlılıkları ve gelişimleri içinde ele alınan bir felsefede, genel bir yanlışlık olmasa bile, ciddi kusurlar olmalıdır; bu felsefe, bunların nasıl ayrı bilimler haline geldiğini ve ilkel fikirlerin kaosundan nasıl ayrı ayrı evrimleştiğini sorgulamayı ihmal eder.

Sadece konunun doğrudan ele alınması değil, tüm benzetmeler, daha sonraki tüm karmaşıklıkların anahtarının daha erken ve daha basit aşamalarda aranması gerektiğini gösterir. İnsanın anatomisi ve fizyolojisinin kendi başlarına incelendiği, yetişkin insanın analiz edildiği ve parçaların ve işlevlerin ilişkilerinin, embriyoda sergilenen ilişkilere veya diğer canlılarda var olan homolog ilişkilere atıfta bulunulmadan araştırıldığı zamandı. Ancak şimdi, bu koşullar altında hiçbir gerçek kavramın, hiçbir gerçek genellemenin mümkün olmadığı ortaya çıktı. Anatomistler ve fizyologlar artık organların ve dokuların gerçek doğalarının ancak erken evrimlerini izleyerek belirlenebileceğini ve mevcut cinsler arasındaki yakınlıkların ancak ilişkili oldukları fosil cinsleri inceleyerek tatmin edici bir şekilde ortaya çıkarılabileceğini keşfettiler. Peki, gelişim geçiren tüm şeyler için de aynı şeyin geçerli olması gerektiği açık değil mi? Bilim bir büyüme değil midir? Bilimin de
embriyolojisi yok mudur? Ve embriyolojisinin ihmal edilmesi, evriminin ve mevcut organizasyonunun ilkelerinin yanlış anlaşılmasına yol açmamalı mıdır?

Bu nedenle, bilimsel bilgi ile sıradan bilginin ayrı olduğu ortak fikrine zımnen dayanan tüm bilim felsefelerinin doğruluğundan şüphe etmek için _a priori_ nedenler vardır; bunun yerine, olması gerektiği gibi, birini diğerine bağlayarak ve diğerinden nasıl kademeli olarak ayırt edilebilir hale geldiğini göstererek başlamazlar. Genellemelerinin esasen yapay olduğunu
bekleyebiliriz; ve aldanmayacağız. Bunun bazı örnekleri, belirtilen bakış açısından bilimin doğuşuna dair kısa bir taslağın ön taslağı olarak burada uygun şekilde tanıtılabilir. Ve bu tür örnekleri, zaman zaman önerilen bilimlerin çeşitli _sınıflandırmalarından_ birkaçına göz atmaktan daha kolay bulamayız. Hepsini ele almak çok fazla yer kaplayacaktır: en son çıkanlardan bazılarıyla yetinmeliyiz. * * * * *

En kısa sürede bertaraf edilebilecek olanlarla başlayarak, önce Oken'in ortaya koyduğu düzenlemeye dikkat edelim. Bunun özeti şöyledir:--

Bölüm I. MATHESIS.--_Pneumatogeny_: Birincil Sanat, Birincil
Bilinç, Tanrı, Birincil Dinlenme, Zaman, Kutupluluk, Hareket, İnsan,
Uzay, Nokta, Çizgi, Yüzey, Küre, Dönme.--_Hylogeny_:
Yerçekimi, Madde, Eter, Gök Cisimleri, Işık, Isı, Ateş.

(MATHESIS'in bütünün doktrini olduğunu açıklar;
_Pneumatogeny_ maddi olmayan bütünlüklerin doktrini,
_Hylogeny_ ise maddi bütünlüklerin doktrini.)

Bölüm II. ONTOLOJİ.--_Kozmojeni_: Dinlenme, Merkez, Hareket, Çizgi, Gezegenler,
Form, Gezegen Sistemi, Kuyrukluyıldızlar.--_Stoekiyojeni_: Yoğunlaşma,
Basit Madde, Elementler, Hava, Su, Toprak.--_Stoekiyoloji_:
Elementlerin İşlevleri, &c. &c.--_Doğanın Krallıkları_:
Bireyler.

(Açıklamasında "ONTOLOJİ bize maddenin fenomenlerini öğretir. Bunlardan ilki, _Kozmojeni_ tarafından kavranan gök cisimleridir. Bunlar elementlere ayrılır -- _Stoekiojeni_. Toprak elementi minerallere ayrılır -- _Mineraloji_. Bunlar tek bir kolektif gövdede birleşir -- _Jeojeni_. Tekillerdeki bütün, canlı veya _Organik_'tir, bu da yine bitkilere ve hayvanlara ayrılır. _Biyoloji_,
bu nedenle _Organojeni_, _Fitosofi_, _Zoosofi_ olarak ayrılır.")

BİRİNCİ KRALLIK.--MİNERALLER. _Mineraloji_, _Jeoloji_.

Bölüm III. BİYOLOJİ.--_Organosophy_, _Phytogeny_, _Phyto-physiology_,
_Phytology_, _Zoogeny_, _Physiology_, _Zoology_, _Psychology_.

Bu karışık şemaya bir göz atmak, bunun bilgiyi insan bilincinde oluşturulduğu veya oluşturulabileceği sıraya göre değil, varsayılan bir yaratılış sırasına göre sınıflandırma girişimi olduğunu gösterir. Bu, insanların en eski zamanlardan itibaren dile getirdikleri

sahte bilimsel bir kozmogonidir; ve sadece biraz daha saygındır. Bu nedenle, deneyimin bilginin tek kaynağı olduğunu düşünenler tarafından fazla dikkate alınmaya değer görülmeyecektir. Aksi takdirde, düzenlemelerin uyumsuzlukları üzerinde durmak gerekebilirdi; uzaydan önce hareketin nasıl ele alınabileceğini sormak? Dönecek madde olmadan nasıl
dönme olabilir? kutuplulukla
noktalar ve çizgiler dahil edilmeden nasıl başa çıkılabilir? Fakat sadece Oken'in Hegel ile ortak olduğu görünen doktrinden kaynaklanan aşırı saçmalıklardan birkaçına işaret etmek şu anki amacımıza hizmet edecektir, "Doğa üzerine felsefe yapmak, Yaratılışın büyük düşüncesini yeniden düşünmektir." İşte bir örnek:--

"Matematik evrensel bilimdir; Fizyoloji de öyledir,
ancak evrenin sadece bir parçası veya daha doğrusu bir koşuludur; ikisi de birdir veya karşılıklı olarak uyumludur.

"Ancak matematik, özü olmayan salt formların bilimidir. Fizyolojik felsefe, bu nedenle, _özle donatılmış matematiktir_."

İngiliz bakış açısından, böyle bir dogmanın yalnızca ciddi bir şekilde ifade edilmesi değil, aynı zamanda sorgulanamaz bir gerçek olarak ifade edilmesi yeterince eğlencelidir. Burada, insanların çevreleyen cisimlerden topladıkları ve genelleştirdikleri niceliksel ilişki deneyimlerini görüyoruz (tarihsel dönemin başlangıcında neredeyse hiç genelleştirilmemiş deneyimler) - bu genelleştirilmiş deneyimleri, bu entelektüel soyutlamaları,
somut gerçekliklere yükseltilmiş, Doğaya geri yansıtılmış ve
şeylerin içsel çerçevesi olarak kabul edilmiş olarak buluyoruz - maddenin sürdürüldüğü iskelet. Ancak eski gerçekçiliğin bu yeni biçimi, kesinlikle
fizyolojik-felsefi ilkelerin en şaşırtıcısı değildir. Şu anda şunu okuyoruz:

"En yüksek matematiksel fikir veya tüm matematiğin temel ilkesi sıfır = 0'dır."...

"Sıfır kendi başına hiçbir şeydir. Matematik hiçbir şeye dayanmaz ve _sonuç olarak_ hiçbir şeyden doğar. "Hiçlikten, _bu nedenle_ bir şeyin ortaya çıkması mümkündür;
çünkü önermelerden oluşan matematik, 0'a göre bir şeydir."

İnsanlar, "yaratılışın büyük düşüncesini yeniden düşündüklerinde" bu tür "sonuçlar" ve "bu nedenle" ile felsefe yaparlar.
Akılcıymış gibi görünen dogmalarla, matematiği üretmek için hiçbir şey yapılmaz; ve matematiği maddeyle giydirerek evrene sahip oluruz! Şimdi, en yüksek matematiksel fikrin sıfır olduğunu inkar edersek, ki inkar ediyoruz, --diğer yandan, _iddia ettiğimiz gibi_, tüm matematiğin altında yatan temel fikrin eşitlik olduğunu iddia edersek; Oken'in kozmogonisinin tamamı
kaybolur. Ve burada, gerçekten de, bu konularda Alman usul yönteminin belirgin özelliğini -piç _a priori_ yöntemi, denebileceği gibi-- örneklendirilebilir. Meşru _a priori_ yöntem, olumsuzlaması kavranamaz önermelerle yola çıkar; gayri meşru olarak uygulanan _a priori_ yöntem, olumsuzlaması kavranamaz önermelerle yola çıkar veya _onayı_ kavranamaz Oken'inki gibi önermelerle yola çıkar.

Analize devam etmeye gerek yok; aksi takdirde Oken'in "gezegenlerin pıhtılaşmış renkler olduğu, çünkü pıhtılaşmış ışık oldukları; kürenin genişlemiş hiçlik olduğu;" yerçekiminin "ağır bir hiç, ağır bir öz, bir merkeze doğru çabaladığı"; "dünyanın özdeş, suyun kayıtsız, havanın farklı; veya birincisinin merkez, ikincisinin yarıçap, sonuncusunun genel kürenin veya ateşin çevresi" olduğu sonucuna vardığı adımları ayrıntılı olarak açıklayabilirdik. Bunlar hakkında yorum yapmak, önermelerin kendisi kadar saçma olurdu. Alman bilgi sistemlerinden bir diğerine geçelim - Hegel'in sistemine.

Hegel'in Jacob B[oe]hme'yi Bacon ile aynı kefeye koyması, onun bakış açısının genellikle bilimsel olarak kabul edilenden çok uzak olduğunu göstermeye yeter: o kadar uzak ki, bir eleştiriyi temellendirmek için ortak bir temel bulmak kolay değildir. Zihnin, çevreleyen şeylerin etkisiyle çevreleyen şeylerle uyumlu hale getirildiğini savunanlar, Schelling ve Hegel gibi çevreleyen şeylerin katılaşmış zihin olduğunu - Doğanın "taşlaşmış zeka" olduğunu - iddia edenlerle nasıl başa çıkacaklarını bilemezler. Ancak, Hegel'in sınıflandırmasına kısaca bir göz atalım. Felsefeyi üç bölüme ayırır:--

1. _Mantık_ veya fikrin kendisinde bilimi, saf fikir.

2. _Doğa Felsefesi_ veya fikrin diğer biçimi altında ele alınan bilimi--Doğa olarak fikir.

3. _Zihin Felsefesi_ veya fikrin
kendisine dönüşündeki bilimi.

Bunlardan ikincisi, yaygın olarak adlandırılan doğa bilimlerine ayrılır; böylece daha ayrıntılı biçiminde dizi şu şekilde ilerler:--Mantık,
Mekanik, Fizik, Organik Fizik, Psikoloji.

Şimdi, Hegel ile birlikte, birincisi, düşüncenin insanın gerçek özü olduğuna; ikincisi, düşüncenin dünyanın özü olduğuna; ve bu nedenle,
düşünceden başka hiçbir şey olmadığına inanıyorsak; onun saf düşünce bilimiyle başlayan sınıflandırması kabul edilebilir. Ancak aksi takdirde, onun düzenlemesine karşı açık bir itiraz vardır, düşüncenin düşünülen şeyleri ima ettiği--deneyimin özü olmadan mantıksal biçimler olamayacağı--fikir biliminin ve şeylerin biliminin eş zamanlı bir kökene sahip olması gerektiği. Ancak Hegel bu itirazı önceden tahmin eder ve inatçı idealizminde, bunun tam tersinin doğru olduğunu; formlarda bulunan her şeyin bir şey olabilmesi için düşünülmesi gerektiğini ve mantıksal formların her şeyin temeli olduğunu söyler.

Bu tür öncüllerden yola çıkarak ve bu şekilde akıl yürüterek Hegel'in garip sonuçlara ulaşması şaşırtıcı değildir. _Uzay_ ve _zaman_ üzerinden _hareket_, _madde_, _itme_, _çekim_, _ağırlık_ ve _eylemsizlik_ inşa etmeye devam eder. Daha sonra mantıksal olarak güneş sistemini geliştirmeye devam ediyor. Bunu yaparken Newtoncu teoriden büyük ölçüde uzaklaşıyor; kıyas yoluyla gezegenlerin en mükemmel gök cisimleri olduğuna dair kanaate ulaşıyor; ve yıldızları teorisine dahil edemediği için, onların sadece biçimsel varlıklar olduğunu ve canlı madde olmadığını, güneş sistemiyle karşılaştırıldığında bir deri patlaması veya bir sinek sürüsü kadar hayranlık uyandırıcı olmadıklarını söylüyor.[F]

[F] "Dünyaların Çoğulluğu" kitabının yazarının, tamamen farklı amaçlarla, kendisini benzer sonuçlara ikna etmiş olması biraz ilginç.

Bu kadar çirkin sonuçlar, bu sınıftaki spekülatörler yerleşik inançlarla herhangi bir tutarsızlıktan endişe duymasalardı, kendi kendini çürütmüş olarak bırakılabilirdi. Hegel'inki gibi sistemleri ele almanın tek etkili yolu, onların kendi kendini yok edici olduğunu göstermektir; yani ilk adımlarında, sonraki tüm adımlarının dayandığı otoriteyi görmezden gelirler. Hegel, açıkça yaptığı gibi, şemasını akıl yürütme yoluyla geliştirdiğini iddia ediyorsa; ardışık çıkarımları _zorunlu olarak_ belirli öncüllerden
sonra geliyormuş gibi sunuyorsa; belirli öncüllerden sonra zorunlu olarak gelen bir inancın doğru bir inanç olduğu varsayımını ima eder: ve bir muhalif, onun çıkarımlarından birine, tersini düşünmenin imkansız olmasına rağmen, tersinin doğru olduğunu söyleseydi, bu cevabı irrasyonel olarak değerlendirirdi. Ancak, onun bu şekilde her türlü düşünceyi yok edici olarak kınayacağı prosedür, tam olarak kendi ilk ilkelerinin
açıklanmasında sergilenen prosedürdür.

İnsanlık, düşünülen şeyler olmadan düşüncenin olabileceğini kavrayamaz. Ancak Hegel, düşünülen şeyler olmadan düşünülebileceğini ileri sürer. Gerçek bir önermenin nihai testi olan insan zihninin olumsuzluğunu kavrayamama durumu, diğer tüm durumlarda geçerli saydığı, kendi rahatına uygun olduğu durumlarda geçersiz sayar; ve aynı zamanda bir rakibin onun örneğini izleme hakkını reddeder. Eğer insan bilincinin tanıdığı şeylerin doğrudan olumsuzlamaları olan dogmaları öne sürmek onun için yeterliyse; o zaman muhaliflerinin de argümanının her adımında, çıkardığı özel çıkarımın zihnine ve tüm zihinlere zorunlu olarak öncüllerden çıktığı gibi görünse de bunun doğru olmadığını, aksine zıt çıkarımın doğru olduğunu söyleyerek onu durdurması yeterli midir? Veya ikilemi başka bir biçimde ifade etmek gerekirse: Eğer
akıl almaz önermelerle yola çıkarsa, o zaman aynı şekilde uygun bir şekilde tüm sonraki önermelerini akıl almaz hale getirebilir--muhakemesinin her adımında, dahil olanın tam tersi bir sonuca varabilir.

Hegel'in prosedür biçimi böylece özünde intiharcı olduğundan, buna bağlı olan Hegelci
sınıflandırma yerle bir olur. Şimdi
M. Comte'unkini ele alalım.

Tüm okuyucularının kabul edeceği gibi, M. Comte bize öncekilerden farklı olarak saygılı bir
değerlendirme gerektiren bir bilimler şeması sunar. Kendisinden ne kadar farklı olsak da, görüşlerinin genişliğine, muhakemesinin netliğine ve spekülasyonlarının entelektüel ilerlemeye katkıda bulunma değerine neşeyle tanıklık ediyoruz. Bilimlerin bir dizi düzenlemesinin mümkün olduğuna inansaydık, kesinlikle M. Comte'unkini benimsememiz gerekirdi. Temel
önermeleri tamamen anlaşılırdır; ve doğru olmasalar bile, büyük bir
hakikat benzerliğine sahiptirler. Ardışık adımları mantıksal olarak koordinelidir; ve sonuçlarını önemli miktarda kanıtla destekler - bu kanıtlar, eleştirel olarak incelenmediği veya karşıt kanıtlarla
karşılanmadığı sürece, pozisyonlarını doğrular gibi görünür. Ancak, yeni doktrinlere karşı, eğer doğruysa, itiraz edenleri yenerek başarılı olacakları inancıyla, _olması gereken_ o düşmanca tavrın varsayılması yeterlidir; onun önde gelen doktrinlerini, ya alıntıladıklarından başka gerçeklerle ya da kendi gerçeklerinin farklı şekilde uygulanmasıyla test etmesi gerekir, böylece bunların ayakta kalmayacağını hemen gösterebilir. Böylece, bilimler hiyerarşisini dayandırdığı genel ilkeyle ilgilenmeye devam edeceğiz.

_Cours de Philosophie Positive_ adlı eserinin ikinci bölümünde, M. Comte şöyle der:--"Sorunumuz, o halde, olası sistemler
biri arasında tek _rasyonel_ düzeni bulmaktır."... "Bu düzen, fenomenlerinin basitlik derecesi veya aynı şey olan genelliği tarafından belirlenir." Ve çıkardığı düzenleme şu şekildedir: _Matematik_, _Astronomi_, _Fizik_, _Kimya_, _Fizyoloji_, _Sosyal Fizik_. Bunun "bilimlerin gerçek _bağlantısı_" olduğunu ileri sürer. Ayrıca, daha büyük bir genellikten daha küçük bir genelliğe doğru ilerleme ilkesinin, "bu düzeni tüm bilim gövdesine veren, her bilimin bölümlerini düzenlediğini" ileri sürer. Ve son olarak, bilimler arasında ve her bilimin bölümleri arasında _a priori_ olarak kurulan derecelendirmelerin "doğa felsefesinin dalları arasında kendiliğinden gerçekleşen düzenle temelde uyumlu olduğunu" ileri sürer; ya da başka bir deyişle, tarihsel gelişimin düzenine karşılık gelir. Bu iddiaları olgularla karşılaştıralım. Mükemmel bir adalet olması için, hiçbir tercihte bulunmayalım, ancak karşılaştırmamız için alan olarak, ilk bilim olan Matematik'i ele alan sonraki bölümü alalım; ve yalnızca M. Comte'un kendi gerçeklerini ve kendi itiraflarını kullanalım. Kendimizi bu tek bilimle sınırlayarak, elbette karşılaştırmalarımız onun çeşitli
parçaları arasında olmalıdır. M. Comte, her bilimin parçalarının azalan genellik sırasına göre düzenlenmesi gerektiğini ve bu azalan genellik sırasının tarihsel gelişim sırasına uyduğunu söyler. O halde, araştırmamız matematik tarihinin bu ifadeyi doğrulayıp doğrulamadığı olmalıdır.

M. Comte, ilkesini uygulayarak Matematiği "Soyut Matematik veya Hesaplama (kelimeyi en geniş anlamıyla alırsak) ve Genel Geometri ile Rasyonel Mekanik'ten oluşan Somut Matematik" olarak ikiye ayırır. Bunlardan ilkinin konusu _sayı_dır; ikincisinin konusu _uzay_, _zaman_, _hareket_,
_kuvvet_ içerir. Biri mümkün olan en yüksek genellik derecesine sahiptir; çünkü
her şey sayılmaya
elverişlidir. Diğerleri daha az geneldir;
genel geometri veya rasyonel mekanik tarafından
bilinemeyen sonsuz fenomenler olduğu için. İddia edilen yasaya uygun olarak,
dolayısıyla, hesabın evrimi somut alt bilimlerin evriminden önce gelmiş olmalıdır. Şimdi onun için biraz garip olan, M. Comte'un bu noktayla ilgili yaptığı ilk yorum, "tarihsel bir bakış açısından, matematiksel analizin geometrik ve mekanik gerçeklerin
tasavvurundan
doğmuş gibi göründüğüdür." Doğru, devam ediyor ve şöyle diyor, "mantıksal olarak konuşursak, bu bilimlerden daha az bağımsız değildir;" "analitik fikirler, her şeyden önce, evrensel, soyut ve basittir ve geometrik kavramlar zorunlu olarak bunlara dayanır." için.

Bu son pasajı, M. Comte'u, Hegel tarzında, düşünülen şeyler olmadan düşünülebileceğini öğretmekle suçlamak için kullanmayacağız. Biz sadece bu iki iddiayı karşılaştırmakla yetiniyoruz,
analizin geometrik ve mekanik gerçeklerin tefekküründen
kaynaklandığı ve geometrik kavramların analitik olanlara dayandığı.
Kelimenin tam anlamıyla yorumlandıklarında birbirlerini tamamen iptal ederler. Ancak,
liberal bir anlamda yorumlandıklarında, kanıtlanabilir olduğuna inandığımız şeyi, ikisinin _eşzamanlı bir kökene_ sahip olduğunu ima ederler. Bu pasaj ya saçmalıktır ya da soyut ve somut matematiğin eş zamanlı olduğunun bir kabulüdür. Dolayısıyla, en başta, genellik düzeniyle evrim düzeni arasındaki iddia edilen uyum geçerli değildir.

Ancak soyut ve somut matematik aynı anda ortaya çıkmış olsa da, birinin daha sonra diğerinden daha hızlı
gelişmiş olması ve o zamandan beri her zaman ondan önde kalmış olması mümkün değil midir? Hayır: ve yine M. Comte'u tanık olarak çağırıyoruz. Neyse ki argümanı için
ortak bir kökten ayrıldıktan sonra somut ve soyut bölünmelerin erken aşamaları hakkında hiçbir şey söylememiştir; aksi takdirde Yunan geometrisi yüksek bir gelişime ulaştıktan çok sonra Cebirin ortaya çıkışı onun için
uğraşılması zor bir gerçek olurdu. Ancak bunu atlayıp, kendi ifadeleriyle sınırladığımızda, bir sonraki bölümün başında, "matematik biliminin soyut kısmının tarihsel gelişiminin, Descartes'tan bu yana, çoğunlukla somut olanınki tarafından belirlendiği" kabulünü buluyoruz. Daha sonra, cebirsel fonksiyonlarla ilgili olarak "çoğu fonksiyonun kökeninde somut olduğunu - şu anda en saf soyut olanlar bile - ve eskilerin, ancak çok sonraları sayısal bir değere sahip olan fonksiyonların temel cebirsel özelliklerini geometrik tanımlarla keşfettiklerini ve eski geometrinler için somut olanı bize soyut hale getirdiklerini" okuyoruz. Bu ifadeler onun doktriniyle nasıl uyuşuyor? Yine, hesabı cebirsel ve aritmetik olarak böldükten sonra, M. Comte, cebirin aritmetikten daha genel olduğunu kabul etmek zorunda olduğu için; yine de cebirin zamansal olarak aritmetikten önce geldiğini söylemeyecektir. Ve yine, fonksiyonlar hesabını doğrudan fonksiyonlar hesabı (genel cebir) ve dolaylı fonksiyonlar hesabı (aşkınsal analiz) olarak böldükten sonra, bu sonuncusunun birincisinden daha yüksek bir genelliğe sahip olduğunu söylemek zorundadır; yine de çok daha moderndir. Gerçekten de, dolaylı olarak, M. Comte'un kendisi bu tutarsızlığı itiraf eder; çünkü şöyle der: "Aşkınsal analizin sıradan analizden önce incelenmesi gerektiği düşünülebilir, çünkü diğerinin çözmesi gereken denklemleri sağlar; ancak aşkınsal _mantıksal olarak sıradan analizden bağımsız_ olsa da, olağan çalışma yöntemini takip etmek ve önce sıradan analizleri almak en iyisidir." Tüm bu durumlarda, o zaman, matematikçilerin zamanla "_daha geniş bir genelliğe_ sahip prosedürler yaratacaklarını" öngördüğü bölümün sonunda olduğu gibi, M. Comte iddia edilen yasaya
tamamen zıt olan kabullerde bulunur.

Somut matematik bölümünü ele alan sonraki bölümlerde benzer çelişkiler buluruz. M. Comte, kadimlerin geometrisini _özel_ geometri, modernlerinkini ise _genel_ geometri olarak adlandırır. "Kadimler geometriyi, dikkat çekilen _cisimler_ veya özel olarak incelerken; modernler ise bunu, ele alınacak _fenomenler_ veya genel olarak inceler." diye kabul eder. "Kadimler bir çizgiden veya yüzeyden çıkarabilecekleri her şeyi çıkarırken," "modernler, Descartes'tan bu yana, herhangi bir şekille ilgili sorularla meşgul olurlar." Bu gerçekler, onun teorisine göre olması gerekenin tam tersidir. Aynısı,
mekanikte de geçerlidir. M. Comte, onu statik ve dinamik olarak ayırmadan önce,
hareketin üç yasasını ele alır ve bunu yapmak zorundadır; statik için,
iki bölümden daha _genel_ olanı, hareketi içermese de,
hareket yasaları kesinleşene kadar bir bilim olarak imkansızdır. Yine de
hareket yasaları, bölümlerin daha _özel_ olanı olan dinamikle ilgilidir. Daha sonra, kaldıraç denge yasasını keşfeden Arşimet'ten sonra, statiklerin, dinamiklerin kurulmasıyla "kuvvetlerin bileşimi yasaları aracılığıyla denge koşullarını" aramamıza olanak tanıyana kadar ilerlemediğini belirtiyor. Ve ekliyor: "Bugün
_bu evrensel olarak kullanılan yöntemdir_. İlk bakışta en
rasyonel görünmüyor--dinamikler statiklerden daha karmaşıktır ve
öncelik daha basit olanlara doğaldır. Aslında, o zamandan beri yapıldığı gibi, dinamiği statiğe atfetmek daha felsefi olurdu." Çeşitli
keşifler daha sonra ayrıntılı olarak açıklanıyor ve statiğin gelişiminin, sorunlarını dinamik olarak ele alarak
ne kadar eksiksiz bir şekilde başarıldığı gösteriliyor; ve
bölümün kapanışından önce M. Comte, "hidrostatik
statik altında kavranabilmeden önce, soyut denge teorisinin katılar kadar sıvılara da doğrudan uygulanabilecek kadar genel hale getirilmesi gerektiğini" belirtir. Bu, Lagrange'ın rasyonel mekaniğin tamamının temeli olarak sanal hızların tek ilkesini sağlamasıyla başarılmıştır." Bu ifadede, M. Comte'un doktriniyle doğrudan çelişen iki olguya sahibiz; birincisi, daha basit bilim olan statik, şu anki gelişimine ancak daha karmaşık bilim olan dinamiğe ait olan sanal hızlar ilkesinin yardımıyla ulaşmıştır; ve tüm rasyonel mekaniğin altında yatan bu "tek ilke" --statik, hidrostatik ve dinamik kuvvetlerin ilişkilerini de içeren bu en genel biçim--Lagrange zamanında çok geç bir zamanda ulaşılmıştır.

Dolayısıyla, matematiğin bölümlerinin tarihsel ardışıklığının azalan genellik sırasına karşılık geldiği _doğru_ değildir. Soyut matematiğin somut matematiğe göre önceden ve ondan bağımsız olarak
geliştiği _doğru_ değildir. Soyut matematiğin alt bölümlerinden, daha genel olanın daha özel olandan önce geldiği _doğru_ değildir. Ve somut matematiğin, iki bölümünden herhangi birinde, en soyut olanla başlayıp daha az soyut gerçeklere doğru ilerlediği _doğru_ değildir.

Genelden özele doğru ilerleme yasasını savunurken, M. Comte'un bir yerde _genel_ kelimesinin iki anlamı ve bunun sonucunda ortaya çıkan karışıklığa ilişkin yorumda bulunduğunu parantez içinde belirtmek iyi olabilir. İddia edilen ayrımın diğer durumlarda korunup korunamayacağını şimdi tartışmadan, burada
var olmadığı açıktır. Yukarıda alıntılanan çeşitli örneklerde, M. Comte'un özel olanın genel olana göre önceliğini gizlemek veya açıklamak için yaptığı çabalar, söz konusu genelliğin, onun formülüyle kastedilen türden olduğunu açıkça göstermektedir. Ve bunu denese bile, yukarıda kanıtlandığı gibi, sıklıkla son gelen bu genelliği, her zaman ilk geldiğini söylediği genellikten ayırt edemeyeceğini göstermek için konunun kısaca ele alınması yeterlidir. Çünkü nesnelerin, boyutların, ağırlıkların, zamanların ve diğerlerinin ilişkilerinin sayısal olarak ifade edilebildiği zihinsel sürecin doğası nedir? Bu, tüm şeylere benzer şekilde uygulanabilen birlik, ikilik ve çokluk gibi belirli soyut kavramların oluşumudur. Varlıkların sayısal ilişkilerini ifade etmeye yarayan genel sembollerin icadıdır, özel karakterleri ne olursa olsun. Ve sayıların ilişkilerinin cebirsel olarak ifade edilebildiği zihinsel sürecin doğası nedir? Aynı şeydir. Sayıların büyüklükleri ne olursa olsun, aynı olan sayısal fonksiyonların belirli soyut kavramlarının oluşumudur. Sayılar arasındaki ilişkileri ifade etmeye yarayan genel sembollerin icadıdır, tıpkı sayıların şeyler arasındaki ilişkileri ifade etmesi gibi. Ve aşkın analiz, cebire, aritmetiğe karşı durduğu aynı konumdadır. Kısaca güçlerini açıklamak gerekirse; aritmetik, belirli bir eğriye _belirli_ bir teğetin değerini tek bir formülde ifade edebilir; cebir, belirli bir eğriye _tüm_ teğetlerin değerlerini tek bir formülde ifade edebilir; aşkınsal analiz, tüm eğrilere _tüm_ teğetlerin değerlerini tek bir formülde ifade edebilir. Aritmetik, çizgilerin, alanların, hacimlerin, kuvvetlerin, periyotların ortak özellikleriyle ilgilendiği gibi; cebir de aritmetiğin sunduğu sayıların ortak özellikleriyle ilgilenir; aşkınsal analiz de cebirin sergilediği
denklemlerin ortak özellikleriyle ilgilenir. Dolayısıyla, kalkülüsün daha yüksek dallarının genelliği, daha düşük olanlarla karşılaştırıldığında, daha düşük dalların geometri veya mekanikle karşılaştırıldığındakiyle aynı türdedir. Ve incelemede, yukarıda verilen diğer çeşitli durumlarda da benzer ilişkinin var olduğu görülecektir.

M. Comte'un iddia edilen ilerleme yasasının aynı bilimin çeşitli bölümleri arasında geçerli olmadığını gösterdikten sonra, ayrı bilimlere uygulandığında gerçeklerle nasıl uyuştuğunu görelim. M. Comte, III. Kitabın başında, "Astronomi," diyor, "geometrik yönüyle, İskenderiye okulunun en erken günlerinden itibaren pozitif bir bilimdi; ancak şimdi ele alacağımız Fizik, Galileo'nun ağır cisimlerin düşüşüyle ​​ilgili büyük keşiflerini yapana kadar hiçbir şekilde pozitif bir karaktere sahip değildi." Bu konudaki yorumumuz, bunun kelimelerin keyfi bir şekilde yanlış kullanılmasına dayanan bir yanlış tanıtım olduğudur - salt bir sözlü hile. M. Comte, gök fiziğine dahil ettiği büyüklük, hareket ve konum yasalarını karasal fiziğin dışında tutmayı seçerek, birinin diğerine hiçbir şey borçlu olmadığı izlenimini veriyor. Bu tamamen yersiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda radikal bir şekilde
kendi bölünme planıyla tutarsız. Başlangıçta şunu söylüyor ve
önemli olduğu için orijinalinden alıntı yapıyoruz: "Pour la _physique"
inorganique_ nous voyons d'abord, en nous uyumlu toujours a l'ordre de
genel ve bağımlılık des fenomenler, qu'elle doit etre partagee en
iki bölüm birbirinden farklıdır, şu şekilde göz önünde bulundurulur ki les phemenes generaux
de l'univers, ya da özellikle, les corps terrestres'i sunduğumuz için.
D'ou la fiziki celeste, ya da l'astronomie, soit geometrique, soit
mekanik; ve la fizik terrestre."

Burada _inorganik fiziğin_ açıkça _göksel fiziğe_ ve _karasal fiziğe_ ayrıldığını görüyoruz -- evrenin sunduğu fenomenler ve yeryüzündeki cisimlerin sunduğu fenomenler. Şimdi göksel cisimler ve karasal cisimler ortak olarak çeşitli öncü fenomenler sergiliyorsa,
bu ortak fenomenlerin genelleştirilmesi nasıl bir sınıfa ait olarak düşünülebilir? Eğer
inorganik fizik geometriyi içeriyorsa (M. Comte bunu alt bölümünde -göksel fiziğe--geometrik_ astronomiyi kapsayarak yapmıştır); ve eğer alt bölümünde -karasal fizik, geometrik özelliklere sahip şeyleri ele alıyorsa; geometrik ilişkilerin yasaları nasıl karasal fiziğin dışında tutulabilir? Açıkça, eğer göksel fizik göklerdeki nesnelerin geometrisini içeriyorsa, karasal fizik yeryüzündeki nesnelerin geometrisini içerir. Ve eğer karasal fizik
karasal geometriyi içeriyorsa, göksel fizik ise göksel geometriyi içeriyorsa,
o zaman karasal fiziğin geometrik kısmı göksel fiziğin geometrik kısmından önce gelir; geometri ilk fikirlerini
etrafındaki nesnelerden edindiği için. İnsanlar yeryüzündeki cisimlerden geometrik ilişkileri öğrenene kadar, göklerdeki cisimlerin geometrik ilişkilerini anlamaları
imkansızdı.

Aynı şey, karasal mekaniği ebeveyni olarak alan göksel mekanik için de geçerlidir. Tüm mekanik astronominin temelini oluşturan _kuvvet_ kavramı, yeryüzündeki deneyimlerimizden ödünç alınmıştır; ve terazilerde, kaldıraçlarda, mermilerde vb. sergilenen mekanik eylemin önde gelen yasaları. , güneş sisteminin dinamiklerine girilmeden önce tespit edilmesi gerekiyordu. Newton'un büyük keşfini yaparken kullandığı yasalar nelerdi? Galileo tarafından ortaya çıkarılan düşen cisimler yasası; Galileo tarafından ortaya çıkarılan kuvvetlerin bileşimi yasası; ve Huyghens tarafından bulunan merkezkaç kuvveti yasası - hepsi karasal fiziğin genellemeleridir. Yine de, önünde bu gibi gerçekler varken, M. Comte evrim sıralamasında astronomiyi fizikten önce koyar! İkisinin geometrik kısımlarını ve ikisinin mekanik kısımlarını karşılaştırmaz; çünkü bu kesinlikle onun hipotezine uymaz. Ancak birinin geometrik kısmını diğerinin mekanik kısmıyla karşılaştırır ve böylece kendi pozisyonuna bir doğruluk görünümü verir. Sözlü bir yanılgıya kapılır. Dikkatini nesnelere odaklayıp kelimeleri göz ardı etseydi, insanlığın göklerde sergilenen herhangi bir fenomen sınıfını bilimsel olarak koordine etmeden önce, yeryüzünde sergilenen paralel bir fenomen sınıfını koordine ettiğini görürdü.

Eğer gerekseydi, M. Comte'un planının tutarsızlıklarıyla yirmi sayfa doldurabilirdik. Ancak yukarıdaki örnekler yeterli olacaktır. Bilimlerin evrim yasası savunulabilir olmaktan o kadar uzaktır ki, onun örneğini izleyerek ve bir gerçek sınıfını keyfi olarak görmezden gelerek, büyük bir makullükle, onun dile getirdiği genellemenin tam tersini sunmak mümkün olurdu. Bilimlerin rasyonel düzeninin, tarihsel gelişimlerinin düzeni gibi, "fenomenlerinin basitlik derecesi veya aynı şey olan genellik derecesiyle belirlendiğini" iddia ederken; Aksine, karmaşık ve özel olanla başlayarak, insanlığın adım adım daha büyük bir basitlik ve daha geniş bir genellik bilgisine ilerlediği iddia edilebilir. Bunun için o kadar çok kanıt var ki, Whewell'in _Endüktif Bilimler Tarihi_ adlı eserinde, "okuyucunun bu tarih boyunca karmaşık ve türev ilkelerin insanların zihnine basit ve temel olanlardan önce
tekrar tekrar gördüğünü" genel açıklamasından yararlanılmıştır.

M. Comte'un kendi eserinden bile, bunu göstermeye eğilimli çok sayıda gerçek, kabul ve argüman seçilebilir. Hem soyut hem de somut matematiğin daha yüksek bir genellik derecesine doğru ilerlediğinin ve onun daha da yüksek bir genellik beklediğinin kanıtı olarak onun sözlerini zaten alıntıladık. Bu olumsuz hipotezi güçlendirmek için, bir örnek daha alalım. Terazilerin _özel_ durumundan, denge yasası bilinen en eski uluslara aşina olan, Arşimet eşit olmayan ağırlıklara sahip eşit olmayan kaldıraçların daha _genel_ durumuna ilerledi; denge yasası terazilerinkini _içerir_. Galileo'nun kuvvetlerin bileşimiyle ilgili keşfinin yardımıyla, D'Alembert "ilk kez, katı bir cismin farklı noktalarına uygulanan _herhangi_ bir kuvvet sisteminin denge denklemlerini" kurdu - tüm kaldıraç durumlarını ve ayrıca sonsuz sayıda durumu içeren denklemler. Açıkça bu, daha yüksek bir genelliğe doğru ilerlemedir - özel durumlardan daha bağımsız bir bilgiye doğru - "özel durumların olaylarından en bağımsız" fenomenlerin incelenmesine doğru; ki bu, M. Comte'un "en basit fenomen" tanımıdır. Bilinen bir gerçek olan, zihinsel ilerlemenin somuttan soyuta, özelden genele doğru olması, evrensel ve dolayısıyla en basit gerçeklerin en son keşfedilenler olması anlamına gelmiyor mu? Güneş sisteminin, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir kuvvet tarafından yönetilmesi, kendisinden öncekilerden daha basit bir kavram değil midir? Tüm fenomen düzenlerini tek bir yasaya, örneğin atomik eylem yasasına, indirgemeyi başarabilir miyiz? Comte şunu öne sürüyor: Bu yasa, diğer tüm yasalardan bağımsız ve dolayısıyla en basit olma testine cevap vermemeli mi? Ve böyle bir yasa, yerçekimi, kohezyon, atomik afinite ve elektriksel itme fenomenlerini, tıpkı sayı yasalarının uzay, zaman ve kuvvetin nicel fenomenlerini genelleştirmesi gibi genelleştirmez mi?

M. Comte'un hipotezinin tam tersini desteklemek için bu kadar çok şey söyleme olasılığı, onun genellemesinin yalnızca yarı gerçek olduğunu hemen kanıtlıyor. Gerçek şu ki, hiçbir önerme kendi başına doğru değil; ve gerçeklik yalnızca ikisini bir araya getirerek ifade ediliyor. Bilimin ilerlemesi
çift yönlüdür: aynı anda özelden genele ve genelden özele doğrudur: aynı anda analitik ve sentetiktir.

M. Comte, bilimin evriminin işbölümüyle gerçekleştirildiğini gözlemliyor; ancak bu işbölümünün işlediği
modayı tamamen yanlış ifade ediyor. Anlattığına göre, bu sadece fenomenlerin sınıflara ayrılması ve her sınıfın kendi başına incelenmesiydi. Her sınıftaki ilerlemenin _tüm_ diğer sınıflar üzerindeki sürekli etkisini kabul etmiyor; sadece hiyerarşik ölçeğinde onu takip eden sınıf üzerinde. Ya da ara sıra yan etkileri ve iletişimleri kabul ediyorsa, bunu o kadar isteksizce yapıyor ve kabulleri o kadar çabuk gözden 
çıkarıyor ve unutuyor ki, bilimlerin sadece iddia edilen ardışıklık sırasına göre birbirlerine yardım ettiği izlenimini bırakıyor. Ancak gerçek şu ki, bilimdeki işbölümü, toplumdaki işbölümü ve bireysel organizmalardaki "fizyolojik işbölümü" gibi, sadece işlevlerin uzmanlaşması değil, aynı zamanda her bölümün diğerlerinin ve hepsinin her birinin sürekli yardımı olmuştur. Her özel araştırmacı sınıfı, sanki, gözlemin biriktirdiği genel malzeme kütlesinden kendi özel hakikat sırasını gizlemiştir; ve diğer tüm araştırmacı sınıfları, bu hakikatleri, işlendiği kadar hızlı kullanmışlardır; bu da, her birinin kendi hakikat sırasını daha iyi işlemesini sağlama etkisine sahiptir.

Bu nedenle, alıntıladığımız çeşitli durumlarda M. Comte'un doktriniyle çelişmektedir. Bu nedenle, Huyghens'in optik keşfinin Galileo tarafından astronomik gözleme uygulanmasıyla. Bu nedenle, sarkaç izokronizminin aralıkları ölçmek için aletlerin yapımına uygulanmasıyla, astronomik ve diğer. Bu nedenle, ışığın kırılması ve dağılmasının aynı değişim yasasını izlemediğinin keşfi, bize akromatik teleskoplar ve mikroskoplar vererek hem astronomiyi hem de fizyolojiyi etkilemiştir. Bradley'nin ışığın sapmasını keşfetmesi, yıldızların hareketlerini saptamaya yönelik ilk adımı atmasını sağladı. Cavendish'in burulma dengesi deneyi, dünyanın özgül ağırlığını belirledi ve böylece güneş ve gezegenlerin özgül ağırlıklarını hesaplamak için bir veri sağladı. Atmosferik kırılma tabloları, gözlemcilerin gök cisimlerinin görünür yerleri yerine gerçek yerlerini yazmalarını sağladı. Metallerin ısıyla farklı genleşebilirliklerinin keşfi, bize astronomik dönemlerin kronometrik ölçümlerini düzeltme araçlarını verdi. Prizmatik spektrumun çizgileri, güneşle aynı doğaya sahip gök cisimlerini olmayanlardan ayırt etmek için kullanıldı. Yakın zamanda, meridyen geçişlerinin daha doğru kaydı için bir elektro-telgraf cihazı icat edildi. Böylece
ekvatordaki ve kutuplara daha yakın olan bir saatin hızlarındaki fark, dünyanın basıklığını hesaplamak ve
ekinoksların sapmalarını hesaba katmak için veri sağladı. Böylece oldu--ama devam etmeye
gerek yok. Burada, kendi sınırlı tarihi bilgimiz dahilinde, astronomi biliminin tek başına ilerlemesini M. Comte'un serisinde kendisinden sonra gelen bilimlere borçlu olduğu on ek vakayı adlandırdık. Sadece ikincil adımları değil, aynı zamanda en büyük devrimleri de böylece belirlendi. Kepler, Tycho Brahe'nin doğru gözlemleri olmasaydı ünlü yasalarını keşfedemezdi; ve ancak fizik ve kimya biliminde bazı ilerlemelerden sonra, bu gözlemlerin yapıldığı gelişmiş araçlar mümkün oldu. Güneş sisteminin güneş merkezli teorisi, nihayet kurulabilmesi için teleskobun icadını beklemek zorundaydı. Hatta, her şeyin en büyük keşfi olan kütleçekim yasası bile, kanıtlanması için fizik biliminin bir işlemine, Dünya yüzeyinde bir derecenin ölçülmesine bağlıydı. Yani tamamen öyleydi ki, Newton _aslında hipotezini_ terk etmişti çünkü o zamanlar belirtildiği gibi bir derecenin uzunluğu yanlış sonuçlar ortaya çıkarıyordu; ve ancak Picard'ın daha kesin ölçümü yayınlandıktan sonra hesaplamalarına geri döndü ve büyük genellemesini kanıtladı. Şimdi, sadece bir bilim durumunda gösterdiğimiz bu sürekli etkileşim, tüm bilimlerde gerçekleşmektedir. Evrimlerinin tüm seyri boyunca bilimler arasında sürekli bir _konsensüs_ olmuştur - zihinsel gelişimin her aşamasındaki yeteneklerin _konsensüsü_ ile genel bir uyum gösteren bir _konsensüs_; biri diğerinin öznel durumunun nesnel bir kaydıdır. 

* * * * *

Bu nedenle, şu anki bakış açımızdan, bilimlerin _seri_ bir düzenlemesi kavramının kısır bir kavram olduğu açıktır. İncelediğimiz şemaların savunulamaz olması değil; bilimlerin herhangi bir doğrusal sıraya doğru bir şekilde yerleştirilememesidir. M. Comte'un kabul ettiği gibi, bir sınıflandırmanın "her zaman keyfi olmasa bile en azından yapay bir şey içereceği" değil; onun bize inandırmak istediği gibi, küçük kusurları ihmal ederek bir sınıflandırmanın esasen doğru olabileceği değil; bilimlerin bir ardışıklıkta herhangi bir şekilde gruplandırılmasının, onların oluşumu ve bağımlılıkları hakkında kökten hatalı bir fikir verdiğidir. Bir sürü olası sistem arasında "tek bir _rasyonel_ sıra" yoktur. Bilimlerin "gerçek _soy bağı_" yoktur. Tüm hipotez temelde yanlıştır. Gerçekten de, ne kadar temelsiz olduğunu hemen görmek için kökenine bir göz atmak yeterlidir. Neden bir _seri_? Bilimlerin _doğrusal_ bir düzenlemeye izin verdiğini varsaymak için hangi nedenimiz var? Bunların yerleştirilebileceği bir
_ardıllık_ olduğunu varsaymamız için garantimiz nerede? Hiçbir sebep yok; garanti yok.
O halde varsayım nereden çıktı? M. Comte'un kendi ifadesini kullanacak olursak,
bunun metafizik bir kavram olduğunu söylemeliyiz. İnsan zihninin Doğa'nın ölçüsü haline getirilmesiyle ilgili sürekli meydana gelen durumlara bir yenisini daha ekliyor. Sırayla düşünmek zorundayız; zihinlerimizin yasası, konuları ayrı ayrı, birbiri ardına ele almamız gerektiğidir: _bu nedenle_
Doğa seri olmalıdır--_bu nedenle_ bilimler bir ardıllık içinde sınıflandırılabilir olmalıdır. Burada kavramın doğuşunu ve onun doğruluğunun tek kanıtını görün. İnsanlar, eğitim şemalarını ve bilgi sistemlerini kitaplara yerleştirirken _bir_ sıra seçmek zorunda kalmışlardır. Ve
en iyi düzenin ne olduğunu sorgulamaktan, doğal olarak
gerçekleri gerçekten temsil eden bir düzenin olduğuna inanmışlardır--böyle bir düzen arayışında ısrarcı olmuşlardır; önceki soruyu tamamen göz ardı etmişlerdir
Doğanın kitap yapmanın rahatlığına
danışmış olma olasılığı
var mıdır?

Doğanın "taşlaşmış zeka" olduğunu ve mantıksal formların her şeyin temeli olduğunu savunan Alman filozoflar için, düşüncenin seri olması gibi Doğanın da seri olması tutarlı bir hipotezdir; ancak
M. Tüm antropomorfizmlere, hatta en geçici biçimlerine bile karşı çıkan Comte, insan bilincinin bir sınırlamasından açıkça kaynaklanan bir düzenlemeyi dış dünyaya dayatma hatasını yapmış olmalı, bu biraz garip. Ve M. Comte'un başlangıçta "_toutes les sciences sont cultivees simultanement par les
memes esprits_;" demesinin ve bunun "_inevertable et meme abandonneous_;" olduğunu ve daha sonra farklı bilimlerin "_comme les diverses
branches d'un unique_." demesinin daha da garip olduğunu hatırladığımızda. Değer verilen bir hipotezin çarpıtıcı etkisiyle açıklanmasaydı, M. Comte'un bu gibi gerçekleri tanıdıktan sonra "_une echelle encyclopedique_"i inşa etmeye nasıl devam ettiğini anlamak neredeyse imkansız olurdu. M. Comte'un burada bilimlerin ilişkilerini ifade etmek için tutarsız bir şekilde kullandığı metafor, bir gövdenin dalları olsa da gerçeğe bir yaklaşımdır. Bilimlerin ortak bir kökene sahip olduğu; eş zamanlı olarak geliştiği ve zaman zaman bölünüp alt bölümlere ayrıldığı gerçeğini ima eder. Ancak daha da önemli olan, böylece ortaya çıkan bölümlerin ve alt bölümlerin ayrı kalmadığı, ancak ara sıra doğrudan ve dolaylı yollarla yeniden birleştiği gerçeğini ima etmez. Birbirlerini aşılarlar; birkaç kez bağlantı büyümelerini gönderir ve alırlar; ve karşılıklı iletişim
gittikçe daha sık, daha karmaşık, daha geniş dallanmış hale geliyor.
Daha büyük bir genelleme olabilmesi için her zaman daha yüksek bir uzmanlaşma; ve daha derin bir analiz, daha iyi bir
sentez olabilmesi için daha derin bir analiz olmuştur. Her daha büyük genelleme çeşitli uzmanlaşmaları daha da yükseğe çıkarmıştır; ve her daha iyi sentez daha da
derin bir analiz için yolu hazırlamıştır.

Ve burada bir süredir belirtilen göreve uygun bir şekilde başlayabiliriz - ortak bilgiden kademeli bir büyüme olarak kabul edilen Bilimin Yaratılışının bir taslağı - aklın yardımıyla algıların bir uzantısı. Bunu tarihsel olarak sergilenen psikolojik bir süreç olarak ele almayı öneriyoruz;
aynı zamanda nitel öngörüden nicel öngörüye ilerlemeyi; somut gerçeklerden soyut gerçeklere doğru ilerlemeyi ve bu tür soyut gerçeklerin yeni somut gerçek düzenlerinin analizine uygulanmasını; genelleme ve
uzmanlaşmadaki eş zamanlı ilerlemeyi; bilimlerin sürekli artan alt bölümleri ve yeniden birleşmesi; ve sürekli gelişen _konsensüsleri_.

* * * * *

Bilimsel evrimi en derin köklerinden izlemek, elbette,
zihnin eksiksiz bir analizini gerektirir. Çünkü bilim,
yardımsız duyular ve kültürsüz akılla edinilen ortak bilginin bir gelişimi olduğu gibi,
ortak bilginin kendisi de en basit
algılardan kademeli olarak inşa edilmiştir. Bu nedenle, aniden bir yerden başlamalıyız; ve
başlangıç ​​noktamız için alabileceğimiz en uygun aşama, vahşinin yetişkin zihni olacaktır.

Böylece, uygun bir ön analiz olmadan, doğal olarak,
bilimin nihayetinde
kaynaklandığı temel düşünce süreçlerini tatmin edici bir şekilde nasıl sunacağımızı biraz şaşırmış durumdayız. Belki de argümanımız,
tüm akıllı eylemlerin,
çevredeki şeyler arasındaki ayrımların ayırt edilmesine bağlı olduğu önermesiyle en iyi şekilde başlatılabilir. Herhangi bir yaratığın yiyecek elde etmesinin ve tehlikeden kaçınmasının mümkün olduğu tek koşul, farklı nesnelerden farklı şekilde etkilenmesidir; bir nesne tarafından bir şekilde, başka bir nesne tarafından başka bir şekilde hareket etmeye yönlendirilecektir. Yaratıkların daha düşük seviyelerinde bu koşul, otomatik olarak hareket eden bir cihaz aracılığıyla yerine getirilir. Daha yüksek seviyelerde eylemler kısmen otomatik, kısmen bilinçlidir. Ve insanda neredeyse tamamen bilinçlidirler. Bununla birlikte, her yerde, zorunlu olarak, şeylerin özelliklerine göre belirli bir sınıflandırması
olmalıdır - ya
organik olarak sistemde kayıtlı olan, aşağı yaratılışta olduğu gibi, ya da
deneyimle, kendimizde olduğu gibi,
oluşturulan bir sınıflandırma. Ve ayrıca,
bu sınıflandırmanın ne ölçüde gerçekleştirildiği, kabaca zekanın
yüksekliğini gösterir - en düşük organizmalar organik maddeyi inorganik maddeden ayırmaktan biraz daha fazlasını yapabilirken; hayvanların genelliği sınıflandırmalarını sınırlı sayıda bitki veya yiyecek olarak hizmet eden yaratık, sınırlı sayıda yırtıcı hayvan ve sınırlı sayıda yer ve malzemeyle sınırlı tutarken; insan ırkının en
aşağı olanları, yalnızca sınıflar olarak değil, aynı zamanda bireyler olarak da çok çeşitli maddelerin, bitkilerin, hayvanların, araçların, kişilerin, vb. ayırt edici doğaları hakkında bir bilgiye sahiptir.

Peki, sınıflandırmanın gerçekleştirildiği zihinsel süreç nedir? Açıkça, bu, şeylerin _benzerliği_ veya _benzemezliği_nin bir tanınmasıdır,
ya boyutları, renkleri, biçimleri, ağırlıkları, dokuları,
tatları, vb. açısından ya da eylem biçimleri açısından. Vahşi, gördüğü belirli bir dört ayaklı yaratığı, yiyecek olarak iyi olan ve belirli bir şekilde yakalanan;
ya da tehlikeli olan olarak tanımlar; ve buna göre hareket eder. Bu özelde _benzer_ olan tüm yaratıkları bir araya getirmiştir. Ve açıkça,
yayı yapmak için odunu,
oklarını zehirlemek için bitkiyi,
balık kancalarını yapmak için kemiği seçerken,
bunları başlıca duyusal özellikleri aracılığıyla genel sınıflara, odun, bitki ve
kemiklere ait olarak tanımlar, ancak
bunları, ait oldukları genel sınıfların geri kalanına _benzemez_ oldukları belirli özellikler sayesinde alt sınıflara ait olarak ayırır; ve böylece cinsler ve türler oluşturur.

Ve burada sınıflandırmanın sadece zihinde _benzer_ olan şeyleri bir araya getirerek gerçekleştirilmediği; aynı zamanda sınıfların ve
alt-sınıfların _benzersizlik_ derecelerine göre oluşturulup düzenlendiği açıkça ortaya çıkar. Geniş ölçüde zıt olan şeyler yalnızca zihinsel evrimin alt
aşamalarında ayırt edilir; tıpkı bir bebekte herhangi bir günde gözlemlenebileceği gibi. Ve
ayrım güçleri arttıkça, başlangıçta belirgin olan geniş ölçüde zıt olan
sınıflar, her biri sınıfların farklılığından daha az farklı olan alt-sınıflara ayrılır; ve bu alt-sınıflar yine aynı şekilde ayrılır. Bu sürecin devam etmesiyle, şeyler kademeli olarak gruplara düzenlenir, bu grupların üyeleri giderek daha az _benzersiz_ olur; en sonunda, üyeleri yalnızca bireyler olarak farklı olan ve belirli olarak farklı olmayan gruplarda son bulur. Ve böylece
en sonunda _tam benzerlik_ kavramı ortaya çıkma eğilimindedir. Çünkü açıkça, grupların daha küçük ve daha küçük farklılıklar nedeniyle alt bölümlere ayrılmaya devam etmesi, _hiçbir fark_ kavramına eş zamanlı bir yaklaşım olmadan imkansızdır.

Şimdi, sınıflandırmanın temelini oluşturan ve sürekli sınıflandırmanın tam benzerlik fikrinin ortaya çıktığı benzerlik ve benzemezliğin tanınmasının, _isimlendirme_ sürecinin ve dolayısıyla _dilin_ de temelini oluşturduğunu fark edelim. Çünkü tüm diller, başlangıçta, sembolize edilen şeylere mümkün olduğunca _benzer_ olan sembollerden oluşur. İşaretlerin dili, atıfta bulunulan şeylerin eylemlerini veya özelliklerini taklit ederek fikirleri iletmenin bir yoludur. Sözlü dil de, başlangıçta, nesnelerin çıkardığı sesleri veya eylemlerin eşlik ettiği sesleri taklit ederek nesneleri veya eylemleri ima etmenin bir yoludur. Başlangıçta bu iki dil eş zamanlı olarak kullanılıyordu. Sadece vahşinin konuşmasına eşlik ettiği jestleri izlemek yeterlidir - bir Buşman'ın veya bir Kaffir'in bir izleyici kitlesi önünde avını yakalama biçimini canlandırdığını görmek - veya tüm ilkel kelime dağarcıklarındaki aşırı kelime kıtlığını fark etmek; ilk başta, tavırların, jestlerin ve seslerin hepsinin, tarif edilen şeylerin, hayvanların, kişilerin veya olayların mümkün olduğunca iyi bir benzerliğini üretmek için bir araya getirildiği; ve sesler kendi başlarına anlaşılmaya başlandıkça jestlerin kullanılmaz hale geldiği: ancak daha heyecanlı medeni ırkların davranışlarında izler bıraktığı. Ancak durum ne olursa olsun, barbar halklar arasında yaygın olan kelimelerin çoğunun, ifade edilen şeylere ait seslere ne kadar benzediğini; en eski ve en basit kelimelerimizin çoğunun aynı özelliğe sahip olduğunu; çocukların taklit edici kelimeler icat etme eğiliminde olduğunu gözlemlemek yeterlidir; ve sağır dilsizler tarafından kendiliğinden oluşturulan işaret dilinin değişmez bir şekilde taklit edici eylemlere dayandığını - hemen _benzerlik_ kavramının nesnelerin isimlendirilmesinin doğduğu şey olduğunu görmek için.

Eğer yer olsaydı, bu yaşam yasasının yalnızca kökende değil dilin gelişiminde de nasıl izlenebilir olduğunu; ilkel dillerde çoğulun tekilin ikilenmesiyle nasıl yapıldığını, yani sözcüğün şeylerin çokluğuna _benzer_ hale getirmek için nasıl çoğaltıldığını; metafor kullanımının -yeni sözcüklerin bu verimli kaynağının- bir şekilde veya başka bir şekilde iletilecek fikirlere _benzer_ fikirlerin önerilmesi olduğunu; ve medeniyetsiz ırklar arasında benzetme, masal ve alegorinin bolca kullanılmasında, henüz doğrudan bir dilin olmadığı karmaşık kavramların, az çok _benzer_ bilinen kavramları sunarak sunulduğunu görüyoruz.

Bu görüş daha da doğrulanıyor ve bu benzerlik kavramının ilkel zamanlardaki baskınlığı, fikirleri göze sunma sistemimizin aynı şekilde ortaya çıkmasıyla daha da belirginleşiyor.
Yazı ve baskı resim dilinden türemiştir. Bir gerçeği kalıcı olarak kaydetmenin en eski yolu, onu bir duvara tasvir etmekti; yani, hatırlanacak şeye olabildiğince _benzer_ bir şey sergilemekti. Uygulama alışkanlık haline geldikçe ve yaygınlaştıkça, en sık tekrarlanan biçimler sabitlendi ve kısaldı;
ve hiyeroglif ve ideografik aşamalardan geçerken, semboller
belirtilen şeylerle tüm görünür ilişkilerini kaybettiler: tıpkı
konuşulan kelimelerimizin çoğunun yaptığı gibi.

Aynı şeyin, akıl yürütmenin doğuşuyla ilgili olarak da geçerli olduğunu tekrar gözlemleyin.
Vakalar arasında var olduğu algılanan _benzerlik_, tüm erken akıl yürütmelerin ve şu anki akıl yürütmelerimizin çoğunun özüdür.
Vahşi, deneyimle belirli bir nesne ile belirli bir eylem arasında bir ilişki
keşfettiğinden, _benzer_ ilişkinin gelecekteki
vakalarda bulunacağı sonucuna varır. Ve argümanlarımızda sürekli kullandığımız ifadeler--"_benzerlik_ şunu ima eder," "vakalar _paralel_ değildir," "akıl yürütmenin _eşitliği_ ile,"
"benzerlik_ yoktur,"--benzerlik fikrinin akıl yürütme süreçlerimizin
altında ne kadar sürekli yattığını gösterir.

Bu, akıl yürütme ve sınıflandırma arasında belirli bir paralellik olduğu gerçeğinin kabul edilmesiyle daha da açık bir şekilde görülecektir; ikisinin ortak bir kökü vardır; ve hiçbiri diğeri olmadan devam edemez. Çünkü bir yandan, bir cisme, bazı özelliklerinin sonucu olarak, belirli bir sınıfa atıfta bulunulan diğer tüm özelliklerin atfedilmesinin bir çıkarım eylemi olduğu bilinen bir gerçektir. Ve, diğer yandan, bir genellemenin oluşturulması, benzer ilişkiler sunan tüm bu durumları bir sınıfta bir araya getirmektir; oysa bir çıkarım yapmak, esasen belirli bir durumun daha önce genelleştirilmiş belirli bir durum sınıfına ait olduğu algısıdır. Böylece
sınıflandırma _benzer şeylerin_ bir araya getirilmesidir; akıl yürütme, şeyler arasındaki _benzer ilişkilerin_ bir araya getirilmesidir. Buna, sınıflandırmada kademeli olarak ulaşılan mükemmellik _tamamen_ benzer _nesne_ gruplarının oluşturulmasından oluşurken; akıl yürütmede kademeli olarak ulaşılan mükemmellik _tamamen_ benzer _durum_ gruplarının oluşturulmasından oluşur.

Bir kez daha sanatta sergilenen bu baskın benzerlik fikrini düşünebiliriz. Uygar olsun vahşi olsun tüm sanat, neredeyse tamamen nesnelerin diğer nesnelere _benzer_ şekilde yapılmasından oluşur; ya Doğa'da bulunan ya da önceki sanat tarafından üretilen. Şu anda var olan çeşitli sanat ürünlerini geriye doğru izlersek, her aşamada önceki örüntülerden sapmanın uyuşmayla karşılaştırıldığında çok küçük olduğunu ve en eski sanatta taklidin kalıcılığının daha da belirgin olduğunu görürüz. Eski formlar, süslemeler ve semboller kutsal kabul edildi ve sürekli olarak kopyalandı. Gerçekten de, en alt insan ırkları tarafından açıkça sergilenen güçlü taklit eğilimi,
onlar arasında şeylerin, formların, işaretlerin, seslerin, eylemlerin ve taklit edilebilir olan her şeyin sürekli olarak yeniden üretilmesini sağlar; ve hatta bu yerli özelliğin, uygulamalarında çok derin ve yaygın bulduğumuz bu genel anlayışın kültürü ve gelişimiyle bir şekilde bağlantılı olduğundan bile şüphelenebiliriz.

Ve şimdi, bu aynı temel kavramın daha da açılmasıyla, bilimin ilk tohumlarının nasıl kademeli olarak oluştuğunu ele alalım. Sınıflandırmanın, isimlendirmenin, konuşulan ve yazılan dilin, akıl yürütmenin ve sanatın altında yatan bu benzerlik fikri; ve bu
çok önemli bir rol oynar çünkü tüm zeka eylemleri yalnızca
etraftaki şeyleri ayırt ederek veya onları benzer ve benzemez olarak gruplandırarak mümkün olur;--bu fikrin, bilimin özel ürünü olduğunu göreceğiz. Zaten
tarif ettiğimiz aşamada, vahşi yaşamın aşina olduğu
daha yaygın fenomenlerle ilgili olarak _nitel_ bir öngörü mevcuttu; ve şimdi _nicel_ öngörünün unsurlarının nasıl
evrimleştiğini sorgulamamız gerekiyor. Bunların
benzerlik fikrinin mükemmelleştirilmesiyle ortaya çıktığını;
bunların,
gördüğümüz gibi, zorunlu olarak devam eden sınıflandırma sürecinden kaynaklanan _tam benzerlik_ kavramında ortaya çıktığını
göreceğiz. Çünkü sınıflandırma süreci uygar olmayanların taşıyabileceği kadar ileri götürüldüğünde - hayvanlar alemi yalnızca dört ayaklılar, kuşlar, balıklar ve böcekler olarak gruplandırılmadığında, bunların her biri türlere ayrıldığında - her birinde üyelerin yalnızca bireyler olarak farklılaştığı ve belirli olarak farklı olmadığı alt sınıflar ortaya çıktığında; ayırt edilemeyecek kadar az farklı olan nesnelerin sık sık gözlemlenmesi gerektiği açıktır. Vahşinin öldürüp eve taşıdığı birkaç yaratık arasında, tanımlamak istediği birinin diğerine o kadar benzemesi gerekir ki hangisinin hangisi olduğunu söyleyemez. Böylece, _eşitlik_ kavramı ortaya çıkar. Aramızda _eşit_ olarak adlandırılan şeyler - ister çizgiler, açılar, ağırlıklar, sıcaklıklar, sesler veya renkler olsun - içimizde birbirinden ayırt edilemeyen hisler üreten şeylerdir. _Eşit_ sözcüğünü artık esas olarak nesnelerin sergilediği ayrı olgulara uyguladığımız ve olgu gruplarına uygulamadığımız doğrudur; ancak fikrin bu sınırlaması daha sonraki analizlerle açıkça ortaya çıkmıştır. Ve eşitlik kavramının bu şekilde ortaya çıktığı, soyutlanabileceği yapay nesneler olmadığı için doğal nesnelerden soyutlanmış olması gerektiğini ve hayvanlar aleminin çeşitli ailelerinin esas olarak gerekli benzerlik kesinliğini gösteren doğal nesneleri sağladığını hatırladığımızda açık hale gelecektir. Bu genel eşitlik fikrinin evrimleştiği aynı deneyim düzeni, aynı zamanda daha karmaşık bir eşitlik fikrini doğurur; veya daha doğrusu, az önce açıklanan süreç, daha sonraki deneyimlerin iki fikre - _şeylerin eşitliği_ ve _ilişkilerin eşitliği_ - ayırdığı bir eşitlik fikri üretir. Organik ve özellikle hayvan formları, bazen basit eşitlik kavramının ortaya çıktığı bu mükemmel benzerliği sergilerken, daha sıklıkla yalnızca _benzerlik_ dediğimiz ve gerçekte bileşik eşitlik olan o tür benzerliği sergilerler. Çünkü aynı türden ancak farklı boyutlardaki iki yaratığın benzerliği, iki geometrik şeklin benzerliğiyle aynı niteliktedir. Her iki durumda da, birinin herhangi iki parçası, diğerinin homolog parçaları gibi, birbirine aynı orana sahiptir. Herhangi bir türde, kemikler arasında var olduğu bulunan oranlar verildiğinde, biz ve zoologlar, herhangi birinden, geri kalanın boyutlarını tahmin edebiliriz; tıpkı, bir geometrik şeklin parçaları arasında var olan oranları bildiğimizde, birinin uzunluğundan diğerlerini hesaplayabileceğimiz gibi. Ve eğer, benzer geometrik şekiller durumunda, benzerlik ancak homolog parçalar arasındaki oranın kesinliğini kanıtlayarak kurulabilirse; birindeki iki parça ile diğerindeki karşılık gelen parçalar arasındaki bu ilişkiyi, A'nın B'ye oranı _a_'nın _b_'ye oranı gibi formülüyle ifade edersek; aksi takdirde bunu A'dan B'ye = _a_'dan _b_'ye yazarsak; sonuç olarak, kanıtladığımız gerçek, A'nın B'ye oranının _a_'nın _b_'ye oranına _eşit_ olmasıysa; o zaman benzerliğin temel kavramının _ilişkilerin eşitliği_ olduğu açıktır.

Bu açıklamayla, ilişkilerin eşitliği kavramının tüm kesin akıl yürütmenin temeli olduğunu söylediğimizde anlaşılacağız. Zaten, akıl yürütmenin genel olarak ilişkilerin _benzerliğinin_ bir tanınması olduğu gösterildi; ve burada, şeylerin benzerliği kavramının nihayetinde basit eşitlik fikrini geliştirirken, ilişkilerin benzerliği kavramının ilişkilerin eşitliği fikrini geliştirdiğini görüyoruz: bunlardan biri kesin bilimin somut tohumuyken, diğeri onun soyut tohumudur. Aynı türden yaratıklarda benzerliğin tanınmasının akıl yürütmeyle nasıl bir ittifak kurabildiğini anlayamayanlar, aralarındaki ilişkilerin eşitliğinin bu şekilde algılandığı fenomenlerin aynı düzende fenomenler olduğunu ve aynı anda duyulara sunulduğunu hatırlayarak bu zorluğun üstesinden geleceklerdir; gelişmiş aklın ilişkileri algıladığı fenomenler ise genellikle ne aynı düzendedir ne de aynı anda sunulur. Ve eğer daha da ileri giderlerse, Cuvier ve Owen'ın bir yaratığın tek bir parçasından, bir dişten, geri kalanını bu ilişki eşitliğine dayalı bir akıl yürütme süreciyle nasıl inşa ettiklerini hatırlarlarsa, iki şeyin ilk bakışta uzak görünseler de, sıkı sıkıya bağlı olduğunu göreceklerdir. Ancak biz öngörüyoruz. Burada gözlemlemekle ilgilendiğimiz şey, organik formlara aşinalıktan aynı anda _basit eşitlik_ ve _ilişkilerin eşitliği_ fikirlerinin ortaya çıkmış olmasıdır. Aynı zamanda ve aynı zihinsel süreçlerden, _sayı_'nın ilk belirgin fikirleri de ortaya çıktı. En erken aşamalarda, birkaç benzer nesnenin _sunumu yalnızca belirsiz bir çokluk kavramını _üretiyordu; Avustralyalılar, Buşmanlar ve Damaralar arasında, sunulan sayı üç veya dördü aştığında hala olduğu gibi. Önümüzde böyle bir gerçek varken, ilk net sayısal kavramın birlikle karşılaştırıldığında ikilik kavramı olduğunu güvenle çıkarabiliriz. Ve bu ikilik kavramı
zorunlu olarak benzerlik ve eşitlik kavramlarıyla yan yana büyümüş olmalı;
çünkü iki şeyin benzerliğini fark etmek
ikinin de var olduğunu algılamadan imkânsızdır. En başından beri
sayı kavramı, hala olduğu gibi,
numaralandırılmış şeylerin benzerliği veya eşitliğiyle ilişkilendirilmiş olmalı. Bunu analiz edersek,
basit sayım, her türden tekrarlanan izlenimlerin kaydıdır.
Bunların sayımla değerlendirilebilmesi için az veya çok benzer olmaları gerekir; ve herhangi bir _kesinlikle doğru_ sayısal sonuca ulaşılmadan önce, birimlerin _kesinlikle eşit_ olması gerekir. Benzer izlenimler vermeyen şeyler arasında sayısal bir ilişki kurmanın tek yolu, onları benzer izlenimler veren parçalara bölmektir. Uzatma, kuvvet, zaman,
ağırlık veya benzeri iki farklı büyüklük, göreceli miktarlarını ancak her ikisinde de birçok kez bulunan küçük bir birim aracılığıyla tahmin edebilir; ve hatta
en sonunda büyük olanı bir birim, diğerini de bir kesir olarak yazsak bile, kesrin paydasında, birimin kesirle karşılaştırılabilir olması için bölünmesi gereken parça sayısını belirtiriz.

Gerçekten de, açıkça modern bir soyutlama süreciyle, ara sıra sayıları eşit olmayan birimlere, örneğin bir satıştaki mobilyalara veya bir çiftlikteki çeşitli hayvanlara, sadece çok sayıda ayrı varlık olarak uyguladığımız doğrudur; ancak bu düzendeki birimlerle hesaplamayla gerçek bir sonuç elde edilemez. Ve aslında, genel olarak hesaplamanın ayırt edici özelliği, hiçbir gerçek birimin sahip olmadığı soyut birimlerinin mutlak eşitliği hipotezine dayanmasıdır; ve sonuçlarının kesinliği yalnızca bu hipotez sayesinde geçerlidir. Sayının ilk fikirleri, esas olarak organik nesnelerde görülen benzer veya eşit büyüklüklerden türetilmiş olmalıdır; ve en sık gözlemlenen benzer büyüklükler uzantı büyüklükleri olduğundan, geometri ve aritmetiğin eş zamanlı bir kökene sahip olduğu sonucu çıkar. Sayının ilk belirgin fikirleri yalnızca benzerlik ve eşitlik fikirleriyle koordine olmakla kalmaz, aynı zamanda sayma konusundaki ilk çabalar da aynı ilişkiyi göstermiştir. Çeşitli vahşi kabilelerin anlatımlarını okuduğumuzda, hala birçok çocuk tarafından uygulanan parmaklarla sayma yönteminin yerli yöntem olduğunu görüyoruz. Sayma yeteneğinin bir eldeki parmak sayısına bile ulaşmadığı birkaç vakayı ihmal edersek, bunun basit parmak gösteriminin sınırı olan ondan öteye geçmediği birçok vaka vardır. Birçok durumda, uzak ve görünüşte ilgisiz ulusların temel sayıları olarak _on_'u benimsemiş olması; kalan örneklerde temel sayının _beş_ (bir elin parmakları) veya _yirmi_ (parmaklar ve ayak parmakları) olması gerçeğiyle birlikte; neredeyse kendi başlarına parmakların orijinal sayı birimleri olduğunu gösteriyor. Aritmetikte bir rakamın genel adı olarak _rakam_ kelimesinin hala varlığını sürdüren kullanımı önemlidir; ve hatta
söylenir ki, bizim _on_ (Sax. tyn; Felemenkçe, tien; Almanca, zehn) sözcüğümüz ilkel genişletilmiş haliyle _iki el_ anlamına gelir. Yani başlangıçta, on şey olduğunu söylemek, onların iki eli olduğunu söylemekti.

Tüm bu kanıtlardan, herhangi bir sayıda şeyin fikrini iletmenin en eski yolunun, şeyler olduğu kadar parmak kaldırmak olduğu oldukça açıktır; yani, çokluk açısından, sembolize edilen gruba _eşit_ olan bir sembol kullanmak. Bu çıkarım için, yakın zamanda yapılan, kendi askerlerimizin bile Türklerle ilişkilerinde bu yöntemi kendiliğinden benimsedikleri yönündeki açıklamada güçlü bir onay var. Ve burada, eşitlik kavramının çokluk kavramıyla yeniden birleştirilmesinde, sayma işleminin ilk adımlarının gerçekleştirildiği bu noktada, bilimin farklı dalları arasındaki, daha sonra sürekli meydana gelen, en erken aşılamalardan birini görebileceğimiz belirtilmelidir. Gerçekten de, bu gözlemin önerdiği gibi, duyuların yalnızca yaklaşık yargılarından kesin bilimin nasıl ortaya çıktığını izlemeden ve bölümlerinin seri olmayan evrimini göstermeden önce, tüm gelişmenin bir devamı olan bu ön süreçlerin seri olmayan karakterini belirtmek iyi olacaktır. Bunları yeniden ele aldığımızda, bunların yalnızca ortak bir kökten farklı büyümeler olmadığı, yalnızca ilerlemelerinde eş zamanlı olmadıkları; aynı zamanda karşılıklı yardımcılar oldukları ve hiçbirinin geri kalanı olmadan ilerleyemeyeceği görülecektir. Algıların açılımının yolunu açtığı sınıflandırmanın o eksiksizliği, daha fazla nesne çeşidinin düşünülebilir ve ifade edilebilir olduğu dilde buna karşılık gelen bir ilerleme olmadan imkansızdır. Bir yandan, sınıfları belirtmek için isimler olmadan sınıflandırmayı uzağa taşımak imkansızdır; diğer yandan, dili şeylerin sınıflandırılmasından daha hızlı hale getirmek imkansızdır. Yine, sınıfların çoğalması ve buna bağlı olarak her sınıfın daralması, birlikte sınıflandırılan şeyler arasında daha büyük bir benzerliği içerir; ve tam benzerlik kavramına yönelik buna bağlı yaklaşım, sınıflandırmanın daha yükseğe taşınmasını sağlar. Dahası,
sınıflandırma zorunlu olarak rasyonaliteyle _pari passu_ ilerler - _şeylerin_ sınıflandırılması _ilişkilerin_ sınıflandırılmasıyla aynı şekilde. Çünkü
aynı sınıfa ait olan şeyler, dolaylı olarak, özellikleri ve davranış biçimleri -birlikte varoluşlar ve diziler-
az çok aynı olan şeylerdir; ve birlikte varoluşların ve dizilerin bu aynılığının kabulü akıl yürütmedir. Buradan, sınıflandırmanın ilerlemesinin zorunlu olarak genellemelerin ilerlemesiyle orantılı olduğu sonucu çıkar. Yine de, hem şeylerde hem de ilişkilerde _benzerlik_ kavramı, aynı anda bir kültür süreciyle şeylerin _eşitliği_ ve ilişkilerin _eşitliği_ fikirlerini geliştirir; Bunlar kesin somut akıl yürütmenin ve kesin soyut akıl yürütmenin ilgili temelleridir - Matematik ve Mantık. Ve bir kez daha, bu eşitlik fikri, oluşma sürecinde, zorunlu olarak iki dizi ilişkiye köken verir - büyüklük ve sayı ilişkileri: bunlardan geometri ve kalkülüs ortaya çıkar. Bu nedenle, süreç boyunca sürekli alt bölümlere ayırma ve bölümlerin sürekli iletişimi söz konusudur. En başından itibaren, entelektüel yeteneklerin _uzlaşısına_ yanıt veren farklı bilgi türlerinin _uzlaşısı_ olmuştur ve daha önce de söylendiği gibi, bilimler arasında
var olması gerekir.

Şimdi, açıklanan şekilde varılan _eşitlik_ ve _sayı_ kavramlarından, niceliksel öngörü unsurlarının nasıl kademeli olarak ortaya çıktığını gözlemleyelim.

Eşitlik, kesin olarak kavrandığında, büyüklük dışındaki diğer fenomenlere de kolayca uygulanabilir hale gelmiştir. Tüm şeylerin ayırt edilemez izlenimler üretmesiyle tahmin edilebilir olduğundan, doğal olarak ağırlıklarda, seslerde, renklerde, vb. eşitlik fikirleri ortaya çıktı ve aslında eşit ağırlıkların, seslerin ve renklerin ara sıra deneyimlenmesinin, soyut eşitlik kavramının geliştirilmesinde bir payı olduğu konusunda neredeyse şüphe duyulamaz - büyüklük, ilişkiler, kuvvetler, dirençler ve genel olarak duyusal özelliklerde eşitlik fikirleri aynı dönemde evrimleşmiştir. Ancak bu ne olursa olsun, eşitlik kavramı kesinlik kazandığı kadar hızlı bir şekilde, herhangi bir araçsal yardım olmadan elde edilen en düşük türdeki niceliksel öngörünün de mümkün hale geldiği açıktır. Öngörülen bir sonucun miktarını, ne kadar kabaca olursa olsun, tahmin etme yeteneği, bunun belirli bir hayal edilen niceliğe _eşit_ olacağı kavramını ima eder; ve tahminin doğruluğu, duyusal eşitlik algılarının ulaştığı doğruluk düzeyine açıkça bağlı olacaktır. Elinde bir taş parçası ve önünde daha büyük ama aynı türden başka bir taş olan bir vahşi (bu gerçeği ikisinin renk ve doku bakımından eşit olmasından çıkarır) bu diğer parçayı kaldırmak için ne kadar çaba sarf etmesi gerektiğini bilir; ve birinin diğerinden iki, üç, dört vb. kat büyük olduğunu algıladığı doğrulukla orantılı olarak doğru bir şekilde yargılar; yani eşitlik ve sayı fikirlerinin kesinliğiyle orantılıdır. Ve burada, bu en belirsiz niceliksel öngörülerde bile _ilişkilerin eşitliği_ kavramının da dahil olduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. Çünkü ancak tanımlanmamış bir algı sayesinde bir taştaki hacim ve ağırlık arasındaki ilişki diğerindeki hacim ve ağırlık arasındaki ilişkiye _eşit_ olur, en kaba tahmin bile yapılabilir. Peki, yardımsız duyuların verdiği belirsiz eşitlik algılarından, bilimin ilgilendiği kesin olanlara geçiş nasıl oldu? Karşılaştırılan şeyleri yan yana koyarak oldu. Eşitlik, bize ayırt edilemez izlenimler veren şeyler için öngörüldüğünden ve izlenimlerin hemen ardışık olarak gerçekleşmediği sürece doğru bir şekilde karşılaştırılması mümkün olmadığından, eşitliğin kesinliği karşılaştırılan şeylerin yakınlığına orantılı olarak belirlenebilir. Bu nedenle, iki renk tonunun benzer olup olmadıklarını yargılamak istediğimizde, onları yan yana koyarız; bu nedenle, hemen ardından gelen iki müttefik sesten hangisinin daha yüksek veya daha tiz olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz; bu nedenle, ağırlıkların oranını tahmin etmek için her bir elimize bir tane alırız, böylece düşüncede birinden diğerine hızla geçiş yaparak basınçlarını karşılaştırabiliriz; bu nedenle, bir müzik parçasında, ilk vuruş verildiğinde eşit vuruşlar yapmaya devam edebiliriz, ancak
gelecekteki bir durumda aynı vuruş uzunluğundan başlamayı garanti edemeyiz; ve
bu nedenle, son olarak, tüm büyüklükler arasında, _doğrusal
uzamlı_ olanların eşitliği en doğru şekilde
tespit edilebilen ve sonuç olarak diğerlerinin hepsinin
indirgenmesi gerekenler olduğu gerçeği. Çünkü doğrusal uzantının özelliği, yalnızca büyüklüklerinin _mutlak_ bir araya getirilmesine veya daha doğrusu
çakışan bir konuma
yerleştirilmesine izin vermesidir; yalnızca iki büyüklüğün eşitliğini, aynı noktalar arasına yerleştirildiğinde iki eşit matematiksel çizginin yaptığı gibi
birleşip birleşmeyeceklerini gözlemleyerek test edebilir; yalnızca _eşitliği_, _özdeşlik_ olup olmayacağını deneyerek test edebilir. Dolayısıyla, o zaman, tüm kesin
bilimin, nihai bir analizle, eşit doğrusal
uzam birimlerinde ölçülen sonuçlara indirgenebilir olduğu gerçeği.

Yine de, doğrusal büyüklüklerin karşılaştırılmasıyla eşitliğin bu şekilde belirlenmesinin nasıl ortaya çıktığına dikkat edilmesi gerekiyor. Bir kez daha, etrafımızdaki doğal nesnelerin gerekli dersleri sağladığını
algılayabiliriz.
Başlangıçtan itibaren, yan yana yerleştirilmiş benzer şeylerin sürekli bir deneyimi olmuş olmalı: birlikte duran ve yürüyen insanlar; aynı sürüden hayvanlar; aynı sürüden balıklar. Ve bu deneyimlerin
sürekli tekrarı, herhangi bir nesne birbirine ne kadar yakınsa, aralarındaki herhangi bir eşitsizliğin o kadar belirgin hale geldiği gözlemini akla getirmekten
kaçamazdı. Dolayısıyla, göreceli büyüklüklerini saptamak
istenen şeyleri karşı karşıya koymanın bariz yöntemi. Dolayısıyla _ölçü_ fikri. Ve burada aniden, argümanımızın geri kalanına sağlam bir temel sağlayan bir grup gerçeğe ulaşıyoruz; aynı zamanda yukarıdaki spekülasyonları destekleyen güçlü kanıtlar da sunmaktadırlar. Zihinsel gelişimin en erken dönemlerinin bu şekilde yeniden yapılandırılmasına şüpheyle bakanlar ve özellikle de bu kadar çok birincil kavramın organik formlardan türetilmesinin biraz zorlama olduğunu düşünenler, belki de tüm _uzama_ ve _kuvvet_ ölçülerinin organik cisimlerin uzunluklarından ve ağırlıklarından; tüm _zaman_ ölçülerinin ise organik veya inorganik cisimlerin periyodik fenomenlerinden kaynaklandığını keşfeden çeşitli hipotezlerde daha fazla olasılık göreceklerdir.

Dolayısıyla, doğrusal ölçüler arasında, İbranilerin kübiti dirsekten orta parmağın ucuna kadar olan ön kolun _uzunluğuydu_; ve daha küçük kutsal metin boyutları _el genişlikleri_ ve _açıklıklarla_ ifade edilir.
Benzer şekilde türetilen Mısır kübiti, _parmak genişlikleri_ olan rakamlara bölündü; ve her parmak genişliği daha kesin olarak
enine yerleştirilmiş dört _arpa tanesine_ eşit olarak ifade edildi.
Diğer eski ölçüler orgyia veya _kolların esnemesi_, _adım_ ve _avuç_ idi. Bu doğal uzunluk birimlerinin Doğu'da kullanımı o kadar ısrarcı olmuştur ki, hatta şimdi bile bazı Araplar kumaşı ön kolla ölçüyor. Aynısı Avrupa ölçüleri için de geçerlidir. _Ayak_ Avrupa'nın her yerinde bir boyut olarak hakimdir ve Romalılar zamanından beri öyledir, onlar tarafından da kullanılmıştır: farklı yerlerdeki uzunlukları, insanların ayaklarından çok daha fazla
değişmez. Atların boyları hala _el_ olarak ifade edilir. İnç, _başparmağın_ son ekleminin uzunluğudur; Fransa'da açıkça gösterildiği gibi, _pouce_ hem başparmak hem de
inç anlamına gelir. Sonra inçi üç _arpa tanesine_ böleriz.

Gerçekten de, bu organik boyutlar tüm ölçümün alt tabakası olarak öylesine eksiksiz bir şekilde hizmet etmiştir ki, yalnızca bunlar aracılığıyla bazı eski mesafelerin tahminini oluşturabiliriz. Örneğin, Harun-al-Reşid'in ölümünden kısa bir süre sonra Arap astronomlar tarafından belirlenen Dünya yüzeyindeki bir derecenin uzunluğu, onların elli altı miliydi. Millerinden daha fazlası hakkında 4000 arşın olduğunu biliyoruz; ve bunların kutsal arşınlar mı yoksa sıradan arşınlar mı olduğu şüpheli kalacaktır, ancak arşının uzunluğu yirmi yedi inç olarak verilmiştir ve her inç altı arpa tanesinin kalınlığı olarak tanımlanmıştır. Böylece, bir derecenin en eski ölçümlerinden biri bize arpa tanelerinde ulaşmıştır. Organik uzunluklar yalnızca daha ilkel çağlarda insanların ihtiyaçlarını karşılayan yaklaşık ölçüleri sağlamakla kalmamış, aynı zamanda daha sonraki zamanlarda gerekli olan standart ölçüleri de sağlamıştır. Bir örnek kendi tarihimizde de görülür.
O zamanlar yaygın olan düzensizlikleri gidermek için Henry I, modern yardaya karşılık gelen
ulna veya antik arşının
kendi kolunun tam uzunluğundan
olmasını emretti.

Ağırlık ölçüleri de benzer bir türemeye sahipti. Tohumlar genellikle
birimi sağlıyor gibi görünüyor. Hindistan'da tartmak için kullanılan karatın orijinali
_küçük bir fasulyedir_. Hem troy hem de avoirdupois olan kendi sistemlerimiz,
öncelikle buğday tanelerinden türetilmiştir. En küçük ağırlığımız olan tane, _bir buğday tanesidir_. Bu bir spekülasyon değil; tarihsel olarak kayıtlı bir gerçektir.
Henry III, bir onsun, başak ortasından 640 kuru buğday tanesinin ağırlığı olması gerektiğini yasalaştırdı. Ve diğer tüm ağırlıklar bunun katları veya alt katları olduğundan, buğday tanesinin
ölçeğimizin temeli olduğu sonucu çıkar. Yapay ağırlıklar oluşturulmadan önce veya bunların bulunmadığı yerlerde organik cisimleri ağırlık olarak kullanmak o kadar doğaldır ki, İrlanda'nın bazı ücra köşelerinde insanların, ağır mallar için bir ölçü olarak teraziye bir adam koyma alışkanlığında olduğu söylenir.

Zaman için de aynı şey geçerlidir. Astronomik periyodiklik ve hayvan ve bitki yaşamının periyodikliği, dönemleri tahmin etmek için ilerlemenin ilk aşamalarında eş zamanlı olarak kullanılır. Zamanın en basit birimi olan gün, doğa
hazır olarak tedarik eder. Bir sonraki en basit dönem olan mooneth veya ay da, bir ay döngüsünü oluşturan belirgin değişikliklerle insanların dikkatini çeker. Bunlardan daha büyük bölümler için, mevsimlerin fenomenleri ve zaman zaman meydana gelen başlıca olaylar, erken ve uygarlaşmamış ırklar tarafından kullanılmıştır. Mısırlılar arasında Nil'in yükselmesi bir işaret olarak hizmet etmiştir. Yeni Zelandalıların yıllarına Ülker takımyıldızının denizin üzerinde yeniden belirmesiyle başladıkları görülmüştür. Yunanlılar tarafından kuşlara atfedilen kullanımlardan biri, mevsimleri göçleriyle belirtmekti. Barrow, yerli Hottentot'u, başlıca yiyeceklerinden birinin olgunlaşmasından önceki veya sonraki ay sayısıyla dönemleri belirten biri olarak tanımlar. Ayrıca, Kaffir kronolojisinin ay tarafından tutulduğunu ve çubuklardaki çentiklerle kaydedildiğini belirtir - sevilen bir şefin ölümü veya bir zaferin kazanılması, yeni bir çağa hizmet eder. Son gerçekle, erken tarihte olayların genellikle belirli dönemlerde ve belirli dönemlerdeki belirli yıllarda gerçekleştiğinin kaydedildiği hemen hatırlatılıyor: Bu, bir kralın saltanatını pratikte bir süre ölçüsü haline getiren bir işlem. 
Ve, zamanı doğal olaylara ve doğal olaylara bölme eğilimini daha da açıklamak için, kendi köylülerimiz tarafından bile ayların ve yılların kesin bölümlerinin pek kullanılmadığı; ve olaylara alışılmış bir şekilde "koyun kırkmadan önce" veya "hasattan sonra" veya "beyin öldüğü zaman" olarak atıfta bulundukları fark edilebilir. Bu nedenle, Doğa'da algılanan az çok eşit dönemlerin zaman için ilk ölçü birimlerini verdiği açıktır; Doğa'nın az çok eşit uzunlukları ve ağırlıkları da uzay ve kuvvet için ilk ölçü birimlerini vermiştir. 

Bu şekilde nicel fikirlerin evrimini daha da açıklamak için, değer ölçülerinin de benzer şekilde türetildiğini gözlemlemek kalır. Takas, bir biçimde veya başka bir biçimde, en düşük insan ırkları dışında hepsinde bulunur. Açıkça _değer eşitliği_ kavramına dayanır. Ve bir tür para biriminin tanıtılmasıyla ticarete yavaş yavaş dahil oldukça, bu para birimini oluşturan _değer ölçülerinin_ organik cisimler olduğunu görüyoruz; bazı durumlarda _inek_, diğerlerinde _kakao fındığı_, diğerlerinde _sığır_, diğerlerinde _domuz_; Amerikan yerlilerinde post veya _deri_ ve İzlanda'da _kurutulmuş balık_.

Kesin eşitlik ve ölçü kavramlarına ulaşıldığında, göreli büyüklüklerin birbirinin katları olduğu konusunda kesin fikirler ortaya çıktı;
bundan dolayı bir ölçünün doğrudan karşılaştırılmasıyla ölçüm uygulaması ortaya çıktı. Bu süreçle doğrusal uzantıların belirlenmesi, buna doğru bir adım olmasına rağmen, bilim olarak adlandırılamaz; Ancak zaman uzunluklarının benzer bir süreçle belirlenmesi, niceliksel öngörünün en eski örneklerinden biri olarak düşünülebilir. Çünkü ilk olarak
ayın değişimlerinin döngüsünü yaklaşık otuz günde tamamladığı tespit edildiğinde - parmaklarının sayısını aşabilen çoğu uygarlaşmamış kabilenin bildiği bir gerçek - ayın belirli bir evresinin kaç günde tekrarlanacağını söylemenin mümkün olduğu açıktır; ve ayrıca bu öngörünün, doğrusal uzayın iki çizginin karşıtlığıyla ölçülmesiyle aynı şekilde, iki zamanın karşıtlığıyla gerçekleştirildiği de açıktır. Çünkü ayın periyodunu günlerle ifade etmek, ölçülecek periyotta bu ölçü birimlerinden kaç tanesinin bulunduğunu söylemektir; tıpkı uzaydaki iki nokta arasındaki mesafeyi ayak veya inç ölçeğiyle belirlediğimiz gibi, zaman içindeki iki nokta arasındaki mesafeyi bir _gün ölçeği_ aracılığıyla belirlemektir: ve her iki durumda da ölçek ölçülen şeyle örtüşür; birinde zihinsel olarak; diğerinde ise görünür şekilde. Böylece nicel öngörünün bu en basit ve belki de en erken durumunda, fenomenler yalnızca günlük olarak insanların dikkatine sunulmakla kalmaz, aynı zamanda Doğa, sanki, öngörünün gerçekleştirildiği ölçüm sürecini sürekli olarak tekrarlar. Ve böylece bazılarının yaptığı, İbranice, Yunanca ve Latince'de ay anlamına gelen kelime ile ölçü anlamına gelen kelime arasında bir yakınlık olduğu yönündeki yorumda bir anlam olabilir.

Bu gerçek, toplumsal ilerlemenin çok erken evrelerinde, ayın yaklaşık otuz günde değişimlerini geçirdiği ve yaklaşık on iki ayda mevsimlerin geri döndüğünün bilinmesi gerçeğidir - kronolojik astronominin geometriden bile önce belli bir bilimsel karaktere bürünmesi gerçeği; kısmen astronomik bölümlerin, gün, ay ve yılın bizim için hazır olması durumundan kaynaklanırken, kısmen de tarımsal ve diğer işlemlerin başlangıçta astronomik olarak düzenlenmesi ve gök cisimlerinin varsayılan ilahi doğasından dolayı hareketlerinin periyodik dini festivalleri belirlemesi gibi başka koşullardan kaynaklanır. Bunun bir örneği olarak, Mısırlıların Nil'in yükselmesinin Sirius'un helyak yükselişine denk geldiği gözlemini görüyoruz; Hesiod'un, Pleiades takımyıldızının konumlarına göre biçme ve sürme talimatları; ve "güneşin dönmesinden elli gün sonra bir yolculuğa başlamak için uygun zamandır" şeklindeki özdeyişi. Diğerlerinin örnekleri olarak, günlerin güneş, ay ve gezegenlere göre adlandırılması; Doğu uluslarının, tanrıların kurbanlarının yer değiştirmesinden rahatsız olmaması için takvimi düzenleme yönündeki erken girişimleri; ve Peruluların büyük yıllık festivalinin güneşin konumuna göre belirlenmesi. Tüm bu gerçeklerde, bilimin başlangıçta sadece dinin ve endüstrinin bir uygulaması olduğunu görüyoruz.

Bir ay döngüsünün yaklaşık otuz gün sürdüğü ve yaklaşık on iki ay döngüsünün bir yıl sürdüğü keşiflerinden sonra - bunlar hakkında tarihsel bir açıklama olmayan, ancak var olan uygarlaşmamış ırkların bunları yapmış olması gerçeğinden yola çıkarak en erken olduğu çıkarımı yapılabilecek keşifler - ilk bilinen astronomik kayıtlara, yani tutulmalara geliyoruz. Keldaniler bunları tahmin
edebildiler. Dr. Whewell, kullanacağımız materyallerin çoğunun çıkarılacağı yararlı tarihçesinde, "Muhtemelen bunu yaptılar," diyor, "223 aylık veya yaklaşık on sekiz yıllık döngüleri aracılığıyla; çünkü bu zamanın sonunda ay tutulmaları başlangıçtakiyle aynı aralıklarla ve aynı sırayla geri dönmeye başlar." Şimdi, tutulmaları tekrarlayan bir döngü aracılığıyla hesaplama yöntemi, _Saros_
dedikleri gibi--ölçümlerin çakışması yoluyla önceden tahmin etmenin daha karmaşık bir durumudur. Çünkü Keldaniler bu döngüyü hangi gözlemlerle keşfetmiş olmalı? Açıkça, Delambre'nin çıkardığı gibi, kayıtlarını inceleyerek; ardışık aralıkları karşılaştırarak; aralıkların bazılarının benzer olduğunu bularak; bu eşit aralıkların on sekiz yıl arayla olduğunu görerek; on sekiz yıl arayla olan _tüm_ aralıkların eşit olduğunu keşfederek; aralıkların kendini tekrarlayan bir seri oluşturduğunu tespit ederek, böylece aralık döngülerinden biri diğerinin üzerine bindirildiğinde bölümler uyuşacaktır. Bu bir kez algılandığında, döngüyü gelecekteki dönemleri ölçmek için bir zaman ölçeği olarak kullanmak açıkça mümkün hale geldi. Böylece tutulmaları bu şekilde tahmin etme sürecinin, özünde, tekrar ettikleri gün sayısını gözlemleyerek ayın aylık değişimlerini tahmin etmekle aynı olduğunu gördüğümüzde - ikisinin yalnızca aralıkların kapsamı ve düzensizliği açısından farklı olduğunu gördüğümüzde, bu kadar miktarda bilgiye bu kadar erken nasıl ulaşılabildiğini anlamak zor değildir. Ve bu tahminlerde yer alan tek şeylerin _zaman_ ve _sayı_ olduğunu ve zamanın bir şekilde kendi kendine numaralandırılmış olduğunu hatırladığımızda daha az şaşıracağız. Yine de, ancak on sekiz yıl gibi uzun bir süreden sonra tekrar eden olayları tahmin etme yeteneği, medeniyette önemli bir ilerlemeyi, genel bilgide önemli bir gelişmeyi ima eder; ve şimdi bu astronomik öngörülere eşlik eden ve gerekli olan diğer bilimlerdeki ilerlemenin ne olduğunu araştırmamız gerekiyor. İlk olarak, açıkça makul derecede etkili bir hesaplama sistemi olmalıydı. Sadece parmak sayımı, sadece kafa sayımı, hatta düzenli bir ondalık gösterimin yardımıyla bile, bir yıldaki günleri saymak için yeterli olamazdı; tutulmalar arasındaki yılları, ayları ve günleri saymak içinse hiç yeterli olmazdı. Sonuç olarak sayıları kaydetmenin bir yolu, hatta muhtemelen bir sayı sistemi olmalıydı. Günümüzde var olan daha az medeni ırkların uygulamalarına bakacak olursak, en eski sayısal kayıtlar muhtemelen çubuklara kesilen çentikler veya duvarlara çizilen darbelerle tutuluyordu; tıpkı günümüzde meyhane puanlarının tutulduğu gibi. Ve ilk kullanılan rakamların, hala var olan bazı Roma rakamları gibi, sadece düz çizgi grupları olduğuna inanmak için sebepler var gibi görünüyor; bu da bizi, bu çizgi gruplarının, parmak gruplarının nesne gruplarını temsil etmek için kullanıldığı gibi, parmak gruplarını temsil etmek için kullanıldığından şüphelenmeye yöneltiyor - bu, yerli resim yazı sistemi ve sonraki değişiklikleriyle oldukça uyumlu bir varsayım. Öyle olsun ya da olmasın,
ancak, Keldaniler _Saros_'larını keşfetmeden önce, hem kapsamlı bir sayım için kullanılan bir dizi yazılı sembol hem de aritmetiğin daha basit kurallarına aşinalık olması gerektiği açıktır.

Sadece soyut matematik değil, somut matematik de biraz ilerleme kaydetmiş olmalı. Bu döneme ait binaların, herhangi bir geometri bilgisi olmadan
yerleştirilip
inşa edilmiş olması pek mümkün değildir. Her halükarda, doğrudan ölçümle--çizgilerin bir araya getirilmesiyle--ilgilenen temel geometrinin var olması gerekir; ve öyle görünüyor ki, ancak dik açıların çizildiği ve göreceli konumların sabitlendiği basit işlemlerin keşfinden sonra, böylesine düzenli bir
mimari gerçekleştirilebilirdi. Somut matematiğin diğer bölümü olan mekanikte, ilerlemenin kesin kanıtlarına sahibiz. Bu dönemde kaldıraç ve eğik düzlemin kullanıldığını biliyoruz: bu da etkilerinin niceliksel olmasa da niteliksel bir öngörüsü olduğunu ima ediyor. Ama daha fazlasını biliyoruz. En eski kayıtlarda ağırlıklar hakkında okuyoruz; ve en eski antik çağların kalıntılarında ağırlıklar buluyoruz. Ağırlıklar, daha önce de bahsettiğimiz ölçekleri ima eder; ve ölçekler, mekaniğin birincil teoremini en basit haliyle içerir; mekanik etkilerin niteliksel değil niceliksel bir öngörüsünü içerir. Ve burada, mekaniğin, diğer kesin bilimlerle birlikte, _eşitlik_ fikrinin en basit uygulamasından nasıl doğduğunu fark edebiliriz. Terazilerin içerdiği mekanik önerme, eşit kollara sahip bir kaldıraçta eşit ağırlıklar asılıysa, ağırlıkların eşit irtifalarda kalacağıdır. Ve rasyonel mekaniğin bu ilk adımında, bir süre önce değinilen şu gerçeğin nasıl gösterildiğini daha da fark edebiliriz: doğrusal uzantının büyüklükleri, eşitliğin tam olarak belirlenebildiği tek büyüklükler olduğundan, diğer büyüklüklerin eşitlikleri başlangıçta bunlar aracılığıyla belirlenmelidir. Terazilerde birbirini dengeleyen ağırlıkların eşitliği tamamen kolların eşitliğine bağlıdır: Ağırlıkların eşit olduğunu ancak kolların eşit olduğunu kanıtlayarak bilebiliriz. Ve bu yolla bir ağırlık sistemi, yani eşit kuvvet birimleri kümesi elde ettiğimizde, o zaman bir mekanik bilimi mümkün hale gelir. Buradan, aslında, rasyonel mekaniğin ölçeklerden başka bir başlangıç ​​noktasına sahip olamayacağı sonucu çıkar.

Ayrıca, aynı dönemde kimya hakkında sınırlı bir bilgi olduğunu da hatırlayalım. Bildiğimiz birçok sanat, belirli cisimlerin özel koşullar altında birbirlerini nasıl etkilediklerine dair genelleştirilmiş bir deneyim olmadan imkansız olmalıydı. Yaygın olarak uygulanan metalurjide bu bolca örneklendirilmiştir. Hatta bazı durumlarda sahip olunan bilginin bir anlamda niceliksel olduğuna dair kanıtlarımız bile var. Çünkü, analizle Mısırlıların kesici aletlerini yaptıkları sert alaşımın sabit oranlarda bakır ve kalaydan oluştuğunu bulduğumuz gibi, böyle bir alaşımın yalnızca bu oranlarda karıştırılarak elde edilebileceğine dair yerleşik bir öngörü olmalıydı. Doğrudur, bu sadece basit bir deneysel genellemeydi; ancak tutulmaların tekrarlanmasıyla ilgili genelleme de öyleydi; her bilimin ilk genellemeleri de öyledir. Bu erken dönemde bilimlerin eş zamanlı ilerlemesine saygı duyarak, geriye sadece en karmaşık olanlarının bile bir miktar ilerleme kaydetmiş olması gerektiğini belirtmek kalıyor - belki de geri kalanlardan daha büyük bir ilerleme. Çünkü yukarıdaki gelişmeler yalnızca hangi koşullar altında mümkündü? Öncelikle yerleşik ve organize bir toplumsal sistem gerekiyordu. Uzun süreli tutulma kayıtları; sarayların inşası; terazilerin kullanımı; metalurji uygulamaları - hepsi sabit ve kalabalık bir ulusu ima eder. Böyle bir ulusun varlığı yalnızca yasaları ve var olduğunu bildiğimiz bir adalet yönetimini değil, aynı zamanda başarılı yasaları da - toplumsal istikrarın koşullarına bir dereceye kadar uyan yasaları - yasakladıkları eylemlerin Devlet için tehlikeli olduğu görüldüğü için çıkarılan yasaları - gerektirir. Hiçbir şekilde tüm yasaların veya hatta büyük bir kısmının bu nitelikte olduğunu söylemiyoruz; ancak temel olanların ... Yaşamı ve mülkiyeti etkileyen yasaların böyle olduğu inkar edilemez. Sınıflar arasında ne kadar az uygulanırsa uygulansın, aynı sınıftan kişiler arasında önemli ölçüde uygulandığı inkar edilemez. Yöneticiler tarafından aynı sınıftan kişiler arasında bunların yönetiminin tebaalarını bir arada tutmak için gerekli olduğu neredeyse sorgulanamaz. Diğer şeyler eşit olduğunda, ulusların düzenlemelerinin adaletiyle orantılı olarak geliştiğini bildiğimizden, bu ilk ulusların yerli barbarlıktan ilerlemesinin nedeninin, yaşam ve mülkiyete ilişkin taleplerin aralarında daha fazla tanınması olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak varsayımları bir kenara bırakırsak, bu taleplerin yasalarında alışılmış bir şekilde tanınmasının, toplumsal olguların bir miktar önceden tahmin edildiğini ima ettiği açıktır. Bu kadar erken bir zamanda bile belli bir miktarda sosyal bilim vardı. Hayır, hatta tüm gerçek sosyal bilimlerin dayandığı temel ilkenin belirsiz bir şekilde kabul edildiği bile gösterilebilir: Herkesin yeteneklerini özgürce kullanma hakkı. Gördüğümüz gibi, diğer tüm bilimlerin temelini oluşturan aynı _eşitlik_ fikri, ahlak ve sosyolojinin de temelini oluşturur. Ahlakta birincil olan adalet anlayışı; ve toplumsal varoluşun hayati koşulu olan adaletin uygulanması; insanların ortak insanlıkları sayesinde, insanların iddialarında belirli bir benzerliğin kabul edilmesi olmadan imkansızdır. _Eşitlik_ kelimesi tam anlamıyla _eşitlik_ anlamına gelir; ve bu ilkel çağlarda en belirsiz eşitlik fikirlerinin bile olduğu kabul edilirse, insanların yaşam amaçlarını takip etme özgürlüklerinin eşitliğinin bir miktar takdir edildiği, dolayısıyla ulusal denge ilkesinin bir miktar takdir edildiği kabul edilmelidir. Böylece pozitif bilimlerin bu ilk aşamasında, geometri henüz birkaç deneysel kuralı geliştirmeden önce -mekanik ilk teoremini geçmeden önce- astronomi yalnızca kronolojik aşamasından geometrik aşamaya geçmeden önce; bilimlerin en karmaşık olanı belirli bir gelişme derecesine ulaşmıştı -bu gelişme olmadan diğer bilimlerde ilerleme mümkün değildi.

Geçerken, bu kadar erken bir zamanda, kesin bilimin ilerlemesinin yalnızca artan sayıda öngörüye doğru değil, daha kesin olarak niceliksel öngörülere doğru olduğunu -astronomide, ayın hareketlerinin tekrarlayan periyodunun giderek daha doğru bir şekilde on dokuz yıl veya iki yüz otuz beş ay döngüsü olarak nasıl belirlendiğini; Kallipus'un her yetmiş altı yılın sonunda bir gün bırakarak bu Metonik döngüyü nasıl daha da düzelttiğini; ve bu ardışık ilerlemelerin
daha uzun süreli bir gözlem kaydı ve daha fazla sayıda olgunun koordinasyonunu nasıl ima ettiğini--geometrik
astronominin nasıl ortaya çıktığını araştırmaya devam edelim.

İlk astronomik alet gnomon'du. Bu sadece Doğu'da erken kullanımda değildi, aynı zamanda Meksikalılar arasında da bulundu; Peruluların tek astronomik gözlemleri bununla yapıldı; ve MÖ 1100'de Çinlilerin, yaz gündönümünde, belirli bir yerde, güneşin gölgesinin uzunluğunun gnomon'un yüksekliğine kadar,
bir buçuk ila sekiz olduğunu bulduklarını okuduk. Burada yine sadece aletin hazır olarak bulunması değil, aynı zamanda Doğa'nın ölçüm sürecini sürekli olarak gerçekleştirdiği gözlemlenebilir. Sabit, dik herhangi bir nesne--bir sütun, ölü bir palmiye,
bir direk, bir binanın köşesi--bir gnomon için kullanılır; ve günlük olarak attığı gölgenin değişen pozisyonunu fark etmesi, geometrik astronomide ilk adımı atmak için yeterlidir. Bu ilk adımın ne kadar küçük olduğu, başlangıçta tespit edilen tek şeylerin yaz ve kış gündönümlerinin dönemleri olması gerçeğinden görülebilir; bunlar öğle gölgesinin en küçük ve en büyük uzunluklarına karşılık gelir; ve hangisini belirlemek için, yalnızca her günün gölgesinin ulaştığı noktayı işaretlemek yeterliydi.

Ve şimdi, bir sonraki yıl içinde gölgenin bu uç sınırına tekrar ne zaman ulaşıldığının gözlemlenmesinde ve güneşin yıllık seyrinde aynı
dönme noktasına ulaştığı çıkarımında, _eşit büyüklüklerin_ ve _eşit ilişkilerin_ birleşik kullanımının en basit örneklerinden birine sahip olduğumuz göz ardı edilmemelidir; bu sayede tüm kesin bilim, tüm nicel öngörüye ulaşılır. Çünkü gözlemlenen ilişki,
güneşin gölgesinin uzunluğu ile gökyüzündeki konumu arasındaydı;
ve çıkarılan sonuç, gelecek yıl gölgesinin ucu aynı noktaya geldiğinde aynı yeri işgal ettiğiydi. Yani, söz konusu fikirler, gölgelerin eşitliği ve ardışık yıllarda gölge ile güneş arasındaki ilişkilerin eşitliğiydi. Ölçeklerde olduğu gibi, burada tanınan ilişkilerin eşitliği en basit düzendedir. Bu, daha yüksek bilimsel akıl yürütme türlerinde alışılmış şekilde ele alınan, genel tipe cevap verenler gibi değildir - iki ile üç arasındaki ilişki altı ile dokuz arasındaki ilişkiye eşittir; ancak şu tipi izler - iki ile üç arasındaki ilişki iki ile üç arasındaki ilişkiye eşittir; bu, basitçe _eşit_ ilişkiler değil, _çakışan_ ilişkilerdir. Ve burada, gerçekten de, eşit ilişkiler fikrinin, eşit büyüklükteki ilişkiyle aynı şekilde nasıl yükseldiğini güzel bir şekilde resmedilmiş olarak görebiliriz. Daha önce gösterildiği gibi, eşit büyüklükler fikri, birlikte yerleştirilen iki uzunluğun gözlemlenen çakışmasından ortaya çıkmıştır; ve bu durumda, yalnızca iki çakışan gölge uzunluğuna değil, aynı zamanda güneş ile gölgeler arasında iki çakışan ilişkiye de sahibiz. Gnomon kullanımından doğal olarak
açısal ölçümler kavramı ortaya çıktı; ve geometrik kavramların ilerlemesiyle
Berosus'un yarımküresi, ekinoks armili, gündönümü armili ve Ptolemy'nin kadranı ortaya çıktı--hepsi gölgeleri güneşin konumunun endeksleri olarak kullanıyordu, ancak açısal bölümlerle birlikte.
Burada ilerlemenin bu ayrıntılarını izlememiz açıkça söz konusu değil. Hepsinde, daha karmaşık bir türde ilişkilerin eşitliği kavramını görebileceğimizi belirtmek yeterli olacaktır. Bu kavram, en iyi şekilde, "birbirinin içinde veya kutuplar etrafında hareket edebilen dairesel kenarlardan oluşan ve ekliptik pozisyonuna getirilmesi gereken daireler ve güneşten ve ekliptiğin kutuplarından geçen bir düzlem" içeren bir araç olan astrolabda gösterilmiştir. Bu nedenle, bir modelle, gökyüzündeki belirli hayali çizgilerin ve düzlemlerin göreli pozisyonlarını temsil eden; bu temsili çizgiler ve düzlemleri göksel olanlarla paralellik ve çakışıklığa getirerek ayarlanan; ve kullanımı, bu temsili çizgiler ve düzlemler arasındaki ilişkilerin, temsil edilenler arasındaki ilişkilere _eşit_ olduğu algısına bağlı olan bir araçtır. Uzay olsaydı, göklerin dönen içi boş bir küre olarak kavranmasının, dünyanın küresel formunun keşfinin, ayın evrelerinin açıklanmasının ve aslında atılan tüm ardışık adımların aynı zihinsel süreci içerdiğini belirtmeye devam edebilirdik. Ancak, bunun daha belirgin bir örneği olarak eksantrikler ve episikller teorisine atıfta bulunmakla yetinmeliyiz. İlk olarak Hipparkus tarafından göksel hareketlerdeki önde gelen düzensizliklerin bir açıklamasını sağlamak için öne sürüldüğü ve kanıtlandığı gibi, bu teori, gök cisimlerinde görülen ilerlemelerin, gerilemelerin ve hız değişimlerinin, dünyanın yörüngelerinin merkezinde olmadığını varsayarak; veya merkezleri dünyanın etrafında dönen dairelerde döndüklerini varsayarak; veya her ikisiyle de, varsayılan düzgün daireler içindeki hareketleriyle uzlaştırılabileceği algısını içeriyordu. Bunun görünümleri açıklayacağının keşfi, belirli geometrik diyagramlarda ilişkilerin, bir noktanın tekdüze hareketinin, belirli bir konumdan bakıldığında, benzer düzensizlikler sunacağı şekilde olduğunun keşfiydi; ve Hipparkus'un hesaplamaları, bu geometrik eğriler arasında var olan ilişkilerin, göksel yörüngeler arasında var olan ilişkilere _eşit_ olduğuna dair inancı içeriyordu.

Astronomik ilerlemenin bu ayrıntılarını ve felsefesini burada bırakarak, nispeten somut geometrik astronomi biliminin, genel olarak geometrinin gelişmesiyle bugüne kadar nasıl ilerlediğini, geometriye nasıl tepki verdiğini, onu nasıl ilerlettiğini ve yine ondan nasıl yardım aldığını gözlemleyelim. Hipparkus, güneş ve ay tablolarını yapmadan önce, üçgenlerin kenarları ve açıları arasındaki ilişkileri hesaplamak için kurallar keşfetmek zorundaydı - saf matematiğin bir alt dalı olan _trigonometri_. Ayrıca, küre doktrininin astronomik amaçlar için ihtiyaç duyulan niceliksel forma indirgenmesi, Hipparchus tarafından da başarılmış olan _küresel trigonometri_ oluşumunu gerektirdi. Böylece, uzamın oldukça soyut ve basit biliminin parçaları olan hem düzlemsel hem de küresel trigonometri, göksel hareketlerin daha az soyut ve daha karmaşık bilimi onlara ihtiyaç duyana kadar gelişmemiş olarak kaldı. M. Comte'un Descartes'tan beri matematiğin soyut bölümünün ilerlemesinin somut bölümün ilerlemesiyle belirlendiği gerçeği, daha da önemli bir gerçekle paraleldir: matematiğin ilerlemesi, daha erken dönemlerde bile astronominin ilerlemesiyle belirlenmiştir. Ve burada, gerçekten de, bilimin sonraki tarihinin sıklıkla gösterdiği gerçeğin örneklendiğini görebiliriz; daha soyut bir bölüm daha fazla ilerleme kaydetmeden önce, daha somut bir bölüm bu ilerlemenin gerekliliğini öne sürmelidir - çözülmesi gereken yeni soru düzenini sunmalıdır. Astronomi, Hipparchus'a güneş tabloları sorununu sunmadan önce, çizgiler ve açılar arasındaki ilişkiler sorusunu gündeme getirecek hiçbir şey yoktu; trigonometrinin konusu henüz
tasarlanmamıştı. Ve araştırma yapılabilmesi için konu olması gerektiğinden, somut bölümlerin ilerlemesinin soyutun ilerlemesine, soyutun ilerlemesinin somutun ilerlemesine kadar gerekli olduğu sonucu çıkar.

Sadece tesadüfen, tarif ettiğimiz dönemin, matematiğin nispeten soyut bir bölümü olan cebirin, daha az soyut bölümleri olan geometri ve aritmetiğin birleşmesiyle evrimine tanıklık ettiği durumu fark ederek - cebirin yarı cebirsel, yarı geometrik olan en eski mevcut örnekleriyle kanıtlanan bir gerçek - matematiğin ve astronominin bu şekilde ilerlediği dönemde, rasyonel mekaniğin ikinci adımını attığını; ve hidrostatik, optik ve harmoniklere nicel bir biçim vermek için bir şeyler yapıldığını gözlemlemeye devam ediyoruz. Her durumda, daha önce olduğu gibi, eşitlik fikrinin tüm nicel öngörülerin altında nasıl yattığını; ve bu fikrin ilk olarak hangi basit biçimlerde uygulandığını göreceğiz. Daha önce gösterildiği gibi, mekanikte kurulan ilk teorem, eşit kollara sahip bir kaldıraca asılı eşit ağırlıkların dengede kalacağıydı. Arşimet, eşit olmayan kollara sahip bir kaldıracın, bir ağırlığın koluna diğer kolun ağırlığına eşit olduğu durumda dengede olduğunu keşfetti;
yani bir ağırlık ile kolu arasındaki sayısal ilişki, diğer kol ile ağırlığı arasındaki sayısal ilişkiye
_eşit_ olduğunda.

Arşimet'e borçlu olduğumuz hidrostatikteki ilk ilerleme,
sıvıların her yöne _eşit_ şekilde_ basınç uyguladığının keşfiydi; ve bundan
yüzen cisimler probleminin çözümü çıktı: yani,
yukarı ve aşağı doğru basınçlar _eşit_ olduğunda dengede oldukları.

Yine optikte, Yunanlılar, geliş açısının yansıma açısına _eşit_ olduğunu buldular; ve bilgileri,
geometrilerinin yettiği kadar basit çıkarımlardan öteye geçemedi. Harmonikte, _eşit_ uzunluklardaki üç telin, belirli kesin oranlara sahip ağırlıklarla gerildiğinde, oktav, beşinci ve dördüncüyü vereceğini saptadılar; ve bundan çok daha öteye gidemediler. Bu durumlardan birinde, ışığın yasalarının açıklanmasında geometrinin kullanıldığını görüyoruz; diğerinde ise, sesin fenomenlerini ölçmek için geometri ve aritmetiğin kullanıldığını görüyoruz. Yer müsait olsaydı, burada daha az gelişmiş bilimlerin durumunu tanımlamak, birkaçının niceliksel öngörünün ilk aşamalarına ulaşırken geri kalanının niteliksel öngörüde nasıl ilerlediğini belirtmek, buharlaşma, ısı, elektrik ve manyetizma ile ilgili bazı küçük genellemelerin nasıl yapıldığını, bunların deneysel olmalarına rağmen, bu açıdan her bilimin ilk genellemelerinden nasıl farklı olmadığını, Yunan hekimlerinin fizyoloji ve patolojide nasıl ilerleme kaydettiğini, ki bunlar şu anki bilgimizin büyük eksikliğini göz önünde bulundurduğumuzda, hiçbir şekilde küçümsenemez, zoolojinin Aristoteles tarafından nasıl bu kadar sistematikleştirildiğini, böylece bir dereceye kadar bazı organların varlığından diğerlerinin varlığını tahmin etmesini nasıl sağladığını, Aristoteles'in _Politika_'sında toplumsal olguların bilimsel bir anlayışına ve bunlarla ilgili çeşitli öngörülere doğru nasıl bir ilerleme olduğunu ve Yunan toplumlarının durumu ve Yunan filozoflarının yazılarında, yalnızca sosyal bilimin dayandığı eşitlik anlayışında artan bir netlik değil, aynı zamanda toplumsal istikrarın eşitlikçi düzenlemelerin sürdürülmesine bağlı olduğu gerçeğinin de bir miktar takdir edildiğini görebiliriz. Kimya gibi bazı bilimlerin gelişimini geciktiren nedenler üzerinde uzun uzun durabiliriz: göreceli karmaşıklığın bununla hiçbir ilgisi olmadığını, bir demir parçasının oksidasyonunun tutulmaların tekrarlanmasından daha basit bir olgu olduğunu ve karbonik asidin keşfinin ekinoksların sapmasından daha az zor olduğunu, ancak kimyasal bilginin nispeten yavaş ilerlemesinin kısmen fenomenlerinin astronomideki gibi günlük olarak insanların dikkatini çekmemesinden kaynaklandığını; kısmen, Doğanın alışkanlıkla araştırma araçlarını sağlamaması ve zaman,
uzam ve kuvvetle ilgilenen bilimlerde olduğu gibi
araştırma biçimlerini önermemesi gerçeğine; kısmen de kimyanın ilgilendiği malzemelerin büyük çoğunluğunun, el altında hazır olmak yerine,
sadece yavaş gelişimleri içindeki sanatlar tarafından bilinmesine; kısmen de bilindiklerinde bile, kimyasal özelliklerinin kendiliğinden ortaya çıkmaması,
deney yoluyla
araştırılması gerektiği gerçeğine.

Ancak, tüm bu düşünceleri yalnızca belirterek,
modern günlerde bilimlerin ilerlemesini ve karşılıklı etkisini düşünmeye devam edelim; sadece parantez içinde, bilimsel ruhun canlanmasıyla, elde edilen ardışık aşamaların bugüne kadar izlenen aynı yasanın egemenliğini nasıl sergilediğini fark ederek - dinamikteki birincil fikir olan tekdüze kuvvetin Galileo tarafından eşit ardışık zamanlarda _eşit_ hızlar üreten bir kuvvet olarak nasıl tanımlandığını - yerçekiminin tekdüze etkisinin ilk olarak bir cismin fırlatılıp durdurulmadan önce geçen sürenin düşmesi için gereken zamana _eşit_ olduğunu göstererek deneysel olarak nasıl belirlendiğini - Galileo'nun bileşik hareketteki ilk gerçeğinin, yatay olarak izdüşürüldüğünde bir cismin ileriye doğru tekdüze bir harekete ve aşağıya doğru tekdüze ivmeli bir harekete sahip olacağı olduğunu; yani, _eşit_ zamanlarda _eşit_ yatay
uzayları, _eşit_ zamanlarda _eşit_ dikey artışlarla
birleştirilecektir--sarkaçla ilgili keşfinin, salınımlarının uzunlukları ne olursa olsun _eşit_ zaman aralıklarını nasıl işgal ettiği olduğunu--kurduğu sanal hızlar ilkesinin, herhangi bir
makinede birbirini dengeleyen ağırlıkların, sanal hızlarıyla karşılıklı olarak nasıl olduğunu; yani, bir ağırlık kümesinin hızlarına olan ilişkisinin, diğer hız kümesinin ağırlıklarına olan ilişkisine _eşit_ olduğunu;--ve böylece başarılarının, eşitlikleri daha önce tanınmamış olan belirli büyüklüklerin ve ilişkilerin eşitliklerini göstermekten nasıl oluştuğunu. Mekanik, Galileo'nun getirdiği noktaya ulaştığında - kuvvetin basit yasaları, tüm dünyevi tezahürlerinin gizlendiği sürtünme ve atmosferik dirençten çözüldüğünde - _fiziğin_ ilerleyen bilgisi bu rahatsız edici nedenlere ilişkin gereken içgörüyü sağladığında - soyutlama çabasıyla, tüm hareketlerin dış kuvvetler tarafından engellenmediği sürece tekdüze ve doğrusal olacağı algılandığında - ve bu algının çeşitli sonuçları ortaya çıkarıldığında; o zaman geometri ve mekaniğin birleşmesiyle fiziksel astronomiyi başlatmak mümkün hale geldi. Geometri ve mekanik, insanların duyusal deneyimlerindeki ortak bir kökten ayrılmıştı; ara sıra aşılamalarla ayrı ayrı geliştirilmişti, biri kısmen astronomiyle bağlantılı olarak, diğeri ise yalnızca karasal hareketleri analiz ederek; Şimdi Newton'un araştırmalarına katılın ve göksel hareketlerin gerçek bir teorisini yaratın. Ve burada, ayrıca, astronomik problemlerle birlikte ele alınma sürecinde, kendilerinin daha yüksek bir gelişme aşamasına yükseltildiği önemli gerçeğini fark etmeliyiz. Çünkü, göksel dinamiklerin ortaya çıkardığı sorularla uğraşırken, o zamanlar yeni başlayan sonsuz küçük hesaplama Newton ve onun kıtasal halefleri tarafından ortaya çıkarıldı; ve güneş sisteminin mekaniğine yönelik soruşturmalardan, "Principia"da bulunan mekaniğin genel teoremleri ortaya çıktı; bunların çoğu tamamen karasal uygulamaydı. Böylece, Hipparchus'un durumunda olduğu gibi, analiz edilecek somut gerçeklerin yeni bir düzeninin sunulması, yeni soyut gerçeklerin keşfine yol açtı; ve bu soyut gerçekler
ele geçirildiğinde, daha önce nicel olarak ele alınamayan
sonsuz somut gerçek gruplarına erişim araçları sağladı.

Bu arada, fizik, rasyonel mekaniğin
az önce gösterildiği gibi çözülemeyeceği ilerlemeyi daha da ileriye taşımıştı.
Hidrostatikte, Stevinus Arşimet'in keşfini genişletmiş ve uygulamıştı. Torricelli, "bu basıncın farklı sıvıları yoğunluklarıyla ters orantılı
yüksekliklerde tuttuğunu göstererek" atmosfer basıncını kanıtlamıştı; ve Pascal "atmosferdeki artan yüksekliklerde bu basıncın gerekli azalmasını belirlemişti:" bu keşifler kısmen bu bilim dalını nicel bir forma indirgemişti. Daniel Bernoulli tarafından sıvıların dinamiğine yönelik bir şeyler yapılmıştı.
Termometre
icat edilmişti; ve bununla bir dizi küçük
genelleme
yapılmıştı. Huyghens ve Newton optikte önemli ilerlemeler kaydetmişti; Newton sesin iletim hızını yaklaşık olarak hesaplamıştı; ve kıta matematikçileri ses titreşimlerinin bazı yasalarını belirlemeyi başarmışlardı. Manyetizma ve elektrik Gilbert tarafından önemli ölçüde
ilerletilmişti. Kimya asitlerin ve alkalilerin karşılıklı
nötralizasyonuna kadar
gelmişti. Ve Leonardo da Vinci jeolojide deniz katmanlarının birikiminin fosillerin kökeni olduğu kavramına kadar
ilerlemişti. Şimdiki amacımız ayrıntılar vermemizi gerektirmiyor. Burada bizi ilgilendiren tek şey, bu büyüme aşamasında ve sonrasında var olan
_konsensüsü_ göstermektir. Birkaç vakaya
bakalım.

Newton tarafından tamamen mekanik düşüncelerle ortaya atılan ses hızı teorik yasasının altıda bir oranında yanlış olduğu bulundu. Hata, Laplace'ın zamanına kadar açıklanamadı. Laplace, havanın dalgalı katmanlarının sıkıştırılmasıyla açığa çıkan ısının ek elastiklik sağladığından ve böylece farkı ürettiğinden şüphelenerek gerekli hesaplamaları yaptı ve haklı olduğunu buldu. Böylece akustik, termoloji onu ele geçirene ve ona yardım edene kadar durduruldu. Boyle ve Marriot gazların yoğunluğu ile maruz kaldıkları basınçlar arasındaki ilişkiyi keşfettiklerinde; ve böylece atmosferin üst kısımlarındaki azalan yoğunluk oranını hesaplamak mümkün olduğunda; ışığın atmosferik kırılmasının yaklaşık tablolarını yapmak da mümkün oldu. Böylece optik ve onunla birlikte astronomi, barolojiyle birlikte ilerledi. Atmosferik basıncın keşfi Otto Guericke tarafından hava pompasının icat edilmesine yol açtıktan sonra; ve buharlaşmanın atmosfer basıncı azaldıkça hızla arttığı öğrenildikten sonra; Leslie'nin vakumda buharlaşma yoluyla bilinen en büyük soğuğu üretmesi; ve böylece araştırmalarımızın ulaşabileceği bir sıfır olmadığını göstererek termoloji bilgimizi genişletmesi mümkün oldu. Fourier ısı iletimi yasalarını belirlediğinde ve Dünya'nın sıcaklığının yüzeyin altında her kırk yardada bir derece arttığı
bulunduğunda, küremizin geçmiş durumunu çıkarsamak için veriler vardı;
Günümüzdeki durumuna soğuması için geçen muazzam süre; ve güneş sisteminin muazzam yaşı--tamamen astronomik bir değerlendirme.

Kimya, gerekli malzemeleri sağlayacak kadar ilerlemiş ve
fizyolojik bir deney gerekli ipucunu sağlamış,
galvanik elektriğin keşfi geldi. Kimya üzerinde reaksiyona giren galvanizasyon
alkalilerin metalik bazlarını ortaya çıkardı ve
elektro-kimyasal teoriyi başlattı; Oersted ve Ampere'in elinde
manyetik eylem yasalarına yol açtı; ve onun yardımıyla Faraday ışığın yapısına ilişkin önemli
gerçekleri tespit etti. Brewster'ın çift kırılma ve dipolarizasyonla ilgili keşifleri, moleküler yapının eksenlere bağlı olduğunu göstererek
kristalin formların eksen sayısına göre sınıflandırılmasının temel gerçeğini kanıtladı. Bu ve diğer birçok durumda, bilimlerin karşılıklı etkisi
herhangi bir varsayılan hiyerarşik düzene oldukça bağımsızdı. Ayrıca, sıklıkla, etkileşimleri bu şekilde örneklendirildiğinden daha karmaşıktır - ikiden fazla
bilimi içerir. Bunun bir örneği yeterli olmalıdır. Bunu _Endüktif Bilimlerin Tarihi_'nden tam olarak alıntılıyoruz. XI. Kitap, bölüm. II.,
"Elektrik Teorisinin İlerlemesi" üzerine Dr. Whewell şöyle yazıyor:--

"Bu nedenle o dönemde, matematik deneyin gerisindeydi ve gözlemle
karşılaştırma için teorik sonuçların istendiği, ancak doğru bir şekilde elde edilemediği bir problem önerildi; tıpkı
üç cisim probleminin yaklaşık çözümüne ve ardından evrensel kütleçekim teorisi üzerine ay ve gezegenlerin tablolarının oluşturulmasına kadar astronomide de olduğu gibi. Bir süre sonra, elektrik teorisi bu suçlamadan kurtuldu, esas olarak astronominin
saf matematikte yol açtığı ilerlemenin sonucu olarak. Yaklaşık 1801'de, _Bulletin des Sciences_'da, Biot tarafından elde edilen, Laplace'ın gezegenlerin şekli problemi için icat ettiği
özel yöntemlerin uygulanmasıyla elde edilen, elektrik akışkanının bir küre üzerinde
dağıtılması probleminin kesin bir çözümü ortaya çıktı. Ve 1811'de, M.
Poisson, Laplace'ın hilelerini Birbirine temas halinde etki eden iki kürenin durumu, Coulomb'un birçok deneyinin atıfta bulunulabileceği bir durum; ve Coulomb'un kırk yıl önce elde ettiği sayılardan bu şekilde çıkarılan teori ve gözlem sonuçlarının uyuşması çok çarpıcı ve ikna ediciydi."

Bilimler birbirlerini yalnızca bu doğrudan şekilde etkilemekle kalmaz, aynı zamanda birbirlerini dolaylı olarak da etkilerler. Bağımlılık olmadığında, yine de analoji vardır - _ilişkilerin eşitliği_; ve bir fenomen kümesi arasında var olan ilişkilerin keşfi, sürekli olarak başka bir küme arasında aynı ilişkilerin aranmasını önerir. Böylece yerçekimi kuvvetinin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiği gerçeği, bir merkezden gelen tüm etkilerin gerekli bir özelliği olarak kabul edildiğinden, ısı ve ışığın aynı yasayı izlediği şüphesini uyandırdı; bu da durumun böyle olduğu kanıtlandı - elektrik ve manyetik kuvvetler açısından tekrarlanan bir şüphe ve onay. Böylece ışığın polarizasyonunun keşfi, ısının polarizasyonunun keşfiyle sonuçlanan deneylere yol açtı - önceki keşif olmadan asla yapılamayacak bir keşif. Böylece ışığın ve ısının bilinen kırılabilirliği de son zamanlarda sesin de kırılabilir olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi; ki denemede öyle olduğu ortaya çıktı.

Bazı durumlarda, aslında, diğer sınıflara ilişkin hipotezler ancak bir fenomen sınıfından türetilen kavramların yardımıyla oluşturulabilir. Bir zamanlar buharlaşmanın havadaki suyun bir çözeltisi olduğu teorisi, su ve hava arasındaki ilişkinin tuz ve su arasındaki ilişkiye _benzer_ olduğu varsayımıydı; ve tuz ve su arasındaki ilişki daha önce bilinmeseydi asla düşünülemezdi. Benzer şekilde, kabul edilen buharlaşma teorisi -buharlaşan sıvının parçacıklarının atomik itmelerinden dolayı bir difüzyonu olduğu- manyetik ve elektriksel itmelerin daha önce deneyimlenmesi olmadan kabul edilemezdi. Son günlerde bilimler arasındaki bu _konsensüs_ o kadar eksiksiz hale geldi ki, fenomenlerinin doğal olarak iç içe geçmesinden veya fenomenlerinin ilişkilerindeki benzerliklerden kaynaklanıyordu ki, bir gerçekler düzeniyle ilgili neredeyse hiçbir önemli keşif, çok kısa bir süre sonra diğer düzenlerle ilgili keşiflere yol açmadan gerçekleşmiyor. Bu bilimsel evrim sürecinin makul ölçüde eksiksiz bir anlayışını üretmek için, başlangıca geri dönmek ve sınıflandırmaların ve isimlendirmelerin gelişimini ayrıntılı olarak izlemek; ve bilime yardımcı olarak bunların bilim üzerinde nasıl etki ettiğini ve bilimin de bunlara nasıl tepki verdiğini göstermek gerekir. Şimdi ancak şunu söyleyebiliriz ki, bir yandan sınıflandırmalar ve isimlendirmeler, araştırmanın konusunu sürekli olarak alt bölümlere ayırarak ve ortaya çıkarılan gerçeklere sabitlik ve yaygınlık kazandırarak bilime yardımcı olmuştur; ve diğer yandan, bu artan nicelikselliği ve tek olgulara dokunan düşüncelerden, tanımladığımız birçok olgu arasındaki ilişkilere dokunan düşüncelere doğru ilerlemeyi yakalamışlardır. Bu son etki hakkında birkaç örnek verilmelidir. Kimyada, maddenin dört elemente bölünmesinin, görünürde ağırlığın tek özelliğine dayandığı olgularda görülür; asit ve alkali cisimlere ilk
gerçek kimyasal bölünmenin, ortak bir özelliği olmayan, ancak bir özelliğin sürekli olarak birçok başkasıyla ilişkili olduğu cisimleri bir araya getirdiği; ve şu anda geçerli olan sınıflandırmanın, _yanmayı destekleyenler_,
_metalik ve metal olmayan bazlar_, _asitler_, _tuzlar_, vb. gibi duyusal niteliklerde sıklıkla birbirinden oldukça farklı olan, ancak diğer cisimlerle _ilişkilerinin_ çoğunda benzer olan cisimleri gruplar halinde bir araya getirdiği. Yine mineralojide,
ilk sınıflandırmalar görünüm, doku ve
diğer fiziksel özelliklerdeki farklılıklara dayanıyordu. Berzelius, yalnızca kimyasal yapıya dayalı bir sınıflandırma için iki girişimde bulundu. Şu anda geçerli olan, fiziksel ve kimyasal karakterler arasındaki _ilişkileri_ mümkün olduğunca kabul ediyor. Botanikte, en erken oluşan sınıflar _ağaçlar_, _çalılar_ ve _otlardı:
büyüklük, ayrımın temeliydi. Dioscorides sebzeleri _aromatik_, _besleyici_, _tıbbi_ ve _şarapsı_ olarak ayırdı: kimyasal karaktere göre bir
bölüm. Caesalpinus onları tohumlara ve tohum kaplarına göre sınıflandırdı, çünkü meyve verme karakteri ile diğer parçaların genel karakteri arasında var olduğu bulunan _ilişkiler_ nedeniyle bunu tercih etti.

O zamandan beri geliştirilen "doğal sistem", Linnaeus'un "doğal düzenlerin bir veya ikisine değil, bitkilerin _tüm_ parçalarına dikkat edilerek oluşturulması gerektiği" doktrinini uygulayarak, bölümlerini diğer benzer özelliklerle _sürekli_ ilişkili olduğu bulunan benzer özelliklere dayandırır. Ve benzer şekilde zoolojide, ardışık sınıflandırmalar, başlangıçta temel doğayı göstermeyen dışsal ve genellikle ikincil özellikler tarafından belirlenmekten, giderek daha fazla, diğer farklılıkların en büyük sayısıyla tekdüze _ilişkileri_ olan içsel ve temel farklılıklar tarafından belirlenir hale gelmiştir. Pozitif bilim ve sınıflandırmanın ilerleme biçimleri arasındaki bu benzetmeye, ikisinin de genellemeler yaparak ilerlediğini; ikisinin de yalnızca kesinliklerinde farklılık gösteren öngörülerde bulunmamızı sağladığını; ve birinin eşit özellikler ve ilişkilerle ilgilenirken diğerinin değişken derecelerde eşitliğe yaklaşan özellikler ve ilişkilerle ilgilendiğini aklımızda tuttuğumuzda, şaşırmamalıyız. Daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, bilimlerin hiçbirinin ayrı ayrı evrimleşmediği, hiçbirinin mantıksal veya tarihsel olarak bağımsız olmadığı; ancak hepsinin az veya çok yardıma ihtiyaç duyduğu ve bunu karşılık verdiği yeterince açık olacaktır. Gerçekten de, tezleri bir kenara atmak ve çevreleyen fenomenlerin karmaşık karakterini düşünmek, bu bilgi türlerindeki bölünme ve ardışıklık kavramlarının hiçbirinin gerçekte doğru olmadığını, ancak basit bilimsel kurgular olduğunu hemen görmek için yeterlidir: yalnızca çalışmaya yardımcı araçlar olarak kabul edilirlerse iyidirler; kötü, eğer
Doğadaki gerçeklikleri temsil ettiği düşünülürse. Bunları eleştirel olarak düşünün ve
hiçbir gerçek, diğer gerçeklerle birleştirilmeden duyularımıza sunulmaz--hiçbir gerçek, eşlik eden gerçeklerle bir dereceye kadar gizlenmez: öyle bir şekilde gizlenir ki, herhangi biri anlaşılabilmeden önce her şey kısmen anlaşılmalıdır. M. Comte'un söylediği gibi,
çekim kuvvetinin diğer kuvvetlerden önce ele alınması gerektiği, çünkü her şeyin buna tabi olduğu söylenirse, benzer gerekçelerle,
ısıya öncelik verilmesi gerektiği söylenebilir; termal kuvvetler her yerde eylem halinde olduğundan;
maddenin herhangi bir kısmının görünür çekimsel fenomenleri ortaya koyma yeteneği, ısıyla belirlenen toplanma durumuna bağlıdır;
Sadece termolojinin yardımıyla buhar ve dumanın sunduğu çekim eğilimine ilişkin görünürdeki istisnaları açıklayabilir ve böylece evrenselliğini kurabiliriz ve aslında güneş sisteminin katı bir formda var olması, yer çekimi kadar ısıyla da ilgilidir. Diğer durumları ele alalım: - Gözler tarafından tanınan ve yalnızca kesin bilimin verilerinin
teyit edilebildiği tüm fenomenler, optik fenomenlerle karmaşıktır; ve optik ilkeler
bilinene kadar kapsamlı bir şekilde bilinemez. Bir mumun yanması, kimya, mekanik, termolojiyi içermeden açıklanamaz. Esen her rüzgar, kısmen güneş, kısmen ay, kısmen higrometrik etkilerle belirlenir; ve
sıvı dengesi ve fiziksel coğrafyanın dikkate alınmasını gerektirir. Manyetik iğnenin yönü, eğimi ve değişimleri, yarı karasal, yarı göksel gerçeklerdir; astronomik dönemlere karşılık gelen
değişim döngülerine sahip dünyevi kuvvetler tarafından meydana gelir. Körfez akıntısının akışı ve buzdağlarının ekvatora doğru yıllık göçü, okyanus üzerinde etkili olan merkezcil ve merkezkaç kuvvetlerinin dengesine bağlı olarak, Dünya'nın dönüşü ve küresel biçimi, hidrostatik yasaları, soğuk ve sıcak suyun bağıl yoğunlukları ve buharlaşma doktrinlerini açıklamalarına dahil eder. M. Comte'un söylediği gibi, "Güneş sistemindeki konumumuz ve gezegenler arasındaki dünyamızın kütlesinin hareketleri, biçimi, boyutu, dengesi, yüzeyinde meydana gelen olayları anlayabilmemiz için önce bilinmelidir." şüphesiz doğrudur. Ancak, hipotezi için ölümcül olan, Güneş sistemindeki konumunu vb. bilmeden önce, yüzeyinde meydana gelen olayların büyük bir kısmını anlamamız gerektiğidir. Basitçe, daha önce gösterdiğimiz gibi, göksel görünümlerin açıklandığı geometrik ve mekanik prensiplerin ilk olarak karasal deneyimlerden genelleştirilmiş olması değil; aynı zamanda, astronomik genellemelerin dayandırılacağı doğru verilerin elde edilmesinin, gelişmiş karasal fiziği ima etmesidir.

Optik önemli ilerlemeler kaydedene kadar, Kopernik sistemi
sadece bir spekülasyon olarak kaldı. Bir yıldıza ilişkin tek bir modern gözlem, çeşitli bilimlerin birleşik yardımıyla dikkatli bir analizden geçmek zorundadır - bilimlerin organizması tarafından sindirilmelidir - ve bu bilimlerin gözlemin kendi bölümlerini ayrı ayrı özümsemesi gerekir, böylece içerdiği temel gerçek astronominin daha da geliştirilmesi için kullanılabilir hale gelir. Sadece dünya ekseninin sapması ve ekinoksların sapması için değil, sapma ve kırılma için de düzeltilmesi gerekir; ve kırılmanın hesaplandığı tabloların oluşturulması, üst atmosfer katmanlarındaki azalan yoğunluk yasasının; azalan sıcaklık yasasının ve bunun yoğunluk üzerindeki etkisinin; ve yoğunluğu etkileyen higrometrik yasaların bilgisini gerektirir. Böylece, daha fazla ilerleme için malzeme elde etmek amacıyla, astronomi yalnızca gelişmiş aletlerinin yapımına başkanlık eden bilimlerin dolaylı yardımına değil, aynı zamanda gelişmiş bir optik, baroloji, termoloji, higrometrinin doğrudan yardımına ihtiyaç duyar; ve bu hassas gözlemlerin bazı durumlarda elektriksel olarak kaydedildiğini ve "kişisel denklem" için daha fazla düzeltildiğini hatırlarsak - farklı gözlemcilere göre değişen görme ve kaydetme arasındaki zaman - elektrik ve psikolojiyi bile ekleyebiliriz. Öyleyse, bir yıldızın konumunu saptamak gibi görünüşte basit bir şey bu kadar çok olguyla karmaşıksa, bilimlerin veya bunların bazılarının bağımsızlığı kavramının geçerli olmayacağı açıktır. Nesnel olarak bağımsız olsun veya olmasın, öznel olarak bağımsız olamazlar - bilincimize sunulduğu şekliyle bağımsız olamazlar; ve bizim ilgilendiğimiz tek bağımsızlık türü budur. Ve
burada, bu örnekleri ve özellikle de sonuncusunu bırakmadan önce, bilimlerin ilerleyen gelişimini karakterize eden giderek daha aktif olan _konsensüsünü_ ne kadar açık bir şekilde sergilediklerine dikkat çekmeyi ihmal etmeyelim. Bu sonraki zamanlarda bir bilimdeki keşfin genellikle diğerlerinde ilerlemeye neden olduğunu bulmanın yanı sıra; modern bilimin ele aldığı soruların büyük bir kısmının çözümü için birçok bilimin işbirliğini gerektirecek kadar karışık olduğunu bulmanın yanı sıra; Bu son durumda, en saf doğa bilimlerinde tek bir iyi gözlem yapmak için yarım düzine başka bilimin birleşik yardımının gerektiğini görüyoruz. Belki de bilimlerin birbiriyle bağlantılı büyümesinin en net anlayışı, kesinlikle benzeştiği ve ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu sanatların gelişimini düşünerek elde edilebilir. En zeki kişiler, bir zamanlar, üretim süreçlerimizden birinin önceden varsaydığı
çok sayıdaki öncülden etkilenmiş olmalı. Baskılı bir pamuğun üretimini izlesin ve bununla ima edilen her şeyi düşünsün. Güç dokuma tezgahlarının şu anki mükemmelliğine ulaştığı birçok ardışık iyileştirme vardır; onları çalıştıran, Papin'den itibaren uzun bir geçmişi olan buhar makinesi vardır; silindirinin delindiği torna tezgahları ve bu torna tezgahlarının çıktığı atadan kalma torna tezgahları dizisi vardır; krank milinin kaynaklandığı buharlı çekiç vardır; hammaddeyi üretmek için gerekli olan
su birikintisi fırınları, yüksek fırınlar, kömür madenleri ve demir madenleri vardır; fabrikanın inşa edildiği, aydınlatıldığı ve havalandırıldığı
yavaşça iyileştirilen aletler vardır; baskı makinesi, kalıphane ve renk laboratuvarı
dünyanın her yerinden malzeme stokuyla, yani
kırmızı böceği kültürü, odun kesimi, çivit yetiştirme; pamuk üreticilerinin kullandığı aletler, temizlendiği çırçır makineleri, eğirildiği ayrıntılı makineler; pamuğun ithal edildiği gemiler, inşaat şeritleri, halat istasyonları, yelken bezi fabrikaları, bunları yapmak için gerekli olan demirhaneler; ve
tüm bu doğrudan gerekli öncüllerin yanı sıra, her biri
birçok başkasını içeren, gerekli
zekayı, gerekli bilgiyi
yayan baskı ve yayın düzenlemelerini, kurumların
böyle karmaşık bir işbirliğini mümkün kılan toplumsal örgütlenmeyi
geliştiren kurumlar vardır. Daha ileri analizler, bir çocuğun elbisesinin ekonomik üretiminde bu şekilde yer alan birçok sanatın, diğer sanatların da yardımıyla yavaş adımlarla bugünkü verimliliğine getirildiğini ve bu karşılıklılığın başlangıçtan beri sürekli arttığını gösterecektir. Bir yandan, cevher ve kömür hazır olsa bile vahşinin demir balta gibi basit bir şeyi üretmesinin ne kadar imkansız olduğunu düşünmek yeterlidir; diğer yandan, bir asır önce bile, Britanya köprüsünün borularını hidrolik presin olmamasından dolayı kaldırmanın kendi aramızda mümkün olmayacağını düşünmek gerekir; sanatların birbirine ne kadar bağımlı olduğunu ve her birinin ilerlemesi için hepsinin nasıl ilerlemesi gerektiğini hemen görmek gerekir. Bilimler birbirleriyle aynı şekilde ilişkilidir. Aslında, sanatların bu karmaşık ağına ayrılmaz bir şekilde dokunmuşlardır; ve yalnızca geleneksel olarak ondan bağımsızdırlar. Başlangıçta ikisi birdi. Dini bayramların nasıl düzenleneceği; ne zaman ekileceği; malların nasıl tartılacağı; ve toprağın hangi şekilde ölçüleceği; astronomi, mekanik ve geometrinin ortaya çıktığı tamamen pratik sorulardı. O zamandan beri bilimler ve sanatlar sürekli olarak aşılandı. Bilim, sanata daha gerçek genellemeler ve daha
eksiksiz niceliksel öngörüler sağladı. Sanat, bilime
daha iyi malzemeler ve daha mükemmel araçlar sağladı. Ve tüm bu süre boyunca, karşılıklı bağımlılık yalnızca sanat ve bilim arasında değil,
sanatların kendileri arasında ve bilimlerin kendileri arasında da giderek daha da yakınlaştı.

Benzetmenin her yerde ne kadar eksiksiz olduğu, _bilimlerin birbirlerine sanat olduğu_ gerçeğini kabul ettiğimizde daha da netleşir. Eğer, hemen hemen her durumda olduğu gibi, herhangi bir bilim tarafından analiz edilecek olgu,
öncelikle hazırlanmalı --diğer bilimlerin daha önce keşfedilen yöntemleriyle rahatsız edici gerçeklerden ayrılmalıdır; kullanılan diğer bilimler
sanatların konumundadır. Dinamik bir problemi çözerken, kenarları ve köşegenleri kuvvetleri temsil eden bir paralelkenar çizilirse ve kuvvet büyüklükleri için uzantı büyüklükleri konularak başka bir şekilde ele alınmayacak nicelikler arasında ölçülebilir bir ilişki kurulursa; geometrinin mekaniğe, kurucunun ateşinin dökmeyi planladığı metale oynadığı rolün aynısını oynadığı söylenebilir. İki mercek arasındaki temas noktasını çevreleyen renkli halkaların fenomenini analiz ederken, bir Newton, gerçek ölçüm için çok küçük olan belirli ara boşlukların miktarını hesaplayarak belirlerse; sayı bilimini, esasen saatçinin aletleri kullandığı amaçla kullanır. Bir yıldıza ilişkin gözlemini yazmadan önce, astronomun atmosfer ve optik yasalarından kaynaklanan tüm hataları ondan ayırması gerekiyorsa, art arda kullandığı kırılma tabloları, logaritma kitapları ve formüllerin, saf altını tüm eşlik eden bileşenlerden ayırmak isteyen

deneyciye retortlar, filtreler ve kapeller gibi hizmet ettiği açıktır.

İlişki gerçekten de o kadar yakındır ki, bilimin nerede başladığını ve sanatın nerede bittiğini söylemek imkansızdır. Doğa filozofunun tüm araçları
sanatın ürünleridir; bunlardan birini kullanıma göre ayarlamak bir sanattır; bunlardan biriyle gözlem yapmakta sanat vardır; tespit edilen gerçekleri uygun şekilde ele almak sanat gerektirir; hatta, yeni genellemelere giden yolu açmak için yerleşik genellemeleri kullanmak bile sanat olarak kabul edilebilir. Bu vakaların her birinde, önceden düzenlenmiş bilgi, yeni bilginin elde edildiği araç haline gelir: ve önceden düzenlenmiş bilginin somut bir aygıtta mı yoksa bir formülde mi somutlaştırıldığı, yeni bilgiyle olan temel ilişkisi söz konusu olduğunda önemli değildir. Eğer, hiç kimse inkar etmeyeceği gibi, sanat uygulanmış bilgiyse, o zaman bilimsel bir araştırmanın uygulanmış bilgiden oluşan kısmı sanattır. Öyle ki, bilimdeki herhangi bir öngörünün başlangıçtaki pasif durumundan çıkıp başka öngörülere ulaşmak için kullanıldığı anda, teoriden pratiğe geçtiğini -- eylemde bilim haline geldiğini -- sanat haline geldiğini bile söyleyebiliriz. Ve böylece sıradan ayrımın ne kadar saf bir şekilde geleneksel olduğunu, gerçek bir ayrım yapmanın ne kadar imkansız olduğunu -- yalnızca bilim ve sanatın başlangıçta bir olduğunu değil; sanatların sürekli olarak birbirlerine yardım ettiğini; bilimler ve sanatlar arasında sürekli bir yardımlaşma olduğunu gördüğümüzde; Ancak bilimlerin birbirlerine sanat gibi davrandığını ve her bilimin yerleşik kısmının büyüyen kısım için bir sanata dönüştüğünü fark ettiğimizde, bu ilişkilerin yakınlığını fark ettiğimizde, sanatların birbirleriyle olan bağlantısının giderek daha yakın hale geldiğini; bilimlerin sanatlara ve sanatların bilimlere verdiği yardımın çağdan çağa arttığını; bilimlerin kendi aralarındaki bağımlılığının giderek arttığını, karşılıklı ilişkilerinin daha da iç içe geçtiğini, _konsensüslerinin_ daha aktif hale geldiğini daha net bir şekilde algılayacağız.

* * * * *

Bilimin Doğuşu taslağımızı burada bitirirken, konuya
yeterince adaletli yaklaştığımızın bilincindeyiz. Önümüzde iki zorluk var: birincisi, bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok noktaya değinmek zorunda olmak; diğeri, seri olmayan bir süreci seri düzenlemede ele alma zorunluluğu; bu, gelişim süreçlerini, özel doğaları ne olursa olsun, tasvir etmeye yönelik tüm girişimlere eşlik etmesi gereken bir zorluk. Buna
ek olarak, böylesine geniş ve karmaşık bir tarihin ana hatlarını bile eksiksiz ve orantılı bir şekilde sunmak, yıllarca süren bir çalışma gerektirir.
Yine de, atanmış olan kanıtların, yola çıktığımız önde gelen önermeleri doğrulamak için yeterli olduğuna inanıyoruz. Bilimin ilk aşamalarına yönelik soruşturma, bilimin şu anda var olan analizinden çıkardığımız sonucu doğruluyor: Bilim, ortak bilgiden ayrı değil, ondan bir
çıktıdır -- akıl aracılığıyla algının bir uzantısıdır.

Ayrıca analizle, bilimsel öngörülerin, kültürsüz zekanın öngörüleriyle karşılaştırıldığında daha özgül karakteristiğini oluşturduğunu bulduğumuz şey -- niceliksellikleri -- aynı zamanda bilimin ilk adımlarında ve onları izleyen tüm adımlarda da aynı karakteristik olduğunu görüyoruz. Bilimlerin, hem mantıksal hem de tarihsel olarak, azalan genellik sırasına göre birbirini izlediği iddiasının çürütülmesinde alıntılanan gerçekler ve kabuller, daha genel veya soyut bilimlerin yalnızca daha özel veya somut bilimlerin teşvikiyle ilerlediği karşılaştığımız çeşitli örneklerle güçlendirilmiştir; bu örnekler, daha genel bir bilimin ilerlemesini, daha özel bir bilimin yeni sorunları sunmasına borçlu olduğu kadar, daha özel bilimin de ilerlemesini, daha genel bilimin bu şekilde denemeye yönlendirildiği çözümlere borçlu olduğunu göstermektedir; bu örnekler, bilimsel ilerlemenin, genelden özele doğru olduğu kadar, özelden genele doğru olduğu konumunu örneklemektedir. Bu konumla oldukça uyumlu olarak, bilimlerin tek bir gövdenin dalları olduğu ve başlangıçta aynı anda yetiştirildiği kabullerini buluyoruz; ve bu uyum, yaptığımız gibi, yalnızca bilimlerin ortak bir kökü olduğunu değil,
genel olarak bilimin dil,
sınıflandırma, akıl yürütme, sanatla ortak bir kökü olduğunu; bunların medeniyet boyunca birlikte ilerlediğini, tıpkı ayrı bilimlerin yaptığı gibi birbirlerine etki edip tepki verdiğini; ve böylece zekanın tüm
bölümlerinde ve alt bölümlerindeki gelişiminin, bilimlerin uyduğunu gösterdiğimiz bu aynı yasaya uyduğunu
bulduğumuzda daha belirgin hale gelir. Tüm bunlardan, bilimlerin bir ardışıklıkta düzenlenmesinin, dil,
sınıflandırma, akıl yürütme, sanat ve bilimin bir ardışıklıkta düzenlenebileceğinden daha uygun olamayacağını; kitapların ve katalogların kolaylığı için bir ardışıklığın ne kadar gerekli olursa olsun, bunun yalnızca bir gelenek olarak kabul edilmesi gerektiğini algılayabiliriz; ve
bilim felsefesinin bir hiyerarşi kurma işlevi olmaktan çok uzak, edebi amaçlar için gerekli olan doğrusal düzenlemelerin hiçbirinin Doğa'da veya Tarih'te bir temeli olmadığını göstermektir.

İptal etmememiz gereken bir nokta daha var - tartışılan sorunun önemine değinen bir nokta. Ne yazık ki, bu soyut nitelikteki konuların pratik bir an
olmayan şeyler olarak küçümsenmesi sıklıkla olur; ve şüphemiz yok ki, birçok kişi bilimin doğuşuyla ilgili hangi teorinin
eğlenceli olabileceğinin çok az önemli olduğunu düşünecektir. Ancak gerçeklerin değeri, genelliklerinin geniş olmasıyla orantılı olarak genellikle büyüktür. Pratik uygulamadan uzak görünseler de, en yüksek genellemeler, pratiği düzenleyen tüm o alt genellemeler üzerindeki etkileri nedeniyle, genellikle etkilerinde en güçlü olanlardır. Ve burada da böyle olmalıdır. Bilimlerin tarihsel gelişimine dair doğru bir teori kurulduğunda, eğitim üzerinde ve eğitim aracılığıyla medeniyet üzerinde muazzam bir etkisi olmalıdır. Diğer açılardan ondan çok farklı olsak da, M. Comte ile, doğru bir şekilde yürütüldüğünde, bireyin eğitiminin ırkın evrimiyle belirli bir uyum içinde olması gerektiği inancında hemfikiriz.

Hiç kimse, bilimin erken aşamalarını örneklendirmek için alıntıladığımız gerçekleri, bu aşamalara ulaşıldığı süreçlerin _zorunluluğunu_ kabul etmeden düşünemez - bu zorunluluk, önde gelen gerçekler açısından, sonraki tüm aşamalarda da izlenebilir. Analiz edilecek fenomenlerin ve kullanılacak yeteneklerin doğasından kaynaklanan bu zorunluluk, çocuğun zihnine vahşinin zihnine göre az çok tam olarak uygulanır. Az çok tam olarak diyoruz çünkü uyum özel değil sadece geneldir. _Çevre_ her iki durumda da aynı olsaydı, uyum tamamlanmış olurdu. Ancak bilimin organize edileceği çevreleyen malzeme birçok durumda çocuk zihni ve yerli zihin için aynı olsa da, her yerde böyle değildir; örneğin kimyada olduğu gibi, fenomenleri birinin erişebildiği, diğerinin erişemediği bir durumdur. Dolayısıyla, çevre farklılaştıkça evrimin seyri de farklılaşmalıdır. Ancak çeşitli istisnaları kabul ettikten sonra bile, önemli bir paralellik kalır; ve eğer öyleyse, bilimsel evrim sürecinin gerçekte ne olduğunu tespit etmek büyük bir önem kazanır. Hatalı bir teorinin kurulması, eğitimsel sonuçları açısından felaketle sonuçlanmalıdır; doğru bir teorinin kurulması ise sonunda okul reformları ve buna bağlı toplumsal faydalar açısından verimli olmalıdır.

IV. GÜLMENİN FİZYOLOJİSİ.

Bir çocuk bir erkek şapkasını taktığında neden gülümseriz? Ya da şişman Gibbon'un şefkatli bir açıklama yaptıktan sonra dizlerinden kalkamadığını okuduğumuzda gülmemize ne sebep olur? Bu tür sorulara verilen olağan cevap, gülmenin bir uyumsuzluk algısından kaynaklandığıdır. Bu cevapta, gülmenin sıklıkla aşırı zevkten veya salt canlılıktan kaynaklandığı yönündeki bariz eleştiri olmasa bile, gerçek sorun hâlâ ortada kalırdı: Uyumsuzluk hissinin ardından bu tuhaf bedensel eylemler nasıl gelir? Bazıları, gülmenin, başkalarının aşağılanmasını gördüğümüzde hissettiğimiz göreceli bir kendini yüceltmenin verdiği hazdan kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir. Fakat bu teori, ne kadar gerçek içeriyor olursa olsun, ilk olarak, ölümcül itiraza açıktır: Başkalarına karşı çeşitli aşağılanmalar vardır ki bunlar bizde kahkahadan başka bir şey üretmez; ve ikinci olarak, hiç kimsenin onurunun söz konusu olmadığı birçok örneğe uygulanmaz: iyi bir kelime oyununa güldüğümüzde olduğu gibi. Dahası, diğerleri gibi, bu da sadece belirli koşulların kahkahaya genelleştirilmesidir; ve bu koşullar altında meydana gelen garip hareketlerin açıklaması değildir. Neden, çok sevinildiğinde veya bazı beklenmedik fikir zıtlıklarından etkilendiğinde, belirli yüz kaslarının ve belirli göğüs ve karın kaslarının kasılması gerekir? Bu soruya mümkün olabilecek böyle bir cevap ancak fizyoloji tarafından verilebilir.

* * * * *

Her çocuk gıdıklanırken ayağını sabit tutmaya çalışmış ve başarısız olmuştur; ve muhtemelen, bir el aniden gözlerinin önünden geçtiğinde göz kırpmaktan
boşuna kaçınmaya çalışmayan neredeyse hiç kimse yoktur.
İradeden bağımsız olarak veya iradeye rağmen gerçekleşen kas hareketlerinin bu örnekleri, fizyologların
refleks-eylem dediği şeyi örneklendirir; hapşırma ve öksürme de aynı şekilde.
İstemsiz hareketlerin duyumlarla birlikte olduğu bu vaka sınıfına, istemsiz hareketlerin duyumlarla
eşlik etmediği başka bir vaka sınıfı daha eklenmelidir:--örneğin kalbin nabızları;
sindirim sırasında midenin kasılmaları. Dahası, fizyologlar böcekler, solucanlar, yumuşakçalar gibi yaratıklardaki görünüşte gönüllü eylemlerin büyük kütlesinin,
ışık miktarındaki değişiklikler altında irisin genişlemesi veya kapanması kadar tamamen otomatik olduğunu düşünürler; ve benzer şekilde
bir afferent sinirin ucundaki bir izlenimin
bir gangliyon merkezine iletildiği ve oradan genellikle
bir efferent sinir boyunca bir veya daha fazla kasa yansıdığı ve bu kasa kasılma sağladığı yasayı örneklendirin.

Değiştirilmiş bir biçimde bu ilke, istemli eylemler için geçerlidir. Sinirsel
uyarılma her zaman kas hareketini doğurmaya _meyillidir_ ve belirli bir yoğunluğa ulaştığında, her zaman doğurur. Sadece refleks hareketlerinde değil, ister duyumla ister duyumsuz olsun, gerginlik durumuna yükseltildiğinde özel sinirlerin dolaylı olarak bağlı oldukları özel kaslara kendilerini boşalttıklarını görüyoruz; ancak başkalarının duygularını okuduğumuz o dışsal hareketler bize, herhangi bir önemli
gerilim altında, sinir sisteminin genel olarak kas sistemine kendini boşalttığını gösteriyor: iradenin rehberliğinde veya rehberliği olmadan. Soğuktan kaynaklanan titreme, düzensiz kas kasılmalarını ima eder, ki bu kaslar başlangıçta sadece kısmen istemsiz olsa da, soğuk aşırı olduğunda neredeyse tamamen istemsiz hale gelir. Parmağınızı ciddi şekilde yaktığınızda, onurlu bir sakinliği korumak çok zordur: yüz buruşturma veya uzuv hareketi kesinlikle takip edecektir. Bir adam iyi bir haber alırsa, ne yüz ifadesinde ne de bedensel hareketlerinde bir değişiklik olmazsa, pek memnun olmadığı veya olağanüstü bir özdenetime sahip olduğu sonucuna varılır - bu da sevincin neredeyse evrensel olarak kasların kasılmasına neden olduğu ve böylece ifadeyi veya tutumu veya her ikisini de değiştirdiği anlamına gelir. Ve insanların hayatları tehlikedeyken gösterdikleri güç gösterilerini duyduğumuzda - umutsuzluk enerjisi içinde felçli hastaların bile bir süreliğine uzuvlarını yeniden kazandıklarını okuduğumuzda - sinirsel ve kassal heyecanlar arasındaki ilişkileri daha da net bir şekilde görürüz. Hem duyguların hem de hislerin bedensel hareketler üretme eğiliminde olduğu ve hareketlerin duygular veya hisler yoğun olduğu oranda şiddetli olduğu açıkça görülür. [G]

[G] Çok sayıda örnek için "Müziğin Kökeni ve İşlevi" adlı makaleye bakın.

Ancak, sinirsel heyecanın kendini gösterdiği tek yön bu değildir. Kaslar gibi iç organlar da deşarj alabilir. Kalp ve kan damarlarının (ki aslında hepsi kasılabilir olduğundan, kısıtlı bir anlamda kas sistemiyle birlikte sınıflandırılabilir) hazlardan ve acılardan hızla etkilendiğini her gün bize kanıtladık. Herhangi bir keskinliğin her hissi nabzı hızlandırır; ve kalbin duygulara ne kadar duyarlı olduğu, kalp ve hissi dönüştürülebilir terimler olarak kullanan tanıdık ifadelerle kanıtlanmıştır. Sindirim organları için de aynı şey geçerlidir. Bunların zihinsel durumlarımızdan nasıl etkilenebileceğine dair çeşitli yolları ayrıntılı olarak anlatmadan, hazımsızlık çekenlerin ve diğer sakatların neşeli toplumdan, hoş haberlerden, sahne değişikliklerinden elde ettikleri belirgin faydalardan bahsetmek yeterlidir; böylece genel olarak iç organları daha büyük bir aktiviteye nasıl teşvik ettiğini gösterebiliriz. Sinir sisteminin uyarılmış herhangi bir bölümünün kendini boşaltabileceği başka bir yön daha vardır; ve genellikle heyecan güçlü olmadığında kendini boşalttığı bir yön. Uyarıyı sinir sisteminin başka bir bölümüne aktarabilir. Bu, sessiz düşünme ve hissetmede meydana gelen şeydir. Bilinci oluşturan ardışık durumlar bundan kaynaklanır. Duygular fikirleri ve duyguları harekete geçirir; bunlar da sırayla başka fikirleri ve duyguları uyandırır; ve böylece, sürekli olarak. Yani, belirli sinirlerde veya sinir gruplarında var olan gerginlik, bize belirli hisler, fikirler veya duygular verdiğinde, diğer bazı sinirlerde veya sinir gruplarında eşdeğer bir gerginlik yaratır; bunlarla bir bağlantısı vardır: enerji akışı geçerken, bir fikir veya duygu bir sonrakini üretirken ölür. Bu nedenle, belirli sinirlerin uyarılmasının hissi nasıl üretmesi gerektiğini tamamen kavrayamazken - fiziksel yapı üzerinde etki eden fiziksel etkenler tarafından bilincin üretilmesinde, asla çözülemeyecek mutlak bir gizemle karşı karşıyayız; ancak bu mutlak gizemin hangi ardışık biçimlerde olabileceğini gözlem yoluyla bilmemiz oldukça mümkündür. Sinirlerin gerginlik halindeyken kendilerini boşaltabilecekleri üç kanal olduğunu görüyoruz; ya da daha doğrusu, üç kanal sınıfı olduğunu söylemeliyim. Bunlar, heyecanı bedensel üyelerle doğrudan bağlantısı olmayan diğer sinirlere iletebilir ve böylece başka hislere ve fikirlere neden olabilir; ya da heyecanı bir veya daha fazla motor sinire iletebilir ve böylece kas kasılmalarına neden olabilir; ya da heyecanı iç organları besleyen sinirlere iletebilir ve böylece bunlardan bir veya daha fazlasını uyarabilir. Basitleştirmek adına, bunları alternatif yollar olarak tanımladım, bunlardan herhangi bir sinir kuvveti akımının geçmesi gereken bir veya diğer yol; böylece, düşünülebileceği gibi, bu akımın yalnızca bunlardan biriyle sınırlı olacağı anlamına gelir. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. Bilince bir his olarak sunulan sinirsel gerginlik halinin yalnızca bir yönde yayılması nadiren olur. Çok genel olarak ikiye bölündüğü gözlemlenebilir; ve deşarjın üçünden hiçbirinde kesinlikle yok olmaması muhtemeldir. Ancak, deşarjın farklı koşullar altında bu farklı kanallar arasında bölündüğü _oranlarda_ çeşitlilik vardır. Korkusu onu koşmaya iten bir adamda, oluşan zihinsel gerginlik yalnızca kısmen kas uyarısına dönüşür: hızlı bir fikir akışına neden olan bir fazlalık vardır. Övgüyle üretilen hoş bir duygu durumu, duygunun sonraki aşamasını ve buna uygun yeni fikirleri uyandırmak için tamamen tüketilmez; ancak belirli bir kısmı iç organ sinir sistemine taşarak kalbin eylemini artırır ve muhtemelen sindirimi kolaylaştırır. Ve burada özel problemimizin çözümüne giden yolu açan bir dizi düşünce ve gerçekle karşılaşıyoruz.

Tartışmasız gerçekle başlamak için, herhangi bir anda var olan serbest sinir kuvvetinin miktarı, anlaşılmaz bir şekilde içimizde duygu dediğimiz durumu üretir, kendini bir yöne harcamalıdır -- bir yerde eşdeğer bir kuvvet tezahürü üretmelidir -- bundan açıkça şu sonuç çıkar ki, eğer alabileceği birkaç kanaldan biri tamamen veya kısmen kapalıysa, diğerleri tarafından daha fazlası alınmalıdır; veya eğer ikisi kapalıysa, kalan kanal boyunca deşarj daha yoğun olmalıdır; ve tersine, herhangi bir şey bir yönde alışılmadık bir dışa akışı belirlerse, diğer yönlerde azalmış bir dışa akış olacaktır.

Günlük deneyim bu sonuçları göstermektedir. Genellikle şu söylenir,
dışsal duygu belirtilerinin bastırılması, duyguyu daha yoğun hale getirir. En derin keder sessiz kederdir. Neden? Çünkü kas hareketiyle boşaltılmayan sinirsel heyecan, diğer sinirsel heyecanlarla boşaltılır - daha çok ve daha uzak melankolik fikir çağrışımları uyandırır ve böylece duygu kütlesini artırır. Öfkelerini gizleyen insanların, yüksek sesle konuşan ve şiddetli hareketlerde bulunanlardan daha intikamcı oldukları görülür. Neden? Çünkü, daha önce olduğu gibi, duygu geri yansıtılır, birikir ve yoğunlaşır. Benzer şekilde, temsil güçleriyle kanıtlandığı gibi, komik olana karşı en keskin takdiri olan insanlar, genellikle en gülünç şeyleri mükemmel bir ciddiyetle yapabilir ve söyleyebilirler. Öte yandan, herkes bedensel aktivitenin duyguyu öldürdüğü gerçeğini bilir. Büyük bir tahriş altında, hızla dolaşarak rahatlarız. İstenilen bir sonuca ulaşmak için boşuna çaba sarf etmek, arzunun yoğunluğunu büyük ölçüde azaltır. Talihsizliklerden sonra kendilerini zorlamaya zorlananlar, hareketsiz kalanlar kadar acı çekmezler. Eğer biri entelektüel heyecanı kontrol etmek isterse, bitkin düşene kadar koşmaktan daha etkili bir yöntem seçemez. Üstelik, his ve düşünce üretiminin sinirsel enerjinin bedensel hareketlere doğru belirlenmesiyle engellendiği bu vakaların, bedensel hareketlerin ani düşünceler ve hislerde sinirsel enerjinin fazladan emilmesiyle engellendiği vakalarda da karşılıkları vardır. Eğer,
yürürken, büyük bir
şaşkınlık, umut veya endişe
yaratan bir fikir aklınıza gelirse, durursunuz; veya bacak bacak üstüne atarak, sarkık ayağınızı
sallayarak oturursanız, hareket hemen durur. İç organlardan da,
yoğun zihinsel eylem enerjiyi soyutlar. Sevinç, hayal kırıklığı, endişe veya
herhangi bir ahlaki rahatsızlık büyük bir yüksekliğe ulaştığında iştahı yok eder; veya
yemek yenmişse, sindirimi durdurur; ve hatta aşırı olduğunda, tamamen
entelektüel bir aktivite bile aynısını yapar.

O halde, gerçekler, bu _a priori_ çıkarımları tamamen doğrular; şu anda bilince his olarak gelen sinirsel
uyarının, bir şekilde kendini
harcaması gerekir; Üç kanal sınıfından ona açık olanlardan, koşullara göre bir, iki veya daha fazlasını alması gerekir; birinin kapanması veya engellenmesi, diğerlerindeki deşarjı artırmalıdır; ve tersine, bir talebe cevap vermek için, bir yöndeki sinir enerjisinin dışarı akışı alışılmadık derecede büyükse, diğer yönlerdeki dışarı akışında buna karşılık gelen bir azalma olması gerekir. Bu öncüllerden yola çıkarak, şimdi kahkaha fenomenine nasıl bir yorum getirileceğini görelim.

* * * * *

Gülmenin kas uyarımının bir göstergesi olduğu ve böylece belirli bir perdeyi geçen hissin alışkanlıkla bedensel eylemde kendini
boşalttığı genel yasayı gösterdiğini belirtmeye gerek yok. Ancak, belki de hemen hemen her türden güçlü hissin bu sonucu ürettiğini belirtmeye gerek yok. Bunu yapan yalnızca gülünçlük duygusu değildir; ayrıca neşeli duygunun çeşitli biçimleri tek ek nedenler değildir. Ayrıca, zihinsel sıkıntıdan kaynaklanan alaycı kahkaha ve histerik kahkaha da vardır; bunlara gıdıklanma ve Bay Bain'e göre soğukluk ve bazı türde akut ağrı gibi belirli hisler eklenmelidir.

Gülmenin genel nedeninin zihinsel veya fiziksel güçlü hisler olması nedeniyle, onu oluşturan kas hareketlerinin diğerlerinden amaçsız olmaları nedeniyle farklı olduğunu belirtmeliyiz.
Genel olarak, hisler tarafından tetiklenen bedensel hareketler özel amaçlara yöneliktir; örneğin bir tehlikeden kaçmaya çalıştığımızda veya bir tatmin elde etmeye çalıştığımızda. Ancak gülerken yaptığımız göğüs ve uzuv hareketlerinin hiçbir amacı yoktur. Ve şimdi, kasların bu yarı-konvulsif kasılmalarının hiçbir amacı olmadığını, ancak kontrolsüz bir enerji boşalmasının sonucu olduğunu belirtelim, özel karakterlerinin nereden kaynaklandığını görebiliriz - önce belirli kas sınıflarının ve sonra belirli diğer sınıfların nasıl etkilendiğini. Sinir gücünün taşması, herhangi bir sebepten kaynaklanmadığı için, açıkça ilk önce en alışılmış yolları seçecektir; ve bunlar yeterli olmazsa, daha sonra daha az alışılmış olanlara taşacaktır. Duygunun en sık hareket ettiği yer konuşma organlarıdır. Çeneler, dil ve dudaklar yalnızca güçlü bir tahrişi veya tatmini ifade etmek için kullanılmaz; aynı zamanda sıradan konuşmaya eşlik eden o ılımlı zihinsel enerji akışı, başlıca çıkışını bu kanaldan bulur. Bu nedenle, ağız çevresindeki küçük ve hareket ettirilmesi kolay belirli kaslar, zevkli duygu altında ilk kasılanlardır. Eklem kaslarından sonra, her türlü duygu tarafından en sürekli olarak harekete geçirilen (veya ekstra harekete, diyelim) kaslar solunum kaslarıdır. Zevkli veya acı verici hisler altında daha hızlı nefes alırız: muhtemelen oksijenli kana olan talebin artmasının bir sonucu olarak. Eforla birlikte gelen hisler aynı zamanda zor nefes almaya da neden olur; bu da burada daha belirgin bir şekilde fizyolojik ihtiyaçlara yanıt verir. Ve duygular da, hoş ve hoş olmayan,
ikisi de, ilk başta, solunumu harekete geçirir; ancak sonuncusu daha sonra onu bastırır. Yani, bedensel kaslardan solunum, duygularımızın bizi zorladığı çeşitli eylemlerde diğerlerinden daha sürekli olarak yer alır; ve bu nedenle, kas sistemine yönlendirilmemiş bir sinir enerjisi boşalması olduğunda, miktar önemliyse, yalnızca eklemsel ve ses kaslarından bazılarını değil, aynı zamanda akciğerlerden havayı atanları da kasar.

Harcanacak duygu miktar olarak daha da büyükse - bu kas sınıflarında havalandırılamayacak kadar büyükse - başka bir sınıf devreye girer.
Üst uzuvlar harekete geçer. Çocuklar sık ​​sık neşeyle ellerini çırparlar; bazı yetişkinler ellerini birbirine sürter; ve diğerleri, daha da büyük bir neşe yoğunluğu altında, dizlerine vurur ve vücutlarını
geriye ve öne doğru sallarlar. Son olarak, fazla sinir gücünün kaçışı için diğer kanallar taşacak kadar dolduğunda, daha da fazla ve daha az kullanılan bir kas grubu spazmodik olarak etkilenir: baş geriye atılır ve omurga içe doğru eğilir - tıp adamlarının opisthotonos dediği hafif bir derece vardır. Dolayısıyla, kahkaha fenomenlerinin tüm ayrıntılarıyla bu şekilde açıklanması gerektiğini iddia etmeden, bunların _topluluğunda_ şu genel ilkelere uyduklarını görürüz: - hissin kas hareketini uyardığı; kas hareketi bir amaç tarafından yönlendirilmediğinde, ilk etkilenen kasların hissin en çok uyardığı kaslar olduğu; ve harcanacak his miktar olarak arttıkça, hissin düzenlenmiş emirlerine tepki verdikleri göreceli sıklığa göre belirlenen bir ardışıklıkta artan sayıda kası uyardığı.

Ancak, hala yola çıktığımız soru orada duruyor. Burada verilen açıklama yalnızca keskin haz veya acı tarafından üretilen kahkaha için geçerlidir: belirli uyumsuzluk algılarını izleyen kahkaha için geçerli değildir. Bu durumlarda kahkahanın, ciddi duyguların kısıtlamasından kaçarken aldığımız hazzın bir sonucu olduğu yetersiz bir açıklamadır. Bunun bir kısmi neden olduğu doğrudur. Şüphesiz, Bay Bain'in dediği gibi, "gerçeklikten uzak, zorlanmış ciddiyet ve ciddiyet biçimi, önemsizlik veya bayağılıkla temasın bizi rahatlattığı, gürültülü bir zevke dönüştüren o katı pozisyonu bize verir." Ve neşe, zihinsel gerginliğin sona ermesini izleyen hoş duygu fışkırmasından kaynaklandığı sürece, yukarıda belirtilen genel ilkeyi daha da açıklar. Ancak Beethoven'ın senfonilerinden birinde _andante_ ve _allegro_ arasındaki kısa sessizlik yüksek bir hapşırıkla bozulduğunda ortaya çıkan neşeye dair hiçbir açıklama yapılmamıştır. Bu ve buna benzer birçok durumda, zihinsel gerginlik zorla değil, kendiliğindendir; rahatsız edici değil, hoştur; ve dikkatin yönlendirildiği gelen izlenimler, çok az kişinin, hatta hiç kimsenin kaçmayı arzulamadığı bir tatmin vaat eder. Dolayısıyla, talihsiz hapşırık meydana geldiğinde, seyircilerin kahkahasının sadece zihnin rahatsız edici bir tutumundan kurtulmasından kaynaklanması mümkün olamaz: başka bir neden aranmalıdır. Bu nedene, analizimizi bir adım daha ileri götürerek ulaşacağız. Bu tür koşullar altında var olan duygu miktarını göz önünde bulundurmamız ve ardından, hemen bir çözüme ulaşmak için, bunun deşarjının yönünü belirleyen koşulların neler olduğunu sormamız yeterlidir. Bir durumu ele alalım. Bir tiyatroda oturuyorsunuz, ilginç bir dramanın ilerleyişine dalmışsınız.
Sempatilerinizi uyandıran bir doruk noktasına ulaşıldı - örneğin, uzun ve acı dolu bir
anlaşmadan sonra kahraman ve kahramanın
bir uzlaşması. Bu sahnenin uyandırdığı duygular, rahatlamak istediğiniz türden değil; aksine, daha önceki yabancılaşmaya tanık olduğunuz acı dolu duygulardan
minnettar bir rahatlama. Üstelik, bu hayali şahsiyetlerin size şu an ilham verdiği duygular, onlara sunulan herhangi bir
hakarete sevinmenize yol açacak türden değil; aksine, sizi
hakaretten
kızdıracak türden. Ve şimdi, siz hoş bir sempatiyle uzlaşmayı düşünürken, sahne arkasından evcil bir çocuk beliriyor,
seyircilere baktıktan sonra,
sevgililere doğru yürüyor ve onları kokluyor. Bu
_contretemps_'i karşılayan kükremeye katılmamak elde değil. Zihinsel kısıtlamadan kaçmanın verdiği haz hipotezine veya başkalarının
aşağılanmasına tanıklık ederken, göreceli olarak artan öz-önemden duyulan haz hipotezine karşı bu karşı konulamaz patlama ne kadar da açıklanamaz; Böyle bir durumda, uyumsuzluğun ortaya çıktığı anda var olan duygunun ne olması gerektiğini düşünürsek, bu kolayca açıklanabilir. Büyük bir duygu kütlesi oluşmuştu; ya da fizyolojik bir dille ifade etmek gerekirse, sinir sisteminin büyük bir kısmı gerginlik halindeydi. Ayrıca, sahnenin daha da evrimleşmesiyle ilgili büyük bir beklenti vardı - var olan düşünce ve duygu miktarının geçmek üzere olduğu belirsiz, yeni oluşan bir düşünce ve duygu miktarı.

Hiçbir kesinti olmasaydı, bir sonraki harekete geçen yeni fikir ve duygu gövdesi, serbest kalan sinir enerjisinin tamamını emmeye yetecekti. Ancak şimdi, bu büyük miktardaki sinir enerjisinin, yeni oluşan düşünce ve duyguların eşdeğer bir miktarını üretmeye harcanmasına izin verilmek yerine, akışı aniden durduruldu.
Deşarjın gerçekleşmek üzere olduğu kanallar kapatıldı.
Yeni açılan kanal -çocuğun görünümü ve hareketleriyle sağlanan- küçük bir kanaldır; Önerilen fikirler ve duygular çok sayıda değildir ve harcanacak sinirsel enerjiyi taşıyacak kadar büyük değildir. Bu nedenle fazlalık başka bir yöne doğru boşaltılmalıdır; ve daha önce açıklanan şekilde, motor sinirler aracılığıyla çeşitli kas sınıflarına bir sızma meydana gelir ve kahkaha olarak adlandırdığımız yarı-kasılma hareketlerini üretir. Bu açıklama, aynı gülünç olaya tanık olan birkaç kişi arasında, gülmeyen bazılarının olması gerçeğiyle uyumludur; bunun nedeni, onlarda geri kalanların katılmadığı ve tüm yeni heyecanı emecek kadar büyük bir duygunun ortaya çıkmasıdır. Garip bir düşüşün seyircileri arasında, ciddiyetlerini koruyanlar, acı çeken kişiyle, olayın önceki seyrinden
çıktığı hissiyat için bir çıkış görevi görecek kadar büyük bir sempati derecesi uyandıran kişilerdir. Bazen öfke, durdurulmuş akımı taşır; ve böylece kahkahayı
önler. Bunun bir örneğini yakın zamanda Franconi'deki gösterilere tanıklık eden bir arkadaşım bana verdi. Bir akrobat birkaç atın üzerinden muazzam bir sıçrama yapmıştı. Bu başarıyı kıskanan palyaço, aynısını yapmak için gösterişli bir hazırlık yaptı; ve sonra, büyük bir enerjiyle ön koşuyu yaparak, ilk ata ulaştığında durdu ve kalçalarından biraz toz siliyormuş gibi yaptı. Seyircilerin çoğunluğunda neşe vardı; ancak yaklaşan sıçramanın beklentisiyle büyük bir sinir gerginliği durumuna
getirilen arkadaşımda, bu sıçramanın etkisi öfke yaratmaktı. Deneyim, teorinin ima ettiği şeyi kanıtlıyor: yani, tutuklanmış duyguların kas sistemine boşaltılması, yalnızca diğer yeterli kanalların yokluğunda gerçekleşir; tutuklanmış olanlara eşit miktarda başka duygular ortaya çıkarsa gerçekleşmez. Daha da kesin bir kanıt var. Gülme yaratan uyuşmazlıkları, gülme yaratmayan uyuşmazlıklarla karşılaştırırsak, gülünç olmayan uyuşmazlıklarda, tür olarak tamamen farklı olsa da, beklenmedik uyarılmışlık hissinin nicelik veya yoğunluk olarak daha az olmadığını hemen görürüz. Gülmekten başka bir şeye sebep olabilecek tutarsızlıklar arasında, Bay Bain örnekler veriyor: "Ağır bir yük altında bitkin bir adam, bir kalabalığın arasında beş somun ekmek ve iki balık, ve tüm uyumsuzluk ve büyük orantısızlık; akortsuz bir enstrüman, merhemdeki bir sinek, Mayıs ayında kar, kuşatma altında geometri inceleyen Arşimet ve tüm uyumsuz şeyler; koyun postuna bürünmüş bir kurt, bir pazarlık ihlali ve genel olarak yalan; kalabalığın yasayı kendi ellerine alması ve düzensizliğin doğasına ait her şey; bir ziyafetteki bir ceset, ebeveyn zulmü, evlat nankörlüğü ve doğal olmayan her şey; Süleyman'ın verdiği tüm kibirler kataloğu, hepsi tutarsızdır, ama neşeden ziyade acı, öfke, üzüntü, nefret duygularına neden olurlar." Şimdi
bu durumlarda, tamamen farklı bilinç durumu aniden
üretildiğinde, kütle olarak öncekinden daha aşağı olmadığında, kahkaha için gereken koşullar yerine getirilmez. Yukarıda gösterildiği gibi, kahkaha doğal olarak yalnızca bilinç farkında olmadan büyük şeylerden küçük şeylere aktarıldığında ortaya çıkar - yalnızca _inen_ bir uyumsuzluk dediğimiz şey olduğunda.

Ve şimdi, son olarak, hem _a priori_ çıkarımı yapılabilen hem de deneyimde gösterilen gerçeği gözlemleyin, _yükselen_ bir uyumsuzluk yalnızca kahkahaya neden olmakla kalmaz, aynı zamanda kas sistemi üzerinde tam tersi bir etki yaratır. Çok önemsiz bir şeyden sonra _beklenmedik şekilde çok büyük bir şey ortaya çıktığında, hayret dediğimiz duygu ortaya çıkar; ve bu duyguya kasların uyarılması değil, gevşemesi eşlik eder. Çocuklarda ve kırsal kesimdeki insanlarda, etkileyici ve beklenmedik bir şeye tanık olunduğunda oluşan çene düşmesi bu etkiyi örneklendirir. Görünüşte yetersiz bir nedenden dolayı çok çarpıcı sonuçlar üreten kişiler, sıklıkla ellerindeki şeyleri bilinçsizce düşürdükleri şeklinde tanımlanır. Bunlar tam da beklenen etkilerdir. Sadece az miktarda sinir enerjisi emen ortalama bir bilinç durumu en ufak bir fark edilmeden uyandırıldığında, güçlü bir huşu, dehşet veya hayranlık duygusu; yeterli nedenselliğin görünürdeki eksikliğinden kaynaklanan şaşkınlıkla birleşir. Bu yeni bilinç durumu, aniden değiştirdiğinden çok daha fazla sinir enerjisi gerektirir; ve zihinsel değişikliklerde sinir enerjisinin bu artan emilimi, diğer yönlere doğru dışarı akışın geçici olarak azalmasını içerir: sarkık çene ve gevşeyen kavrama buradan gelir. Bir gözlem daha yapmaya değer. Fazla hissin boşaltılabileceği çeşitli kanallar arasında, iç organların sinir sistemi olarak adlandırılmıştır. Durdurulmuş bir zihinsel heyecanın ani taşması, gördüğümüz gibi, aşağı doğru giden bir uyumsuzluktan kaynaklanır, şüphesiz sadece kas sistemini değil, aynı zamanda iç organları da harekete geçirmelidir; kalp ve mide de bu boşalmadan pay almalıdır. Ve böylece neşe yaratan heyecanın sindirimi kolaylaştırdığı yönündeki popüler düşünce için iyi bir fizyolojik temel var gibi görünüyor.

* * * * *

Bunu yaparken, hemen konumuzla ilgili sınırların ötesine geçsem de, burada izlenen araştırma yönteminin, kahkahanın yanı sıra çeşitli fenomenleri anlamamızı sağlayan bir yöntem olduğunu uygun bir şekilde belirtebilirim. Bunu takip etmenin önemini göstermek için, bunun başka bir tanıdık olgu sınıfına sağladığı açıklamayı göstereceğim.

Herkes, genellikle büyük miktarda duygunun zekanın eylemini nasıl bozduğunu ve ifade gücüne nasıl müdahale ettiğini bilir. Masalara ve sandalyelere büyük bir kolaylıkla sunulan bir konuşma, bir izleyici kitlesine asla bu kadar kolay sunulmaz. Her okul çocuğu, bir öğretmenin önünde durduğunda duyduğu tedirginliğin,
sık sık, gerektiği gibi öğrendiği bir dersi tekrarlamasını engellediğine tanıklık edebilir. Bunu açıklamak için genellikle şunu söyleriz: Dikkat dağılır - uygun fikir dizisi, alakasız fikirlerin araya girmesiyle kesilir. Ancak soru, alışılmadık duygunun bu etkiyi hangi şekilde ürettiğidir; ve burada bize makul derecede açık bir cevap verilir. Önceden düşünülmüş bir dersin veya belirli bir konuşmanın tekrarı, nispeten dar bir kanaldan çok ılımlı miktarda sinirsel heyecanın akışını ima eder. Yapılacak şey, basitçe daha önce düzenlenmiş belirli fikirleri ardı ardına çağırmaktır - bu, büyük miktarda zihinsel enerjinin harcanmadığı bir süreçtir. Dolayısıyla, bir yöne veya diğerine boşaltılması gereken büyük miktarda duygu olduğunda; ve genellikle olduğu gibi, geçilmesi gereken sınırlı entelektüel eylem dizisi bunu gerçekleştirmeye yetmediğinde; öngörülenin dışında başka kanallardan da boşaltımlar ortaya çıkar: takip edilecek düşünce dizisine yabancı çeşitli fikirler uyandırılır; ve bunlar bilinçten onu işgal etmesi gerekenleri dışlama eğilimindedir.

Ve şimdi bu koşullar altında kendiliğinden oluşan bedensel eylemlerin anlamına bakın. Ders anlatan okul çocuğu genellikle
parmaklarını aktif olarak meşgul eder - belki kırık bir kalemi çevirirken veya
belki ceketinin köşesini sıkarken; ve ellerini hareketsiz tutması söylendiğinde, kısa süre sonra yine aynı veya benzer bir numaraya düşer. Bu sınıftan, kamu konuşmacılarının tedavi edilemez otomatik eylemleri olduğuna dair birçok anekdot
günümüzde mevcuttur: sürekli olarak bant parçalarını saran ve açan avukatlar; parlamento üyelerinin gözlüklerini takıp çıkarmaları. Bu tür hareketler bilinçsiz olduğu sürece, zihinsel eylemleri kolaylaştırırlar. En azından bu, kafa karışıklığının sıklıkla bunlara son verilmesinden kaynaklandığı gerçeğinden adil bir çıkarım gibi görünüyor: Sir Walter Scott'un, ders sırasında alışkanlıkla dokunduğu yelek düğmesini çıkardıktan sonra dersini söyleyemeyen okul arkadaşının anlattığı vakaya tanık olun. Peki neden zihinsel eylemleri kolaylaştırıyorlar? Açıkça çünkü
fazla sinirsel heyecanın bir kısmını çekiyorlar. Yukarıda açıklandığı gibi, üretilen zihinsel enerji miktarı, kendisine açık olan dar düşünce kanalı boyunca yayılabilecek olandan daha fazlaysa; ve sonuç olarak, diğer düşünce kanallarına
acele ederek kafa karışıklığı yaratmaya meyilliyse; o zaman motor sinirlerden kas sistemine bir çıkışa izin vererek, baskı azalır ve alakasız fikirlerin bilince müdahale etme olasılığı daha düşük olur.

Bu daha ileri örnek, bence, bu psikolojik araştırma yöntemini diğer vakalarda uygulayarak bir şeyler başarılabileceği konumunu haklı çıkaracaktır. Olayların tam bir açıklaması, herhangi bir bilinç durumunun _tüm_ sonuçlarını izlememizi gerektirir;
ve bunu, bedensel ve zihinsel etkileri, birbirlerinin pahasına nicelik olarak
değişken olarak incelemeden yapamayız. Her durumda şunu sorsaydık muhtemelen çok şey öğrenirdik: Tüm sinir enerjisi nereye gitti?

V. MÜZİĞİN KÖKENİ VE İŞLEVİ

Carlo, kulübesine zincirlenmiş bir şekilde ayakta dururken, efendisini
uzakta gördüğünde, kuyruğunun hafif bir hareketi, serbest bırakılacağına dair
ama zayıf umudunu gösterir. Kuyruğun çok daha kararlı bir şekilde sallanması, vücudun yanal dalgalanmalarına doğru giderek, efendisinin daha yakına
yaklaşmasını izler. Eller yakasına konduğunda ve gerçekten dışarı çıkacağını
bildiğinde, zıplaması ve kıvranması o kadar fazladır ki, bağlarını
çözmesi hiç de kolay değildir. Ve kendini gerçekten özgür bulduğunda, sevinci sınırlarda, piruetlerde ve hızının en üst noktasında oraya buraya
sürüklemelerde kendini gösterir. Puss da kuyruğunu dikleştirerek ve her seferinde sırtını kaldırıp metresinin okşayan elini karşılayarak, benzer şekilde belirli kas hareketleriyle memnuniyetini ifade eder; papağan da tünediği yerde beceriksizce dans ederek ve kanaryanın alışılmadık bir hızla kafesinde zıplayıp çırpınarak yaptığı gibi. Karşıt türden duygular altında, hayvanlar eşit şekilde kas heyecanı gösterir. Öfkeli aslan kuyruğuyla yanlarını kırbaçlar, kaşlarını çatar, pençelerini dışarı çıkarır. Kedi sırtını dikleştirir; köpek üst dudağını geri çeker; at kulaklarını geriye atar. Ve acı çeken yaratıkların mücadelelerinde, kasların uyarılmasıyla duyum sinirlerinin uyarılması arasında benzer bir ilişkinin olduğunu görürüz. 

Duygularımızla daha alt yaratıklardan farklı olduğumuz için, hem daha güçlü hem de daha çeşitli olan kendimizde, paralel olgular aynı anda daha belirgin ve daha çoktur. Bunlara gruplar halinde rahatlıkla bakabiliriz. Hoş duyumların ve acı verici duyumların, hoş duyguların ve acı verici duyguların hepsinin yoğunluklarına orantılı olarak aktif
gösteriler üretme eğiliminde olduğunu göreceğiz.

Çocuklarda ve hatta görünüşe göre kısıtlanmayan yetişkinlerde bile, son derece hoş bir tadın ardından dudak şapırdatma gelir. Bir bebek parlak bir renk gördüğünde veya yeni bir ses duyduğunda güler ve dadısının kollarında bağlanır. İnsanlar özellikle kendilerini
memnun eden müziğe başlarını veya ayaklarını vurarak tempo tutmaya eğilimlidir. Hassas bir kişide hoş bir parfüm bir gülümsemeye neden olur; ve gülümsemeler muhteşem bir havai fişek patlamasına bakan bir kalabalığın yüzlerinde görülür. Hatta bir kış fırtınasından
çıkıp şöminenin başına vardığınızda hissettiğiniz hoş sıcaklık hissi bile benzer şekilde yüzünüzde ifade bulur.

Çoğunlukla hoş olanlardan çok daha yoğun olan acı verici duyumlar, çok daha kararlı bir türde kas hareketlerine neden olur. Ani bir sızı
tüm vücutta kasılmalara neden olur. Daha az şiddetli ama
sürekli bir ağrıya kaşların çatılması, dişlerin sıkılması veya dudakların ısırılması ve genel olarak yüz hatlarının kasılması eşlik eder.
Daha şiddetli bir ağrının altında, diğer kas hareketleri
eklenir: vücut ileri geri sallanır; eller tutabildikleri her şeyi sıkar; ve acı daha da artarsa, acı çeken kişi neredeyse kasılmış bir şekilde
yerde yuvarlanır.

Daha çeşitli olsa da, haz veren duyguların doğal dili aynı genellemenin içindedir. Tatmin edici hissin en yaygın ifadesi olan bir gülümseme, belirli yüz kaslarının kasılmasıdır; ve gülümseme bir kahkahaya dönüştüğünde, daha yoğun bir tatmin tarafından üretilen daha şiddetli ve daha genel bir kas heyecanı görürüz. Ellerin birbirine sürtünmesi ve Dickens'ın bir yerde "görünmez suda elle tutulamayan sabunla yıkamak" olarak tanımladığı diğer hareketin de benzer etkileri vardır. Çocukların sıklıkla "sevinçten zıpladığı" görülebilir. Heyecanlı mizaçlı yetişkinlerde bile, bazen buna yaklaşan bir eyleme tanık olunur. Ve dans etmek, tüm dünyada, yüksek bir zihin durumu için doğal olarak kabul edilmiştir. Özel duyguların çoğu, özel kaslı eylemlerde kendini gösterir. Başarıdan kaynaklanan tatmin, başı kaldırır ve yürüyüşe sağlamlık kazandırır. Elin içten bir şekilde kavranması, şu anda dostluğun göstergesi olarak kabul edilir. Anne, bir sevgi fışkırmasıyla, çocuğunu göğsüne bastırır ve onu ölümüne sıkabileceğini hisseder. Ve diğer çeşitli durumlarda da aynı şey geçerlidir. İyi haberin alındığı o göz kamaşmasında bile aynı gerçeği izleyebiliriz; çünkü bu
daha fazla parlaklık görünümü, göz kapağını kaldıran kasın ekstra kasılmasından kaynaklanır ve böylece daha fazla ışığın göz küresinin ıslak yüzeyine düşmesine ve
yansımasına izin verir.

Acılı duyguların bedensel belirtileri de aynı şekilde çoktur ve daha da
şiddetli. Hoşnutsuzluk, kalkık kaşlar ve kırışmış alınla; iğrenme, dudak kıvrılmasıyla; kızgınlık, surat asmayla gösterilir. Sabırsız
adam, parmaklarıyla masaya vurarak dövme yapar, sarkık bacağını giderek artan bir hızla sallar, ateşe gereksiz dürtmeler yapar ve hemen
odada aceleci adımlarla dolaşır. Büyük bir kederle
ellerin ovuşturulması ve hatta saçların koparılması vardır. Öfkeli bir çocuk
tepinir veya sırtüstü yuvarlanır ve topuklarını havaya tekmeler; ve erkeklikte, öfke, önce
kendini kaş çatma, şişmiş burun delikleri, sıkıştırılmış dudaklarla gösterir, daha sonra dişlerin gıcırdatılması, parmakların sıkılması, masaya yumruk darbeleri üretir ve belki de saldırgan kişiye şiddetli bir saldırıyla veya mobilyaları fırlatıp kırmakla
son bulur. Hafif bir hoşnutsuzluğu belirten o ağız büzülmesinden, manyağın çılgınca mücadelelerine kadar, zihinsel tahrişin kendini bedensel aktivitede açığa çıkarma eğiliminde olduğunu göreceğiz.

O halde tüm hisler - duyumlar veya duygular, zevkli veya acı verici - şu ortak özelliğe sahiptir: kas uyarıcılarıdır. Duyguların belli bir yoğunluğu aştığı birkaç istisnai durumu unutmadan, bunu genel bir yasa olarak koyabiliriz:
insanda ve hayvanlarda, his ve hareket arasında doğrudan bir bağlantı vardır; birincisi yoğunlaştıkça ikincisi daha da şiddetli hale gelir.
Burada konuyu bilimsel olarak ele almaya izin verilseydi, bu genel yasayı fizyologlar arasında _refleks eylem_ olarak bilinen ilkeye kadar takip edebilirdik.[H] Ancak bunu yapmadan, yukarıdaki sayısız örnek, her türlü zihinsel uyarılmanın kasların uyarılmasıyla sonuçlandığı genellemesini haklı çıkarır; ve ikisinin birbirine göre az çok sabit bir oranı koruduğu.

[H] Bu noktada bilgi arayanlar, bunu Bay Alexander Bain'in _Hayvan İçgüdüsü ve Zekâ_ adlı
ilginç kitabında bulabilirler.

* * * * *

"Peki tüm bunların _Müziğin Kökeni ve İşlevi_ ile ne ilgisi var?" diye sorar okuyucu. Çok fazla, hemen göreceğimiz gibi. Tüm müzikler aslen
vokaldir. Tüm vokal sesler belirli kasların aracılığıyla üretilir.
Bu kaslar, vücudun büyük kaslarıyla ortak olarak, zevkli ve acı verici hislerle kasılmaya
uyarılır. Ve bu nedenle hisler kendilerini hareketlerde olduğu kadar seslerde de gösterir.
Bu nedenle Carlo dışarı bırakıldığında hem havlar hem de sıçrar--kedi hem mırıldanır hem de kuyruğunu dikleştirir--kanarya hem cıvıldar hem de çırpınır. Bu nedenle, öfkeli aslan yanlarını çırparken kükrer ve köpek dudağını geri çekerken homurdanır. Bu nedenle, sakat hayvan sadece mücadele etmez, aynı zamanda ulumuştur. Ve bu nedenledir ki, insanlarda bedensel acı sadece bükülmelerle değil, çığlıklar ve inlemelerle ifade edilir - öfke, korku ve kederde, jestlere bağırışlar ve haykırışlar eşlik eder - keyifli hisleri ünlemler izler - ve sevinç çığlıkları ve coşku haykırışları duyarız.

O halde, burada, tüm ses olgularının altında yatan bir ilke vardır; ses müziğinin ve dolayısıyla genel olarak müziğin olguları da dahil. Göğsü, gırtlağı ve ses tellerini hareket ettiren kaslar, duyguların yoğunluğuna orantılı olarak diğer kaslar gibi kasılır; bu kasların her farklı kasılması, ses organlarının farklı bir
ayarını gerektirir; ses organlarının her farklı ayarlaması, yayılan seste bir değişikliğe neden olur; bundan, sesteki değişikliklerin, duygu değişikliklerinin fizyolojik sonuçları olduğu sonucu çıkar; bundan, her tonlama veya modülasyonun, geçici bir duygu veya hissin doğal sonucu olduğu sonucu çıkar; ve bundan, her türlü ses ifadesinin açıklamasının, zihinsel ve kassal uyarılmalar arasındaki bu genel ilişkide aranması gerektiği sonucu çıkar. Öyleyse, duyguların ifadesindeki başlıca özellikleri bu şekilde açıklayıp açıklayamayacağımıza bakalım: bu özellikleri _ses yüksekliği_, _kalite_, _veya tını_, _perde_, _aralıklar_ ve _değişim oranı_ başlıkları altında gruplandıralım.

* * * * *

Akciğerler ile ses organları arasında, bir
orgun körüğü ile boruları arasındaki ilişkiye çok benzer bir ilişki vardır. Ve bir
org borusunun çıkardığı sesin yüksekliği, körükten gelen
patlamanın gücüyle arttığı gibi; diğer şeyler eşit olduğunda, vokal bir sesin yüksekliği de akciğerlerden gelen
patlamanın gücüyle artar. Ancak, akciğerlerden havanın
atılması göğüs ve karın bölgesindeki belirli kaslar tarafından gerçekleştirilir. Bu kasların kasıldığı kuvvet, deneyimlenen
hissin yoğunluğuyla orantılıdır. Bu nedenle, _a priori_, yüksek sesler
güçlü duyguların alışılmış sonuçları olacaktır. Öyle olduklarının günlük kanıtına sahibiz. Orta düzeydeyse sessizce katlanılabilen acı, aşırı hale gelirse çığlıklara neden olur. Hafif bir sıkıntı bir çocuğu sızlatırken, bir tutku nöbeti mahalleyi rahatsız eden bir ulumaya neden olur. Yan odadaki sesler alışılmadık şekilde duyulabilir hale geldiğinde, öfke, şaşkınlık veya sevinç çıkarırız. Alkışların yüksekliği büyük bir onayın göstergesidir; ve gürültülü neşeyle yüksek keyif fikrini ilişkilendiririz. Kayıtsızlığın sessizliğiyle başlayarak, duyumlar veya duygular, ister hoş ister acı verici olsun, güçlendikçe ifadelerin daha da yüksek sesle söylendiğini görürüz.

Farklı _ses niteliklerinin_ farklı zihinsel durumlara eşlik etmesi ve
heyecan durumlarında tonların normalden daha gür olması, paralel bir açıklamaya izin veren başka bir genel gerçektir.
Sıradan konuşmaların sesleri çok az yankılanır; güçlü hislerin yankıları ise çok daha fazladır. Yükselen kötü huy altında ses metalik bir tını kazanır. Sürekli ruh haline uygun olarak, bir viragonun sıradan konuşması, dinginliği belirten o yumuşaklığın tam tersi, delici bir niteliğe sahiptir. Çınlayan bir kahkaha özellikle neşeli bir mizacı işaret eder. Kederin kendini boşaltması, ilahi söylemenin _tınısına_ yaklaşan tonlar kullanır: ve en acıklı pasajlarında, belagatli bir konuşmacı da benzer şekilde, kendisine özgü olanlardan daha titreşimli tonlara düşer. Şimdi, herhangi biri, rezonanslı vokal seslerin yalnızca normalde ihtiyaç duyulana ek olarak belirli bir kas çabasıyla üretilebileceğine kolayca ikna olabilir. Okuyucu, konuşma sesinde bir kelime söyledikten sonra, perdeyi veya yüksekliği değiştirmeden, bu kelimeyi _söylerse_, onu söyleyebilmesi için ses organlarının ayarını değiştirmesi gerektiğini fark edecektir; bunu yapmak için belirli bir
güç kullanılmalıdır; ve parmaklarını gırtlağın üst kısmını işaretleyen o dış çıkıntıya koyarak,
sesli bir ton üretmek için organların normal konumlarından çıkarılması gerektiğine dair daha fazla kanıta sahip olacaktır. Dolayısıyla, heyecanlı hissin tonlarının sıradan konuşmanın tonlarından daha titreşimli olması, zihinsel heyecan ile kas heyecanı arasındaki bağlantının bir başka örneğidir. Konuşma sesi, resitatif ses ve şarkı söyleme sesi, ayrı ayrı bir genel ilkeye örnektir.

Sesin _perdesinin_ ses kaslarının hareketine göre değiştiğini söylemeye gerek yok. Herkes, konuştukları orta notaların, kayda değer bir çaba olmadan yapıldığını bilir; ve herkes, çok yüksek veya çok düşük notalar çıkarmak için önemli bir çaba gerektiğini bilir.
Sıradan konuşmanın perdesinden çıkarken veya inerken, kaydın her iki ucunda da kesinlikle acı verici hale gelen artan bir kas gerginliğinin farkındayız. Dolayısıyla genel ilkemizden şu sonuç çıkar: kayıtsızlık veya sakinlik orta tonları kullanırken, heyecan sırasında kullanılan tonlar bunların üstünde veya altında olacaktır; ve duygular güçlendikçe daha da yükselecek veya daha da düşecektir. Bu fizyolojik çıkarımın tanıdık gerçeklerle de uyumlu olduğunu görüyoruz. Alışkanlık haline gelmiş acı çeken kişi şikayetlerini doğal tondan oldukça yüksek bir sesle dile getirir; ve acı dolu acı çığlıklar veya inlemelerle kendini açığa vurur - çok yüksek veya çok düşük notalarda. Konuşma perdesinden başlayarak, hayal kırıklığına uğramış çocuğun çığlığı yükseldikçe daha da tizleşir. Şaşkınlık veya sevinçten gelen "Oh!" sesi orta sesin birkaç nota altından başlar ve daha da alçalır. Öfke kendini yüksek tonlarda veya "yüksek değil ama _derin_ küfürler" şeklinde ifade eder. Derin tonlar da her zaman güçlü sitemlerde kullanılır. "Dikkat!" gibi bir ünlem, dramatik bir şekilde yapılırsa -yani, duygu gösterisiyle yapılırsa- normalden çok daha
az nota düşük olmalıdır. Ayrıca, hoşnutsuzluk inlemeleri,
dehşet inlemeleri, pişmanlık inlemeleri vardır. Ve aşırı sevinç ve korkuya aynı şekilde
titreşen haykırışlar eşlik eder.

Perde konusuyla neredeyse bağlantılı olan _aralıklar_ konusudur; ve bunların
açıklanması argümanımızı bir adım daha ileriye taşır. Sakin konuşma
karşılaştırıldığında monotonken, duygu beşlileri, oktavları ve hatta
daha geniş aralıkları kullanır. Herhangi birinin ilgisi olmadığı bir şeyi anlattığını veya tekrarladığını dinleyin, sesi orta notasının iki veya
üç notadan fazla yukarı veya aşağı gitmeyecektir ve bunu da küçük adımlarla yapacaktır; ancak
heyecan verici bir olaya geldiğinde sadece
kayıtının daha yüksek ve daha düşük notalarını kullandığı değil, aynı zamanda birinden diğerine daha büyük sıçramalarla geçtiği duyulacaktır. Bu duygu özelliklerini basılı olarak taklit edemediğimizden, bunları okuyucuya tam olarak aktarmakta biraz zorluk çekiyoruz. Ancak, belki de diğerlerini yeterince anımsatacak birkaç anıyı önerebiliriz. Aynı yerde yaşayan ve sık sık birbirlerini gören iki adam, diyelim ki bir halk toplantısında karşılaşırlarsa, birinin diğerine seslenirken duyabileceği herhangi bir cümle - "Merhaba, burada mısınız?" - sıradan bir tonlamaya sahip olacaktır. Ancak, onlardan biri uzun bir aradan sonra beklenmedik bir şekilde geri dönerse, arkadaşının onu selamladığı şaşkınlık ifadesi - "Merhaba! Buraya nasıl geldin?" - çok daha güçlü bir şekilde zıt tonlarda söylenecektir. "Merhaba" kelimesinin iki hecesi, biri öncekinden çok daha yüksek, diğeri çok daha alçak olacaktır; ve cümlenin geri kalanı da benzer şekilde daha uzun adımlarla yükselip alçalacak.

Yine, eğer bitişik bir odada olduğunu varsayarak, evin hanımı "Mary" diye seslenirse, ismin iki hecesi üçte birlik artan bir aralıkla söylenecektir. Eğer Mary cevap vermezse, çağrı muhtemelen azalan bir beşliyle tekrarlanacaktır; bu da Mary'nin dikkatsizliğine dair en ufak bir rahatsızlık belirtisini ima eder. Mary hala cevap vermezse, artan rahatsızlık, çağrının bir sonraki tekrarında azalan bir oktavın kullanılmasıyla kendini gösterecektir. Ve sessizliğin devam ettiğini varsayarak, hanımefendi, çok sakin bir mizaca sahip olmasa bile, Mary'nin görünüşte kasıtlı ihmalkarlığına olan rahatsızlığını, sonunda onu daha da zıt tonlarda çağırarak gösterecektir - ilk hece öncekinden daha yüksek ve son hece daha alçaktır. Şimdi, okuyucunun kolayca biriktireceği bu ve buna benzer gerçekler, açıkça ortaya konan yasaya uymaktadır. Çünkü büyük aralıklar yapmak, küçük aralıklar yapmaktan daha fazla kas hareketi gerektirir. Fakat sadece ses aralıklarının _kapsamı_
sinirsel ve kassal uyarılma arasındaki ilişkiden dolayı açıklanabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda bir dereceye kadar _yönleri_ de, yükselen veya alçalan olarak açıklanabilir. Orta notalar, kas ayarlaması için gözle görülür bir çaba gerektirmeyenlerdir ve çaba, yükseldikçe veya alçaldıkça artar; bundan, orta notalardan her iki yönde bir sapmanın artan duyguyu, orta notalara doğru bir dönüşün ise azalan duyguyu işaret edeceği sonucu çıkar. Bu nedenle, "Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı!" gibi bir cümle söyleyen coşkulu bir kişi, "muhteşem" kelimesinin ilk hecesine yükselecek ve oradan aşağı inecektir: "muhteşem" kelimesi, hatırlamanın ürettiği duygunun doruk noktasını işaret eder. Bu nedenle, yine, bir başkasının aptallığından kaynaklanan aşırı bir sıkıntı altında, "Bu adam ne kadar da aptal!" diye haykıran öfkeli bir adam, orta sesinin biraz altından başlayacak ve en derin notalarından birinde söyleyeceği "aptal" kelimesine inecek ve sonra tekrar yükselecektir. Ve şu da belirtilebilir ki, "aptal" kelimesi sadece geri kalanından daha derin ve daha yüksek olmayacak, aynı zamanda daha fazla eklem vurgusuna sahip olacak - kaslı heyecanın gösterildiği başka bir mod.

Ancak, bu gibi örnekler vermenin bir tehlikesi vardır; çünkü
okuyucunun kendine uydurduğu duygunun yoğunluğuna göre
anlatılma modu değişeceğinden, doğru kadansa
ulaşılamayabilir. Tek kelimelerde daha az zorluk vardır. Bu nedenle, şaşırtıcı bir gerçeğin alındığı "Gerçekten!" çoğunlukla sesin orta notasında başlar ve ikinci heceyle
yükselir; veya, hoşnutsuzluk ve şaşkınlık hissedilirse, ilk hece orta notanın altında ve ikinci hece daha da düşük olacaktır. Tersine, bir keder paroksismasının yükselişini değil, düşüşünü işaret eden "Alas!" kelimesi, orta notaya doğru inen bir kadansla söylenir; veya, ilk hece kaydın alt kısmındaysa, ikinci hece orta notaya doğru yükselir.

Zihinsel ve kassal secdeyi ifade eden "Heigh-ho!"da aynı gerçeği görebiliriz; ve buna uygun kadans tersine çevrilirse,
etkinin saçmalığı, aralıkların anlamının açıkladığımız ilkeye nasıl bağlı olduğunu açıkça gösterir.

Duygusal konuşmanın dikkat etmemiz gereken kalan özelliği
_perde değişkenliğidir_. Burada bu daha karmaşık tezahürün yeterli fikirlerini iletmek neredeyse imkansızdır.
Sadece gözlemlenebileceği bazı durumları belirtmekle yetinmeliyiz.
Örneğin, bir arkadaş toplantısında -çok istenen bir misafir grubu geldiğinde olduğu gibi- herkesin sesi normalden sadece daha büyük değil, çok daha fazla sayıda perde değişikliğine uğrayacaktır. Bir kamu toplantısında bir konuşmacı, hitap ettiği kişiler arasındaki bir çekişme nedeniyle kesilirse, nispeten düz tonları, tartışmacılardan birinin hızla değişen tonuyla belirgin bir tezat oluşturacaktır. Ve duyguları yetişkinlerden daha az kontrol altında olan çocuklarda, bu tuhaflık daha da belirgindir. İki heyecanlı küçük kız arasındaki bir şikayet ve suçlama sahnesi sırasında, seslerin her cümlede birkaç kez yukarı aşağı gittiği duyulabilir. Bu gibi durumlarda bir kez daha aynı yasayı tanırız: çünkü kas uyarımı yalnızca kasılma gücünde değil, aynı zamanda farklı kas ayarlamalarının birbirini takip ettiği hızda da gösterilir. Bu nedenle, tüm önde gelen vokal fenomenlerin fizyolojik bir temeli olduğunu görürüz. Bunlar, duygunun kas eylemine bir uyarıcı olduğu genel yasasının çok sayıda tezahürüdür - yalnızca insanın değil, her hassas yaratığın tüm ekonomisinde uygulanan bir yasa - bu nedenle, hayvan organizasyonunun doğasında derinlerde yatan bir yasa. Bu çeşitli ses değişikliklerinin ifade gücü bu nedenle doğuştandır. Her birimiz, bebeklikten itibaren, bunları kendiliğinden yapıyoruz,
bunların üretildiği çeşitli hisler ve duygular altında. Her bir duygunun bilincinde olduğumuzda, kendimizin ortaya çıkan sesi çıkardığını duyduğumuzda, bu ses ile bu sese neden olan duygu arasında yerleşik bir fikir
ilişkisi edinmiş oluruz. Benzer ses başkası tarafından çıkarıldığında, benzer duyguyu ona atfederiz;
ve daha ileri bir sonuçla, sadece o duyguyu ona atfetmekle kalmayız, aynı zamanda kendimizde de belli bir ölçüde uyandırırız: çünkü bir başkasının deneyimlediği duygunun bilincinde olmak, o duygunun kendi bilincimizde uyanması demektir ki bu da duyguyu deneyimlemekle aynı şeydir. Böylece, sesin bu çeşitli değişiklikleri sadece başkalarının duygularını anladığımız bir dil olmakla kalmaz, aynı zamanda bu duygulara karşı sempatimizi uyandırmanın bir yolu haline gelir.

Bu durumda, bir müzik teorisi için yeterli verimiz yok mu? Heyecanlı duyguyu belirten bu vokal özellikler, _şarkıyı sıradan konuşmadan özellikle ayıranlardır_. Sesin, acı veya hazzın fizyolojik bir sonucu olduğunu bulduğumuz her değişikliği, vokal müzikte en uç noktasına taşınır. Örneğin, zihinsel ve kassal heyecan arasındaki genel ilişki nedeniyle, tutkulu ifadenin bir özelliğinin _yükseklik_ olduğunu gördük. Eh, 
karşılaştırmalı yüksekliği, günlük yaşamın konuşmasıyla karşılaştırıldığında şarkının ayırt edici işaretlerinden biridir; ve ayrıca, bir havanın _forte_ pasajları, duygusunun doruk noktasını temsil etmeyi amaçlayanlardır. Daha sonra, duygunun kendini ifade ettiği tonların, aynı yasaya uygun olarak, sakin bir konuşmanınkinden daha gür bir _tınıya_ sahip olduğunu gördük. Burada da, şarkı daha da yüksek bir tuhaflık derecesi sergiler; çünkü şarkı söyleme tonu, yapabileceğimiz en yankılanan tondur. Yine, 
benzer bir nedenden dolayı, zihinsel heyecanın, kaydın daha yüksek ve daha düşük notalarında kendini açığa çıkardığı gösterildi; orta notaları kullanarak ama nadiren.
Ve söylemeye gerek yok ki, vokal müzik, konuştuğumuz notaların karşılaştırmalı ihmal edilmesi ve bunların üstündeki veya altındaki notaların alışılmış kullanımıyla daha da belirgindir ve dahası, en tutkulu
etkileri genellikle gamının iki ucunda, özellikle de üst ucunda üretilir.

Benzer şekilde açıklanan güçlü hissin bir başka özelliği de,
genel sohbette kullanılanlardan daha büyük aralıkların kullanılmasıydı. Bu özellik, ayrıca, her balad ve _arya_, duygunun kendiliğinden ifadelerinde duyulanın ötesine geçer: buna, orta tonlardan uzaklaşan veya onlara doğru yakınsayan bu aralıkların yönünün, artan veya azalan duygunun fizyolojik olarak ifadesi olduğunu bulduğumuz, müzikte benzer anlamlara sahip olduğu gözlemlenebilir. Bir kez daha, sadece aşırı değil, aynı zamanda hızlı perde değişimlerinin de zihinsel heyecanın karakteristiği olduğu belirtildi; ve bir kez daha her melodinin hızlı değişimlerinde, şarkının bu özelliği daha uzağa, hatta daha uzağa taşıdığını görüyoruz. Bu nedenle, _gürültü_, _tını_, _perde_, _aralıklar_ ve _değişim oranı_ açısından şarkı, duyguların doğal dilini kullanır ve abartır; akut haz ve acının fizyolojik etkileri olan
bu vokal özelliklerin sistematik bir kombinasyonundan kaynaklanır.

Şarkının, sıradan konuşmadan farklı olan bu başlıca özelliklerinin yanı sıra, zihinsel ve kassal heyecan arasındaki ilişkiden kaynaklandığı gibi benzer şekilde açıklanabilen çeşitli küçük özellikler de vardır; ve daha fazla ilerlemeden önce, bunlara kısaca değinilmelidir. Böylece, belirli tutkular ve belki de tüm tutkular aşırıya kaçtığında (muhtemelen kalbin eylemi üzerindeki etkileriyle) tarif edilenin tam tersi bir etki yaratırlar: fiziksel bir bitkinliğe neden olurlar, bunun bir belirtisi de kasların genel olarak gevşemesi ve buna bağlı titremedir. Öfke, korku, umut, sevinç titremeleri yaşarız; ve ses kasları geri kalanıyla birlikte hareket ettiğinden, ses de titrek hale gelir. Şimdi, şarkı söylerken, bu ses titrekliği bazı vokalistler tarafından oldukça acıklı pasajlarda çok etkili bir şekilde kullanılır; bazen, gerçekten de, etkililiği nedeniyle, onlar tarafından çok fazla kullanılır - örneğin Tamberlik tarafından.

Yine, _staccato_ olarak bilinen, enerjik pasajlara uygun, coşku, kararlılık, güven ifade eden pasajlara uygun bir müzik icra biçimi vardır. Bu staccato stilini üreten ses kaslarının hareketi, bu zihin durumlarını belirten vücudun keskin, kararlı, enerjik hareketlerini üreten kas hareketine benzerdir; ve bu nedenle staccato stilinin ona atfettiğimiz anlamı vardır. Tersine, geveleyerek yapılan aralıklar daha yumuşak ve daha az aktif duyguları ifade eder; ve daha düşük zihinsel enerjiden kaynaklanan daha küçük kas canlılığını ima ettikleri için böyledirler. Müzikteki _zaman_ farkından kaynaklanan etki farkı da aynı yasaya atfedilebilir. Daha önce belirtildiği gibi, normalde tutkudan kaynaklanan daha sık perde değişiklikleri şarkıda taklit edilir ve geliştirilir; ve burada, farklı müzik stillerine uygun olan bu tür değişikliklerin çeşitli oranlarının aynı türevden gelen başka özellikler olduğunu eklemeliyiz. En yavaş hareketler, _largo_ ve _adagio_, keder gibi depresif duyguların veya saygı gibi heyecansız duyguların tasvir edileceği yerlerde kullanılır; daha hızlı hareketler, _andante_, _allegro_, _presto_, art arda artan zihinsel canlılık derecelerini temsil eder; ve bunu yaparlar çünkü bu zihinsel canlılıktan kaynaklanan kas aktivitesini ima ederler. Şarkı ve konuşma arasındaki kalan ayrımı oluşturan _ritmin_ bile muhtemelen benzer bir nedeni olmayabilir. Güçlü hislerle harekete geçirilen eylemlerin neden ritmik olma eğiliminde olduğu çok açık değildir; ancak bunu yaptıklarına dair çeşitli kanıtlar vardır. Acı veya keder altında vücudun bir o yana bir bu yana, sabırsızlık veya ajitasyon altında bacağın bir o yana bir bu yana sallanması vardır. Dans da, yükselmiş duygulara özgü ritmik bir eylemdir. Heyecan altında konuşmanın belirli bir ritim kazandığını, bazen bir hatibin en yüksek çabalarında algılayabiliriz. Duygusal fikirlerin daha iyi ifade edilmesi için kullanılan bir konuşma biçimi olan şiirde, bu ritmik eğilimin geliştiğini görürüz. Ve dansın, şiirin ve müziğin doğuştan geldiğini, başlangıçta aynı şeyin kurucu parçaları olduğunu aklımızda tuttuğumuzda, hepsinde ortak olan ölçülü hareketin, ses aygıtı da dahil olmak üzere tüm sistemin ritmik bir eylemini ima ettiği anlaşılır; ve böylece müziğin ritmi zihinsel ve kassal heyecan arasındaki bu ilişkinin daha incelikli ve karmaşık bir sonucudur.

Ancak, muhtemelen çok ileri götürdüğümüz bu analizi bitirmenin zamanı geldi. Müzikal ifadenin daha özel özelliklerinin kesin olarak açıklanması gerektiği varsayılmamalıdır. Her ne kadar
muhtemelen hepsi bir şekilde
çalıştırılmış olan ilkeye uysa da, bu ilkeyi daha dallanmış uygulamalarında izlemek açıkça
uygulanamaz. Ayrıca, bunun izlenmesi
gerekmez. Yukarıdaki gerçekler, şarkının ayırt edici özellikleri olarak gördüğümüz şeylerin, sadece yoğunlaştırılmış ve sistemleştirilmiş duygusal konuşmanın özellikleri olduğunu yeterince kanıtlamaktadır. Genel özellikleri açısından, vokal müziğin ve dolayısıyla tüm müziğin, tutkunun doğal dilinin bir idealizasyonu olduğunun açıkça ortaya konduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

Tarihin sunduğu yetersiz kanıtlar bu sonucu doğruluyor. Öncelikle şu gerçeği not edin (tam olarak tarihsel bir gerçek olmasa da, uygun bir şekilde bunlarla gruplandırılabilir): vahşi kabilelerin dans ilahileri çok monotondur; ve monotonlukları nedeniyle medeni ırkların şarkılarından çok daha fazla sıradan konuşmaya yakındır. Buna, Doğu'daki kayıkçılar ve diğerleri arasında hala mevcut olan, benzer monoton karakterde antik ilahiler olduğu gerçeğini de ekleyerek, vokal müziğin başlangıçta duygusal konuşmadan kademeli, göze batmayan bir şekilde ayrıldığını çıkarabiliriz; ve argümanımızın işaret ettiği çıkarım budur. Aynı etkiye dair daha fazla kanıt Yunan tarihi tarafından sağlanır. Yunanlıların erken şiirleri -ki bunlar, hatırlanacağı üzere, güçlü hissin uyandırdığı ritmik, metaforik dilde somutlaştırılmış kutsal efsanelerdi- okunmazdı, ilahiler söylenirdi: tonlar ve kadanslar, konuşmayı şiirsel yapan aynı etkilerle müzikal hale getirilmişti. Konuyu araştıranlar, bu ilahilerin
şarkı dediğimiz şey olmadığına, fakat resitatifle neredeyse akraba olduğuna inanıyorlar;
(aslında çok daha basit, eğer sadece dört teli olan erken Yunan lirinin sesle _birlikte_ çalındığı ve bu nedenle dört notayla sınırlı olduğu gerçeğinden yola çıkarsak;) ve bu nedenle, bizim kendi şarkı söylememizden çok daha az
uzak. Çünkü resitatif veya müzikal
resitatif, her bakımdan konuşma ve şarkı arasında bir yerdedir. Ortalama etkileri şarkınınkiler kadar _yüksek_ değildir. Tonları şarkınınkilerden _tını_ olarak daha az yankılıdır. Genellikle orta notalardan daha küçük bir ölçüde
ayrılır - ne çok yüksek ne de çok düşük _perde_ notaları kullanır. Alışılmış _aralıklar_ ne çok geniş ne de çok çeşitlidir. _Değişim oranı_ o kadar hızlı değildir. Ve aynı zamanda birincil _ritmi_ daha az belirginken, şarkının belirgin özelliklerinden biri olan aynı veya paralel müzik ifadelerinin tekrarlanmasıyla üretilen o ikincil ritme sahip değildir. Dolayısıyla, mevcut barbar kabilelerin sağladığı kanıtlardan, yalnızca tarih öncesi zamanların vokal müziğinin çok az yüceltilmiş duygusal bir konuşma olduğu sonucunu çıkarmakla kalmayız; aynı zamanda herhangi bir hesaba sahip olduğumuz en eski vokal müziğin, günümüzün vokal müziğinden çok daha az duygusal konuşmadan farklı olduğunu görürüz. Bu arada, Çinlilerin ve Hinduların asla ilerlememiş gibi göründüğü resitatif, güçlü duygunun modülasyonlarından ve kadanslarından doğal olarak ortaya çıkmıştır, gerçekten de hala geçerli kanıtlarımız var. Hatta şu anda bile güçlü duygunun bu biçimde kendini gösterdiği durumlarla karşılaşıyoruz. Quaker'ların bir toplantısında vaizlerinden birinin (sadece dini duyguların etkisi altında konuşmak gibi bir alışkanlığı vardır) hitap ettiği sırada orada bulunan herkes, hitapta kullanılan, bastırılmış bir ilahininkine benzeyen oldukça sıra dışı tonlardan etkilenmiş olmalı. Ayrıca, bazı kiliselerde kullanılan tonlamanın aynı zihinsel durumu temsil ettiği ve sözle ifade edilen pişmanlık, yakarış veya saygıyla içgüdüsel olarak hissedilen uyum nedeniyle benimsendiği açıktır.

* * * * *

Ve eğer, inanmak için iyi bir nedenimiz varsa, resitatifin duygusal konuşmadan derece derece ortaya çıktığı, aynı sürecin devamı ile resitatiften şarkının ortaya çıktığı açıktır. Tıpkı vahşilerin söylemlerinden ve efsanelerinden, kendilerine özgü mecazi, alegorik tarzda ifade edildiği gibi, destansı şiir ortaya çıktı ve lirik şiir bundan sonra
gelişti; aynı şekilde, bu tür söylemlerin ve efsanelerin iletildiği yüce tonlardan ve kadanslardan ilahi veya resitatif müzik ortaya çıktı ve lirik müzik de buradan türedi. Ve böylece sadece
eşzamanlı ve paralel bir oluşum olmadı, aynı zamanda sonuçların da bir paralelliği oldu. Çünkü lirik şiir epik şiirden farklıdır, tıpkı lirik müziğin resitatiften farklı olması gibi: her biri duyguların doğal
dilini daha da yoğunlaştırır. Lirik şiir daha metaforik, daha
abartılı, daha eliptiktir ve dizelerin ritmini ayakların ritmine ekler; tıpkı lirik müziğin daha yüksek, daha yankılı, aralıklarında daha uçlarda olması ve ölçülerin ritmine ifadelerin ritmini eklemesi gibi. Ve epik şiirden daha güçlü tutkuların uygun araçları olarak lirik şiiri geliştirdiği bilinen gerçek, resitatiften de benzer şekilde lirik müzik geliştirdikleri sonucunu güçlendirir.

Aslında geçişin kanıtlarından da yoksun değiliz. Önde gelen derecelendirmeleri duymak için bir opera dinlemek yeterlidir. Sıradan diyalogların nispeten seviyeli resitatifi, daha geniş aralıklar ve heyecan verici sahnelerde kullanılan daha yüksek tonlara sahip daha çeşitli resitatif, bir havayı önceden söyleyen daha da müzikal resitatif ve havanın kendisi arasında, ardışık adımlar çok küçüktür; ve havaların kendi aralarında benzer nitelikteki derecelendirmelerin izlenebilmesi, en yüksek vokal müzik biçimine derecelerle ulaşıldığı sonucunu daha da doğrular. Ayrıca, bu gelişimi tetikleyen etkilere dair bazı ipuçlarımız var; ve bunun sürecini kabaca kavrayabiliriz. Güçlü duygunun tonları, aralıkları ve kadansları şarkının işlendiği unsurlar olduğu için, daha da güçlü duygunun bu işleyişte ortaya çıktığını bekleyebiliriz: ve bunu ima eden kanıtlarımız var. Müzik bestecilerinin son derece keskin duyarlılıklara sahip insanlar olduğunu gösteren bol miktarda örnek verilebilir. Mozart'ın Hayatı onu yoğun bir şekilde aktif duygulara ve oldukça etkilenebilir bir mizaca sahip biri olarak tasvir eder. Çeşitli anekdotlar Beethoven'ı çok hassas ve çok tutkulu olarak tasvir eder. Mendelssohn onu tanıyanlar tarafından ince duygularla dolu olarak tanımlanır. Ve Chopin'in neredeyse inanılmaz duyarlılığı George Sand'ın anılarında gösterilmiştir. Alışılmadık derecede duygusal bir doğa, müzik bestecilerinin genel özelliği olduğundan, resitatif ve şarkının gelişimi için gereken tam da bu yeteneğe sahibiz. Daha yoğun hisler daha yoğun tezahürler üretir, herhangi bir heyecan nedeni böyle bir doğadan, sıradan bir doğadan çağrılanlardan daha belirgin tonlar ve ses değişiklikleri ortaya çıkaracaktır - tam da düşük sesli müziği duygusal konuşmadan ve yüksek sesli müziği düşük sesli müzikten ayırt etmek için bulduğumuz abartıları üretecektir. Böylece, erken Yunan şairlerinin dört tonlu resitatifinin (tıpkı tüm şairler gibi, duygularının yoğunluğu bakımından bestecilerle neredeyse aynı seviyede olan) aslında kendilerine özgü hafifçe abartılı duygusal konuşmadan başka bir şey olmadığı ve sık kullanımla organize bir biçime dönüştüğü
inanılır hale geliyor. Ve daha sonraki şair-müzisyenlerin, kendilerinden önce gelenlerin ürünlerini miras alıp bunlara eklemeler yaparak, biriktirdikleri nüfuzun, bildiğimiz kadarıyla on yüzyıl boyunca, bu dört tonlu resitatifi iki oktavlık bir aralığa sahip vokal bir müziğe dönüştürmeye yettiği kolayca düşünülebilir.

Sadece daha gür tonların, daha büyük perde uçlarının ve daha geniş aralıkların nasıl kademeli olarak tanıtıldığını değil; aynı zamanda daha büyük bir müzikal ifade çeşitliliğinin ve karmaşıklığının nasıl ortaya çıktığını da anlayabiliriz. Aynı tutkulu, coşkulu mizaç, doğal olarak müzik bestecisini başkalarının ve kendisinin sahip olduğu duyguları, onların kullanacağından daha uç aralıklarda ve daha belirgin kadanslarda ifade etmeye yönlendirir, ayrıca onu ya deneyimlemediği ya da çok az deneyimlediği duygulara müzikal ifade vermeye yönlendirir. Kendisini farklı kılan bu genel duyarlılık sayesinde, çoğu insanda gözle görülür bir etki yaratmayan duygu, olaylar, sahneler, davranışlar ve karakterlere bakar. Bu şekilde üretilen duygular, daha basit duygulardan bileşik oldukları için, bunlara özgü aralıklar ve kadanslarla değil, bu aralıkların ve kadansların kombinasyonlarıyla ifade edilebilir: buradan daha karmaşık, incelikli ve alışılmadık hisleri ileten daha karmaşık müzik ifadeleri ortaya çıkar. Ve böylece, müziğin yalnızca daha aşina olduğumuz hisleri bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçirmekle kalmayıp, aynı zamanda daha önce hiç hissetmediğimiz hisleri nasıl ürettiğini - olasılığını kavrayamadığımız ve anlamını bilmediğimiz uykuda olan hisleri uyandırdığını - veya Richter'in dediği gibi - bize görmediğimiz ve görmeyeceğimiz şeyleri anlattığını bir ölçüde anlayabiliriz.

* * * * *

Birkaç türden dolaylı kanıta kısaca değinilmeyi bekliyor. Bunlardan biri, müziğin ifade gücünü başka türlü açıklamanın zorluğu, hatta imkansızlığıdır. Özel nota kombinasyonlarının duygularımız üzerinde özel etkileri olması nereden geliyor? - birinin bize coşku, diğerinin melankoli, diğerinin sevgi, diğerinin saygı hissi vermesi mi? Bu özel kombinasyonların insan yapısından ayrı içsel anlamları mı var? - saniyede belirli sayıda hava dalgasının, ardından belirli sayıda başka dalganın gelmesi, şeylerin doğası gereği kederi, ters sırada ise neşeyi ifade ediyor; ve diğer tüm aralıklar, ifadeler ve ritimler için de aynı şey geçerli mi? Bunu düşünecek kadar mantıksız olan çok az kişi olacaktır. Öyleyse, bu özel kombinasyonların anlamları yalnızca geleneksel mi? - bunların imalarını, kelimelerin imalarını öğrendiğimiz gibi, başkalarının bunları nasıl anladığını gözlemleyerek mi öğreniyoruz? Bu, yalnızca kanıttan yoksun bir hipotez değil, aynı zamanda herkesin deneyimine doğrudan aykırıdır. Öyleyse, müziksel etkiler nasıl açıklanacaktır? Yukarıda ortaya konulan teori kabul edilirse, zorluk ortadan kalkar. Müzik, ham maddesi olarak, heyecanlı hissin fizyolojik sonuçları olan sesin çeşitli değişikliklerini alırsa, bunları yoğunlaştırır, birleştirir ve karmaşıklaştırırsa, organik bir yasa gereği tutkulu konuşmanın özellikleri olan ses yüksekliğini, rezonansı, perdeyi, aralıkları ve değişkenliği abartırsa, bunları daha da ileriye götürerek, daha tutarlı, daha birleşik ve daha sürdürülebilir bir şekilde, idealize edilmiş bir duygu dili üretirse; o zaman üzerimizdeki gücü anlaşılır hale gelir. Ancak bu teorinin yokluğunda, müziğin ifade gücü açıklanamaz görünüyor. Yine, sesin belirli niteliklerine duyduğumuz tercih, yalnızca benzer bir çözüme izin vererek benzer bir zorluk sunar. Genel olarak, insan sesinin tonlarının diğerlerinden daha hoş olduğu kabul edilir. Müziğin insan sesinin duygu altındaki modülasyonlarından doğduğunu kabul edin ve bu sesin tonlarının diğerlerinden daha fazla duygularımıza hitap etmesi ve bu nedenle diğerlerinden daha güzel olarak kabul edilmesi doğal bir sonuç haline gelir. Ancak müziğin bu
kökene sahip olduğunu reddederseniz, tek alternatif, bir vokalistin gırtlağından çıkan titreşimlerin, nesnel olarak ele alındığında, bir korna veya kemandan çıkanlardan daha yüksek bir düzende olduğu şeklindeki savunulamaz konumdur. Aynı şey sert ve yumuşak sesler için de geçerlidir. Yukarıdaki akıl yürütmelerin kesinliği kabul edilmezse, sonuncuya neden olan titreşimlerin, birinciye neden olanlardan özünde daha iyi olduğu ve önceden belirlenmiş bir uyum sayesinde daha yüksek hislerin ve doğaların birini, daha düşük olanların ise diğerini ürettiği varsayılmalıdır. Ancak yukarıdaki akıl yürütmeler geçerliyse, doğal olarak, hoş duygulara eşlik eden sesleri seveceğimiz ve hoş olmayan duygulara eşlik eden sesleri sevmeyeceğimiz sonucu çıkar. Bir kez daha, müziğin ifade gücü başka türlü nasıl açıklanabilir? sorusu, müziğin doğuşu başka türlü nasıl açıklanabilir? sorusuyla desteklenebilir. Müziğin medeniyetin bir ürünü olduğu açıktır; çünkü vahşilerin dans şarkıları olsa da, bunlar müzikal unvanıyla onurlandırılacak türden değildir: en fazla, müziğin en belirsiz temellerini sağlarlar, uygun şekilde böyle adlandırılırlar. Ve eğer müzik medeniyetin seyri içinde yavaş adımlarla geliştiyse, bir şeyden
gelişmiş olmalıdır. Öyleyse, kökeni yukarıda iddia edilen değilse, kökeni nedir?

Böylece, olumsuz kanıtların olumluyu doğruladığını ve birlikte ele alındığında güçlü bir kanıt sağladıklarını görüyoruz. Duygu ve kas hareketi arasında insan ve tüm hayvanlarda ortak olan fizyolojik bir ilişki olduğunu gördük; vokal sesler kas hareketi tarafından üretildiği gibi, duygu ve vokal sesler arasında da buna bağlı bir fizyolojik ilişki vardır; Duyguyu ifade eden sesin tüm değişikliklerinin bu fizyolojik ilişkinin doğrudan sonuçları olduğu; müziğin tüm bu değişiklikleri benimseyerek, daha yüksek ve daha yüksek biçimlerine yükseldikçe bunları daha da yoğunlaştırdığı ve yalnızca bunları yoğunlaştırması sayesinde müzik haline geldiği; dizelerini söyleyen antik destansı şairden, modern müzik bestecisine kadar, alışılmadık derecede güçlü duygulara sahip ve bunları aşırı biçimlerde ifade etmeye meyilli insanların doğal olarak bu ardışık yoğunlaştırmaların aracıları olduğu; ve böylece bu idealize edilmiş duygu dili ile doğal dili arasında yavaş yavaş geniş bir ayrışmanın ortaya çıktığı: bu doğrudan kanıtlara, dolaylı olanı da ekledik: başka hiçbir savunulabilir hipotezle müziğin ifade edilebilirliği veya oluşumu açıklanamaz.

* * * * *

Ve şimdi, müziğin _işlevi_ nedir? Müziğin, ürettiği anlık hazzın ötesinde herhangi bir etkisi var mıdır? Benzetme, olduğunu öne sürer. İyi bir
akşam yemeğinin zevkleri kendileriyle bitmez, fakat bedensel refaha hizmet eder. İnsanlar ırkı sürdürmek amacıyla evlenmeseler de, onları evlenmeye iten tutkular ırkın devamını sağlar.
Ebeveyn sevgisi, ebeveyn mutluluğuna katkıda bulunurken, yavruların beslenmesini sağlayan bir duygudur. İnsanlar, çoğunlukla ürettiği faydaları düşünmeden mülk edinmeyi severler; fakat edinmenin zevkini
ararken dolaylı olarak başka zevklere giden yolu açarlar. Kamuoyunun onayını alma isteği, hepimizi başka türlü yapmamamız gereken birçok şeyi yapmaya iter: büyük emekler sarf etmek, büyük tehlikelerle yüzleşmek ve alışkanlıkla kendimizi sosyal ilişkiyi yumuşatan bir şekilde yönetmek: yani, onay sevgimizi tatmin ederken çeşitli gizli amaçlara hizmet ederiz. Ve genel olarak, doğamız öyledir ki, her arzuyu yerine getirirken, bir şekilde geri kalanının yerine getirilmesini kolaylaştırırız. Ancak müzik sevgisi kendi başına var gibi görünüyor. Melodi ve armoninin zevkleri açıkça ne bireyin ne de toplumun refahına hizmet etmiyor. Ancak bu istisnanın sadece görünürde olduğundan şüphelenemez miyiz? Bu rasyonel bir soruşturma değil midir? Müzikten elde edilen dolaylı faydalar nelerdir, verdiği doğrudan hazza ek olarak? Ancak bu bizi konumuzdan çok uzaklaştıracağından, bu soruşturmaya belirli bir genel ilerleme yasasını uzun uzadıya açıklayarak başlamalıyız; bu yasaya göre mesleklerde, bilimlerde, sanatlarda ortak bir kökü olan ancak sürekli farklılaşmayla farklılaşmış ve şimdi ayrı ayrı gelişmekte olan bölümler gerçekten bağımsız değillerdir, fakat birkaçı karşılıklı ilerlemeleri için birbirlerine etki eder ve tepki verirler. Ancak, bizi haklı çıkaracak birçok benzetme olduğunu göstererek yalnızca bu kadarını ima ederek, müzikle konuşma arasında bu tür bir ilişkinin var olduğu görüşünü dile getirmeye devam ediyoruz. Tüm konuşmalar iki unsurdan oluşur: kelimeler ve bunların söylendiği tonlar - fikirlerin işaretleri ve duyguların işaretleri. Bazı eklemlenmeler düşünceyi ifade ederken, bazı vokal sesler düşüncenin verdiği acıyı veya hazzı az ya da çok ifade eder. _Kadans_ kelimesini alışılmadık derecede genişletilmiş bir anlamda, sesin tüm değişikliklerini kapsayacak şekilde kullanarak, _kadansın aklın önermeleri üzerine duyguların yorumu olduğunu söyleyebiliriz. Konuşulan dilin bu ikiliği, resmen tanınmasa da, pratikte herkes tarafından tanınır; ve herkes, çoğu zaman tonlara kelimelerden daha fazla ağırlık verildiğini bilir. Günlük deneyim, aynı onaylamama cümlesinin, ona eşlik eden ses tonlamalarına göre az veya çok anlam ifade ettiği durumlar sunar; ve günlük
deneyim, kelimelerin ve tonların doğrudan çelişki içinde olduğu daha da çarpıcı durumlar sunar--ilk olan rızayı ifade ederken, sonuncusu isteksizliği ifade eder; ve sonuncusu ilkinden daha çok inanılır.

Konuşmanın bu iki farklı ama iç içe geçmiş öğesi eş zamanlı bir
gelişimden geçmektedir. Uygarlık sürecinde kelimelerin
çoğaldığını, yeni sözcük türlerinin ortaya çıktığını, cümlelerin
daha çeşitli ve karmaşık hale geldiğini biliyoruz; ve aynı zamanda yeni ses değişikliklerinin kullanılmaya başlandığını, yeni aralıkların
kabul edildiğini ve ritimlerin daha ayrıntılı hale geldiğini de adil bir şekilde çıkarabiliriz. Çünkü, bir yandan, barbarlığın gelişmemiş sözlü biçimleriyle birlikte, gelişmiş bir ses tonlamaları sisteminin var olduğunu varsaymak saçmadır; Öte yandan, medeni yaşamın çoğalmış ve karmaşık fikirlerini iletmek için ihtiyaç duyulan daha yüksek ve daha çok sayıdaki sözlü biçimlerle birlikte, bu tür fikirlere özgü duyguları ifade eden daha karmaşık ses değişikliklerinin de
büyüdüğünü varsaymak gerekir. Eğer entelektüel dil bir büyümeyse, şüphesiz ki
duygusal dil de bir büyümedir.

Şimdi, yukarıda ima ettiğimiz hipotez, müziğin verdiği doğrudan
hazzın ötesinde, duyguların bu
dilini geliştirmenin dolaylı bir etkisine sahip olduğudur. Göstermeye çalıştığımız gibi,
kökü, bu duyguları ifade eden konuşmanın tonlarında, aralıklarında ve ritimlerindedir--bunların birleşimi ve yoğunlaşmasıyla ortaya çıkar ve
sonunda kendi somutlaşmış halini elde eder; müzik her zaman konuşmaya tepki vermiş ve duyguyu ifade etme gücünü artırmıştır.

Anlatımsal ve şarkıda, sıradan olanlardan daha ifade edici tonlamaların kullanımı,
başlangıçtan itibaren sıradan olanları geliştirme eğiliminde olmuş olmalıdır. Vokal müzikte meydana gelen daha çeşitli ton kombinasyonlarına aşinalık,
izlenimlerimizi ve arzularımızı dile getirdiğimiz tonlara daha fazla kombinasyon çeşitliliği kazandırmada başarısız olmamış olabilir. Bestecilerin karmaşık duyguları ilettiği
karmaşık müzik ifadelerinin,
daha ince düşüncelerimizi ve hislerimizi ilettiğimiz konuşma ritimlerini oluşturmamızda bizi etkilemiş olması mantıklı olarak varsayılabilir.

Müziğin geliştirilmesinin zihin üzerinde hiçbir etkisi olmadığı, çok az kişi tarafından iddia edilebilecek kadar saçma olacaktır. Ve eğer bir etkisi varsa, sesin tonlamalarının, niteliklerinin ve modülasyonlarının anlamlarına ilişkin algımızı geliştirmekten ve bunları kullanma konusunda bize buna karşılık gelen artan bir güç vermekten daha doğal bir etki var mıdır? Tıpkı matematiğin, fizik ve astronomi fenomenlerinden başlayıp, şu anda ayrı bir bilim haline gelmesi gibi, o zamandan beri fizik ve astronomiye muazzam ilerlemeleri için tepki vermiş olması gibi, tıpkı kimyanın, ilk olarak metalurji ve endüstriyel sanatların süreçlerinden
ortaya çıkması ve giderek bağımsız bir çalışma haline gelmesi gibi, şimdi her türlü üretime yardımcı olmuş olması gibi, tıpkı fizyolojinin, tıp alanından çıkıp bir zamanlar ona bağlıyken, sonradan kendi başına ele alınması gibi, günümüzde tıbbın ilerlemesinin dayandığı bilim haline gelmesi gibi; aynı şekilde, duygusal dilden kaynaklanan ve giderek ondan evrilen müzik de her zaman ona tepki vermiş ve onu daha da ilerletmiştir. Gerçekleri inceleyen kişi, bu hipotezin her yerde sergilenen
medeniyet yöntemiyle uyumlu olduğunu görecektir.

Bu sonucu destekleyen çok fazla doğrudan kanıtın verilmesi pek beklenmez. Gerçekler, ölçülmesi zor ve
hiçbir kaydımızın olmadığı türdendir. Ancak, bazı düşündürücü özellikler
belirtilebilir. Örneğin, modern müziğin
en erken geliştirildiği ve özellikle melodide (argümanımızın esas olarak ilgilendiği müzik bölümü) daha çok pratik yapan ve
üstünleşen İtalyanların, bu İtalyanların diğer herhangi bir ulustan daha çeşitli ve ifade edici tonlamalar ve kadanslarla konuştuğunu söyleyemez miyiz? Öte yandan, neredeyse yalnızca ulusal havalarıyla sınırlı oldukları için, belirgin bir aile benzerliğine sahip oldukları ve bu nedenle sınırlı bir müzikal ifade yelpazesine alışkın oldukları için, İskoçların konuşmalarının aralıklarında ve modülasyonlarında alışılmadık derecede monoton olduklarını söyleyemez miyiz? Ve yine, aynı ulusun farklı sınıfları arasında benzer imalara sahip farklılıklar bulmuyor muyuz? Beyefendi ve palyaço, tonlama çeşitliliği açısından çok belirgin bir tezat oluştururlar. Bir hizmetçi kızın konuşmasını dinleyin ve ardından zarif, yetenekli bir hanımın konuşmasını dinleyin, ikincisinin kullandığı daha narin ve karmaşık ses değişiklikleri göze çarpacaktır. Şimdi, üst ve alt sınıfların maruz kaldığı tüm kültür farklılıkları arasında, bu konuşma farklılığının tek başına atfedilebildiği şeyin müzik kültürü farkı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeden; yine de
bunlar arasında diğerlerinden çok daha belirgin bir sebep-sonuç bağlantısı olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, başvurabileceğimiz tümevarımsal kanıtlar yetersiz ve belirsiz olsa da, yine de
var olanlar
bizim konumumuzu destekliyor.

* * * * *

Muhtemelen çoğu kişi burada müziğe atanan işlevin çok önemsiz olduğunu düşünecektir. Ancak daha fazla düşünme onları zıt bir kanaate götürebilir. İnsan mutluluğu üzerindeki etkileri açısından, müzik kültürünün geliştirdiği ve rafine ettiği bu duygusal dilin,
entelekt dilinden yalnızca ikinci derecede önemli olduğuna inanıyoruz; belki de ondan bile
önemli değil. Çünkü hisler tarafından üretilen bu ses değişiklikleri, başkalarında benzer hisler uyandırmanın araçlarıdır. Jestler ve yüz ifadeleriyle birleştiğinde,
entelektin fikirlerini dile getirdiği aksi takdirde ölü olan sözcüklere hayat verirler; ve böylece dinleyicinin sadece eşlik ettikleri zihin durumunu _anlamasını_ değil, aynı zamanda o duruma _katılmasını_ da sağlarlar. Kısacası, onlar _sempatinin_ başlıca medyalarıdır. Ve hem genel refahımızın hem de anlık zevklerimizin
sempatiye ne kadar bağlı olduğunu düşünürsek, bu sempatiyi
daha büyük kılan her şeyin önemini fark edeceğiz. Eğer insanların birbirlerine karşı adil, nazik ve düşünceli davranmaya yönlendirildiklerini aklımızda tutarsak, barbarların zalimliği ile medeni insanların insanlığı arasındaki farkın, duygudaşlığın artmasından kaynaklandığını; eğer bizi başkalarının sevinçlerine ve üzüntülerine ortak eden bu yeteneğin, tüm daha yüksek duyguların temeli olduğunu, dostlukta, aşkta ve tüm ailevi zevklerde bunun temel bir unsur olduğunu; eğer doğrudan tatminlerimizin sempati tarafından ne kadar yoğunlaştırıldığını, tiyatroda, konserde, resim galerisinde, yanımızda eğlenecek kimse yoksa, eğlencemizin yarısını nasıl kaybettiğimizi aklımızda tutarsak; Kısacası, dost olmayan bir münzevinin sahip olabileceği tüm
mutluluklara rağmen, aynı sempatiye borçlu olduğumuzu aklımızda tutarsak; bunu ileten araçların değerinin
pek de abartılamayacağını göreceğiz.

Uygarlığın eğilimi, karakterlerimizin düşmanca unsurlarını bastırmak ve toplumsal olanları geliştirmektir - tamamen bencil arzularımızı dizginlemek ve bencil olmayanlarımızı harekete geçirmektir - özel tatminleri, başkalarının mutluluğundan kaynaklanan veya onları içeren tatminlerle değiştirmektir. Ve toplumsal duruma bu adaptasyonla, doğamızın sempatik tarafı açığa çıkarken, aynı zamanda sempatik bir iletişim dili de gelişmektedir - hissettiğimiz mutluluğu başkalarına ilettiğimiz ve onların mutluluğuna ortak olduğumuz bir dil.

Etkileri zaten yeterince takdir edilebilir olan bu çifte süreç, henüz yeterli bir kavrayışa sahip olmadığımız bir noktaya kadar devam etmelidir. Duygularımızın alışılmış gizlenmesi, duygularımız gizlenmeyi gerektirmeyecek hale geldikçe, bunların sergilenmesinin şu anda izin vermeye cesaret ettiğimizden çok daha canlı olacağı sonucuna varabiliriz; ve bu daha ifade edici bir duygusal dil anlamına gelir. Aynı zamanda, henüz sadece kültürlü birkaç kişi tarafından deneyimlenen daha yüksek ve daha karmaşık türden duygular genel hale gelecektir; ve duygusal dilin daha karmaşık biçimlere doğru buna karşılık gelen bir gelişimi olacaktır. Tıpkı başlangıçta kaba olan, şimdi en ince ve karmaşık düşünceleri kesin bir şekilde iletmemizi sağlayan bir fikir dilinin sessizce büyüdüğü gibi; Yani,
hâlâ sessizce büyüyen bir duygu dili var, ki
şu anki kusurlarına rağmen,
insanların birbirlerine an be an deneyimledikleri tüm duyguları canlı ve eksiksiz bir şekilde aktarmalarını
sağlayacağını bekleyebiliriz.

Bu nedenle, göstermeye çalıştığımız gibi, müziğin işlevi bu duygusal dilin gelişimini kolaylaştırmaksa,
müziği belirsiz bir şekilde
gölgelediği o daha yüksek mutluluğun elde edilmesine yardımcı olarak görebiliriz.
Müziğin uyandırdığı deneyimlenmemiş mutluluğun o belirsiz hisleri--bilinmeyen ideal bir yaşamın çağrıştırdığı o belirsiz izlenimler, müziğin kısmen de olsa kendisinin aracı olduğu bir kehanet olarak düşünülebilir. Melodi ve armoniden bu kadar etkilenmek için sahip olduğumuz garip kapasite, hem doğamızın olanakları dahilinde, belirsizce ima ettikleri daha yoğun zevkleri gerçekleştirmenin mümkün olduğunu hem de bir şekilde bunların gerçekleştirilmesinde yer aldıklarını ima ediyor olabilir. Bu varsayım üzerine müziğin gücü ve anlamı anlaşılır hale gelir; ancak aksi takdirde bir gizemdirler.

Sadece şunu ekleyeceğiz ki, bu sonuçların olasılığı kabul edilirse,
müzik, güzel sanatların en yükseği olarak, insan refahına diğerlerinden daha fazla hizmet eden sanat olarak, sıraya girmelidir. Ve böylece, saat başı verdiği anlık tatminleri göz ardı etsek bile,
çağımızın karakteristiklerinden biri haline gelen müzik kültürünün ilerlemesini fazla alkışlayamayız.

VI. BULUTSU HİPOTEZİ. Bir fikrin soyağacını araştırmak, onun değerini kabaca tahmin etmenin kötü bir yolu değildir. Saygın bir soydan gelmek, bir inançta olduğu gibi bir kişide de değerin _ilk bakışta_ kanıtıdır; itibarsız bir
soydan gelmek ise, bir durumda olduğu gibi diğerinde de olumsuz bir endekstir. Bu benzetme sadece bir hayal değildir. İnançlar, onları
sahip olanlarla birlikte, ardışık nesillerde azar azar değişir; ve ardışık nesillerin sahip olduğu değişiklikler orijinal türü yok etmediği, sadece onu gizlediği ve rafine ettiği için, inancın eşlik eden değişiklikleri, ne kadar arındırsalar da, orijinal inancın özünü geride bırakır.

Soybilimsel olarak ele alındığında, Güneş Sistemi'nin yaratılışıyla ilgili kabul görmüş teori, şüphesiz düşük bir kökene sahiptir. Bunu ilkel mitolojilere kadar takip edebilirsiniz. En uzak atası, gök cisimlerinin başlangıçta Dünya'da yaşamış kişiler olduğu doktrinidir; bu, Livingstone'un ziyaret ettiği bazı zencilerin hala benimsediği bir doktrindir. Bilim, güneşi ve gezegenleri ilahi kişiliklerinden arındırdıktan sonra, bu eski
fikir, Kepler'in bile benimsediği, gezegenlerin rotalarında başkanlık eden ruhlar tarafından yönlendirildiği fikriyle yer değiştirdi: artık kendileri tanrı değillerdi, hala ayrı ayrı tanrılar tarafından yörüngelerinde tutuluyorlardı. Ve
yerçekimi bu göksel dümencileri ortadan kaldırdığında, ebeveyninden daha az kaba ama aynı temel doğaya sahip bir inanç doğdu, gezegenlerin başlangıçta Yaratıcı'nın elinden yörüngelerine fırlatıldığına dair. Açıkça, çok daha rafine olmasına rağmen, mevcut hipotezin antropomorfizmi, tanrıları daha güçlü bir insan düzeni olarak tanımlayan yerli antropomorfizmden miras alınmıştır.

Evrende "Usta İnşaatçı" veya "Büyük Zanaatkar" gibi ünvanlarla tezahür eden Bilinmeyen Gücü onurlandırmayı önermeyen, ancak bu Bilinmeyen Gücün muhtemelen insan mekaniğinden oldukça farklı bir yöntemle çalıştığını düşünen bir karşıt hipotez vardır. Ve bu hipotezin soyağacı, diğerininki kadar
yüksektir. Bu, birikmiş deneyimlerin insan zihninde kademeli olarak ürettiği, Yasanın varlığına olan sürekli genişleyen ve güçlenen inançtan doğmuştur. Nesilden nesile Bilim, daha önce kökenlerinde tesadüfi veya doğaüstü olduğu düşünülen fenomenler arasındaki ilişkilerin tekdüzeliğini kanıtlamıştır - cehaletin düzensizlik ve keyfilik kazandığı yerde yerleşik bir düzen ve sürekli bir nedensellik göstermiştir. Yasanın her keşfi, Yasanın her yerde
uygulandığı varsayımını artırmıştır. Ve bu nedenle, diğer inançlar arasında, Güneş Sistemi'nin _üretim_ yoluyla değil _evrim_ yoluyla ortaya çıktığı inancı ortaya çıkmıştır. Pozitif Bilimin ürettiği o büyük genel kavramlardaki soyut ebeveynliğinin yanı sıra, bu hipotezin en yüksek karakterde somut bir ebeveynliği vardır. Evrensel çekim yasasına dayandığı için, bu yasayı
kuran büyük düşünürü uzak atası olarak iddia edebilir. Yıldızların dağınık maddenin toplanmasından kaynaklandığı doktrinini yayarak ona genel şeklini veren adam, modern zamanların en çalışkan, dikkatli ve
özgün astronomik gözlemcisiydi. Ve dünya, dağınık maddenin ağırlık merkezine doğru yoğunlaşması kavramıyla yola çıkan, yoğunlaşma sırasında, Dünya'nın da üyesi olduğu gibi, dengeli bir güneş, gezegen ve uydu grubunun ortaya çıkacağını gösteren adamdan daha bilgili bir matematikçi görmemiştir. Dolayısıyla, Bulutsu Hipotezi için doğrudan atfedilebilecek çok az kanıt olsa bile, bunun doğruluk olasılığı yine de güçlü olacaktır. Kendi yüksek türetmesi ve antagonist hipotezinin düşük türetmesi, birlikte onu kabul etmek için önemli bir sebep oluştururdu - en azından geçici olarak. Ancak Bulutsu Hipotezi için atanabilir doğrudan kanıt hiçbir şekilde az değildir. Genellikle varsayıldığından çok daha fazla miktarda ve tür olarak daha çeşitlidir. Bu veya şu kanıt sınıfı hakkında burada ve orada çok şey söylendi; ancak bildiğimiz kadarıyla hiçbir yerde, bir sınıfın bile tüm kanıtları tam olarak ifade edilmemiştir; ve daha da azı, çeşitli kanıt gruplarının _birlikte_ yeterli bir ifadesi olmuştur. Burada eksikliği gidermeye yönelik bir şeyler yapmayı öneriyoruz: yukarıda verilen _a priori_
nedenlerle birleştirildiğinde, _a posteriori_ nedenler dizisinin herhangi bir samimi araştırmacının zihninde çok az şüphe bırakacağına inanıyoruz.

Ve önce, bu ünlü spekülasyonla çeliştiği varsayılan yıldız astronomisindeki son keşiflere bakalım.

* * * * *

Sir William Herschel, büyük reflektörünü çeşitli bulutsu noktalara yönelttiğinde, bunların yıldız kümelerine ayrıştırılabilir olduğunu gördüğünde, tüm bulutsu noktaların bizden aşırı derecede uzaktaki yıldız kümeleri olduğu sonucuna vardı ve bir süre bunu savundu. Ancak yıllar süren titiz araştırmalardan sonra, "yıldızlı bir yapıya sahip olmayan bulutsuluklar" olduğu sonucuna vardı; ve bu sonuca, sonunda bir araya gelerek yıldız üreten dağınık ışıklı bir sıvı hipotezini dayandırdı. Herschel'in kullandığından çok daha büyük bir teleskopik güç, Lord Rosse'un daha önce çözülememiş bulutsuların bazılarını ayrıştırmasını sağladı; ve Herschel'in ilk olarak benzer gerekçelerle oluşturduğu ancak daha sonra reddettiği sonuca dönerek, birçok astronom, yeterince yüksek güçler altında, her bulutsunun yıldızlara ayrışacağını varsaymıştır - çözülebilirliğin yalnızca bir mesafe sorunu olduğunu. Günümüzde yaygın olarak kabul edilen hipotez, tüm bulutsuların, doğası gereği bizi hemen çevreleyenlere az çok benzeyen galaksiler olduğudur; ancak sıradan bir teleskopla bakıldığında, küçük soluk noktalar gibi düşünülemeyecek kadar uzaktadırlar. Ve birçoğu, Lord Rosse'nin keşifleriyle Bulutsu Hipotezi'nin çürütüldüğü sonucunu çıkarmıştır. Şimdi, bulutsuların mesafeleri ve doğaları ile ilgili bu çıkarımların geçerli olduğunu varsaysak bile, Bulutsu Hipotezi'ni olduğu gibi bırakmaktadır. Bu soluk noktaların her birinin, sayısız yıldızının bizim kendi yıldız sistemimizdeki küçük bir yıldızdan daha az ışık verdiği kadar uzaktaki bir yıldız sistemi olduğunu kabul etmek; bu kabul, yıldızların ve onlara eşlik eden gezegenlerin bulutsu maddenin toplanmasıyla
oluştuğu inancıyla hiçbir şekilde tutarsız değildir. Kuşkusuz, şu anda yoğunlaşma sürecinde olan bulutsu maddenin varlığı
çürütülürse, Bulutsu Hipotezi'nin kanıtlarından biri yok olur; ancak
geri kalan kanıtlar oldukları gibi kalır. Bulutsu yoğunlaşmasının şu anda hiçbir yerde görülmemesine rağmen, bir zamanlar evrensel olarak devam ettiği tamamen savunulabilir bir konumdur. Ve aslında, dağınık bulutsu maddenin hala varlığını sürdürmesinin
beklenemeyeceği iddia edilebilir; Bir kütlenin toplanmasına yol açan nedenlerin tüm kütleler üzerinde etkili olması gerektiği ve dolayısıyla toplanmayan kütlelerin varlığının açıklama gerektiren bir olgu olduğu göz önüne alındığında. Dolayısıyla, altı fitlik reflektöre ilişkin bu son açıklamaların önerdiği anında sonuçları kabul etsek de, birçok kişinin çıkardığı sonuç kabul edilemezdir.

Ancak biz bu sonuçları kabul etmiyoruz. Bunları, yıllardır yerleşik gerçekler olarak kabul etmemize rağmen, gerçeklerin eleştirel bir incelemesi, bunların tamamen garanti edilemez olduğuna bizi ikna etti. Bunlar o kadar çok belirgin tutarsızlık içeriyor ki, bilim adamlarının bunları olası hipotezler olarak bile ele aldığını görmek bizi şaşırttı. Bu 
uyumsuzlukları ele alalım.

İlk olarak, bulutsuların dağılımından çıkarılabilecekleri işaretleyin.

"Basit bulutsulardan önce veya sonra gelen boşluklar," diyor
Arago, "ve _a fortiori_, bulutsu grupları genellikle birkaç
yıldız içerir. Herschel bu kuralın değişmez olduğunu buldu. Bu nedenle, her seferinde, kısa bir aralıkta, hiçbir yıldız, günlük hareket sayesinde, hareketsiz
teleskopunun alanına
yerleşmek için yaklaşmadığında, kendisine yardımcı olan
sekreterine, 'Yazmaya hazırlanın; bulutsular gelmek üzere.' demeye alışmıştı."

Bu gerçek, bulutsuların uzak
galaksiler olduğu hipoteziyle nasıl örtüşüyor? Eğer sadece bir bulutsu olsaydı, bu bulutsunun uzayın uzak bölgelerine, bizim kendi yıldız sistemimizdeki yıldızsız bir noktayla aynı yönde yerleşmiş olması ilginç bir tesadüf olurdu. Eğer sadece iki bulutsu olsaydı ve ikisi de bu şekilde yerleştirilmiş olsaydı, bu tesadüf aşırı derecede garip olurdu. Peki, binlerce bulutsu böyle yerleştirilmiş olduğunu bulduğumuzda ne diyeceğiz? Binlerce durumda bu çok uzaktaki galaksilerin görünür konumlarının bizim galaksimizdeki ince yerlerle uyuştuğuna mı inanacağız? Böyle bir inanç neredeyse imkansızdır. Bulutsuların genel dağılımını düşündüğümüzde bunun imkansızlığı daha da belirgin hale gelir. "Yıldızların en fakir olduğu bölgelerin bulutsuların en zengin olduğu bölgelere yakın olması" gerçeğinde tekrar kendini göstermesinin yanı sıra, yukarıda belirtilen yasa tüm gök cisimleri için geçerlidir. Yıldızların aşırı bol olduğu o göksel uzay bölgesinde bulutsular nadirdir; bu bölgeden en uzaktaki iki zıt göksel uzayda ise bulutsular bol miktardadır. Galaktik çemberin (veya Samanyolu düzleminin) yakınında neredeyse hiç bulutsu yoktur; ve bunların büyük kütlesi galaktik kutupların etrafında uzanır. Bu da sadece bir tesadüf olabilir mi? Bulutsuların genel kütlesinin yıldızların genel kütlesine zıt konumda olduğu gerçeğine, bulutsuların yerel bölgelerinin yıldızların nadir olduğu bölgeler olduğu gerçeğini ve tek bulutsuların nispeten yıldızsız noktalarda
alışkanlıklı olarak bulunduğu gerçeğini eklediğimizde; fiziksel bir bağlantının kanıtı ezici hale gelmez mi? Bulutsuların bizim yıldız sistemimizin parçaları olmadığını göstermek için sonsuz sayıda kanıta ihtiyaç duyulmaz mı? Böyle sonsuz sayıda kanıtın atanabilir olup olmadığına bakalım. İncelemeye değer tek bir iddia edilen kanıt olup olmadığına bakalım. Humboldt, "Muazzam teleskoplarla bakıldığında," diyor, "bu bulutsu kütlelerin tefekkürü bizi, tamamen olasılık dışı olmayan bir varsayıma göre, bir ışık huzmesinin dünyamıza ulaşmasının milyonlarca yıl sürdüğü bölgelere götürür - bu mesafeler, en yakın sabit yıldız tabakamızın boyutlarının (Sirius'un mesafesi veya Cygnus ve Centaur'daki ikili yıldızların hesaplanan mesafeleri) ölçümü için zar zor yeterli olduğu mesafelerdir." Şimdi, bu biraz karışık cümlede, az çok kesin bir inanç ifade ediliyor: Bulutsuların yıldız galaksimize olan mesafeleri, yıldızlarımızın birbirlerine olan mesafelerini aştığı kadar, bu yıldızlar arası mesafeler de gezegen sistemimizin boyutlarını aşıyor. Tıpkı Dünya'nın yörüngesinin çapının, Güneşimizin Sirius'a olan mesafesiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir nokta olması gibi; Güneşimizin Sirius'a olan uzaklığı da öyledir, galaksimizin bulutsuları oluşturan o uzak galaksilere olan uzaklığıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir noktadır. Bu varsayımın sonuçlarını gözlemleyin. Bu varsayılan galaksilerden biri o kadar uzaksa ki, mesafesi bizim yıldızlararası uzaylarımızı noktalara bölüyorsa ve bu nedenle tüm yıldız sistemimizin boyutlarını nispeten önemsiz kılıyorsa; kaçınılmaz olarak bu uzak galaksiyi yıldızlara ayırmak için gereken teleskopik gücün, kendi galaksimizin tamamını yıldızlara ayırmak için gereken teleskopik güçten kıyaslanamayacak kadar büyük olması gerekmez mi? Kendi kümemizin en uzak yıldızlarını net bir şekilde gösterebilen bir aletin, bu uzak kümelerden birini yıldızlara ayırmaktan tamamen aciz olması kesin değil midir? Öyleyse, bulutsuları yıldızlara ayıran aynı aletin, bizim Samanyolu'muzu tamamen çözmede _başarısız_ olduğunu gördüğümüzde ne düşünmeliyiz? Basit bir karşılaştırma yapalım. Diyelim ki, bazen havada o kadar yükseğe uzanan bir arı sürüsüyle çevrili bir adam, ufukta belirli bir noktanın bir arı sürüsü olduğunu ve bunu bildiğini, çünkü arıları ayrı noktalar olarak görebildiğini ilan ediyor. İddia ne kadar
şaşırtıcı olursa olsun, eleştirdiğimiz şeyin inanılmazlığını
aşmayacaktır. Boyutları rakamlara indirgediğinizde, saçmalık daha da belirgin hale gelir. Yuvarlak sayılarla, Sirius'un Dünya'ya olan uzaklığı, Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığının bir milyon katıdır; ve,
hipoteze göre, bir bulutsunun uzaklığı, Sirius'un uzaklığının bir milyon katı kadardır.

Şimdi, Humboldt'un dediği gibi, bizim kendi "yıldızlı ada veya bulutsumuz", "mercek şeklinde, yassılaştırılmış ve her yerden ayrılmış bir tabaka oluşturur; bu tabakanın ana ekseni yedi veya sekiz yüz, küçük ekseni ise Sirius'un Dünya'ya olan uzaklığının yüz elli katı olarak tahmin edilir."[I] Ve Güneş Sistemimizin bu kümelenmenin merkezine yakın olduğu sonucuna varıldığına göre, bunun en uzak kısımlarına olan uzaklığımızın Sirius'a yaklaşık dört yüz uzaklık olduğu sonucu çıkar. Ancak bu en uzak kısımları oluşturan yıldızlar, en yüksek güçteki teleskoplarla bile tek tek görülemez. Öyleyse, bu tür teleskoplar, Sirius'un bir milyon katı uzaklıktaki bir bulutsunun yıldızlarını tek tek nasıl görünür hale getirebilir? Bunun anlamı, mesafe nedeniyle görünmez hale gelen bir yıldızın iki bin beş yüz kat daha uzağa götürüldüğünde görünür hale gelmesidir! Bu sonucu kabul edecek miyiz? Yoksa bulutsuların uzak galaksiler olmadığı sonucuna mı varmamalıyız? Doğaları ne olursa olsun, en azından kendi yıldız sistemimizin uç noktaları kadar bize yakın olmaları gerektiği sonucuna varmayacak mıyız?

[I] Cosmos. (Yedinci Baskı) Cilt i. s. 79, 80.

Yukarıdaki argüman boyunca, yıldızlar arasındaki görünür büyüklük farklılıklarının esas olarak mesafe farklılıklarından kaynaklandığı zımnen varsayılmıştır. Bulutsularla ilgili mevcut doktrinler bu varsayım üzerine kurulmuştur; ve bu varsayım, şimdilik, yukarıdaki eleştirilerin her birinde kabul edilmiştir. Ancak, Sir W. Herschel tarafından ilk kez yapıldığından beri, bu varsayım tamamen yersizdi; ve şimdi tamamen kabul edilemez olduğu kanıtlanmıştır. Ancak, garip bir şekilde, doğruluğu ve yanlışlığı, Humboldt tarzında
iddiada bulunanların sonuçları için aynı şekilde ölümcüldür. Alternatife dikkat edin.

Bir yandan, varsayımın yanlışlığından ne çıkar? Eğer
yıldızların görünürdeki büyüklüğü, karşılaştırmalı yakınlıktan kaynaklanmıyorsa ve
ardışık olarak daha küçük boyutları, giderek daha büyük uzaklık derecelerine bağlıysa,
yıldız sistemimizin boyutları ve bulutsuların mesafeleri hakkındaki çıkarımlar ne olur? Eğer, son zamanlarda gösterildiği gibi,
neredeyse görünmez yıldız 61 Cygni, [alfa]
Cygni'den daha büyük bir paralaksa sahipse, yine de, Sir W. Herschel'in varsayımına göre, yaklaşık on iki kat daha uzak olmalı - eğer, ortaya çıktığı gibi, Sirius'tan bize daha yakın teleskopik yıldızlar varsa; bulutsuların çok uzak olduğu sonucunun ne değeri var, çünkü bileşen ışıklı kütleleri yalnızca yüksek teleskopik güçlerle görünür hale geliyor? Açıkça, eğer göklerdeki en parlak yıldız ve çıplak gözle görülemeyen bir yıldız eşit uzaklıktaysa, göreli mesafeler göreli görünürlüklerden çıkarılamaz. Ve eğer öyleyse, bulutsular nispeten yakın olabilir, ancak kendilerini oluşturan yıldızcıklar son derece küçük görünür.

Öte yandan, varsayımın doğruluğu kabul edilirse ne olur?
Yıldızlar durumunda bu varsayımı doğrulamak için kullanılan argümanlar, bulutsular durumunda da aynı şekilde doğrular. Ortalama olarak, yıldızların _görünen_ boyutlarının mesafelerini gösterdiği,
neredeyse, bulutsuların _görünen_ boyutlarının mesafelerini gösterdiği kabul edilmeden
iddia edilemez - genel olarak konuşursak, daha büyük
olanların daha yakın, daha küçük olanların daha uzak olduğu. Şimdi, bunların
çözünürlüğüne ilişkin gerekli çıkarımı işaretleyin. En büyük veya en yakın bulutsular en kolay şekilde yıldızlara dönüştürülecektir; giderek daha küçük olanların çözülmesi giderek daha zor olacaktır; ve çözülemeyenler en küçük olanlar olacaktır. Ancak bu, gerçeğin tam tersidir. En büyük bulutsular ya tamamen çözülemezdir ya da en yüksek teleskopik güçler altında kısmen çözülebilir; oldukça küçük bulutsuların büyük bir oranı ise çok daha az güçlü
teleskoplarla kolayca çözülebilir. Andromeda'daki iki buçuk derece uzunluğunda ve bir derece genişliğindeki büyük bulutsunun yalnızca dağınık bir ışık gibi görünmesini sağlayan bir araç, on beş dakika çapındaki bir bulutsuyu yirmi bin yıldızlı noktaya ayırır. Sekiz dakika çapındaki bir bulutsunun tek tek yıldızları, sayılarının tahmin edilmesine olanak verecek kadar net bir şekilde görülürken, beş yüz kat daha büyük bir alanı kaplayan bir bulutsu hiç yıldız göstermez. Mevcut hipoteze göre bunun olası açıklaması nedir?

Yine de daha başka bir zorluk var--belki de yukarıdakilerden daha belirgin bir şekilde ölümcül olan bir zorluk. Bu zorluk, Macellan bulutlarının fenomenleri tarafından ortaya çıkar. Bunlardan daha büyük olanını tarif ederken Sir John Herschel şöyle diyor:--

"Minör nubekül, minör nubekül gibi, kısmen büyük alanlardan ve iyi tanımlanmamış çözülemeyen bulutsu parçalarından ve her çözünürlük aşamasında bulutsuluktan, Samanyolu gibi mükemmel şekilde çözülmüş yıldızlara kadar; ayrıca düzenli ve düzensiz bulutsulardan, her çözünürlük aşamasında küresel kümelerden ve 'yıldız kümesi' tanımı altına girecek kadar yalıtılmış ve yoğunlaştırılmış küme gruplarından oluşur."--"Cape Gözlemleri", s. 146.

Sir John Herschel, "Astronomi Ana Hatları" adlı eserinde, bu tanımı başka bir deyişle tekrarladıktan sonra, şunu da belirtmeye devam ediyor:

"Bu karakter kombinasyonu, doğru bir şekilde ele alındığında, yüksek derecede öğreticidir ve _yıldızlar_ ve _bulutsular_ arasındaki olası karşılaştırmalı mesafeye ve bireysel yıldızların birbirleriyle karşılaştırıldığında gerçek
parlaklığına dair bir fikir verir. Nübekülanın görünür yarı çapını üç derece olarak alıp, katı
biçimini kabaca küresel olarak ele alırsak, en yakın ve en uzak kısımları, bizim merkezine olan mesafemizin onda birinden biraz daha fazla bir mesafeyle bizden uzaklıklarında farklılık gösterir. Bu nedenle, daha yakın kısımlarında bulunan nesnelerin parlaklığı _çok_ abartılamaz ve daha uzak kısımlarının parlaklığı da mesafe farklarıyla _çok_ zayıflatılamaz. Yine de bu küresel uzayda, yedinci, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu kadirden altı yüzün üzerinde yıldız, yaklaşık üç yüz bulutsu ve küresel ve diğer kümeler _her çözünürlük derecesinde_ ve daha küçük dağınık yıldızlar, onuncudan başlayarak kadirleri ve dakiklikleri nedeniyle çözülemez bulutsuluk oluşturanlara kadar, birçok kare derecelik alanlara yayılmış. Eğer böyle bir nesne olsaydı, görünür küreselliğinin yalnızca kısaltmanın bir etkisi olduğu ve gerçekte daha yakın ve daha uzak kısımları arasında çok daha büyük orantılı bir mesafe farkının
var olduğu tamamen olasılık dışı olmadan korunabilirdi. Ancak böyle bir ayarlama, bir durumda yeterince olasılık dışıyken, iki durumda adil bir argüman için çok fazla olduğu için reddedilmelidir. Bu nedenle, yedinci veya sekizinci kadirdeki yıldızların ve çözülemeyen bulutsuların, dokuzdan ona kadar değişen oranlarda mesafe sınırları içinde bir arada var olabileceği kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edilmelidir."--"Astronomi Ana Hatları", s. 614, 615.

Şimdi, bunun mücadele ettiğimiz doktrinin _reductio ad absurdum_ sağladığını düşünüyoruz. Bize iki inanılmazlık seçeneği sunuyor. Bu bulutsulardan birinin o kadar uzakta olduğuna ve yüz bin yıldızının çıplak gözle görülemeyen sütlü bir leke gibi göründüğüne inanıyorsak; aynı zamanda, bu kadar büyük tek yıldızların da olduğuna ve bu mesafeye kadar
uzaklaştırılsalar bile görünür kaldıklarına inanmalıyız. Diğer alternatifi kabul edersek ve birçok bulutsunun sekizinci kadirdeki yıldızlarımızdan daha uzakta olmadığını söylersek; o zaman tek bir yıldızın hala bulunduğu mesafeden daha büyük olmayan bir mesafede Çıplak gözle belli belirsiz görülebilen,
çıplak gözle görülemeyen yüz bin yıldızdan oluşan bir grup
var olabilir. Bu pozisyonların hiçbiri kabul edilemez. Öyleyse, geriye kalan sonuç nedir? Sadece şu:--bulutsular,
kendi yıldız sistemimizin parçalarından daha uzakta değillerdir, ki bu sistemin bir üyesi olarak kabul edilmelidirler; ve ayrık kütlelere
çözülebildiklerinde, bu kütleler, kelimenin olağan anlamıyla
yıldız olarak kabul edilemezler.

Ve şimdi, çeşitli astronomlar tarafından aceleyle benimsenen, bulutsuların son derece uzak galaksiler olduğu fikrinin savunulamazlığını gördükten sonra;
sundukları çeşitli görünümlerin Bulutsu Hipotezi ile
uyumlu olup olmadığını düşünelim.

Nadir ve yaygın bir şekilde dağılmış, çapı Güneş'ten Sirius'a kadar olan[J] kadar büyük olan bulutsu bir madde kütlesi verildiğinde, içinde gerçekleşecek ardışık değişimler nelerdir? Karşılıklı çekim atomlarını yaklaşık olarak belirleyecektir; ancak bu yaklaşıklık, atomik itmeyle karşılanacaktır; bunun üstesinden gelmek ısının evrimini gerektirir. Bu ısı radyasyonla kısmen kaçtığı kadar hızlı bir şekilde, daha fazla yaklaşıklık gerçekleşecek ve buna daha fazla ısı evrimi eşlik edecektir ve bu şekilde sürekli olarak devam edecektir: burada açıklandığı gibi ayrı ayrı meydana gelmeyen süreçler, aynı anda, kesintisiz ve artan aktiviteyle gerçekleşecektir. Sonunda, atomların ortak çekim merkezlerine doğru bu yavaş hareketi, başka bir düzende fenomenler ortaya çıkaracaktır.

[J] Bunun içerdiği aşırı inceliğe yönelik herhangi bir itiraz, Dünya'dan dört bin mil uzaklıkta küresel bir hava inçinin, Satürn'ün yörüngesini doldurmaktan daha fazla bir küreye genişleyeceğini kanıtlayan Newton'un hesaplamasıyla karşılanır.

Bilinen atom birleşimi yasalarından yola çıkarak, bulutsu kütle belirli bir yoğunlaşma aşamasına ulaştığında -içsel olarak yerleşmiş atomları belirli mesafelere yaklaştığında, belirli miktarda ısı ürettiğinde ve belirli bir karşılıklı basınca maruz kaldığında (birikme ilerledikçe hem ısı hem de basınç artar); bazıları aniden kimyasal birleşmeye girer. Bu şekilde üretilen ikili atomların bildiğimiz türden olup olmadığı, ki bu mümkün; ya da bildiğimizden daha basit türden olup olmadığı, ki bu daha olası; argüman için önemli değil. Bazı türlerin moleküler birleşmesinin sonunda gerçekleşmesi yeterlidir. Gerçekleştiğinde, buna büyük ve ani bir ısı kaybı eşlik edecektir; ve bu aşırı ısı kaçana kadar, yeni oluşan ikili atomlar, önceden var olan bulutsu ortamda eşit şekilde dağılmış veya çözülmüş olarak kalacaktır.

Ancak şimdi, yakında ne olacağını işaretleyelim. Radyasyon sıcaklığı yeterince düşürdüğünde, bu ikili atomlar çökecektir; ve çökeldikten sonra, eşit şekilde dağılmış kalmayacaklar, ancak _flocculi_ halinde toplanacaklardır: tıpkı suyun havadan çöktüğünde bulutlarda toplanması gibi. Bu _a priori_ sonuç, kuyrukluyıldızları oluşturan bulutsu maddenin hala var olan kısımlarının gözlemlenmesiyle doğrulanır; çünkü, Sir John Herschel, 
"bir kuyrukluyıldızın ışıklı kısmının, şeffaf bir atmosferde asılı duran bir duman, sis veya bulutun doğasında bir şey olduğu açıktır" der. 

Sonuç olarak, bulutsu bir kütlenin, zamanla, çökelmiş daha yoğun maddeden oluşan ve çökeltildikleri daha nadir ortamda yüzen topaklara dönüşeceği sonucuna vararak, mekanik sonuçların ne olacağını araştıralım. Bunların, orijinal homojen kütlede meydana gelenlerden oldukça farklı olacağını; ayrıca, boş uzayda dağılmış ayrı kütleler arasında meydana gelenlerden de oldukça farklı olacağını göreceğiz. Boş uzayda dağılmış cisimler, ortak ağırlık merkezlerine doğru düz çizgiler halinde hareket eder. Aynı şekilde, küresel veya hareket hatlarına simetrik yüzler sunan formlarda olmaları koşuluyla, dirençli bir ortamda dağılmış cisimler de aynı şekilde hareket ederdi. Ancak dirençli bir ortamda dağılmış _düzensiz_ cisimler, ortak ağırlık merkezlerine doğru düz çizgiler halinde hareket etmeyecektir. Dirençli bir ortamda hareket hattına düzensiz bir yüz sunan bir kütle, farklı taraflarındaki ortamın eşit olmayan tepkileri tarafından
zorunlu olarak orijinal rotasından saptırılmalıdır. Bu nedenle, bu çökelmiş gaz veya buhar kütlelerinden birini benzetme yoluyla adlandırdığımız her _flocculus_, ortak ağırlık merkezine doğru değil, bunun bir veya diğer tarafına doğru bir hareket kazanacaktır; ve artan merkezcil kuvvet tarafından hem hızlandırılan hem de yönü değiştirilen, ancak dirençli ortam tarafından geciktirilen bu eğik hareket, ortak ağırlık merkezinde sonlanan bir spiralle sonuçlanacaktır. Ancak, bu sonucun, geçerli olduğu kadarıyla, hiçbir şekilde tüm flokküllerin ortak bir spiral hareketini kanıtlamadığını unutmayın; çünkü sadece formlarında çeşitlilik göstermekle kalmayıp, aynı zamanda her türlü pozisyona yerleştirilmeleri gerektiğinden, ilgili hareketleri ortak ağırlık merkezinin bir tarafına değil, çeşitli taraflara doğru sapacaktır. O zaman
hepsinin ortak bir spiral hareketi nasıl ortaya çıkabilir? Çok basit. Her flokkül, spiral seyrini tanımlarken, hareket ettiği daha nadir ortama hareket vermelidir.

Şimdi, olasılıklar, bu daha nadir ortama tam olarak birbirini dengeleyen şekilde uygulanan tüm ilgili hareketlere karşı sonsuzdan bire kadardır.
Ve eğer birbirlerini dengelemezlerse, kaçınılmaz sonuç daha nadir ortamın tüm kütlesinin bir yönde dönmesi olmalıdır. Ancak, bir yönde baskın bir momentum, ortamın o yönde dönmesine neden olduktan sonra, dönen ortam da kendi
sırasında zıt yönde hareket eden flokülleri kademeli olarak durdurmalı ve kendi hareketini onlara yansıtmalıdır; ve böylece nihayetinde, ortak
çekim merkezine doğru yakınsayan spiraller halinde hareket ederken, askıdaki floküllerin hareketinden pay aldığı dönen bir ortam oluşacaktır. Bu sonuçları gerçeklerle karşılaştırmadan önce, akıl yürütmeyi biraz daha ileri götürelim ve alt eylemleri ve bunlardan kaynaklanacak sonsuz değişiklikleri gözlemleyelim. İlgili flokküller yalnızca ortak ağırlık merkezlerine doğru değil, aynı zamanda komşu flokküllere doğru da çekilmelidir. Dolayısıyla, flokküllerin tüm topluluğu alt gruplara ayrılacaktır: her grup kendi yerel ağırlık merkezine doğru yoğunlaşacak ve bunu yaparken daha sonra tüm bulutsunun kazandığına benzer bir girdap hareketi kazanacaktır. Şimdi, koşullara ve özellikle orijinal bulutsu kütlesinin boyutuna göre, bu yerel kümeleşme süreci çeşitli sonuçlar üretecektir. Eğer tüm bulutsu küçükse, yerel flokkül grupları, bileşen kütleleri birbirleriyle birleşmeden önce ortak ağırlık merkezine çekilebilir. Daha büyük bir bulutsuda, bu yerel kümeler dönen buhar kürelerine yoğunlaşmış olabilir, ancak yine de sistemin genel odağına çok az yaklaşmışlardır. Yerel kümelerin hem daha büyük hem de ortak kütleçekim merkezinden daha uzak olduğu daha da büyük bir bulutsuda, genel dağılımları büyük ölçüde değişmeden önce erimiş madde kütlelerine yoğunlaşmış olabilirler. Kısacası, her durumdaki koşullar belirlediğinde, üretilen ayrı kütleler sayı, boyut, yoğunluk, hareket ve dağılım açısından sonsuza kadar değişebilir. Şimdi, modern teleskoplarla gözlemlenen bulutsuların görünür karakterlerine geri dönelim. Önce, hipoteze göre, evrimlerinin erken bir aşamasında olması gereken bulutsuların tanımına bakalım. "_Düzensiz bulutsular_ arasında," diyor Sir John Herschel, "20 fitlik reflektörün gücüyle tam ve çoğu durumda kısmi çözülebilirliğin eksikliğine, dairesel veya eliptik formdan böyle bir sapmayı veya (bu formla) böyle bir simetri eksikliğini birleştiren her şey anlaşılabilir, böylece 1. Sınıfa veya düzenli bulutsular sınıfına yerleştirilmeleri engellenir. Bu ikinci sınıf, göklerdeki en dikkat çekici ve ilginç nesnelerin çoğunu içerir, _ve kapladıkları alan açısından en geniş olanıdır_." 

Ve, aynı nesne düzenine atıfta bulunarak, M. Arago şöyle diyor:--"Çok büyük dağınık bulutsuların biçimleri tanımlanmaya izin vermiyor gibi görünüyor; düzenli bir ana hatları yok." 

Şimdi, bu büyüklük, çözülemezlik, düzensizlik ve ana hatların belirsizliğinin bir arada bulunması son derece önemlidir. En büyük bulutsuların ya çözümlenemez ya da çözümlenmesi çok zor olduğu gerçeği, _a priori_ olarak çıkarımlanmış olabilir; çökelmiş maddenin toplanmasının yalnızca küçük bir ölçüde ilerlediğini ima eden çözümsüzlüğün, geniş yayılımlı bulutsularda bulunacağı düşünüldüğünde. Yine, bu büyük, çözümlenemez bulutsuların düzensizliği de beklenebilirdi; Arago'nun "şiddetli ve genellikle ters rüzgarlarla savrulan ve savrulan bulutları karakterize eden fantastik şekillere" benzettiği ana hatlarının, henüz parçalarının karşılıklı çekimiyle bir araya gelmemiş bir kütlenin benzer şekilde karakteristik olduğu düşünüldüğünde. Ve bir kez daha, bu büyük, düzensiz, çözümlenemez bulutsuların belirsiz ana hatlara sahip olması - çevreleyen karanlığa duyarsızca kaybolan ana hatlar - benzer bir anlama sahiptir.

Genel olarak konuşursak (ve tabii ki mesafe farkları ortalama bir ifadenin ötesinde herhangi bir şeyi negatifleştirir), sarmal bulutsular düzensiz bulutsulardan daha küçüktür ve daha fazla çözülebilirdir; aynı zamanda düzenli bulutsular kadar küçük ve daha az çözülebilirdirler. Bu, hipoteze göre olması gerektiği gibidir. Sarmal harekete neden olan yoğunlaşma derecesi, daha büyük ve bu nedenle daha erken bir aşamada var olanlardan daha görünür olan flokül kütlelerini de ima eden bir yoğunlaşma derecesidir. Üstelik, bu sarmal bulutsuların biçimleri verilen açıklamayla oldukça uyumludur. Sergiledikleri ışıklı madde eğrileri, dinlenme halinden başlayıp direnç gösteren bir ortamdan geçerek ortak bir kütle merkezine doğru hareket eden az çok ayrı kütleler tarafından tanımlanabilecek türden değildir; ancak, hareketlerinin ortamın dönüşüyle ​​değiştirildiği kütleler tarafından tanımlanabilecek türdendir. Bir sarmal bulutsunun merkezinde, geri kalanından hem daha ışıklı hem de daha çözülebilir bir kütle görülür. Zamanla, bu merkeze yaklaşan tüm sarmal ışıklı madde çizgilerinin, olması gerektiği gibi, buraya çekildiğini varsayın; ayrıca, bu ışıklı çizgileri oluşturan floküllerin veya diğer ayrık cisimlerin, merkez gruba yaklaştıkları anda daha büyük kütleler halinde bir araya geldiğini ve bu merkez grubu oluşturan kütlelerin de daha büyük kütleler halinde bir araya geldiğini (her ikisi de gerekli varsayımlardır) varsayın; ve sonunda, nispeten kolay bir şekilde çözülebilen, daha büyük kütlelerden oluşan az çok küresel bir grup ortaya çıkacaktır. Ve, birleşme ve yoğunlaşma devam ettikçe, bileşen kütleler giderek daha az, daha büyük, daha parlak ve ortak kütleçekim merkezinin etrafında daha yoğun bir şekilde toplanacaktır. Şimdi bu çıkarımın gözlemle ne kadar 
tamamen uyuştuğunu görün. "Dairesel form, çözülebilir bulutsuları en sık karakterize eden şeydir," diye yazar Arago. "Çözülebilir bulutsular," der Sir John Herschel, "neredeyse evrensel olarak yuvarlak veya ovaldir." Dahası, her grubun merkezi, bileşen kütlelerin başka yerlere göre daha yakın bir kümelenmesini alışkanlıkla gösterir; ve yıldızlara kadar uzandığını bildiğimiz kütleçekim yasası uyarınca, bu dağılımın _denge_ dağılımı olmadığı, ancak ilerleyen bir yoğunlaşma anlamına geldiği gösterilmiştir. Tıpkı, koşullara göre, kümeleşmenin taşındığı ölçünün değişmesi gerektiğini çıkardığımız gibi; bu yüzden
aslında, sayısız küçük ayrık kütlelerden oluşanlardan,
yıldız olarak adlandırılmaya değer birkaç büyük gövdenin bulunduğu bulutsulara kadar, her düzeyde çözülebilirliğe sahip düzenli bulutsular olduğunu görüyoruz.

Bir yandan, son yıllarda eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilen bulutsuların, bizim Samanyolu'muzu oluşturanlara benzer yıldızlardan oluşan son derece uzak galaksiler olduğu fikrinin gerçeklerle tamamen bağdaşmadığını görüyoruz - bizi çeşitli saçmalıklara sürüklüyor. Öte yandan,
bulutsu yoğunlaşma hipotezinin yıldız astronomisinin en son sonuçlarıyla uyumlu olduğunu görüyoruz: dahası, bize yokluğunda anlaşılmaz olacak çeşitli görünümlerin bir açıklamasını sağlıyor.

* * * * *

Şimdi Güneş Sistemine inerek, önce bir tür geçişsel fenomen sınıfını ele alalım - kuyrukluyıldızlar tarafından sunulanlar. Kuyrukluyıldızlarda, Bulutsu Hipotezi'ne göre Güneş Sistemi'nin evrimleştiği türden bir madde türü var. Bunların açıklaması için, Güneş'i ve gezegenleri oluşturan maddelerin henüz yoğunlaşmamış olduğu zamana geri dönmeliyiz.

Daha nadir bir ortamdan çökeltilen dağınık madde bir araya geldiğinde,
burada ve orada, yerel akımlar veya bitişik kütlelerin çatışan çekimleri sonucu ayrı kalan küçük floküller oluşması kesindir; tıpkı yaz göğündeki minik bulut parçaları gibi. Yoğunlaşan bir bulutsuda, bunlar, vakaların büyük çoğunluğunda, sonunda yanlarındaki daha büyük floküllerle birleşecektir. Ancak bulutsunun en dış kısımlarında oluşan bu küçük floküllerin en uzaklarından bazılarının daha büyük iç kütlelerle _birleşmeyeceği_, ancak onları geçmeden yavaşça takip edeceği oldukça açıktır. Ortamın nispeten daha büyük direnci bunu gerektirir. Tıpkı yere düşen tek bir tüyün, tüylerle dolu bir yastık tarafından hızla geride bırakılacağı gibi; ortak çekim merkezine doğru ilerlerken, buharın en dıştaki parçaları, içeride bulunan büyük buhar kütleleri tarafından geride bırakılacaktır. Ancak bu inanç için yalnızca akıl yürütmeye bağımlı değiliz. Gözlemler bize, bulutsuların daha az yoğun dış kısımlarının, daha yoğun, iç kısımlar tarafından geride bırakıldığını gösteriyor. Yüksek güçlerle incelendiğinde, tüm bulutsular, düzenli biçimler aldıklarında bile, genel kütleye çekildiklerini gösteren ışıklı çizgilerle çevrili olarak görülür. Daha da yüksek güçler, daha küçük, daha sönük ve daha geniş dağılmış çizgileri görünür hale getirir. Ve hiçbir teleskopik yardımın görünür hale getirmediği küçük parçaların daha da çok ve daha geniş dağılmış olduğundan şüphe edilemez. Şu ana kadar, çıkarım ve gözlem birdir.

Bu bulutsu maddenin dış kısımlarının büyük çoğunluğunun, kesin bir forma ulaşmadan çok önce merkezi kütleye çekileceğini kabul edersek, varsayım, çok küçük, çok uzaktaki kısımların bazılarının öyle olmayacağıdır; ancak ona yaklaşmadan önce, merkezi kütle nispeten orta büyüklükte bir kütleye büzülecektir. Şimdi bu geç gelen kısımların karakterleri ne olacak?

İlk olarak, son derece eksantrik yörüngelere sahip olacaklar. Hafifçe sapmış çizgilerle yerçekimi merkezine doğru hareket ettikleri ve bu nedenle çok küçük açısal hızlara sahip oldukları bir zamanda geride bırakıldıklarında, merkezi kütleye büyük ölçüde uzamış elipsler halinde yaklaşacaklar; ve etrafından hızla geçerek tekrar uzaya gidecekler. Yani, tıpkı kuyrukluyıldızların davrandığını gördüğümüz gibi davranacaklar; yörüngeleri genellikle parabollerden ayırt edilemeyecek kadar eksantriktir.

İkinci olarak, göklerin her yerinden gelecekler. Varsayımımız, bulutsu kütlenin düzensiz bir şekle sahip olduğu ve belirli bir dönme hareketi kazanmadığı bir zamanda geride bırakıldıklarını ima ediyor; ve bunların ayrılması bulutsu kütlenin herhangi bir yüzeyinden diğerinden daha fazla olmayacağı için, sonuç, uzaydaki çeşitli yönlerden merkezi gövdeye gelecekleri olmalıdır. Bu da tam olarak olan şeydir. Yörüngeleri bir düzleme yaklaşan gezegenlerin aksine, kuyruklu yıldızların yörüngeleri birbirleriyle hiçbir ilişki göstermez; ancak ekliptik düzlemini her açıdan keserler. Üçüncü olarak, daha önce kullanılan mantığı uygulayarak, bulutsu maddenin bu en uzak parçacıkları, başlangıçta, düz rotalarından ortak ağırlık merkezine doğru saptırılacak, hepsi bir tarafta değil, her biri formunun belirlediği tarafta olacak. Ve bulutsunun dönüşü ayarlanmadan önce geride bırakıldıklarında, ayrı ayrı bireysel hareketlerini koruyacaklardır. Bu nedenle, yoğunlaşan kütleyi takip ederek, sonunda her taraftan etrafında döneceklerdir; ve sıklıkla sağdan sola doğru
soldan sağa doğru. Burada yine çıkarım gerçeklerle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir. Tüm gezegenler güneşin etrafında batıdan doğuya doğru dönerken, kuyrukluyıldızlar
güneşin etrafında batıdan doğuya doğru döndüğü kadar doğudan batıya doğru da döner. 1855'te bilinen 210 kuyrukluyıldızdan 104'ü düz, 106'sı ise geri hareket etmektedir. Bu eşitlik, olasılık yasasının gösterdiği şeydir.

Sonra, dördüncü olarak, kuyrukluyıldızların fiziksel yapısı hipotezle tamamen uyumludur. Bulutsu maddenin somut bir forma yoğunlaşma yeteneği, kütlesine bağlıdır. Nihai atomlarını kimyasal birleşme için gerekli olan yakınlığa getirmek için -yani daha yoğun madde üretimi için- itmelerinin üstesinden gelinmesi gerekir. İtmelerine karşıt olan tek
kuvvet, karşılıklı çekimleridir. Karşılıklı çekimlerinin yeterli yoğunlukta bir basınç ve sıcaklık üretebilmesi için, bunların muazzam bir birikimi olması gerekir; ve
o zaman bile, yaklaşıklık ancak evrimleşmiş ısı kaçtığı kadar hızlı bir şekilde devam edebilir. Ancak atomların miktarı az ve dolayısıyla karşılıklı çekim kuvveti küçük olduğunda, atomları birleşmeye zorlayacak hiçbir şey olmayacaktır. Buradan, bu kopmuş bulutsu madde parçalarının orijinal hallerinde kalmaya devam edecekleri sonucunu çıkarıyoruz. Bunu yaptıklarını görüyoruz.
Kuyrukluyıldızlar, Sir John Herschel'den daha önce alıntılanan
tanımlamada gösterildiği gibi, kısmen yoğunlaştırılmış bulutsu maddeye ait olduğu sonucuna vardığımız
özelliklere sahip son derece nadir bir ortamdan oluşur.

Kuyrukluyıldızların dağılımında bir başka çok önemli gerçek daha görülür.
Her ne kadar göklerin her yerinden gelseler de, göklerin her yerinden eşit miktarda gelmezler; ancak ekliptiğin kutupları etrafında düzlemi etrafında olduğundan çok daha fazla sayıdadırlar. Genel olarak konuşursak,
ekliptik düzlemine oldukça eğimli yörünge düzlemlerine sahip kuyrukluyıldızlar,
büyük eksenleri ekliptiğe oldukça eğimli yörüngelere sahip kuyrukluyıldızlardır - yüksek enlemlerden gelen kuyrukluyıldızlar. Bu zorunlu bir bağlantı değildir; çünkü yörüngelerin düzlemleri ekliptiğe oldukça eğimli olabilirken
büyük eksenler ona çok az eğimli olabilir. Ancak
bu türden alışılmış bir şekilde gözlemlenen bir ilişkinin
yokluğunda, _ortalama olarak_, oldukça eğimli kuyrukluyıldız yörüngelerinin, oldukça eğimli büyük eksenlere sahip kuyrukluyıldız yörüngeleri olduğu; ve böylece, ekliptiğin düzlemini büyük açılarla kesen kuyrukluyıldız yörüngelerinin baskınlığının, ekliptiği büyük açılarla kesen büyük eksenlere sahip kuyrukluyıldız yörüngelerinin baskınlığı anlamına geldiği güvenle
sonuçlandırılabilir. Şimdi, oldukça eğimli kuyrukluyıldız yörüngelerinin baskınlığı, M. Arago tarafından derlenen ve iki yıl sonrasına kadar olan sonuçları veren bir sütun eklediğimiz aşağıdaki tablodan toplanabilir.

-------------------------------------------------------------------------------
| Eğimler. |Kuyrukluyıldız Sayısı |Kuyrukluyıldız Sayısı |Kuyrukluyıldız Sayısı |
| |1831'de. |1853'te. |1855'te. |
--------------------------------------------------------------
  |  Derece. Deg'e.   |                 |                 |                 |
  |  0'dan 10'a |         9 |       19 |       19 |
  |    " 10 " 20 |        13 |       18 |       19 |
  |    " 20 " 30 |        10 |       13 |       14 |
  |    " 30 " 40 |        17 |       22 |       22 |
  |    " 40 " 50 |        14 |       35 |       36 |
  |    " 50 " 60 |        23 |       27 |       29 |
  |    " 60 " 70 |        17 |       23 |       25 |
  |    " 70 " 80 | 19 | 26 | 27 |
| " 80 " 90 | 15 | 18 | 19 |
--------------------------------------------------------------------------------
| Toplam | 137 | 201 | 210 |
-----------------------------------------------------------------------------

İlk bakışta bu tablo bizim ifademizi haklı çıkarmıyor gibi görünüyor. Kuyrukluyıldız yörüngelerinin eğimleri ile kuyrukluyıldızların geldiği uzaydaki yönler arasındaki iddia edilen genel ilişki varsayıldığında, tablonun kuyrukluyıldızların sıklığının ekliptik düzleminden 45 dereceye kadar ilerledikçe arttığını ve sonra 90 dereceye kadar azaldığını gösterdiği düşünülebilir. Ancak bu belirgin azalma, uzayın ardışık bölgelerinin kutuplara yaklaşırken alanlarının hızla azalmasından kaynaklanmaktadır. Buna izin verirsek, kuyrukluyıldızların fazlalığının en yüksek eğim açılarına kadar artmaya devam ettiğini göreceğiz. Aşağıdaki tabloda, kolaylık olması için ters sırada düzenlenmiştir, karşılaştırma standardı olarak kutup etrafındaki bölgenin alanını ve içerdiği kuyruklu yıldız sayısını aldık; ve diğer bölgelerin alanlarını ve kuyruklu yıldızlar eşit olarak dağıtılmış olsaydı içermeleri gereken kuyruklu yıldız sayılarını belirledikten sonra, ekliptiğin kutuplarından düzlemine inerken eksikliğin ne kadar büyük olduğunu gösterdik.

------------------------------------------------------------------------------
| | | Gerçek | | Göreli |
| Arasında | Kuyruklu Yıldızların Alanı, eğer | Eksiklik.| Bolluk. |
| | Bölge. | eşit olarak | Kuyruklu Yıldızlar. | | | |
| | | dağıtıldı.| | | |
------------------------------------------------------------------------------
| Derece Derece | | | | | |
| 90 ve 80 | 1 | 19 | 19 | 0 | 11,5 |
| 80 " 70 | 2,98 | 56,6 | 27 | 29,6 | 5,5 |
| 70 " 60 | 4,85 | 92 | 25 | 67 | 3,12 |
| 60 " 50 | 6,6 | 125 | 29 | 96 | 2,66 |
| 50 " 40 | 8.13|       154 |         36|      118 |       2.68|
  | 40 " 30 | 9,42| 179 | 22| 157 | 1,4 |
  | 30 " 20 | 10,42| 198 | 14| 184 | 0,8 |
  | 20 " 10 | 11,1 | 210 | 19| 191 | 1,04|
  | 10 " 0 | 11,5 | 218 | 19| 199 | 1 |
  --------------------------------------------------------------------------

Kesinlikle, hesaplama ekliptik düzlemine göre değil,
güneşin ekvator düzlemine göre yapılmalıdır; ve bu, ilerlemeyi daha düzenli hale getirebilir veya getirmeyebilir. Muhtemelen, hesaplama, olması gerektiği gibi, yörünge düzlemlerinin eğimlerine değil,
büyük eksenlerin eğimlerine dayalı olsaydı, ilerleme biraz farklı olurdu. Fakat olduğu gibi bile, sonuç yeterince önemlidir: çünkü kuyrukluyıldızların ekliptiğin kutuplarında düzlemine göre 11,5 kat daha fazla olduğu sonucu gerçeğe sadece kaba bir yaklaşım olsa da, bunun düzeltilmesinin bu güçlü karşıtlığı çok fazla değiştirmesi pek olası değildir.

Peki, bu gerçeğin anlamı nedir? Birkaç anlamı vardır.
Laplace'ın da aralarında bulunduğu diğerlerinin de desteklediği, kuyrukluyıldızların uzayda dolaşan veya başka sistemlerden gelen cisimler olduğu varsayımını olumsuzlar;
çünkü bu tür dolaşan cisimlerin Güneş Sistemi düzlemine belirli bir ilişki göstermesi durumunda olasılıklar sonsuzdan bire kadardır.
Benzer bir sebepten dolayı, kuyrukluyıldızların asteroitleri ürettiği varsayılan felaketlere benzer gezegensel felaketlerden kaynaklandığı yönündeki Lagrange'ın aksi takdirde itiraz edilebilir hipotezini olumsuzlar. Açıkça, kuyrukluyıldızların Güneş Sistemi'nin _tesadüfi_ üyeleri olmak yerine, onun _zorunlu_ üyeleri olduklarını ve gezegenlerin kendileri kadar onunla farklı bir yapısal ilişkiye sahip olduklarını gösterir. Kuyrukluyıldızların Güneş Sistemi'nin ekseni etrafında bol miktarda bulunması ve düzlemine yaklaştıkça daha nadir hale gelmesi, kuyrukluyıldızların oluşumunun bir _yasayı_ izlediğini ima eder -- bir şekilde Güneş Sistemi'nin oluşumuyla ilgili bir yasa. 

Bu düzenlemenin sözde nihai nedenini sorarsak, hiçbiri atanamaz: kuyrukluyıldızlar için olası bir kullanım gösterilene kadar, neden bu şekilde dağıtılmaları gerektiğine dair hiçbir neden verilemez. Ancak soruyu fizik biliminin bir sorusu olarak ele aldığımızda, kuyruklu yıldızların gezegenlere zıt olduğunu, yalnızca büyük nadirliklerinde, doğrudan veya geriye doğru hareketlerinde, eksantrik yörüngelerinde ve bu yörüngelerin çeşitli yönlerinde değil; aynı zamanda zıtlığın şu şekilde daha da belirginleştiğini görüyoruz: gezegenler bulutsu dönüş düzlemiyle bir ilişkiye sahipken, kuyruklu yıldızların bulutsu dönüş ekseniyle bir ilişkiye sahip olması.[K] Ve bu ilişkinin doğasını açıklamaya çalışmadan, böyle bir ilişkinin var olması bile, kuyruklu yıldızların bir evrim sürecinden kaynaklandığını gösteriyor; Güneş Sistemini oluşturan maddenin, kuyruklu yıldızların ziyaret ettiği uzak uzay bölgelerine kadar uzandığı geçmiş bir zamana işaret ediyor.

[K] Bulutsuların dağılımı ile galaksimizin ekseni arasında paralel bir ilişkinin var olması da aynı şekilde dikkat çekici ve düşündürücüdür. Tıpkı kuyrukluyıldızların Güneş Sistemimizin kutupları etrafında bol miktarda ve düzleminin civarında nadir olması gibi: bulutsular da sideral sistemimizin kutupları etrafında bol miktarda ve düzleminin civarında nadirdir.

O halde, bu fenomen sınıfının
antagonistik hipotezlere ne kadar farklı şekilde etki ettiğini görün. Genel olarak kabul gören hipoteze göre, kuyrukluyıldızlar
tökezleme taşlarıdır: Güneşin etrafında ileri geri hareket eden yüzlerce (veya muhtemelen binlerce) son derece nadir gaz kütlesinin neden olması gerektiğini, fiziksel yapılarını, çeşitli ve eksantrik hareketlerini veya dağılımlarını açıklayamadığı gibi söyleyemez. Öte yandan, evrim hipotezi, yalnızca genetik sürecin küçük sonuçları oldukları genel cevabına izin vermekle kalmaz; aynı zamanda bize çeşitli tuhaflıklarının bir tür açıklamasını da sağlar.

* * * * *

Ve şimdi, bu düzensiz gövdeleri bırakıp, Güneş Sisteminin daha tanıdık ve önemli üyelerine dönelim. Hareketleri arasında var olan dikkat çekici uyum, Laplace'ın ilk olarak Güneş, gezegenler ve uyduların ortak bir genetik süreçten kaynaklandığını düşünmesini sağladı. Sir William Herschel'in bulutsular üzerindeki gözlemleriyle yıldızların dağınık maddenin toplanmasıyla oluştuğu sonucuna varması gibi; Laplace da Güneş Sistemi'nin yapısı üzerindeki gözlemleriyle, yalnızca toplanan maddenin dönmesiyle özelliklerinin açıklanabileceği sonucuna vardı. "Exposition du Systeme du Monde" adlı eserinde, evrimin önde gelen kanıtları olarak şunları sıralar:--1. Gezegenlerin aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde hareketleri; 2. Uyduların gezegenlerin hareketleriyle aynı yönde hareketleri; 3. Bu çeşitli cisimlerin ve Güneş'in yörünge hareketleriyle aynı yönde ve çok az farklı düzlemlerde dönme hareketi; 4. Gezegenlerin ve uyduların yörüngelerinin küçük eksantrikliği, kuyrukluyıldız yörüngelerinin büyük eksantrikliğiyle karşılaştırıldığında. Ve bu uyumlu hareketlerin ortak bir nedene sahip olma olasılığını iki yüz bin milyarda bir olarak hesaplıyor.

Bu muazzam olasılık üstünlüğünün, normalde kavranan biçimde ortak bir nedene işaret etmediğini fark edin - "Büyük Bir Zanaatkar" yöntemine göre çalışan Görünmez bir Güç; ama evrim yöntemine göre çalışan Görünmez bir Güç. Çünkü ortak hipotezin destekçileri, gezegenlerin güneşin etrafında aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde dönmesinin istikrar uğruna gerekli olduğunu iddia etseler de, eksenel hareketlerin yönünü bu şekilde açıklayamazlar. Güneş herhangi bir dönme hareketi yapmamış olsaydı; ya da gezegenlerin etrafında döndüğü yönün tersine kendi ekseni etrafında dönmüş olsaydı, mekanik denge hiç bozulmazdı; veya yörüngelerinin düzlemine dik bir yönde. Eşit güvenlikle Ay'ın Dünya etrafındaki hareketi Dünya'nın ekseni etrafındaki hareketinin tersi olabilirdi; veya Jüpiter'in uydularının hareketi benzer şekilde eksenel hareketiyle çelişebilirdi; veya Satürn'ün uydularının hareketi onunkiyle çelişebilirdi. Ancak, bu alternatiflerden hiçbiri takip edilmediğinden, bu durumda ve diğer tüm durumlarda tekdüzelik, genel bir yasaya tabi olma kanıtı olarak düşünülmelidir - keyfi düzenlemeden farklı olarak doğal nedensellik dediğimiz şeyi ima eder. Bu nedenle, evrim hipotezi, evrimin belirli bir biçimine dair herhangi bir ipucu olmasa bile, tek olası hipotez olacaktır. Ancak, otoritesi eşsiz bir matematikçi tarafından ortaya atılan, bu evrimin yerleşik mekanik yasalara dayalı, bu çeşitli özellikleri ve birçok küçük özelliği açıklayan kesin bir teorisi olduğunda, Güneş Sistemi'nin evrimleştiği sonucu neredeyse karşı konulamaz hale gelir. Laplace'ın teorisinin genel doğasının belirtilmesine pek gerek yok. Popüler astronomi kitapları çoğu okuyucuyu onun kavramlarıyla tanıştırmıştır; yani, şimdi Güneş Sistemi'nde yoğunlaşan maddenin, bir zamanlar Neptün'ün yörüngesinin ötesine uzanan aşırı nadirlikte geniş bir dönen küre oluşturduğu; bu küre daraldıkça, dönüş hızının zorunlu olarak arttığı; merkezkaç kuvvetinin artmasıyla ekvatoral bölgesinin zaman zaman yoğunlaşan kütleyi daha fazla takip etmesinin engellendiği ve böylece dönen bir halka olarak geride kaldığı; böylece periyodik olarak ayrılan dönen halkaların her birinin sonunda en zayıf noktasından koptuğu ve kendi etrafında büzülerek yavaş yavaş dönen bir kütleye dönüştüğü; bunun da ana kütle gibi, boyutu küçüldükçe dönüş hızının arttığı ve merkezkaç kuvvetinin yeterli olduğu yerlerde benzer şekilde halkaları fırlattığı ve sonunda dönen kürelere çöktüğü; ve böylece bu birincil ve ikincil halkalardan gezegenler ve uyduları ortaya çıktı, merkezi kütleden ise güneş oluştu. Dahası, bu _a
priori_ akıl yürütmenin deney sonuçlarıyla uyumlu olduğu oldukça iyi bilinmektedir. Dr. Plateau, bir sıvı kütlesinin, mümkün olduğunca, dış kuvvetlerin etkisinden korunduğunda, yeterli
hızla döndürülmesi durumunda, ayrık halkalar oluşturacağını; ve bu halkaların, merkezi kütleyle aynı yönde eksenlerinde dönen kürelere ayrılacağını göstermiştir. Dolayısıyla, açıkladığımız şekilde girdap hareketi edinen orijinal bulutsu, sonunda ekseni etrafında hareket eden geniş bir gaz halindeki madde küresine yoğunlaşmıştır - bu göz önüne alındığında ve mekanik ilkeler geri kalanını açıklar. Gözlemlenenlere benzer hareketler gösteren bir güneş sisteminin oluşumu tahmin edilebilir; ve tahminin dayandığı akıl yürütme deneyle destekleniyor.[L]

[L] Onun ifade ettiği gibi, Laplace'ın bu önermelerinin hepsinin tartışmasız olmadığı doğrudur. Bu denemede bana bazı eleştirilerde bulunan en yüksek otoriteye sahip bir astronom, bulutsu bir halkanın bir noktada parçalanması ve tek bir kütleye çökmesi yerine, "tüm olasılıkların birçok kütleye bölünmesinden yana olacağını" iddia ediyor. Bu alternatif sonuç kesinlikle daha olası görünüyor. Ancak bulutsu bir halkanın birçok kütleye bölüneceğini kabul etsek bile, bunların eşit büyüklükte ve eşit uzaklıkta olma olasılıkları sonsuzdan bire kadar olduğundan, yörüngelerinde eşit şekilde dağılmış kalamayacakları iddia edilebilir: bu halka şeklindeki gaz kütlesi zinciri kütle gruplarına bölünür; bu gruplar sonunda daha büyük gruplar halinde toplanır; ve nihai sonuç tek bir kütlenin oluşumu olur. Soruyu yukarıda bahsedilenden hemen sonra gelen bir astronomdan daha yetkili bir kişiye yönelttim ve o da bunun muhtemelen süreç olacağını kabul ediyor.

Fakat şimdi Güneş Sistemi'nin bu en belirgin özelliklerinin yanı sıra, çeşitli küçük özelliklerinin de benzer şekilde açıklanabilir olup olmadığını araştıralım. Öncelikle gezegen yörüngelerinin düzlemleri ile Güneş'in ekvatorunun düzlemi arasındaki ilişkiyi ele alalım. Eğer bulutsu küre Neptün'ün yörüngesinin ötesine uzandığında, tüm parçaları tam olarak aynı düzlemde veya daha doğrusu paralel düzlemlerde dönüyor olsaydı -eğer tüm parçalarının bir ekseni olsaydı; o zaman ardışık halkaların düzlemleri birbirleriyle ve Güneş'in dönüşünün düzlemleriyle çakışırdı. Fakat sadece konsantrasyonun daha erken aşamalarına geri dönmek, böyle tam bir hareket tekdüzeliğinin var olamayacağını görmek için yeterlidir. Flokküller, düzensiz ve yaygın bir bulutsudan çökelmiş olarak ve tüm noktalardan ortak ağırlık merkezlerine doğru hareket ederek, tek bir düzlemde değil, sayısız düzlemde hareket etmeli ve birbirlerini her açıdan kesmelidir. Gördüğümüz gibi girdap hareketinin kademeli olarak kurulması, ve şu anda sarmal bulutsularda gösterildiği gibi, tek bir düzlemde -en büyük momentum düzleminde- harekete doğru kademeli bir yaklaşımdır. Ancak bu düzlem ancak yavaşça kararlaştırılabilir. Bu düzlemde hareket etmeyen, ancak çeşitli eğimlerde kümeye giren flokküller, kendi düzlemlerinde merkez etrafında dönüşlerini gerçekleştirme eğiliminde olacaktır; ve ancak zamanla hareketleri çatışan hareketler tarafından kısmen yok edilecek ve kısmen genel harekete dönüşecektir. Özellikle dönen kütlenin en dış kısımları uzun süre az çok bağımsız yönlerini koruyacaktır; ne sürtünme ne de merkezi kuvvetler tarafından bu kadar kısıtlanmayacaklarını görüyoruz. Dolayısıyla, olasılıklar, ilk ayrılan halkaların düzlemlerinin kütlenin ortalama düzleminden önemli ölçüde farklı olacağıdır; en son ayrılanların düzlemleri ise ondan daha az farklı olacaktır. Burada, yine, çıkarım önemli ölçüde gözlemle uyuşmaktadır. İlerleme düzensiz olsa da, ortalama olarak eğilimler güneşe yaklaşırken azalır.

Şimdi gezegenlerin eksenleri üzerindeki hareketlerini ele alalım. Laplace, ortak bir genetik nedenin diğer kanıtları arasında, gezegenlerin
güneşin etrafında döndükleri yönde ve yörüngelerine yaklaşık olarak dik eksenlerde döndüklerini ileri sürmüştür. O yazdıktan sonra, bu genel kurala bir istisna Uranüs durumunda keşfedildi ve
daha yakın zamanda Neptün durumunda bir başkası keşfedildi - en azından, kendi uydularının hareketlerinden yola çıkarak. Bu anomalinin onun spekülasyonlarına önemli şüpheler
getirdiği düşünülmüştür; ve ilk bakışta
öyledir de. Ancak, biraz düşünmenin, bu anomalinin
hiçbir şekilde çözülemez bir anomali
olmadığını; ve Laplace'ın, bazı durumlarda yalnızca olası bir sonuç olan
bir bulutsu oluşumun kesin sonucu olarak ileri gittiğini göstereceğine inanıyoruz. Dönme yönünü
belirleyen sebep olarak işaret ettiği sebep, ayrılmış halkanın dış kısmının daha büyük mutlak hızıdır. Ancak, bu hız farkının var olsa bile nispeten önemsiz olabileceği koşullar vardır:
ve önemli ölçüde var olmasına rağmen, dönme yönünü
belirlemeye yeterli olmayacağı başka koşullar da vardır.

Öncelikle, kökenleri gereği, yoğunlaşan bulutsu bir kürenin farklı katmanlarının eşit açısal hızlarla hareket etme olasılıklarının çok düşük olduğunu unutmayın: yalnızca belirsiz bir süre devam eden sürtünmeyle açısal hızları tekdüze hale gelecektir; ve özellikle en dıştaki katmanlar, az önce belirtilen nedenlerden dolayı, hareket farklılıklarını en uzun süre koruyacaktır. Bu nedenle, ilk ayrılan halkalarda dış kenarların daha büyük mutlak hızlara sahip olmayabileceği ve
bu nedenle ortaya çıkan gezegenlerin geriye doğru dönüşleri olabileceği mümkündür. Tekrar, halkanın kesitsel biçimi bir an meselesidir; ve bu biçim her durumda az veya çok farklı olmalıdır. Bunu açıklığa kavuşturmak için biraz çizim gerekli olacaktır. Bir portakal aldığımızı ve sap ve kaliks işaretlerinin kutupları temsil ettiğini varsayarak, ekvator çizgisinin etrafında bir kabuk şeridi kestiğimizi varsayalım. Bu kabuk şeridi, uçları birleşecek şekilde masaya yerleştirilirse, bir fıçı çemberi şeklinde bir halka oluşturacaktır - çapının çizgisindeki kalınlığı çok küçük, ancak çapına dik bir yöndeki genişliği önemli olan bir halka. Şimdi, çok hafif basıklığa sahip bir sferoid olan portakal yerine, küçük dışbükeyliğe sahip bir merceğe benzeyen, çok büyük basıklığa sahip bir sferoid alalım. Bu mercek şeklindeki sferoidin kenarından veya ekvatorundan orta büyüklükte bir halka kesilirse, bu açıdan önceki halkadan farklı olur, en büyük kalınlığı çapının doğrultusunda olur ve çapına dik bir doğrultuda olmaz: bir nevi quoit'e benzeyen, ancak çok daha ince bir halka olur. Yani, dönen bir sferoidin basıklığına göre, ayrılan halka ya çember şeklinde bir halka ya da quoit şeklinde bir halka olabilir.

Bir başka gerçeğe daha dikkat edilmelidir. Çok düzleştirilmiş veya mercek şeklinde bir sferoidde, halkanın biçimi hacmine göre değişecektir. Sadece ekvator yüzeyini alan çok ince bir halka çember şeklinde olacaktır; kürenin çapına önemli ölçüde yerleşen oldukça büyük bir halka ise halka şeklinde olacaktır. Dolayısıyla, kürenin basıklığına ve ayrılmış halkanın hacmine göre, o halkanın en büyük kalınlığı düzleminin yönünde veya düzlemine dik bir yönde olacaktır. Ancak bu durum, ortaya çıkan gezegenin dönüşünü büyük ölçüde etkilemelidir. Kesinlikle çember şeklinde bir bulutsu halkada, iç ve dış yüzeyler arasındaki hız farkları çok küçük olacaktır; ve en büyük çapı yörünge düzlemine dik olan bir kütleye toplanan böyle bir halka, bu kütleye yörünge düzlemine dik bir yönde dönme yönünde neredeyse kesin olarak baskın bir eğilim verecektir. Halkanın çok az çember şeklinde olduğu ve iç ve dış hızların farkının da daha büyük olduğu yerde, olması gerektiği gibi, zıt eğilimler - biri yörünge düzleminde dönüş, diğeri ona dik dönüş - ikisi de etkili olacak ve ara bir dönüş düzlemi ele alınacaktır. Bununla birlikte, bulutsu halka kesinlikle halka şeklindeyse ve bu nedenle en büyük boyutu yörünge düzleminde bulunan bir kütleye
toplanıyorsa, her iki eğilim de o düzlemde dönüş üretmek için bir araya gelecektir.

Gerçeklere atıfta bulunarak, yargılanabildiği kadarıyla, bunların bu görüşle uyumlu olduğunu görüyoruz. Uranüs'ün yörüngesinin muazzam çevresini ve nispeten küçük kütlesini göz önünde bulundurarak, onun ortaya çıktığı halkanın nispeten ince ve bu nedenle çember şeklinde olduğunu sonucuna varabiliriz: özellikle bulutsu kütle o zamanlar daha sonra olduğundan daha az basıksa, ki öyle olmalıydı. Dolayısıyla yörüngesine neredeyse dik bir dönme düzlemi ve yörüngesel hareketine hiçbir referansı olmayan bir dönme yönü. Satürn'ün kütlesi yedi kat daha büyüktür ve yörüngesi çapının yarısından daha azdır; bundan, çevresinin yarısından daha az ve dikey kalınlığının yarısından daha az olan genetik halkasının (küresel kesinlikle _aynı_ şekilde basık ve aslında _daha_ basık olduğundan) önemli ölçüde daha geniş olması gerektiği, daha az çember şeklinde ve quoit şekline daha yakın olması gerektiği sonucu çıkar: yoğunluk farkına rağmen, düzleminin doğrultusunda en az iki veya üç kat daha geniş olması gerekir. Sonuç olarak, Satürn'ün 
çeviri hareketiyle aynı yönde ve ondan sadece otuz derece farklı bir düzlemde dönme hareketi vardır.

Yine kütlesi Satürn'ünkinin üç buçuk katı olan ve yörüngesi yarıdan biraz daha büyük olan Jüpiter durumunda, genetik halka benzer sebeplerden dolayı daha da geniş olmalıydı - kesinlikle quoit şeklinde diyebiliriz; ve böylece
dönme düzlemi yörüngesinden sadece üç dereceden biraz daha fazla farklı olan bir gezegen ortaya çıktı. Bir kez daha, Mars, Dünya, Venüs ve Merkür'ün karşılaştırmalı önemsizliğini göz önünde bulundurarak, halkaların azalan çevrelerinin ortaya çıkan kütlelerin küçüklüğünü açıklamaya yetmediği, halkaların ince halkalar olması gerektiği - yine çember şekline yaklaşmış olması gerektiği; ve böylece
dönme düzlemlerinin yine yörüngelerin düzlemlerinden az veya çok geniş bir şekilde
ayrıldığı ortaya çıktı.
Başlangıçtaki sferoidin konsantrasyonunun ardışık aşamalarında artan basıklığı ve ayrılmış halkaların farklı oranları hesaba katıldığında, bize göre ilgili dönme hareketleri hipotezle
uyuşmuyor.

Sadece yönler değil, aynı zamanda dönme hızları da böylece
açıklanabilir. Büyük gezegenlerin eksenleri etrafında küçük olanlardan daha yavaş dönecekleri doğal olarak varsayılabilir: karasal deneyimlerimiz bizi bunu beklemeye yöneltir. Ancak, özellikle yukarıdaki gibi yorumlandığında, Bulutsu Hipotezinden çıkan bir sonuç, büyük gezegenler hızla dönerken küçük olanların yavaş döneceğidir; ve aslında öyle yaptıklarını görüyoruz. Diğer şeyler eşit olduğunda, geniş bir uzayda dağılmış ve dış kısımları büyük mesafelerden ortak kütleçekim merkezine gitmek zorunda olan yoğunlaşan bir bulutsu kütle, toplanması sırasında yüksek bir eksenel hız kazanacaktır: ve bunun tersi, küçük bir kütle için geçerlidir. Genetik halkanın biçiminin dönüş hızını artırmak için bir araya geldiği fark daha da belirgin olacaktır. Diğer şeyler eşit olduğunda, düzleminin yönünde en geniş olan bir genetik halka, düzlemine dik açılarda en geniş olandan daha hızlı dönen bir kütle üretecektir; ve eğer halka kesinlikle ve nispeten genişse, dönüş çok hızlı olacaktır. Bu koşullar, gördüğümüz gibi, Jüpiter durumunda yerine getirildi; ve Jüpiter ekseni etrafında on saatten daha kısa bir sürede döner. Yukarıda açıklandığı gibi, koşulların hızlı dönüşe daha az elverişli olduğu Satürn on buçuk saat sürer. Halkaları ince olması gereken Mars, Dünya, Venüs ve Merkür ise iki katından fazla zaman alır: en küçüğü en uzun süreyi alır.

Gezegenlerden şimdi uydulara geçelim. Burada, genellikle dikkat çeken gerçeklerin ötesinde, birincil yörüngelerinde eksenlerinde döndükleri yönlerde, ekvatorlarından çok az uzaklaşan düzlemlerde ve neredeyse dairesel yörüngelerde döndükleri gerçeğinin ötesinde, göz ardı edilmemesi gereken birkaç önemli özellik daha vardır.

Bunlardan biri, her uydu setinin gezegenlerin güneşle olan ilişkilerini hem az önce belirtilen açılardan hem de
boyut sırasına göre minyatür olarak tekrarlamasıdır. Güneş Sisteminin dışından merkezine doğru ilerlediğimizde, dört büyük dış gezegen ve
karşılaştırıldığında küçük olan dört iç gezegen olduğunu görüyoruz. Benzer bir karşıtlık her durumda dış ve iç uydular arasında geçerlidir. Jüpiter'in dört uydusu arasında, paralellik korunur ve sayının karşılaştırmalı küçüklüğü buna izin verir: iki dış uydu en büyüğüdür ve iki iç uydu en küçüğüdür. Bay Lassell tarafından yapılan en son gözlemlere göre, Uranüs'ün dört uydusu için de benzer bir durum geçerlidir. Etrafında sekiz ikincil gezegeni dönen Satürn'ün durumunda, benzerlik sayıca olduğu kadar düzenlemede de daha yakındır: üç dış uydu büyük, iç uydular küçüktür; ve boyut karşıtlıkları burada en büyüğü olan ve neredeyse Mars kadar büyük olan ve en iyi teleskoplarla bile zorlukla keşfedilen en küçüğü arasındaki çok daha büyüktür. Ayrıca, benzetme burada bitmiyor. Tıpkı gezegenlerde olduğu gibi, başlangıçta Neptün ve Uranüs'ten içeriye doğru seyahat ederken genel bir boyut artışı olur, ki bunlar çok büyük değildir, çok daha büyük olan Satürn'e ve en büyük olan Jüpiter'e; bu nedenle Satürn'ün sekiz uydusundan en büyüğü en dıştaki değil, ikisi hariç en dıştakidir; bu nedenle Jüpiter'in dört ikincil uydusundan en büyüğü en uzaktaki ama bir tanesidir. Şimdi, bu benzetmeler nihai nedenler teorisiyle açıklanamaz. Aydınlatma amacıyla, eğer bu eşlik eden cisimlerin varsayılan nesnesi buysa, daha büyük olan daha yakın olsaydı çok daha iyi olurdu: şu anda, uzaklıkları onları en küçük olandan daha az hizmet eder hale getiriyor. Ancak, bu benzetmeler Bulutsu Hipotezi'ne daha fazla destek sağlıyor. Ortak bir fiziksel nedenin eylemini gösteriyorlar. Birincil sistemde olduğu gibi ikincil sistemlerde de geçerli olan bir _yasa_ _ ima ediyorlar.

Daha da öğretici olanı uyduların dağılımını bulacağız - bazı durumlarda yoklukları ve diğer durumlarda daha az veya daha çok sayıda varlıkları. Tasarım argümanı bu dağılımı açıklamakta başarısız oluyor. Güneş'e bizden daha yakın olan gezegenlerin aylara ihtiyaç duymadığı kabul edilirse (ancak gecelerinin bizimki kadar karanlık ve parlak günlerine göre daha karanlık olduğu düşünülürse ihtiyaç oldukça büyük görünüyor) - bunun kabul edildiğini varsayarak; Güneş'ten bizimkinin yarısı kadar uzakta bulunan ve henüz ayı olmayan Mars hakkında ne söylenebilir? Ya da yine, Uranüs'ün Satürn'den iki kat daha uzakta olmasına rağmen, onun sadece yarısı kadar uyduya sahip olması gerçeğini nasıl açıklayacağız? Bununla birlikte, mevcut varsayım savunulamaz olsa da, Bulutsu Hipotezi bize bir açıklama sağlıyor. Aslında, uyduların nerede bol olacağını ve nerede olmayacağını çok karmaşık olmayan bir hesaplamayla tahmin etmemizi sağlar. Mantık şu şekildedir.

Bir gezegene yoğunlaşan dönen bir bulutsu kürede, iki zıt mekanik eğilim vardır: merkezcil ve merkezkaç. Yerçekimi kuvveti kürenin tüm atomlarını bir araya getirirken, teğetsel momentumları iki parçaya ayrılabilir ve bunlardan biri yerçekimine direnir. Bu merkezkaç kuvvetinin yerçekimine oranı, diğer şeyler eşit olduğunda, hızın karesi kadar değişir. Dolayısıyla, dönen bir bulutsu kürenin toplanması, parçacıklarının bu dışa doğru ivmesiyle, dönme hızı yüksek veya düşük olmasına göre, az veya çok güçlü bir şekilde karşı çıkacaktır: eşit kürelerde, dönüş iki kat daha hızlı olduğunda karşıtlık dört kat daha büyük olacaktır; üç kat daha hızlı olduğunda dokuz kat daha büyük; ve benzeri. Şimdi, bir halkanın bulutsu maddeden oluşan bir gezegen oluşturan gövdeden ayrılması, ekvator bölgesinde konsantrasyon tarafından üretilen merkezkaç kuvvetinin yerçekimini dengeleyecek kadar büyük hale geldiğini ima eder. Buradan, halkaların ayrılmasının, merkezkaç eğiliminin yerçekimi eğilimine en büyük orana sahip olduğu kütlelerden en sık olacağı oldukça açıktır. Her iki eğilimin, her bir gezegeni oluşturan genetik kürede birbirlerine göre ne kadar oranlara sahip olduğunu hesaplamak mümkün olmasa da; her birinin en büyük ve en küçük olduğu yeri hesaplamak mümkündür. Her bir gezegenin ekvatorunda merkezkaç kuvvetinin yerçekimine oranının, konsantrasyonun daha erken aşamalarında sahip olduğundan çok farklı olduğu doğru olsa da; ve bu orandaki değişimin, her bir gezegenin geçirdiği büzülme derecesine bağlı olarak, hiçbir iki durumda aynı olmadığı doğru olsa da; yine de oranın hala en büyük olduğu yerde, başlangıçtan itibaren en büyük olduğu sonucuna varabiliriz. Her bir gezegenin uydu oluşturma eğilimi, yaklaşık olarak, içinde şu anda var olan, toplayıcı güç ile toplayıcılığa karşı koyan güç arasındaki orantı ile gösterilecektir. Gerekli hesaplamalar yapıldığında, bu çıkarımla dikkate değer bir uyum ortaya çıkar. Aşağıdaki tablo, her durumda merkezkaç kuvvetinin merkezcil kuvvetin ne kadarlık bir kesri olduğunu ve bu kesrin uydu sayısına ne kadarlık bir
ilişkisi olduğunu göstermektedir.

Merkür. Venüs. Dünya. Mars. Jüpiter. Satürn. Uranüs.

1 1 1 1 1 1 1
--- --- --- --- --- --- ---
362 282 289 326 14 6.2 9

1 4 8 4 (veya 6
Uydu. Uydular. Uydular, halkalara göre
ve üçe
göre. Herschel.)

Bu nedenle, karşılaştırma standardımız olarak Dünya'yı tek uydusuyla ele alırsak,
merkezkaç kuvvetinin nispeten daha az olduğu Merkür ve Mars'ın uydusu olmadığını
görürüz. Çok daha fazla olduğu Jüpiter'in dört uydusu vardır.
Daha da fazla olduğu Uranüs'ün kesinlikle dört uydusu vardır ve muhtemelen dörtten
fazladır. En büyük olduğu Satürn, yerçekiminin yaklaşık altıda biri olduğundan, halkaları dahil on bir hizmetçiye sahiptir. Gözlemle
mükemmel uyumsuzluğun olduğu tek örnek Venüs'tür. Burada
santrik kuvvetin Dünya'dakinden nispeten biraz daha büyük olduğu anlaşılıyor; ve hipoteze göre, Venüs'ün bu nedenle bir
uydusu olması gerekir. Bu görünen anormalliğin iki açıklaması vardır.
Birçok astronom Venüs'ün bir uydusu olduğunu ileri sürmüştür. Cassini, Short, Limoges'li Montaigne, Roedkier ve Montbarron onu gördüklerini
iddia ettiler; ve Lambert onun unsurlarını
hesapladı. Ancak, yanılmış olduklarını kabul etsek bile, Venüs'ün çapının çeşitli şekillerde tahmin edildiği ve verilerdeki çok küçük bir değişikliğin kesri Dünya'nınkinden daha büyük yerine daha küçük yapacağı gerçeği hala mevcuttur. Ancak bu tutarsızlığı kabul ederek, bu uyuşmanın, şu anki haliyle bile, Bulutsu Hipotezi'nin en güçlü doğrulamalarından biri olduğunu düşünüyoruz. [M]

[M] Bu makale yayınlandığından beri, yukarıdaki hesaplamaların verileri, Güneş'in mesafesinin varsayılandan üç milyon mil daha az olduğunun keşfedilmesiyle değişti. Bu nedenle, tahmini kütlesinde ve gezegenlerin (Dünya ve Ay hariç) kütlelerinde bir azalma meydana geldi. Kütlelerin henüz gözden geçirilmiş bir tahmini yayınlanmadığından, tablo orijinal haliyle yeniden basıldı. Kütlelerin iddia edilen yaklaşık onda bir oranındaki azalması, yukarıda belirtilen ilişkileri esasen değiştirmez.

Uyduların bazı daha özel özellikleri, düşündürücü olarak belirtilmelidir. Bunlardan biri, dönme periyodu ile dönme periyodu arasındaki ilişkidir. Ay'ın Dünya etrafında dönerken kendi ekseni etrafında dönmesiyle keşfedilebilir bir amaç sağlanmaz: bizim rahatlığımız için daha hızlı bir eksenel hareket de aynı derecede iyi olurdu; ve Ay'ın olası sakinleri için çok daha iyi olurdu. Eşitliğin kazara meydana geldiği alternatif varsayımına karşı, olasılıklar Laplace'ın dediği gibi sonsuzdan bire kadardır. Ancak, ne bir tasarım ne de şans sonucu açıklanamayan bu düzenlemeye, Bulutsu Hipotezi bir ipucu sağlar. Laplace, "Exposition du Systeme du Monde" adlı eserinde, burada tekrarlanmayacak kadar ayrıntılı bir mantık yürüterek, bu koşullar altında böyle bir hareket ilişkisinin kendini oluşturma olasılığının yüksek olduğunu gösterir. Aynı eşzamanlı hareketleri ayrı ayrı gösteren Jüpiter'in uyduları arasında, daha da dikkat çekici bir ilişki vardır. "Eğer ilk uydunun ortalama açısal hızı üçüncününkinin iki katına eklenirse, toplam ikincininkinin üç katına eşit olacaktır;" ve "bundan, herhangi ikisinin durumları verildiğinde, üçüncünün durumu bulunabilir." Şimdi burada, daha önce olduğu gibi, düşünülebilir bir avantaj
sonucu yoktur. Bu durumda da bağlantı tesadüfi olamaz: olasılıklar sonsuzdan bire veya tersinedir. Ancak yine, Laplace'a göre, Bulutsu Hipotezi bir çözüm sunar. Bunlar önemli gerçekler değil midir?

Ancak, hepsinden önemlisi, Satürn'ün halkalarının sunduğu gerçektir. Laplace'ın belirttiği gibi, bunlar, sanki, onun ileri sürdüğü genetik sürecin
hala mevcut tanıklarıdır. Burada, her gezegenin ve uydunun bir zamanlar geçtiği maddelere benzer, sürekli olarak devam eden madde formları vardır; ve hareketleri, hipoteze uygun olarak, olması gerektiği gibidir. "Bir gezegenin dönüş süresi, bu hipotezden sonra, vücudun dönüş süresinin etrafında dönen en büyük mesafenin daha da küçüldüğünü" söyler Laplace. [N] Ve ardından Satürn'ün dönüş süresinin halkalarının dönüş süresine göre 427 ila 438 olduğunu belirtir - beklenen bir fark miktarı.

[N] "Mecanique Celeste", s. 346.

Ancak bu halkaların varlığı ve gerekli şekilde hareket etmelerinin yanı sıra, Laplace'ın fark etmediği oldukça düşündürücü bir durum daha vardır - yani, bunların meydana geldiği yer. Eğer Güneş Sistemi, yaygın olarak varsayılan şekilde oluşmuşsa, o zaman Satürn'ün halkalarının onu nispeten büyük bir mesafeden çevrelememesi için hiçbir neden yoktur. Ya da, yokluğunda sekiz uydusu olacak olan Satürn'e verilmek yerine, bu tür halkalar bir ayın telafisi olarak Mars'a verilebilirdi. Ya da, aydınlatma amacıyla onlara çok daha fazla ihtiyaç duyan Uranüs'e verilebilirdi. Tekrar ediyoruz, ortak hipoteze göre, onları bulduğumuz yerde var olmaları için hiçbir sebep gösterilemez. Ancak, evrim hipotezine göre, düzenleme, bir zorluk çıkarmaktan
uzak, başka bir doğrulama sunar. Bu halkalar, tek başlarına üretilebilecekleri yerde bulunurlar - merkezkaç kuvveti, kütleçekim kuvvetine büyük oranda eşit olan bir gezegenin gövdesine yakın. Kalıcı halkaların bir gezegenin gövdesinden çok uzakta var olması, Bulutsu Hipotezine göre, açıkça imkansızdır. Konsantrasyon sürecinde erken ayrılan ve bu nedenle son derece az kohezyon gücüne sahip gaz halindeki maddeden oluşan halkalar, kusurlu denge nedeniyle oluşan bozucu kuvvetlere karşı koyamazlar; ve bu nedenle uydulara çökmeleri gerekir. Sıvı bir halka, kalıcılığa izin veren tek halkadır. Ancak sıvı bir halka, yalnızca kümeleşme en uç noktasına yaklaştığında, yani yalnızca gaz halindeki madde sıvıya geçtiğinde ve kütle gezegensel formu almak üzereyken üretilebilir. Ve o zaman bile, özel koşullar dışında üretilemez. Yoğunlaşmanın kapanış aşamalarında kütleçekim kuvvetinin yaptığı gibi hızla artan bir ağırlık kazanan merkezkaç kuvveti, normal durumlarda kütle yoğunlaştığında halkaların ayrılmasına neden olamaz. Sadece merkezkaç kuvvetinin her zaman çok büyük olduğu ve Satürn'deki gibi
sonuna kadar güçlü kaldığı yerlerde sıvı halkalar oluşabilir. Bu nedenle Bulutsu Hipotezi bize bu tür uzantıların Satürn'ü çevrelediğini ancak başka hiçbir yerde
olmadığını gösterir.

Ve sonra, bu birkaç yıl içinde keşfedilen gerçeği unutmayalım,
Satürn'ün _bulutlu_ bir halkaya sahip olduğu ve bu halkadan vücudunun kalın bir
perdeden
görüldüğü. Böyle bir şeyin tek başına korunabilir göründüğü bir konumda -sanki daha yoğun halkalar ve
gezegen arasında asılı kalmış gibi- uyduların ve gezegenlerin
kaynaklandığına inanılan bu dağınık madde halkalarından biri hala varlığını sürdürmektedir.

O zaman, Güneş Sistemi'nin evrim teorisini ilk öne süren en belirgin özelliklerinin yanı sıra, aynı yöne işaret eden birçok küçük özellik daha olduğunu görüyoruz. Başka bir kanıt olmasaydı, bu mekanik düzenlemeler, bütünlükleri içinde ele alındığında, Bulutsu Hipotezi'ni oluşturmaya çok daha fazla katkıda bulunurdu.

* * * * *

Güneş Sistemi'nin mekanik düzenlemelerinden şimdi fiziksel özelliklerine geçelim; ve önce, göreli özgül ağırlıklardan çıkarılabilecek çıkarımları ele alalım.

Genel olarak konuşursak, daha yoğun gezegenlerin Güneş'e daha yakın olması, bazılarına göre bulutsu kökeninin birçok belirtisine bir yenisini daha ekliyor. Dönen bir bulutsu kürenin en dış kısımlarının, yoğunlaşmasının erken aşamalarında, nispeten nadir olacağını; ve tüm kütlenin büzüldükçe kazandığı artan yoğunluğun, en dış kısımlarda ve geri kalanında da geçerli olması gerektiğini meşru bir şekilde varsaymak; Ardışık olarak ayrılan halkaların giderek daha yoğun olacağı ve giderek daha yüksek özgül ağırlıklara sahip gezegenler oluşturacağı ileri sürülmektedir.
Ancak diğer itirazları bir kenara bırakarak, bu açıklama gerçekleri açıklamak için oldukça yetersizdir. Dünya'yı bir karşılaştırma standardı olarak kullanarak,
göreceli yoğunluklar şu şekildedir:--

Neptün. Uranüs. Satürn. Jüpiter. Mars. Dünya. Venüs. Merkür. Güneş.
0,14 0,24 0,14 0,24 0,95 1,00 0,92 1,12 0,25

Bu dizi, görünüşte aşılması zor iki itiraz sunmaktadır.
Birincisi, ilerlemenin sadece kırık bir ilerleme olmasıdır. Neptün, Satürn kadar yoğundur, ancak hipoteze göre böyle olmamalıdır. Uranüs, Jüpiter kadar yoğundur, ancak böyle olmamalıdır. Uranüs Satürn'den daha yoğundur ve Dünya Venüs'ten daha yoğundur--sadece iddia edilen açıklamaya destek vermeyen,
hatta doğrudan çelişen gerçekler. İkinci itiraz,
daha da belirgin bir şekilde ölümcül olan, Güneş'in düşük özgül ağırlığıdır. Eğer,
Güneş'in maddesi Merkür'ün yörüngesini doldurduğunda, onun toplanma durumu, ayrılmış halkanın demirinkine eşit bir özgül ağırlığa sahip bir gezegen oluşturması şeklindeyse; o zaman Güneş'in kendisi, şimdi
yoğunlaştığına göre, demirinkinden çok daha büyük bir özgül ağırlığa sahip olmalıdır; oysa özgül ağırlığı suyunkinden çok daha yüksek değildir.
En yakın gezegenden çok daha yoğun olmak yerine, dörtte bir kadar yoğun değildir.
Ve Jüpiter ile en küçük
uydusu arasında paralel bir ilişki vardır.[O]

[O] Güneş'in mesafesinin varsayıldığından daha az olduğunun keşfiyle birlikte, gezegenlerin tahmini kütlelerinin yaklaşan revizyonu, bu özgül ağırlıkları değiştirecektir. Bu, karşıtlıkların çoğunu daha da güçlü hale getirecektir.

Bu anomaliler, gezegenlerin göreceli özgül ağırlıklarının bulutsu yoğunlaşmanın doğrudan göstergeleri olduğu görüşünü savunulamaz hale getirirken; bunların bunu olumsuzladığı kesinlikle söylenemez.
Aksine, gerçeklerin Laplace'ın hipoteziyle oldukça tutarlı bir yoruma izin verdiğine inanıyoruz. Güneş Sistemimizin üyelerinde farklı özgül ağırlıkların üç olası nedeni vardır:--1. Madde veya maddeleri oluşturan madde türleri arasındaki farklar. 2. Madde miktarları arasındaki farklar; çünkü, diğer şeyler eşit olduğunda, atomların karşılıklı çekimi büyük bir kütleyi küçük bir kütleden daha yoğun hale getirecektir. 3. Yapılar arasındaki farklar: kütlelerin tamamen katı veya sıvı olması veya elastik gaz halindeki maddeyle dolu merkezi boşluklara sahip olması. Bu üç olası nedenden, genellikle ilki atanır, ikincisi tarafından az çok değiştirilir. Satürn'ün mantarınkinden çok az daha fazla olan son derece düşük özgül ağırlığının (ve bu hipoteze göre, yüzeyinde mantarınkinden önemli ölçüde daha az olması gerekir) maddesinin içsel hafifliğinden kaynaklandığı varsayılır. Güneş'in eşit miktarda sudan çok daha fazla ağırlıkta olmaması, onun oluştuğu maddenin sudan çok daha ağır olduğuna dair bir kanıt olarak alınır; Bununla birlikte, yüzeyindeki muazzam kütleçekim kuvvetinin Dünya yüzeyindeki kütleçekim kuvvetinin yirmi sekiz katı olduğu ve Dünya'nınkinin 390.000 katı olan muazzam kütlesi göz önüne alındığında, bu durumda onun yapıldığı madde bildiğimiz
sıvılar veya katılarla hiçbir benzerliğe sahip olamaz. Ancak, bu zorluklara rağmen, mevcut hipotez, Güneş ve Dünya'yı da kapsayan gezegenlerin
ya katı ya da sıvı olduğu ya da sıvı çekirdekli katı kabuklara sahip olduğudur: maddelerin
benzersizliklerinden kaynaklanan farklı özgül ağırlıkları. Ve
aslında, ilk bakışta, bu tek savunulabilir varsayım gibi görünüyor;
çünkü, muazzam bir direnç kuvveti tarafından engellenmediği sürece, kütleçekim
çevredeki sıvı veya
katı maddeyi çökerterek herhangi bir iç boşluğu yok etmelidir.

Bununla birlikte, Dünya'nın Güneş Sistemi'nin diğer üyeleriyle birlikte katı olduğu veya tamamen erimiş maddeyle dolu bir boşluğa sahip katı bir kabuktan oluştuğu kesin bir gerçek değildir: bu bir varsayımdan başka bir şey değildir. Tanıdıklığının ve görünürdeki uygulanabilirliğinin bizi onu eleştirel olmayan bir şekilde kabul etmeye kandırmasına izin vermemeliyiz. Fiziksel olarak ele alındığında eşit derecede mümkün olan alternatif bir varsayım bulursak, onu düşünmek zorundayız. Ve eğer sadece yukarıda belirtilen zorluklardan değil, bundan sonra bahsedilecek olan diğer birçok zorluktan da kaçınıyorsa, ona öncelik vermeliyiz.

Güneş'in ve gezegenlerin iç yapılarıyla ilgili olarak Bulutsu Hipotezinin ne gösterdiğini ele almaya geçmeden önce, doğrudan doğrulanmaya izin vermeyen bir türde olsa da, akıl yürütmelerimizin
fiziğin yerleşik ilkelerinden çıkarımlardan başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz. Bunları isimlendirilebilecek herhangi birinden daha aşağı olmayan bir otoriteye sunduk; ve kendini onlara adamaya hazır olmasa da, itiraz edecek hiçbir şey görmüyor.

O halde, yoğunlaşmasının daha sonraki aşamalarında, ancak sıvı veya katı bir form almaya başlamadan önce, dönen bir gaz halindeki madde küresinden başlayarak, içinde neler olup bittiğini araştıralım. Karşılıklı kütle çekimi, atomlarını sürekli olarak daha küçük ve daha yoğun bir kütleye toplar; ve ortak kütle çekimi merkezine yaklaşıldıkça, toplayıcı kuvvet artmaya devam eder. Ancak, yoğunlaşmaya engel olan bir şey, bu aşamada yerçekimine daha sonra olduğundan çok daha yüksek bir oran taşıyan
santrifuj kuvvetidir ve gaz halindeki bir kürede çok basık bir form üretmelidir.
Aynı zamanda, atomların yakınsaması, üstesinden gelindiğinde ısı olarak ortaya çıkan bir kuvvet tarafından engellenir. Bu ısı, atomların en yüksek
basınca maruz kaldığı yerlerde, yani merkezi kısımlarda en fazla olmalıdır. Ve uzaya kaçtığı kadar hızlı, daha fazla yakınlaşma
ve daha fazla ısı üretimi gerçekleşmelidir. Ancak,
iç kısımları dış kısımlarından daha sıcak olan gazlı bir kürede, bir miktar
dolaşım olmalıdır. Akımlar en sıcak bölgeden en soğuk bölgeye belirli bir rotayla; ve en soğuk bölgeden en sıcak bölgeye başka bir rotayla geçmelidir. Çok basık bir kürede, en soğuk bölge ekvator civarında olmalıdır: oradaki yüzey kütleye göre çok büyük bir orana sahiptir. Bu nedenle merkezden ekvatora doğru akımlar ve ekvatordan merkeze doğru başka akımlar olacaktır. Bu akımların özel rotaları ne olacaktır? Başlangıçta hareketsiz bir durumun olduğunu ve rahatsız edici kuvvetlere itaat ederek harekete geçmek üzere olduğunu varsayarak, merkezden başlayan akımlar en hızlı azalan yoğunluk hatlarını takip edecektir; bu hatlardaki eylemsizlik en az olacaktır. Yani, merkezden her bir kutba doğru, dönme ekseni boyunca bir akım olacaktır; ve böylece sürekli olarak boş bırakılan alan, eksene dik gelen maddenin çöküşüyle ​​doldurulacaktır. Ancak süreç burada sona eremez. Merkezden kutuplara doğru sabit akımlar varsa, kutuplarda sabit bir birikim olmalıdır; küre, mekanik denge koşullarının izin verdiğinden daha fazla
çıkıntılı hale gelecektir. Ancak, kutuplardaki kütle bu şekilde sürekli olarak fazlaysa, üzerine etki eden kuvvetler tarafından kürenin dış yüzeyi üzerinden kutuplardan ekvatora doğru sürekli olarak hareket ettirilmelidir: böylece yalnızca dönüşün gerektirdiği form korunabilir. Ve merkezden, kutuplar yoluyla ekvatora doğru bu madde transferinin bir başka sonucu da, ekvatordan merkeze doğru çapraz çizgiler halinde karşı akımların oluşmasıdır.

Şimdi bu akımlarda meydana gelmesi gereken sıcaklık değişikliklerini işaretleyin.
Merkezden her iki kutba doğru yükselen bir
hava kütlesi, basıncın azalması sonucu yüzeye yaklaştıkça genişleyecektir. Ancak ısı emilimini içeren genişleme, daha az bir
sıcaklık gerektirecektir; ve sıcaklık, uzaya daha fazla radyasyon özgürlüğüyle daha da düşecektir. Bu seyreltilmiş ve soğutulmuş kütle, küresel yüzeyden ekvatora doğru ilerlerken daha da seyreltilmeli ve soğutulmalıdır. Oradaki durmaksızın birikimle kutuptan sürekli olarak daha da uzağa itildiğinde, giderek artan bir dönme hareketi ve giderek artan bir merkezkaç kuvveti edinmelidir: buradan genleşme ve ısı emilimi gelmelidir. Böylece oluşan soğutmaya, ekvatora doğru her ilerlemede daha az engellenecek olan radyasyondan kaynaklanan soğutma eklenmelidir. Ve böylece takip ettiğimiz kütle ekvatora ulaştığında, maksimum nadirliğine ve maksimum
soğukluğuna ulaşmış olacaktır. Tersine, ekvatordan merkeze doğru çapraz yönde ilerleyen bir akımın her kısmı, giderek artan bir
sıcaklığa sahip olmalıdır; artan basınç, hareketin kademeli olarak durması ve radyasyon hızının azalması nedeniyle. Son olarak, bu sirkülasyonun devam edeceğini, ancak yavaş olacağını unutmayın. Ekvatordan merkeze doğru ilerleyen maddenin dönme hareketinin yok olması gerekirken, kutuplardan ekvatora doğru ilerleyen maddenin dönme hareketinin verilmesi gerektiğinden, muazzam miktarda eylemsizliğin üstesinden gelinmesi gerektiği sonucu çıkar; ve bu, akımları o kadar yavaşlatmalı ki, sıcaklık eşitliğine benzer bir şey üretmelerini engellemelidir. Gaz halindeki maddenin yoğunlaşan küresel yapısının yapısı böyle olduğundan, gaz halindeki madde sıvıya nerede yoğunlaşmaya başlayacaktır? Genel varsayım, gezegensel forma yaklaşan bulutsu bir kütlede sıvılaşmanın önce merkezde gerçekleşeceğidir. Bu varsayımın yerleşik fiziksel ilkelerle uyuşmadığına inanıyoruz.

Öncelikle bunun analojiye aykırı olduğunu fark edin. Dünya'nın maddesinin
herhangi bir kısmı katılaşmadan önce sıvı olduğu genel olarak kabul edilir.
İlk olarak nerede katılaşmıştır? Merkezde değil, yüzeyde. Şimdi sıvı maddenin katıya yoğunlaşmasına uygulanan genel ilkeler, gaz halindeki maddenin sıvıya yoğunlaşmasına da uygulanır. Dolayısıyla, Dünya'nın bir zamanlar sıvı olan maddesi ilk önce yüzeyde katılaştıysa, bunun bir zamanlar gaz halinde olan maddesinin ilk önce yüzeyde sıvılaştığı anlamına geldiği sonucuna varılır.

Ancak analojiye güvenmemize gerek yok. Yukarıda açıklandığı gibi hareket eden akımlara sahip dönen bir gaz küresinde ne olması gerektiğini düşündüğümüzde, harici yoğunlaşmanın bir sonuç olduğunu göreceğiz. Bulutsu bir kütle, bu aşamaya ulaştığında, çeşitli maddelerin gaz halinde bir karışımından oluşacaktır; daha ağır ve daha yoğun maddeler, suyun havada tutulması gibi, daha nadir veya daha az yoğun olanlarda bulunur. Ve çıkarım, belirli bir aşamada, bu daha yoğun maddelerden bazılarının bulut şeklinde çökeleceğidir.[P]

[P] Okuyucu belki de bu sürecin bulutsu evrimin tarihinde erken gerçekleştiği açıklanan süreç olduğunu söyleyecektir; ve bu doğrudur. Ancak aynı eylemler farklı yoğunluklardaki ortamlarda tekrarlanacaktır.

Peki, gazlardan çökelme yasaları nelerdir? Başka bir maddenin gaz halinde yayıldığı bir gaz, basıncın giderilmesi sonucunda genişlerse, seyrelme ve buna bağlı soğuma belirli bir noktaya ulaştığında, askıdaki maddeyi düşürmeye başlayacaktır.
Tersine, bir gaz, hatta bir maddeyle doymuş olsa bile, artan basınca maruz kalırsa ve bu basıncın ürettiği ek ısıyı tutmasına izin verilirse; içerdiğini düşürmekten çok daha fazlasını alma gücü kazanacaktır. O halde, bulutsu bir küredeki yoğunlaşmayla ilgili çıkarıma bakın. Ekvatordan merkeze doğru ilerleyen, artan basınca maruz kalan ve hem bu artan basınçtan hem de durdurulmuş hareketten kaynaklanan ısıyı edinen akımlar, askıdaki maddelerini biriktirme eğiliminde olmayacak, bunun tam tersi olacak: kütlenin merkezinde sıvı madde oluşumu imkansız olacaktır. Tersine, merkezden kutuplara ve oradan ekvatora doğru hareket eden, ilerledikçe önce azalan basınçtan ve sonra artan merkezkaç kuvvetinden dolayı genişleyen ve sadece genişlemeyle değil, daha hızlı radyasyonla ısı kaybeden gaz akımları, içlerinden yayılan maddeyi tutmak için giderek daha az güce sahip olacaktır. En erken yağış, en aşırı seyrelme bölgesinde, yani ekvator civarında gerçekleşecektir. İlk önce ekvatoral bir bulut kuşağı oluşacak ve bir bölgeye genişleyecek, zamanla sıvıya dönüşmeye başlayacak. [S] Yavaş yavaş bu sıvı film ekvatorun her iki tarafına doğru uzanacak ve iki yarımküreye doğru ilerleyerek sonunda kutuplarda kapanacak: böylece gaz halindeki maddeyle dolu ince, içi boş bir küre veya daha doğrusu küremsi bir şey üretecek. Bu yoğunlaşmanın en dış yüzeyde gerçekleşeceğini kastetmiyoruz; çünkü muhtemelen, ana kütleyi oluşturan daha yoğun gazların etrafında, bu süreçlere karışamayacak kadar nadir ve soğuk gaz tabakaları uzanacaktır. Mantığımızın en erken yoğunlaşmanın yeri olarak işaret ettiği şey, daha yoğun gazlardan oluşan bu iç küremsi şeyin yüzeyidir. 

[S] Böylece Satürn'ün halkalarının oluşumu anlaşılır hale gelir. 

Açıkladığımız iç sirkülasyon, bu sıvı filminin oluşumundan sonra devam etmesi gerektiği gibi, ısının
yayılması ve kademeli kümeleşme devam edecektir. Film, üzerine çöken
iç gazlı maddelerin pahasına kalınlaşacaktır. Kalınlaştıkça, küre daraldıkça ve yerçekimi kuvveti arttıkça, basınç
artacaktır; ve ısının evrimi ve yayılımı daha
hızlı bir şekilde devam edecektir. Ancak sonunda, sıvı kabuk çok kalınlaştığında ve
iç boşluk nispeten küçüldüğünde, bu kalın sıvı kabuk tarafından yavaşça dolaşan akımlarıyla ısının kaçmasına engel olan şey
ölçeği değiştirecektir: dış yüzeyin sıcaklığı azalmaya başlayacak ve
iç boşluk henüz
yok olmamışken katı bir kabuk oluşacaktır.

"Peki," diye sorulabilir, "bu gazlı çekirdek, binlerce mil kalınlığındaki bir kabuğun muazzam yerçekimi basıncına maruz kaldığında ne olacak? Gaz halindeki madde böyle bir basınca nasıl dayanabilir?" Çok
kolayca. Sıkıştırmayla üretilen ısının
kaçmasına izin verildiğinde bile, bazı gazların üretebileceğimiz herhangi bir
kuvvetle
yoğunlaştırılamaz kaldığı kanıtlanmıştır. Son zamanlarda Viyana'da oksijeni sıvılaştırmak için yapılan başarısız bir girişim, bu muazzam direnci açıkça göstermektedir. Kullanılan çelik piston, kullanılan basınçla kelimenin tam anlamıyla kısalmıştır: ve yine de gaz
sıvılaştırılmadan kalmıştır! Öyleyse, yayılan
ısı dağıldığında genişleme kuvveti bu kadar büyükse, bu ısı büyük ölçüde alıkonulduğunda; ele aldığımız durumda olduğu gibi, ne olmalıdır? Gerçekten de, M. Cagniard de Latour'un
deneyleri, gazların basınç altında, gaz halindeki
durumu korurken sıvıların yoğunluğunu kazanabileceğini göstermiştir; sıcaklık aşırı yüksek olmaya devam ettiği sürece. Böyle bir durumda,
ısıya yapılan her ekleme, atomların itici gücüne bir eklemedir: artan basınç, kendi başına artan bir direnme yeteneği yaratır; ve bu, sıkıştırma ne ölçüde yapılırsa yapılsın doğru kalır. Gerçekten de, kuvvetin kalıcılığından kaynaklanan bir sonuç, artan basınç altında, bir gaz yayılan tüm ısıyı koruyorsa, onun direnme kuvvetinin _kesinlikle sınırsız_ olmasıdır. Dolayısıyla, tanımladığımız iç gezegensel yapı, yaygın olarak varsayıldığı kadar fiziksel olarak kararlıdır.

Şimdi bu hipotezin gerçeklerle nasıl uyuştuğunu görelim. Bundan çıkarılacak bir sonuç, büyük kütlelerin küçük kütlelere göre nihai konsolidasyona daha yavaş ilerleyeceğidir. Büyük bir yoğunlaşan küresel, üstün kümeleme kuvvetinden dolayı, küçük bir küreselden daha hızlı ısı üretecektir; ancak, yüzeyine göre, kurtulmak için çok daha fazla miktarda ısıya sahip olduğundan, tanımladığımız değişimlerden geçmesi küçük bir küreselden daha uzun sürecektir. Sonuç olarak, Güneş Sistemimizin daha küçük üyeleri, merkez boşluklarını neredeyse yok edecek kadar ileri bir kümelenme aşamasına ulaştığında ve böylece yüksek özgül ağırlıklara ulaştığında; daha büyük üyeler hala merkez boşluklarının çevreleyen kabuklara göre büyük oranlara sahip olduğu ve bu nedenle düşük özgül ağırlıklara sahip olacağı aşamada olacaktır. Bu karşıtlık tam olarak bulduğumuz şeydir. Küçük gezegenler Merkür, Venüs, Dünya ve Mars, yoğunluk ve boyut olarak birbirlerinden nispeten az farklılık gösterirler, Jüpiter ve Uranüs'ten yaklaşık dört kat, Satürn ve Neptün'den ise yedi kat daha yoğundurlar - portakalların bezelyeleri aşması gibi büyüklük olarak onları aşan gezegenler; ve kütle olarak en küçüğünden yaklaşık 5.000.000 kat daha büyük olan Güneş'ten dört kat daha yoğundurlar.

Bu hipotezin küçük farklılıkları açıklamadığı yönündeki bariz itiraz, daha fazla bir doğrulamayı ortaya koymaktan başka bir işe yaramaz. Jüpiter'in Satürn'den daha büyük özgül ağırlığa sahip olduğu, ancak daha büyük kütlesi göz önüne alındığında özgül ağırlığının daha az olması gerektiği ileri sürülebilir; ve daha da anormal olanı, Jüpiter'in bin katı madde içermesine rağmen neredeyse aynı özgül ağırlığa sahip olan Güneş'in durumudur. Bu zorlukların çözümü, merkezkaç kuvvetinin değiştirici etkilerinde yatmaktadır. Karşılaştırılacak çeşitli kütleler
baştan sona dinlenme halinde olsaydı, o zaman daha büyük olanın eşit olarak daha az yoğun olması gerekirdi. Ancak yoğunlaştırma süreci sırasında
çeşitli hızlarda dönüyorlardı. Sonuç olarak ortaya çıkan merkezkaç kuvveti her durumda kütle çekimiyle zıtlık içinde olmuştur; ve miktarına göre konsantrasyonu az veya çok engellemiştir. Her durumda etkili toplam kuvvet, merkezcil eğilimin merkezkaç eğilimine göre fazlalığı olmuştur. Buradan şu sonucu çıkarabiliriz ki, bu fazlalık en az olduğunda, konsolidasyon en fazla engellenmiş olmalı ve özgül ağırlık en küçük olacaktır. Bunun da bir gerçek olduğunu görüyoruz. Ekvatorunda merkezkaç kuvvetinin şu anda bile kütle çekiminin neredeyse altıda biri olduğu ve sayısız uydusuyla bize evriminin daha erken aşamalarında konsantrasyona ne kadar güçlü bir şekilde zıt olduğunu gösteren Satürn, konsantrasyonu merkezcil kuvvete göre çok daha küçük bir orana sahip bir merkezkaç kuvveti tarafından engellenen Jüpiter'den yarıdan biraz daha yoğundur. Öte yandan, toplanmanın son aşamalarında bu karşıtlığın nispeten azıyla karşılaşan ve atomları ortak merkezlerine Jüpiter'in atomlarının maruz kaldığı kuvvetin on katı kadar bir kuvvetle doğru yönelen Güneş, muazzam kütlesine rağmen Jüpiter'inki kadar büyük bir özgül ağırlığa ulaşmıştır; ve bunu kısmen belirtilen sebepten, kısmen de konsolidasyon sürecinin aktif olarak devam ettiği ve hala devam ettiği, Jüpiter'inkinin ise çoktan sona erdiği için yapmıştır.

Daha fazla uyum göstermeden önce bir itirazla karşılaşalım. Laplace, Jüpiter'in kütlesini, çapını ve dönüş hızını veri olarak alarak, merkezkaç kuvvetinin üretmesi gereken kutuplardaki sıkıştırma derecelerini hesapladı, maddesinin homojen olduğunu varsayarak; ve hesaplanan basıklık miktarının gerçek miktardan daha fazla olduğunu bularak, maddesinin merkeze doğru daha yoğun olması gerektiği sonucuna vardı. Bu çıkarım kaçınılmaz görünüyor; gazlı bir çekirdeğe sahip daha yoğun maddeden oluşan bir kabuk hipotezine tamamen zıttır; ve itiraf ediyoruz ki bu olguyla ilk karşılaştığımızda onu ölümcül olarak düşünmeye meyilliydik. Ancak, gözden kaçırılmaya müsait, onu tamamen ortadan kaldıran bir husus vardır. Sıkıştırılmış elastik bir ortam, içinde bulunduğu bölmeye büyük bir enerjiyle küresel bir şekil verme eğilimindedir. Bu gerçek, matematiksel olarak kanıtlanabilir ve her mühendis tarafından pratikte tanınır. Önümüzdeki durumda, gazlı çekirdeğin genişleme gücü, gezegenin kabuğunun çekimini dengeleyecek şekildedir; ve bu güç, gezegeni sürekli olarak mükemmel bir küre haline getirmeye çalışır. Dolayısıyla, merkezkaç kuvvetinin basıklık üretme eğilimi, yalnızca yerçekimi kuvvetiyle değil, aynı zamanda büyük yoğunluktaki başka bir kuvvetle de karşı karşıyadır; ve bu nedenle üretilen basıklık derecesi nispeten küçüktür. Bu zorluğun tatmin edici bir şekilde karşılandığını düşündüğümüzde, hipotezimize dolaylı destek sağlayan bazı oldukça önemli gerçekleri adlandırmaya devam ediyoruz. Ve ilk olarak asteroitler veya planetoidler ile ilgili olarak, aksi takdirde
olarak adlandırılırlar. Bunların çok sayıda olduğu kanıtlandığına göre -şimdi keşfedilen altmıştan fazla
daha fazlasının olması muhtemel hale geldiğine göre- Olbers'in bunların bir zamanlar doldurdukları boş bölgeyi işgal eden patlamış bir gezegenin parçaları olduğu varsayımı daha fazla olasılık kazandı. Laplace'ın bunların tek bir kütleye çökmek yerine birçok parçaya ayrılan bulutsu bir halkanın ürünleri olduğu varsayımı, yörüngelerinin son derece çeşitli ve bazı durumlarda son derece büyük eğimleriyle; ayrıca benzer şekilde çeşitli ve büyük eksantriklikleriyle
tutarsız görünüyor. Bunlar için Olbers'in teorisi bunları tamamen açıklıyor -aslında, zorunlu olarak bunları içeriyor; Aynı zamanda bize meteorların ve özellikle periyodik olarak oluşan göktaşlarının olası bir açıklamasını sunar ki bu başka türlü açıklanamazdı. Yörüngelerinin şu anki düzensizliğinden çıkarılan gerçek, eğer planetoidler bir zamanlar tek bir kütlenin parçalarını oluşturduysa, bunun binlerce yıl önce patlamış olması gerektiğidir, bu bir zorluk değil, tam tersidir.

Olbers'in varsayımını en makul varsayım olarak ele alarak, böyle bir patlamanın nasıl meydana gelebileceğini soralım. Gezegenler genel olarak varsayıldığı gibi içsel olarak oluşturulmuşsa, bunun akla gelebilecek hiçbir nedeni
adlandırılamaz. Katı bir kütle çatlayabilir ve parçalanabilir, ancak şiddetli bir şekilde
patlayamaz. Aynı şey, bir kabukla kaplı sıvı bir kütle için de geçerlidir. Ancak, eğer esnek olmayan bir kabukta tutulursa ve yapay olarak çok yüksek bir
sıcaklığa yükseltilirse, bir sıvı kabuğu patlatacak ve aynı anda buhara dönüşecek kadar genişleyebilir; ancak, bir gezegeninki gibi esnek bir kabukta tutulursa, bunu yapmaz: kabuğu çatlatır ve genişleme kuvvetini kademeli olarak yayar. Ancak yukarıdaki gezegensel yapı, varsayılan olarak, bize bir patlama için gereken tüm koşulları ve bunun için yeterli bir nedeni sağlar. Kütlenin iç kısmında, yeterli bir kuvvet rezervuarı görevi gören bir boşluk vardır. Bu boşluğun yüksek gerilimli gazlı maddelerle dolu olduğunu görüyoruz. Bu maddelerin kimyasal yakınlıklarında, aniden serbest bırakılabilen muazzam bir genişleme gücü kaynağı vardır. Ve artan konsantrasyon sonucu kabuğun artan ısısında, bu tür anlık kimyasal değişimin ve ortaya çıkan patlamanın bir nedeni vardır. Bu şekilde sağlanan açıklama, gerçekleştiğine dair çok az şüphe olan ve başka şekilde açıklanamayan bir olayın, hipotezin olasılığını artırır.

Bir başka kanıt ve en az önemli olmayanı, jeolojiden çıkarılabilir. Dünya'nın özüne daha derine indikçe sıcaklığın yükseldiği bilinen orandan, katı kabuğunun yaklaşık kırk mil kalınlığında olduğu çıkarımı yapılmıştır. Ve eğer kalınlığı buysa, volkanik olayların yanı sıra yükseklikler ve çökmeler için de makul bir açıklamamız var. Ancak, Dünya'nın iç kısmının tamamen erimiş maddeyle dolu olduğu varsayımından yola çıkarak, Prof. Hopkins, ekinoksların gözlemlenen presesyon miktarına neden olmak için Dünya'nın kabuğunun en az sekiz yüz mil kalınlığında olması gerektiğini hesapladı. İşte muazzam bir tutarsızlık. Dünya'nın kırk mil derinlikte erimiş olduğunun hesaplandığı veriler ne kadar
kusurlu olursa olsun, bu sonucun gerçeklerden kırk milin sekiz yüz milden
farklı olması kadar farklı olması çok olası görünmüyor. Kabuk bu kadar kalınsa, büzülmesi ve oluklaşmasıyla oldukça modern jeolojik dönemlerde yaptığı gibi
dağ zincirleri üretmesi pek düşünülemez görünüyor. Küçük alanların yüksekliklerini ve çökmelerini bu varsayımla açıklamak kolay değil. Volkan fenomenleri de anlaşılır görünmüyor. Aslında, Prof. Hopkins bunları açıklamak için gereksiz ve son derece olasılık dışı bir varsayımda bulunmak zorunda kalmıştır: Bu kalın kabukta bulunan ve olması gerektiği gibi, dış yüzeyinden çok da uzakta olmayan erimiş madde gölleri vardır. Ancak, Dünya'nın tamamen katı ve sıvı maddelerden oluştuğunu varsayarsak, astronomik gerçekler jeolojik gerçeklerle uzlaştırılamaz görünse de, Dünya'nın gaz halinde bir çekirdeğe sahip olduğu sonucunu kabul edersek, bunlar hemen uzlaştırılabilir hale gelir. Sadece gaz halindeki madde tarafından işgal edilen önemli çaplı bir iç boşluk varsa - çevreleyen kabuğun yoğunluğu, bu durumda olması gerektiği gibi, mevcut varsayımın ima ettiğinden daha büyükse; o zaman ekvatoral çıkıntıda daha fazla miktarda madde bulunacak ve bu sapma için yeterli bir neden olacaktır. Açıkça, merkezi alan ile zarfı arasında, jeolojik olayların gösterdiğinden daha kalın bir kabuk içermeden mekanik gereklilikleri karşılayacak bir orantı bulunabilir.[R]

[R] Bu yazıldığından beri, M. Poinsot, Dünya katı veya içi boş olsa bile, presesyonun aynı olacağını göstermiştir.

O halde, ortaya koyduğumuz hipotezin birçok açıdan
normal olarak kabul edilenden daha iyi olduğunu düşünüyoruz.
Kendi gezegenimizin veya başka herhangi birinin merkezi kısımlarıyla ilgili olarak doğrudan gözlem yoluyla hiçbir şey bilemeyiz:
sadece dolaylı yöntemler mümkündür.
Zımnen benimsenen fikir, bizim karşı çıktığımız fikir kadar spekülatiftir; ve
tek soru, hangisinin yerleşik gerçeklerle en iyi şekilde uyum sağladığıdır.
Böylece
karşılaştırıldığında, avantaj büyük ölçüde yenisinin tarafındadır. Çeşitli anomalileri ortadan kaldırır ve başka türlü anlaşılmaz görünen şeyleri açıklar.
Artık çeşitli gezegenlerin maddeleri arasında bu kadar geniş farklılıklar olduğunu varsaymak zorunda değiliz:
bunların hiçbirini mantar veya su gibi düşünmemize gerek yok. Bize daha büyük gezegenlerin daha küçük olanlardan çok daha düşük özgül ağırlıklara sahip olmasının, beklenebileceği gibi daha yüksek olması yerine nasıl gerçekleştiği gösteriliyor; ve ayrıca Satürn'ün neden hepsinin en hafifi olduğu gösteriliyor. Merkür'ün Güneş'ten nispeten çok daha ağır olması; Jüpiter'in en küçük uydusundan özellikle daha hafif olması; Satürn'ün halkalarının Satürn'den bir buçuk kat daha yoğun olması; artık gizem değil. Asteroitleri üreten felaket için olası bir neden atanıyor. Ve Dünya'nın yapısındaki bazı görünüşte uyumsuz özellikler bir araya getiriliyor. O zaman, Bulutsu Hipotezinden çıkarım yapılabildiği için, bu iddia edilen gezegensel yapının bu hipoteze dolaylı olarak daha fazla destek sağladığını söyleyemez miyiz?

* * * * *

Gök cisimlerinin özgül ağırlıklarını ele alırken, onların yaydığı ısıdan bahsetmek zorunda kaldık. Ancak, sıcaklık açısından mevcut koşullarında, argümanımızı oluşturmak için ek materyaller bulduğumuz gerçeğini henüz belirtmedik; ve bunlar da en önemli karakterde.

Isı, kaçınılmaz olarak, yayılmış maddenin somut bir forma toplanmasıyla
üretilmelidir; ve akıl yürütmelerimiz boyunca,
bu tür bir ısı üretiminin bulutsu yoğunlaşmaya eşlik ettiğini varsaydık.
O halde, Bulutsu Hipotezi doğruysa, tüm gök cisimlerinde, ya şu anki yüksek sıcaklığı ya da geçmişteki yüksek sıcaklığın izlerini bulmalıyız.

Gözlemin ulaştığı kadarıyla, gerçekler teorinin gerektirdiği şeyi kanıtlıyor. Çeşitli kanıtlar, belirli bir derinliğin altında,
Dünya'nın hala erimiş olduğunu göstermek için bir araya geliyor. Ve bir zamanlar tamamen erimiş olduğu, sıcaklığın yüzeyinin altına inerken artış hızının, belirsiz bir süre boyunca soğuyan bir kütlede bulunacak hızda olması koşuluyla ima ediliyor. Ay da, kıvrımları ve belirgin volkanlarıyla, Dünya'da olduğu gibi, içinde bir soğuma ve büzülme
sürecinin olduğunu bize gösterir. Ve Venüs'te, dağların varlığı benzer şekilde, katılaşan bir kabuk üzerinde iç kısmın magmatik bir reaksiyonunu gösterir.

Genel yaratılış teorisine göre, bu fenomenler açıklanamaz. Dünya'nın bir zamanlar yaşamı destekleyemeyecek şekilde erimiş bir halde var olmasının amacı nedir, bunu söyleyemez. Bu varsayımı tatmin etmek için, Dünya başlangıçta yaratılışın varsayılan amaçlarına uygun bir halde yaratılmış olmalıydı; ve diğer gezegenler için de benzer durum geçerliydi. Bu nedenle, başlangıçtaki akkorluk ve hala devam eden iç ısının kanıtı, Bulutsu Hipotezi için güçlü bir doğrulama sağlarken, bunlar,
antagonist hipotez için aşılmaz zorluklardır.

Ancak sıcaklıktan kaynaklanan argüman burada bitmiyor. Daha belirgin ve daha da önemli bir gerçeğin fark edilmesi gerekiyor. Güneş Sistemi, şu anki yoğun formuna doğru çekilirken ısı üreten dağınık maddenin yoğunlaşmasıyla oluşmuşsa; o zaman ortaya çıkan cisimlerin göreceli sıcaklıklarıyla ilgili bazı belirgin çıkarımlar vardır. Diğer şeyler eşit olduğunda, en son oluşan kütle en geç soğuyan kütle olacaktır - neredeyse sonsuz bir süre boyunca, daha önce oluşanlardan daha fazla ısıya sahip olacaktır. Diğer şeyler eşit olduğunda, en büyük kütle, üstün toplama kuvveti nedeniyle diğerlerinden daha sıcak hale gelecek ve daha yoğun bir şekilde ışıma yapacaktır. Diğer şeyler eşit olduğunda, en büyük kütle, ulaştığı daha yüksek sıcaklığa rağmen, nispeten küçük yüzeyi nedeniyle, evrimleşmiş ısısını kaybetmede en yavaş olan olacaktır. Ve dolayısıyla, sadece geri kalanlardan sonra oluşmamış, aynı zamanda onları büyüklük olarak çok aşan bir kütle varsa, bunun geri kalanların ulaştığından çok daha öte bir akkorluk yoğunluğuna ulaşacağı sonucu çıkar; ve geri kalanlar soğuduktan uzun süre sonra bile yoğun bir akkorluk halinde kalmaya devam edecektir.

Güneş'te böyle bir kütleye sahibiz. Bu, Güneş'i oluşturan maddenin, gezegenlerin kesin cisimler haline geldiği zamandan çok daha yakın bir zamanda, şu anki somut
biçimini aldığı Bulutsu Hipotezinden gelen bir sonuçtur. Güneş'te bulunan madde miktarı, en küçük gezegende bulunanın yaklaşık beş milyon katı ve en büyük gezegende bulunanın bin katından fazladır. Ve atomların muazzam
çekim kuvvetinden dolayı, ısının evrimi yoğun olsa da,
radyasyon olanakları nispeten küçük olmuştur. Dolayısıyla
hâlâ devam eden yüksek sıcaklık. Bulutsu Hipotezinden zorunlu bir çıkarım olan merkezi cismin tam da bu durumunun
Güneş'te gerçekten var olduğunu görüyoruz.

Güneş'in yüzeyinin olası durumunun ne olduğunu biraz daha yakından düşünmek iyi olabilir. Güneş'in görünür gövdesini oluşturduğu düşünülen, akkor erimiş maddelerden oluşan kürenin etrafında, hacimli bir atmosferin var olduğu bilinmektedir: Güneş'in sınırının daha düşük parlaklığı ve tam bir tutulma sırasındaki görünümler bunu göstermektedir. [S] Şimdi bu atmosferin yapısı ne olmalıdır? Erimiş demirin bin katına yaklaşan bir sıcaklıkta, yani güneş yüzeyinin hesaplanan sıcaklığı, katı olarak bildiğimiz maddelerin çoğu, hatta hepsi gaz haline gelecektir; ve Güneş'in muazzam çekim kuvveti, bu buhar şeklini alma eğilimine karşı güçlü bir kontrol olsa da, Güneş'in gövdesi erimiş maddelerden oluşuyorsa, bazılarının sürekli olarak buharlaşması gerektiği sorgulanamaz. Sürekli olarak üretilen yoğun gazların güneş atmosferinin tüm kütlesini oluşturması olası değildir. Bulutsu Hipotezinden veya gezegenlerin sağladığı benzetmelerden bir şey çıkarılacaksa, Güneş atmosferinin en dış kısmının, düşük sıcaklıklarda bile sıvıya dönüşmeyen gazlar olan kalıcı gazlardan oluştuğu sonucuna varılmalıdır. Dünya'nın yüzeyi erimişken, Güneş'in hala erimiş yüzeyinin etrafında muhtemelen süblimleşmiş metallerden ve metalik bileşiklerden oluşan yoğun gaz halindeki bir madde tabakası ve bunun üzerinde havaya benzeyen nispeten nadir bir ortam tabakası olduğunu göreceğiz. Peki şimdi bu iki tabakaya ne olacak? İkisi de kalıcı gazlardan mı oluşuyordu, ayrı kalamazlardı: iyi bilinen bir yasaya göre, sonunda homojen bir karışım oluşturacaklardı. Ancak alt tabaka yalnızca aşırı yüksek sıcaklıklarda gaz halinde olan maddelerden oluştuğunda bu kesinlikle gerçekleşmeyecektir. Erimiş bir yüzeyden çıkan, yükselen, genişleyen ve soğuyan bu gazlar, bir süre sonra buhar olarak var olamayacakları bir yükseklik sınırına ulaşacaklardır, ancak yoğunlaşmaları ve çökelmeleri gerekir. Bu arada, havamızın su miktarıyla yüklü olması gibi, bu daha yoğun maddelerin miktarıyla alışılmış bir şekilde yüklü olan ve herhangi bir sıcaklık düşüşünde bunları biriktirmeye hazır olan üst tabaka, alt tabakanın daha fazlasını alamaz; ve bu nedenle bu alt tabaka ondan oldukça farklı kalacaktır.

[S] Herschel'in "Astronomi Ana Hatları"na bakın.

Yukarıdaki paragraf ilk olarak 1858'de yayınlandığından beri, Bulutsu Hipotezinden bir sonuç olarak dile getirdiği önerme büyük ölçüde doğrulanmıştır. Spektrum analiziyle yapılan harikulade açıklamalar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, güneş atmosferinin gaz halinde, demir, kalsiyum, magnezyum, sodyum, krom ve nikel ile birlikte az miktarda baryum, bakır ve çinko içerdiğini kanıtlamıştır. Güneş atmosferinde Dünya'da bulunanlara benzer başka metallerin bulunması muhtemeldir; ve bizim bilmediğimiz elementler içermesi de oldukça olasıdır.

Bununla birlikte, Güneş'in atmosferinin büyük ölçüde metal buharlarından oluştuğu önermesi
yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmelidir; ve Güneş'in akkor gövdesinin erimiş metallerden oluştuğu
neredeyse zorunlu olarak bunu takip eder. Muhtemelen birçok okuyucuya çılgınca spekülatif görünen bir _a priori_ çıkarımın, herhangi bir teoriye atıfta bulunulmadan yapılan gözlemlerle kesin olarak
doğrulanması çarpıcı bir gerçektir; ve bu _a priori_ sonucun çıkarıldığı hipotezi daha da fazla desteklemektedir. Güneş atmosferinin yapısıyla ilgili bu keşfi borçlu olduğumuz
Kirchhoff'un 1861 tarihli anılarında, açıklanan gerçeklerin Bulutsu Hipotezi ile uyumlu olduğunu belirttiğini eklemek iyi olabilir.

Ve burada, Kirchhoff'un sonuçlarının önceki bölümde savunulan doktrin üzerindeki önemli etkisini de belirtmeyi ihmal etmeyelim. Miktarlarının küçük olduğu çıkarılan baryum, bakır ve çinkoyu dışarıda bırakırsak, Güneş'in atmosferinde buhar olarak ve dolayısıyla akkor gövdesinde erimiş olarak bulunan metallerin ortalama özgül ağırlığı 4,25'tir. Ancak Güneş'in ortalama özgül ağırlığı yaklaşık 1'dir. Bu tutarsızlık nasıl açıklanabilir? Güneş'in neredeyse tamamen adı geçen üç hafif metalden oluştuğunu söylemek, kanıtlarla tamamen desteklenmeyecektir: spektrum analizinin sonuçları, Güneş'in neredeyse tamamen üç ağır metalden oluştuğu iddiasını da destekler. Üç metal (ikisi ağır) zaten miktarları küçük göründüğü için tahminden çıkarılmış olduğundan, özgül ağırlık tahminini temellendirmek için tek meşru varsayım, geri kalanların yaklaşık olarak eşit miktarlarda mevcut olmasıdır. Öyleyse, daha hafif metaller atmosferde olmasa da erimiş kütlede daha büyük oranlarda mı var? Bu çok olası değil: Maddenin bilinen alışkanlıkları, bunun tam tersinin olduğunu ima ediyor. Öyleyse, Güneş'te var olan sıcaklık ve yer çekimi koşulları altında, sıvı kümelenme durumu burada var olandan tamamen farklı mı? Bu çok güçlü bir varsayımdır: karasal deneyimlerimizin yeterli bir destek sağlamadığı bir varsayımdır; ve eğer böyle bir farklılık varsa, özgül ağırlıkta 4'e 1 gibi muazzam bir
karşıtlık üretmesi çok olası değildir. Daha meşru sonuç, Güneş'in gövdesinin tamamen erimiş maddeden oluşmadığı; ancak gazlı bir çekirdeğe sahip erimiş bir kabuktan oluştuğudur. Ve bunun Bulutsu Hipotezinden bir
sonuç olduğunu gördük.

* * * * *

Birlikte ele alındığında, atanan çeşitli kanıt grupları neredeyse bir kanıta denk gelir. Son yıllarda bulutsuların doğası hakkında yapılan spekülasyonların eleştirel bir şekilde incelendiğinde, bunları yayanları çeşitli saçmalıklara sürüklediğini gördük; öte yandan, bu bulutsuların sunduğu çeşitli görünümlerin, dağınık maddenin çökelmesi ve toplanmasındaki farklı aşamalar olarak açıklanabilir olduğunu görüyoruz. Kuyruklu yıldızların, fiziksel yapıları, son derece uzun ve çeşitli yönlere sahip yörüngeleri, bu yörüngelerin dağılımı ve Güneş Sistemi ile belirgin yapısal ilişkileriyle, bu sistemin geçmişte bulutsu bir biçimde var olduğuna tanıklık ettiğini görüyoruz. Sadece gezegenlerin hareketlerindeki, Bulutsu Hipotezini ilk kez öne süren o belirgin tuhaflıklar, bunun kanıtlarını sağlamakla kalmıyor, daha yakından incelediğimizde, yörüngelerinin hafifçe farklılaşan eğimlerinde, çeşitli dönüş hızlarında ve farklı yönlendirilmiş dönüş eksenlerinde, gezegenlerin bize daha fazla kanıt sağladığını keşfediyoruz; uydular ise çeşitli özellikleriyle ve özellikle hipotezin daha fazla veya daha az bolluk ima ettiği yerlerde daha fazla veya daha az bollukta bulunmalarıyla bu kanıtı doğruluyor. Gezegensel yoğunlaşma sürecini izleyerek, gezegenlerin iç yapısıyla ilgili sonuçlara ulaşıyoruz; bu da aynı anda anormal özgül ağırlıklarını açıklıyor ve aynı zamanda çeşitli, görünüşte çelişkili gerçekleri uzlaştırıyor. Bir kez daha, Bulutsu Hipotezinden, ortaya çıkan cisimlerin sıcaklıklarıyla ilgili olarak _a priori_ çıkarılabilen şeyin, gözlemin ortaya koyduğu şey olduğu ortaya çıkıyor; ve Güneş ve gezegenlerin hem mutlak hem de bağıl sıcaklıkları böylece açıklanmış olur. Bu çeşitli kanıtları bütünlükleri içinde düşündüğümüzde - Güneş Sistemi'nin ve genel olarak göklerin önde gelen fenomenlerinin Bulutsu Hipotezi ile açıklanabilir olduğunu gözlemlediğimizde; ve diğer yandan, mevcut kozmogoninin yalnızca üzerinde duracak tek bir olgudan yoksun olmadığını, aynı zamanda Doğa hakkındaki tüm pozitif bilgimizle çeliştiğini düşündüğümüzde; kanıtın ezici hale geldiğini görürüz.

Sadece Güneş Sistemi'nin ve buna benzer sayısız diğer sistemin oluşumu böylece anlaşılır hale getirilirken, nihai gizemin her zamanki kadar büyük olmaya devam ettiğini belirtmek kalır. Varoluş sorunu
çözülmez: basitçe daha geriye çekilir. Bulutsu Hipotezi
dağınık maddenin kökenine ışık tutmaz; ve dağınık madde de somut madde kadar
açıklanmaya ihtiyaç duyar. Bir atomun oluşumu, bir gezegenin oluşumundan daha kolay kavranamaz. Hatta, Evreni eskisinden daha az gizemli hale getirmekten çok daha
fazla bir gizem haline getirir. Üretimle yaratma, evrimle yaratmadan çok daha
aşağı bir şeydir. Bir insan bir makineyi bir araya getirebilir; ancak bir makinenin kendisini geliştirmesini sağlayamaz. Bazıları canlılığı taklit edip mekanik bir piyano çalan üretebilen yaratıcı zanaatkar, daha büyük bir beceriyle, tam bir insanın yapay olarak nasıl üretilebileceğini bir şekilde kavrayabilir; ancak böylesine karmaşık bir organizmanın, küçük, yapısız bir tohumdan nasıl yavaş yavaş ortaya çıktığını kavrayamaz. Uyumlu evrenimizin bir zamanlar potansiyel olarak biçimsiz, dağınık madde olarak var olması ve şimdiki düzenli haline yavaş yavaş büyümesi, kaba bir şekilde varsayılan yapay yöntemden sonra oluşmasından çok daha şaşırtıcı bir gerçektir. Fenomenlerden noumenalara kadar tartışmayı meşru görenler, haklı olarak Bulutsu Hipotezinin, vahşinin fetişini aştığı kadar "Paley'in mekanik Tanrısı"nı da aşan bir İlk Nedeni ima ettiğini iddia edebilirler.

VII. DUYGULAR VE İRADE ÜZERİNE BAIN.

Neptünistler ile Vulkanistler arasındaki tartışma kesin sonuçlar olmadan uzun süre devam ettikten sonra, tüm spekülatif jeolojiye karşı bir tepki oluştu. Yeterli veri olmadan akıl yürütme hiçbir şeye yol açmayınca,
sorgulayıcılar tam tersi uca gittiler ve kendilerini tamamen
veri toplamaya sınırlayarak akıl yürütmeyi bıraktılar. Londra Jeoloji Derneği, kanıt toplamak amacıyla kuruldu; uzun yıllar boyunca toplantılarında hipotezler yasaklandı; ve ancak son zamanlarda gözlemlerin kitlesini tutarlı bir teoriye dönüştürme girişimleri hoşgörüyle karşılandı.

Bu tepki ve ardından gelen yeniden tepki, genel olarak İngiliz düşüncesinin yakın tarihini iyi bir şekilde göstermektedir. O zamanlar, vatandaşlarımız, kesinlikle diğer insanlar kadar, insan
zihnine sunulan tüm o yüksek sorular üzerinde spekülasyon yapıyordu; ve aslında, Kıtada mevcut olan veya olmuş felsefe sistemlerine bir bakış, diğer ulusların atalarımızın keşiflerine ne kadar borçlu olduğunu göstermeye yeterlidir. Ancak bir veya iki nesil boyunca, bu daha soyut konular ihmal edildi; ve "pratik" olmakla övünenler arasında, hatta küçümseyenler arasında. Kısmen, belki de, hızlı maddi büyümemizin doğal bir sonucu olarak, bu entelektüel aşama büyük ölçüde argümanın tükenmesi ve daha iyi verilere duyulan ihtiyaçtan kaynaklanmıştır. Hizmet edilecek amacın bilinçli bir şekilde tanınmasından ziyade, toplumsal değişimlerde ve diğer şeylerde izlenebilen o ritme bilinçsiz bir şekilde tabi olmaktan dolayı, gözlemlemeden teorileştirme çağını, teorileştirmeden gözlemleme çağı izlemiştir. Somut bilime uzun süredir devam eden bağlılık sırasında, soyut bilim için muazzam miktarda ham madde biriktirilmiştir; ve şimdi açıkça bu birikmiş ham maddenin tutarlı bir teoriye dönüştürüleceği bir dönemin başladığı görülmektedir. Her tarafta - eşit olarak inorganik bilimlerde, yaşam biliminde ve toplum biliminde - yüzeysel ve deneysel olandan daha derin ve rasyonel olana geçme eğilimini fark edebiliriz.

Psikolojide bu değişim belirgindir. Son elli yıldır anatomistler ve fizyologlar tarafından gün ışığına çıkarılan gerçekler, sonunda bu en yüksek biyolojik fenomen sınıfının yorumlanması için
kullanılıyor; ve halihazırda büyük bir ilerlemenin vaadi var. İkinci cildi yakın zamanda yayınlanan Bay Alexander Bain'in çalışması, geçişin özellikle karakteristik özelliği olarak kabul edilebilir. Bize, modern bilimin sağladığı büyük kanıt kütlesini, tutarlı bir zihinsel felsefe sisteminin inşasına doğru düzenli bir şekilde sunar. Bu, kendi başına, uygun şekilde adlandırılan bir zihinsel felsefe sistemi değildir; ancak, bilimsel disiplinin ürettiği yöntem ve anlayışla birlikte sunulan ve ara sıra analitik nitelikte pasajlarla birlikte sunulan, böyle bir sistem için sınıflandırılmış bir materyal koleksiyonudur. Aslında, esas olarak iddia ettiği şey budur: zihnin doğal tarihi.

Türleri toplayan,
parçalayan ve tanımlayan doğa bilimcinin araştırmalarının, organizasyon yasalarını izleyen karşılaştırmalı anatomistin araştırmalarıyla, Bay Bain'in çalışmalarının soyut psikologların çalışmalarına benzer olduğunu söylersek, biraz fazla ileri gitmiş oluruz; çünkü Bay Bain'in çalışması tamamen betimleyici değildir.
Yine de, böyle bir benzetme, yaptığı şeyin en iyi genel kavramını iletir; ve gerekliliğini en açık şekilde göstermeye yarar. Çünkü,
organizmaların sınıflandırılması ve organizasyon yasaları konusunda gerçek genellemelere benzer bir şey yapılabilmesi için, çok sayıda organik gövdede sunulan olguların kapsamlı bir şekilde birikmesi gerekir;
bu nedenle, her türden zihinsel fenomenin makul ölçüde eksiksiz bir tasviri olmadan, zihnin yeterli bir teorisi ortaya çıkamaz. Yakın zamana kadar, zihinsel bilim, tıpkı eski zamanlardaki fizik bilimi gibi, gözlemlerden ve deneylerden sonuçlar çıkararak değil, keyfi a priori varsayımlardan çıkararak takip ediliyordu. Uzun zamandır bir durumda büyük bir avantajla terk edilen bu yol, diğerinde yavaş yavaş terk ediliyor; ve Psikolojinin doğa tarihinin bir bölümü olarak ele alınması, terk edilmenin yakında tamamlanacağını gösteriyor. Bay Bain'in çalışması, daha yüksek sonuçlara ulaşmanın bir yolu olarak tahmin edildiğinde, büyük bir değere sahiptir. Kendi türünde, kavramsal olarak en bilimsel, ruhsal olarak en genel ve uygulamada en eksiksiz olanıdır. Modern bilimin onlara yansıttığı daha güçlü ışık altında görülen çeşitli zihinsel fenomen sınıflarını tasvir etmesinin yanı sıra, önceki yazarların kısmen önyargıdan, kısmen de cehaletten atladığı birçok şeyi resme dahil ediyor. Özellikle bedensel organların zihinsel değişimlere katılımına daha çok değiniyoruz; ve birincil zihinsel değişikliklere, bedensel organların eylemlerinin ürettiği birçok ikincil değişikliğin eklenmesi. Bay Bain, bu öğenin bilinç durumlarımızdaki önemini ilk takdir eden kişi olduğuna inanıyoruz; ve onun değerlerinden biri de, bunun ne kadar sabit ve büyük bir öğe olduğunu göstermesidir. Dahası, istemli ve istemsiz hareketlerin ilişkileri, modern refleks eylem doktrinine aşina olmayan yazarların
mümkün olmadığı bir şekilde açıklanmıştır. Ve bunun ötesinde, burada ve orada meydana gelen analitik pasajların bazıları önemli fikirler içerir.

Ancak, Bay Bain'in çalışması değerli olduğu için, onu esasen geçişsel olarak görüyoruz. Bir gözlem döneminin sonuçlarını sindirilmiş bir biçimde sunar; bu sonuçlara, kendisi tarafından toplanmış birçok iyi tanımlanmış olgu ekler; yeni ve eski materyalleri, zamanımızın disiplininin geliştirdiği daha bilimsel yöntemle düzenler; ve böylece daha iyi genellemeler için yolu hazırlar. Ancak neredeyse zorunlu olarak sınıflandırmaları ve sonuçları geçicidir. Her bilimin gelişiminde, yalnızca doğru gözlem gerçek teorinin oluşumu için gerekli değildir; aynı zamanda doğru teori doğru gözlemin ön koşulu olarak gereklidir. Elbette bu iddianın tam anlamıyla alınmasını istemiyoruz; ancak ikisinin el ele ilerlemesi gerektiği gerçeğinin güçlü bir ifadesi olarak. Çok az fenomen bilgisine dayanan ilk kaba teori veya kaba sınıflandırma, fenomenleri bir tür düzene indirgemenin bir yolu olarak gereklidir; ve yeni fenomenlerin karşılaştırılabileceği ve uyuşmalarının veya uyuşmamalarının not edilebileceği bir kavram sağlaması açısından gereklidir. Uyuşmazlıklar vakaların daha geniş bir şekilde incelenmesiyle giderek belirginleştikçe, teorinin kanıtlarla daha yakın bir uyum içinde olmasını sağlayan bir değişiklik gelir. Bu, gözlemin daha da ilerlemesine tepki verir. Daha kapsamlı ve daha eksiksiz gözlem, teoride ek düzeltmeler getirir. Ve gerçeğe ulaşılana kadar böyle devam eder. Zihinsel bilimde, sistematik olgu toplama henüz yeni başlamış olduğundan, sonuçların hemen doğru bir şekilde formüle edilmesi beklenemez. Aranabilecek tek şey, şu anda soruşturmanın daha iyi yönlendirilmesine hizmet edecek yaklaşık genellemelerdir. Dolayısıyla, bunu hangi şekilde yaptığını söylemek şu anda mümkün olmasa bile, Bay Bain'in çalışmasının Psikolojinin başlangıç ​​aşamasındaki durumunun damgasını taşıdığından oldukça emin olabiliriz. Ancak, organizasyonunun hangi açılardan geçici olduğunu bulmanın ve aynı zamanda daha eksiksiz bir organizasyonun doğasının ne olması gerektiğini göstermenin zor olmayacağını düşünüyoruz. Burada şunu denemeyi öneriyoruz: pozisyonlarımızı yakın zamanda yayınlanan ikinci cildinden örnekleyerek. * * * * *

Analiz yardımı olmadan gerçek bir sınıflandırma yapmak mümkün müdür?
ya da her gerçek sınıflandırmanın analitik bir temeli olmak zorunda mıdır?
Şeylerin gerçek ilişkileri şeylerin bariz özellikleriyle belirlenebilir mi?
Ya da bariz olanların dayandığı bazı gizli özelliklerin gerçekten önemli olanlar olması genellikle olmaz mı? Bu, Bay Bain'in duygular şemasına bir bakışın ima ettiği ön sorudur.

Açıkça olmasa da ima yoluyla, Bay Bain duyguların doğası, düzeni ve ilişkileri hakkında doğru bir anlayışa, yetişkinlerde sergilenen belirgin nesnel ve öznel
karakterleri düşünülerek ulaşılabileceğini varsayar. Duygular durumunda işe yarayan sınıflandırma araçlarından yoksun olduğumuzu belirttikten sonra, şöyle diyor: 

"Bu koşullarda, farklı tutkuların ve duyguların _yayılma biçimine_ dikkatimizi çevirmeliyiz, böylece duyumların düzenlenmesine benzer bir sınıflandırma temeli elde
edebiliriz. Bu konuda daha önce ileri sürdüğümüz şey
biraz sağlam temellere dayanıyorsa, bu seçilecek yöntemin gerçek dönüm noktasıdır, çünkü aynı yayılma biçimi her zaman aynı zihinsel deneyimle birlikte olacaktır ve iki yönün her biri diğerini
tanımlayacak ve diğerinin kanıtı olacaktır. Bu nedenle,
herhangi bir duygu durumunun, onu
içeren yayılım dalgasının doğası veya onun tarafından özel olarak harekete geçirilen çeşitli organlar ile birlikte eylemin biçimi kadar kapsamlı bir şekilde karakteristik olan hiçbir şey yoktur. Tek dezavantajımız, karşılaştırmalı cehaletimiz ve her durumda yayılım akımlarının kesin karakterini ayırt edemememizdir; zihin biliminde radikal bir kusur
şu anda oluşturulmuştur.

"Eskiden zihinsel filozoflar için tek bilgi aracı olarak kabul edilen kendi bilincimiz, bu nedenle hala insan hissinin çeşitlerini ayırt etmenin başlıca bir yolu olarak anılmalıdır. Bilinçli durumlarımız arasındaki uyumu ve farklılıkları fark etme gücüne sahibiz ve bunun üzerine bir sınıflandırma yapısı oluşturabiliriz. Zihnimizde bir duygunun gerçeğine eşlik eden zihinsel veya entelektüel ayrımcılık özelliği aracılığıyla haz, acı, sevgi, öfke gibi genellemeleri tanırız. Bu zihinsel karşılaştırma ve analiz yöntemiyle belirli bir kesinlik derecesi elde edilebilir; bu kesinliği ne kadar uzağa taşıyabilirsek o kadar iyi olur; ancak bu, bir zihnin kendisini başkalarına gösterdiği bedensel cisimleşmelerin ihmal edilmesinin tek başına durması için bir sebep değildir. İçsel hissin bedensel tezahürle arkadaşlığı insan yapısının bir gerçeğidir ve bu şekilde incelenmeyi hak eder; ve doğanın bu bölümünde izlenebilen bağlaçları ve dizileri ortaya koymak için zihin üzerine bir incelemeden daha uygun bir yer bulmak zor olurdu. Zihinsel fenomenlerin tanımıyla fiziksel görünümleri birleştirmek konusunda hiçbir tereddüt etmeyeceğim, bunları saptayabildiğim sürece.

"Duyguların tam bir düzenlemesini yaparken başvurulması gereken bir başka çeyrek daha var, yani insan davranışının çeşitliliği ve ortak hassasiyetlerimize hizmet etmek için yaratılmış makineler. Örneğin, güzel sanatların geniş üst yapısı temellerini insan hissinde bulur ve bunu açıklarken ilginç bir sanatsal veya estetik duygu grubunu tanımaya yönlendiriliriz. Davranış ve yaratımlara yapılan aynı dışsal atıf, insandaki sözde ahlaki duyguyu gün ışığına çıkarır, bu nedenle zihinsel sistemdeki temelleri incelenmelidir. "Bu çeşitli belirtileri veya ayrım kaynaklarını bir araya getirerek - dış nesneler, yayılma modu veya ifade, içsel bilinç, ortaya çıkan davranış ve kurumlar - duygu ailelerinin veya doğal düzenlerinin aşağıdaki düzenlemesini benimsiyorum."

O halde, burada, itiraf edildiği gibi, sınıflandırmanın temeli olarak, duyguların en belirgin karakterleri benimsenmiştir; öznel ve nesnel olarak ayırt edildiği gibi. Bir duygunun yayılma modu, onun dışsal yönlerinden biridir; ürettiği kurumlar, onun dışsal yönlerinden bir diğerini oluşturur;
ve duygunun bir bilinç durumu olarak kendine özgü özellikleri, onun içsel ve nihai doğasını ifade ediyor gibi görünse de, basit iç gözlemle algılanabilen bu tür özellikler de yüzeysel özellikler olarak sınıflandırılmalıdır. Çeşitli entelektüel bilinç durumlarının, analiz edildiğinde, ilk bakışta görünenlerden çok farklı doğalara sahip olduğu bilinen bir gerçektir; ve bunun duygusal bilinç durumları için de geçerli olacağına inanıyoruz. Tıpkı uzay kavramımızın, basit, ayrıştırılamaz bir kavram olarak düşünülmeye müsait olmasına rağmen, uzay dediğimiz bilinç durumundan oldukça farklı deneyimlere
çözülebilir olması gibi; muhtemelen, sevgi veya saygı duygusu, oluşturdukları bütünden ayrı ayrı farklı unsurlardan oluşur. Ve uzay fikriyle nihai bir şeymiş gibi ilgilenen fikirlerimizin bir sınıflandırması, fikirlerin dışsal yönlerine göre bir sınıflandırması olacağı gibi; duygularımızın, onları basit olarak görerek, sıradan bilinçteki yönlerini tanımlayan bir sınıflandırması, duyguların dışsal yönlerine göre bir sınıflandırmasıdır.

Dolayısıyla, Bay Bain'in gruplandırması, en belirgin nitelikler tarafından belirlenir - duyguların doğal dilinde ve onlardan kaynaklanan toplumsal olgularda nesnel olarak sergilenenler ve duyguların analitik bir bilinçte edindiği yönlerde öznel olarak sergilenenler. Ve soru şu: Bu yönteme göre doğru bir şekilde gruplandırılabilirler mi? Bizce hayır; ve Bay Bain ortaya koyduğu fikri daha da ileri götürseydi, muhtemelen bunun mümkün olmadığını görürdü. Daha önce de söylendiği gibi, açıkça "doğal tarih yöntemini" benimsiyor: sadece önsözünde buna değinmekle kalmıyor, aynı zamanda duygularla başa çıkmayı önerdiği yöntemi örneklendirmek için ilk bölümünde botanik ve zoolojik sınıflandırmalara örnekler veriyor. Bunun felsefi bir kavram olduğunu düşünüyoruz; ve Bay Bain'in bunun en önemli çıkarımlarından bazılarını gözden kaçırmış olmasına üzülmemiz gerekiyor. Çünkü doğal tarih sınıflandırmasının ilerlemesi esasen nelerden oluşuyordu? Dışsal, belirgin karakterlere göre gruplandırmanın terk edilmesinde; ve grupların temelleri olan belirli içsel, ancak tamamen temel karakterlerin oluşturulmasında. Balinalar artık balıklarla birlikte dolaşmıyor, çünkü genel biçimleri ve yaşam alışkanlıkları bakımından balıklara benziyorlar; ancak memelilerle birlikte sıralanırlar, çünkü
organizasyonlarının türü, diseksiyonla belirlendiği gibi, memelilerinkiyle örtüşmektedir. Artık formları ve büyüme biçimleri nedeniyle deniz yosunu olarak kabul edilmeyen zoofitlerin,
ekonomiklerinin incelenmesiyle,
hayvanlar alemine ait oldukları gösterilmiştir.

O zaman, gerçek ilişkilerin keşfinin
analiz içerdiği bulunmuştur.
Genel benzerlikler tarafından yönlendirilen daha önceki sınıflandırmaların, çok fazla gerçeklik içermesine ve geçici olarak çok yararlı olmasına rağmen,
çoğu durumda kökten yanlış olduğu ortaya çıkmıştır; ve organizmaların gerçek yakınlıkları ve parçalarının gerçek homologileri, yalnızca gizli yapıları incelenerek ortaya çıkarılabilir. Sınıflandırma tarihinde büyük önem taşıyan bir başka gerçek de belirtilmelidir. Çok
sık olarak, bir organizmanın akrabalığı, eğer bu analiz yetişkin yapıyla sınırlıysa, kapsamlı bir
analizle bile ortaya çıkarılamaz. Birçok
durumda, yapıyı erken evrelerinde ve hatta embriyonik evresinde incelemek gerekir. Örneğin, yalnızca olgun bireyleri inceleyerek Cirrhipedia'nın hayvanlar arasındaki gerçek konumunu belirlemek o kadar zordu ki, Cuvier onları parçalara ayırdıktan sonra bile hatalı bir şekilde Mollusca ile sınıflandırdı; ve erken formları keşfedilene kadar, bunların Crustacea'ya ait olduğu açıkça kanıtlanmadı. Gerçekten de, bir sınıflandırma aracı olarak gelişimin incelenmesi o kadar önemlidir ki, ilk zoologlar artık bunu tek
mutlak ölçüt olarak kabul ediyorlar.

O halde, doğal-tarih-sınıflandırmasının ilerlemesinde, duyguları sınıflandırırken akılda tutulması gereken iki temel gerçek vardır. Bay Bain'in doğru bir şekilde varsaydığı gibi, duygular doğal-tarih-yöntemine göre gruplandırılacaksa; o zaman
doğal-tarih-yöntemi tam haliyle olmalı, kaba haliyle değil. Bay Bain şüphesiz duyguların doğaları ve ilişkileriyle ilgili doğru bir açıklamanın sinir sisteminin doğru bir açıklamasıyla uyuşması gerektiği konusunda hemfikir olacaktır--aynı nihai gerçeklerin diğer tarafını oluşturmalıdır. Yapı ve işlev zorunlu olarak uyum içinde olmalıdır. Birbirleriyle belirli nihai bağlantıları olan yapılar, cevap veren bağlantıları olan işlevlere sahip olmalıdır. Belirli şekillerde ortaya çıkan yapılar, paralel şekillerde ortaya çıkan işlevlere sahip olmalıdır. Ve bu nedenle eğer analiz ve geliştirme yapıların doğru yorumlanması için gerekliyse, işlevlerin doğru yorumlanması için de gerekli olmalıdır. Tıpkı sindirim organlarının bilimsel bir tanımının yalnızca belirgin biçimlerini ve bağlantılarını değil, mikroskobik karakterlerini ve ayrıca bunların ilkel mukoza zarından farklılaşmayla nasıl ortaya çıktıklarını da içermesi gerektiği gibi; Sinir sisteminin bilimsel bir açıklaması, genel düzenlemelerini, dakik yapısını ve evrim biçimini içermelidir; ve sinirsel eylemlerin bilimsel bir açıklaması, cevap veren üç unsuru içermelidir. Ayrı organizmaları sınıflandırmada ve aynı organizmanın parçalarını sınıflandırmada olduğu gibi, tam doğal tarih yöntemi, gelişmeyle desteklenen nihai analizi içerir; ve Bay Bain, duyguların sınıflandırmasını bu yardımlarla ulaşılan karakterlere dayandırmadığı için, ortaya koyduğu anlayıştan uzak kalmıştır.

"Ancak," belki de sorulacaktır, "duygular nasıl analiz edilecek ve evrim biçimleri nasıl belirlenecek? Farklı hayvanlar ve aynı hayvanın farklı organları, içsel ve mikroskobik yapıları ve ayrıca gelişimleri açısından kolayca karşılaştırılabilir; ancak işlevler ve özellikle duygular gibi işlevler, benzer karşılaştırmalara izin vermez."

Bu yöntemlerin uygulanmasının burada hiçbir şekilde kolay olmadığı kabul edilmelidir. İki hayvanın iç oluşumları arasındaki farklılıkları ve benzerlikleri fark edebilsek de; iki hayvanın zihinsel durumlarını karşılaştırmak zordur. Organların gerçek morfolojik ilişkileri embriyoların gözlemlenmesiyle anlaşılabilir; ancak, bu organlar doğumdan önce
etkisiz olduğunda, eylemlerinin geçmişini tamamen izleyemeyiz. Açıkça, belirtilen türden soruşturmaların sürdürülmesi, bilimin henüz cevaplamaya hazır olmadığı soruları gündeme getiriyor; örneğin, tüm sinirsel işlevler, diğer tüm işlevlerle birlikte, organları gibi kademeli farklılaşmalarla mı ortaya çıkıyor? Duygular, bu nedenle, ardışık değişikliklerle farklılaşmış, farklı eylem biçimleri olarak mı kabul edilmeli? Aynı zardan tomurcuklanan iki organ gibi, geliştikçe yalnızca farklılaşmakla kalmayıp, aynı zamanda içsel olarak bileşik hale gelmiş olabilir mi, ancak dışsal olarak basit: aynı şekilde, kökleri basit ve birbirine yakın olan iki duygu, yalnızca farklılaşmamış, aynı zamanda doğaları gereği de karışmış olabilir, ancak bilince homojen görünüyor olabilir. Ve burada, gerçekten de, mevcut bilimin gerçek bir psikolojik sınıflandırmanın altında yatan bu soruları cevaplayamamasında, mevcut herhangi bir sınıflandırmanın ne kadar tamamen geçici olabileceğini görüyoruz. Bununla birlikte, şimdi bile, sınıflandırma önemli ölçüde gelişme ve nihai analizle desteklenebilir; ve Bay Bain'in çalışmasındaki kusur, bunlardan mümkün olduğunca sistematik olarak yararlanmamış olmasıdır. Bu nedenle, ilk olarak, duyguların hayvanlar aleminin çeşitli dereceleri boyunca evrimini inceleyebiliriz: hangilerinin en erken olduğunu ve en düşük organizasyon ve zekayla var olduğunu; diğerlerinin daha yüksek yeteneklere hangi sırayla eşlik ettiğini; ve bunların yaşam koşullarıyla nasıl ilişkili olduğunu gözlemleyebiliriz. İkinci olarak, daha düşük ve daha yüksek insan ırkları arasındaki duygusal farklılıkları fark edebiliriz - her ikisinde de ortak olan duyguları daha erken ve daha basit, en medeni olanların karakteristiği olan duyguları ise daha geç ve daha karmaşık olarak kabul edebiliriz. Üçüncü olarak, duyguların bebeklikten olgunluğa doğru ilerleme sırasında ortaya çıkış sırasını gözlemleyebiliriz. Ve son olarak, hayvanlar aleminin yükselen derecelerinde, medeni ırkların ilerlemesinde ve bireysel tarihte sergilenen bu üç tür duygusal gelişimi karşılaştırarak, hangi açılardan uyumlu olduklarını ve ima edilen genel gerçeklerin neler olduğunu görebiliriz. Bu çeşitli gerçek sınıflarını bir araya getirip genelleştirdikten sonra, duyguların analizi daha kolay hale gelecektir. Bireyde veya ırkta ortaya çıkan her yeni duygu formunun, önceden var olan bir duygunun bir modifikasyonu veya önceden var olan birkaç duygunun bir bileşimi olduğu şeklindeki tartışmasız varsayımla yola çıkarak; önceden var olan duyguların her zaman ne olduğunu bilmek bize büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Örneğin, alt hayvanların çok azının biriktirme sevgisi gösterdiğini ve bu duygunun bebeklikte mevcut olmadığını gördüğümüzde, kucağımızdaki bir bebeğin öfke, korku, hayret gösterdiğini, ancak kalıcı bir sahip olma arzusu göstermediğini ve edinme duygusu olmayan bir hayvanın yine de bağlanma, kıskançlık, onaylanma sevgisi hissedebildiğini gördüğümüzde; mülkiyetin tatmin ettiği duygunun daha basit ve daha derin duygulardan oluştuğundan şüphelenebiliriz. Bir köpek bir kemiği sakladığında, onda açlığın olası bir tatmini olması gerektiği gibi, benzer şekilde, ilk başta, bir şeyin güvence altına alındığı veya sahiplenildiği tüm durumlarda, o şeyin tatmin edeceği duygunun ideal bir heyecanı olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Daha da ileri giderek şu sonuca varabiliriz ki, zeka çeşitli nesnelerin farklı amaçlar için kullanılmasına olanak verdiğinde - vahşiler arasında olduğu gibi, çeşitli ihtiyaçlar silahlar, barınak, giyim, süs eşyaları için tahsis edilen maddelerle karşılandığında; tahsis etme eylemi sürekli olarak hoş çağrışımlar içeren ve bu nedenle de hizmet edilen amaçtan bağımsız olarak zevk veren bir eylem haline gelir. Ve medeni yaşamda olduğu gibi, edinilen mülk tek bir tatmin düzenine yol açmayan, ancak tüm tatminleri idare edebilen bir türde olduğunda, mülk edinmenin verdiği haz, sunulan çeşitli hazların her birinden daha belirgin hale gelir - ayrı bir duyguya daha eksiksiz bir şekilde farklılaşır. Bu örnek, kabaca çizildiği gibi, sınıflandırmaya yardımcı olmak için karşılaştırmalı psikolojinin kullanımıyla neyi kastettiğimizi gösterecektir. Tümevarımla duyguların gerçek evrim düzenini belirleyerek, bunun ardışık bağımlılık düzeni olduğundan şüphelenmeye yönlendiriliriz; ve böylece artan karmaşıklık düzenlerini tanımaya yönlendiriliriz; ve sonuç olarak gerçek gruplamalarını. Böylece, duyguları derecelere ayırma sürecinde, bilinçli faaliyetin en düşük biçimlerine dahil olanlardan başlayıp yetişkin medeni insana özgü olanlarla sonlanan, bizi konunun gerçek bilimine götürebilecek olan nihai analize giden yol açılır. Çünkü hem bir insanda bir çocukta olmayan duyguların bulunduğunu hem de Avrupalının vahşide tamamen veya büyük ölçüde bulunmayan bazı duygularla karakterize edildiğini gördüğümüzde, birey tamamen organize oldukça kendiliğinden ortaya çıkan yeni duyguların yanı sıra, ırkımızın daha ileri bölümlerinde yeni duyguların ortaya çıktığını gördüğümüzde, şu soruyu sormaya yönlendiriliriz: Yeni duygular nasıl üretilir? En düşük vahşilerin adalet veya merhamet fikirleri bile yoktur: bunlar için ne kelimeleri vardır ne de bunları kavramaları sağlanabilir; ve Avrupalıların bunları sergilemesini korkuya veya kurnazlığa bağlarlar. Kendi aramızda ortak olan estetik duygular vardır ki, bazı aşağı ırklar tarafından neredeyse hiç deneyimlenmez; örneğin, müzikle üretilenler gibi. Bunlara, medeni ırklar arasında çeşitli duygularının derecelerinde var olan daha az belirgin ama daha çok sayıdaki karşıtlıklar da eklenebilir. Ve eğer tüm duyguların ardışık nesiller boyunca kalıcı olarak değiştirilebileceği ve yeni duygular olarak sınıflandırılması gereken şeylerin varlığa getirilebileceği açıkça belliyse; o zaman, duyguların nasıl evrimleştiğini anlayana kadar, duyguların gerçek bir kavramına benzer hiçbir şeyin elde edilemeyeceği sonucu çıkar. Karşılaştırmalı psikoloji, bu soruyu gündeme getirirken, buna cevap vermenin yolunu da hazırlar. Irklar arasındaki farklılıkları gözlemlerken, bu farklılıkların varoluş koşullarındaki ve dolayısıyla günlük deneyimlerindeki farklılıklarla nasıl örtüştüğünü de gözlemlememek elde değildir. Vahşi ve medeni olanların koşulları ve duygusal doğaları arasındaki karşıtlığa dikkat edin. En alt seviyedeki insan ırkları arasında, mülkiyet sevgisi yalnızca anlık arzuları veya yakın geleceğin arzularını tatmin eden şeylerin elde edilmesini teşvik eder. Tedbirsizlik kuraldır: uzak olasılıkları karşılamak için çok az çaba vardır. Ancak yerleşik toplumların büyümesi, mülkiyetin güvenliğini kademeli olarak sağladıktan sonra, gelecek yıllar için tedarik etme eğilimi artmıştır: gelecek için bir tedarikle tatmin edilen duygunun sürekli bir egzersizi olmuştur; ve bu duygunun büyümesi o kadar büyük olmuştur ki artık ihtiyaç duyulanın ötesinde bir ölçüde birikimi teşvik etmektedir. Tekrar belirtelim ki, toplumsal yaşamın disiplini altında - saldırgan eylemlerden nispeten uzak durma ve işbölümünün ima ettiği karşılıklı olarak yararlı eylemlerin gerçekleştirilmesi altında - aşağı ırkların ancak temellerini sergilediği o nazik duyguların gelişimi olmuştur. Vahşiler zevkten çok acı vermekten hoşlanırlar - neredeyse sempatiden yoksundurlar. Aramızda hayırseverlik yasalarla örgütlenir, çok sayıda kurum kurar ve sayısız özel hayırseverliği dikte eder. Hangi ve benzeri gerçeklerden, yeni duyguların yeni deneyimler, yeni yaşam alışkanlıkları tarafından geliştirildiği kaçınılmaz bir çıkarım gibi görünmüyor mu? Herkes, bireyde her duygunun, onu harekete geçiren eylemleri gerçekleştirerek güçlendirilebileceği gerçeğini bilir; ve duygunun _güçlendiğini_ söylemek, kısmen bu eylemler tarafından _yaratıldığını_ söylemektir. Ayrıca, bireylerin, özel davranış biçimlerinde ısrar ederek, başkalarına nahoş gelebilecek bu tür davranışlara karşı özel beğeniler edindiklerini; ve bu kaprislerin veya hastalıklı zevklerin, bu özel faaliyetlere karşılık gelen başlangıç ​​aşamasındaki duyguları ima ettiğini biliyoruz. Duygusal özelliklerin, diğer herkesle ortak olarak, kalıtsal olduğunu; ve aynı soydan gelen medeni uluslar arasındaki farklılıkların, kalıtımsal olarak aktarılan küçük değişikliklerin kümülatif sonuçlarını bize gösterdiğini biliyoruz. Ve vahşi ve medeni ırklar arasında, uzak geçmişte birbirlerinden ayrılmış ve yüzlerce nesil boyunca giderek daha da farklılaşan yaşam tarzlarını takip etmiş olan, daha da büyük duygusal karşıtlıklar olduğunu gördüğümüzde; medeni ırkları karakterize eden az ya da çok farklı duyguların, toplumsal yaşamın içerdiği zihinsel durumların günlük olarak tekrarlanan kombinasyonlarının organize sonuçları olduğu sonucuna varamaz mıyız? Alışkanlıkların yalnızca bireydeki duyguları değiştirmediğini ve yalnızca torunlarda benzer alışkanlıklara ve eşlik eden duygulara eğilimler doğurmadığını, aynı zamanda ırkın koşulları alışkanlıkları kalıcı hale getirdiğinde, bu ilerici değişikliğin yeni görünecek kadar farklı duygular üretme noktasına kadar gidebileceğini söylememeli miyiz? Ve eğer öyleyse, bu tür yeni duyguların ve dolayısıyla analitik olarak ele alınan tüm duyguların, deneyimde alışkanlıkla birlikte ortaya çıkan daha basit duyguların bir araya getirilmiş ve konsolide edilmiş gruplarından oluştuğundan şüphelenebiliriz: birleşik deneyimlerden kaynaklanırlar ve onlardan oluşurlar. Herhangi bir ırkın koşullarında, bir tür eylem veya eylem kümesi, duyum veya duyum kümesi genellikle çeşitli diğer eylem veya duyum kümeleri tarafından takip edildiğinde veya eşlik edildiğinde ve böylece büyük bir haz veya acı verici bilinç durumları kütlesini gerektirdiğinde; bunlar, sık tekrarla, o kadar birbirine bağlanır ki, ilk eylem veya duyum, geri kalan tüm fikirlerin bilince yığılmasına neden olur: bir dereceye kadar, gerçekte daha önce hissedilen hazları veya acıları üretir. Ve bu ilişki, bireyde sık sık tekrarlanmasının yanı sıra, ardışık nesillerde meydana geldiğinde, dahil olan birçok sinirsel eylem organik olarak bağlanma eğilimindedir. Bunlar, başlangıçta refleks haline gelir; ve uygun uyaranın meydana gelmesiyle, geçmiş nesillerde bu uyaranla harekete geçirilen tüm sinirsel aygıt, yeni yeni uyarılır. Henüz bireysel deneyimler olmasa bile, belirsiz bir haz veya acı hissi üretilir; buna duygunun gövdesi diyebiliriz. Ve geçmiş nesillerin deneyimleri bireyde tekrarlandığında, duygu hem güç hem de kesinlik kazanır; ve buna uygun özel fikirler eşlik eder.

Fizyoloji ve Psikolojinin yerleşik gerçeklerinin
birleşerek gösterdiğine inandığımız bu konu görüşü, alışkanlık, ulusal özellikler, ahlaki yönleriyle medeniyet olgularını genelleştirirken, aynı zamanda bize duygunun kökeni ve nihai doğası hakkında bir kavram verir, hayvanların geçirdiği zihinsel değişikliklerden örneklendirilebilir.

İnsanın yaşamadığı yeni keşfedilen topraklarda, kuşların
korkudan o kadar yoksun oldukları ki, kendilerinin sopalarla
düşürülmesine izin verdikleri; ancak nesiller boyunca, insandan o kadar korkarlar ki, yaklaştığında uçarlar; ve bu korku hem gençler hem de yaşlılar tarafından
gösterilir. Şimdi, bu değişim en az korkak olanın öldürülmesine ve daha korkak olanın korunmasına ve çoğaltılmasına atfedilmedikçe, ki insan tarafından öldürülenlerin nispeten az sayıda olduğu düşünüldüğünde, yetersiz bir nedendir; birikmiş deneyimlere atfedilmelidir; ve her deneyimin onu üretmede bir payı olduğu kabul edilmelidir. İnsanın verdiği yaralarla kaçan veya sürünün diğer üyelerinin (herhangi bir zekaya sahip toplu yaratıklar zorunlu olarak daha fazla veya daha az sempatiktir) haykırışlarından korkan her kuşta, insan yönü ile insan faaliyetinden kaynaklanan doğrudan ve dolaylı acılar arasında yerleşik bir fikir ilişkisi olduğu sonucuna varmalıyız. Ve ayrıca, kuşu uçmaya iten bilinç durumunun, başlangıçta, daha önce insanın yaklaşımını izleyen o acı verici izlenimlerin ideal bir yeniden üretiminden başka bir şey olmadığı sonucuna varmalıyız; bu tür ideal yeniden üretim, acı verici deneyimler, doğrudan veya sempatik, arttıkça daha canlı ve daha yoğun hale gelir; ve böylece başlangıç ​​aşamasındaki duygu, daha önce deneyimlenen canlandırılmış acıların bir araya gelmesinden başka bir şey değildir.

Nesiller boyunca, bu ırkın genç kuşları, daha önce yaralanmamışken, insandan korkmaya başlar; ırkın sinir sisteminin bu deneyimlerle organik olarak değiştirildiği kaçınılmaz bir çıkarımdır: genç bir kuş bu şekilde uçmaya yönlendirildiğinde, bunun, yaklaşan insan tarafından duyularında oluşturulan izlenimin, başlangıçta refleksif bir eylemle, atalarında benzer koşullar altında uyarılmış olan tüm sinirlerin kısmi bir uyarılmasını gerektirmesi nedeniyle olduğu sonucuna varmaktan başka seçeneğimiz yoktur; bu kısmi uyarılmaya eşlik eden acılı bir bilinç vardır; ve bu şekilde ortaya çıkan belirsiz acılı bilinç, duyguyu oluşturur -- belirli deneyimlere ayrıştırılamayan ve bu nedenle görünüşte homojen olan duygu.

Eğer bu durumdaki olgunun açıklaması buysa, o zaman her durumda öyledir. Eğer duygu burada böyle yaratılmışsa, o zaman her yerde böyle yaratılmıştır.
Farklı ulusların gösterdiği duygusal değişimlerin ve uygar olanı vahşiden ayıran daha yüksek duyguların aynı ilkeye göre açıklanması gerektiği sonucuna varmalıyız.
Ve bunu sonuçlandırarak, duyguların genel olarak ayrı ayrı bu şekilde ortaya çıktığından şüphelenmeye güçlü bir şekilde yönlendiriliyoruz.

Belki de şimdi duyguların analiz ve gelişim yoluyla incelenmesiyle ne demek istediğimizi yeterince açıklığa kavuşturduk.
Gelişimle desteklenen bir analiz olmadan duyguların gerçek bir doğal tarihinin olamayacağı ve dışsal karakterlere dayalı duyguların doğal tarihinin ancak geçici olabileceği pozisyonlarını haklı çıkarmayı amaçladık. Bay Bain'in, yetişkin uygar insanda var olan duyguların bir açıklamasıyla sınırlı kalmasıyla, konunun biliminin esas olarak üzerine inşa edilmesi gereken olgu sınıflarını ihmal ettiğini düşünüyoruz. Alışkanlıkları bireydeki duyguları değiştiren bir şey olarak ele aldığı doğrudur; ancak, koşulların alışkanlıkları ardışık nesillerde kalıcı hale getirdiği durumlarda, bu tür değişikliklerin kümülatif olduğu gerçeğini fark etmemiştir: Alışkanlık tarafından üretilen değişikliklerin, oluşmakta olan duygular olduğunu ima etmemiştir. Ayrıca, ara sıra çocukların özelliklerine atıfta bulunduğu da doğrudur; ancak, çocukluğun yetişkinliğe geçişindeki değişiklikleri, duyguların düzeni ve oluşumuna ışık tutacak şekilde sistematik olarak izlemez. Ayrıca, burada ve orada, konusunu örneklemek için ulusal özelliklere atıfta bulunduğu da doğrudur; ancak bunlar genel bir öneme sahip olmayan izole gerçekler olarak durmaktadır: bunlar ile ulusal koşullar arasında herhangi bir ilişki olduğuna dair bir ipucu yoktur; alt ve üst ırklar arasındaki, sınıflandırmaya büyük ışık tutan tüm o ahlaki karşıtlıklar göz ardı edilmiştir. Ve bir kez daha, çalışmalarının birçok bölümünün ve hatta bazen bütün bölümlerinin analitik olduğu doğrudur; ancak analizleri tesadüfidir - tüm şemasının temelini oluşturmazlar, ancak ara sıra ona eklenirler. Kısaca, Karşılaştırmalı Psikoloji ve Analitik Psikoloji'ye öncü fikirleri için başvurmayan bir Tanımlayıcı Psikoloji yazmıştır. Ve bunu yaparken, zihnin doğal tarihine dahil edilmesi gereken birçok şeyi atlamıştır;
ele aldığı konunun o kısmına ise zorunlu olarak kusurlu bir organizasyon vermiştir.

* * * * *

Üzerinde ısrar ettiğimiz yöntem ve kriterlerin yokluğunu göz ardı etsek bile, Bay Bain'in kitabının ayrıntılarında değerli olsa da, öncü fikirlerinden bazılarında kusurlu olduğu bize görünmektedir. İlk bölümünün ilk paragrafları, tanımlarının tuhaflığıyla bizi oldukça şaşırttı - ifade gevşekliğine atfedilebilecek
bir tuhaflık. Paragraflar şu şekilde ilerliyor:--

"Zihin üç başlık altında toplanır - Duygu, İrade ve
Zihin.

"DUYGU, burada duygular, duygu durumları, hazlar, acılar, tutkular,
duygular, sevgiler tarafından anlaşılan her şeyi kavramak için kullanılan isimdir. Bilinç ve bilinçli durumlar da çoğunlukla duygu biçimlerini belirtir, ancak
Zihinsel bilinç diye bir şey vardır.

"Öte yandan İRADE, duygularımızın tamamı olmayan Haz ve Acılarımızın bizi harekete geçmeye teşvik ettiği veya canlı yapının aktif mekanizmasını ilkini sağlayan ve sonuncusunu azaltan işlemleri yapmaya teşvik ettiği büyük gerçeğini gösterir. Yakıcı bir ısıdan çekilip yumuşak bir
sıcağa sarılmak, irade egzersizleridir."

Bu tanımların sonuncusu, ki en uygun şekilde ilk olarak ele alabiliriz, bize çok hatalı görünüyor. Bay Bain'in, refleks eylem fenomenlerine aşina olmasına rağmen, irade fenomenleriyle birlikte bunların büyük bir kısmını da içerecek şekilde kendini ifade etmesine şaşırmamak elde değil. Modern bilimin ayrımlarını görmezden geliyor ve geçmişin belirsiz kavramlarına geri dönüyor gibi görünüyor - dahası, popüler konuşmanın bile altına getiremeyeceği şeyi irade altında anlıyor. Eğer birinin ayağını yanlışlıkla içine koyduğu kaynar sudan çekmesi nedeniyle onu suçlayacak olsaydınız, size buna engel olamayacağını söylerdi; ve cevabı, bir uzvun aşırı sıcak bir şeyle temastan çekilmesinin tamamen istemsiz olduğu genel deneyimle desteklenirdi - sadece irade olmadan değil, aynı zamanda teması sürdürme yönündeki iradenin çabasına meydan okuyarak gerçekleşir. Öyleyse, bu, iradenin antagonistik olduğu durumlarda bile gerçekleşen bir irade örneği olarak nasıl örneklendirilebilir? Otomatik eylemlerle otomatik olmayan eylemler arasında kesin bir sınır çizgisi çizmenin imkansız olduğunun oldukça farkındayız. Şüphesiz, tamamen refleksten, rızaya dayalı olandan, gönüllü olana doğru kademeli olarak geçebiliriz. Bay Bain'in aktardığı vakayı ele aldığımızda, geri çekilmenin tamamen gönüllü olduğu orta derecede bir ısıdan, istemsiz geri çekilmeyi zorlayan bir ısıya sonsuz küçük adımlarla ilerleyebileceğimiz ve gönüllü ve istemsiz eylemlerin karıştığı bir aşamanın olduğu açıktır. Ancak mutlak ayrımın zorluğu, genel karşıtlığı ihmal etmek için bir sebep değildir; ışığı karanlıkla karıştırmak için olduğu kadar. Eğer irade örnekleri olarak, hazların ve acıların "canlı yapının aktif mekanizmasını, ilkini sağlayan ve sonuncusunu azaltan işlemleri gerçekleştirmeye teşvik ettiği" tüm durumları dahil edeceksek, o zaman hapşırmayı ve öksürmeyi irade örnekleri olarak düşünmeliyiz; ve Bay Bain kesinlikle bunu kastetmiş olamaz. Gerçekten de, kendimizi şaşkın bir şekilde itiraf etmeliyiz. Bir yandan, bunu kastetmiyorsa, ifadesi o kadar gevşektir ki, bu kadar dikkatli bir
yazarda bizi şaşırtır. Öte yandan, bunu kastediyorsa, onun bakış açısını anlayamayız.

Duygu tanımına paralel bir eleştiri uygulanır. Burada da,
kelimenin olağan kabulünden sapmıştır; ve düşündüğümüz gibi,
yanlış yönde. Türetilmesiyle haklı çıkarılan yorum ne olursa olsun, Duygu kelimesi genel olarak,
organizma üzerindeki herhangi bir eylemin doğrudan bir sonucu olmayan; ancak bu tür bir eylemin dolaylı bir sonucu olan veya bu tür bir eylemden tamamen ayrı olarak ortaya çıkan
hissiyat türünü ifade eder. Bilinçte bağımsız olarak üretilen; bedensel çerçevemizde üretilenlerden farklı olan ve duyumlar olarak bilinen bu duyarlı durumları belirtmek için kullanılır. Şimdi, ortak konuşmada örtük olarak yapılan bu ayrım, Psikolojinin reddedemeyeceği bir şeydir; ancak benimsemesi ve bilimsel bir kesinlik kazandırması gereken bir şeydir. Ancak Bay Bain böyle bir ayrımı görmezden geliyor gibi görünüyor. "Duygu" terimi altında sadece tutkuları, hisleri, sevgileri değil, aynı zamanda tüm "duyguları, duygu durumlarını, hazları, acıları", yani tüm duyumları içeriyor. Bu, basit bir ifade hatası gibi görünmüyor; çünkü açılış cümlesinde "zihnin Duygu, İrade ve Zekâ olmak üzere üç başlık altında toplandığını" iddia ettiğinde, zorunlu olarak duyumun bu başlıklardan birinin altında yer aldığını ima ediyor; ve İrade veya Zekâ altına dahil edilemeyeceği için Duygu ile birlikte sınıflandırılmalıdır: bir sonraki cümlede açıkça olduğu gibi.

Bunun geriye doğru bir adım olduğunu düşünmemek elde değil. Her ne kadar popüler düşünce ve dilde
oluşturulan ayrımlar, bilimin daha yüksek genellemelerinde sıklıkla bir araya getirilmiş olsa da (örneğin, yengeçler ve solucanlar _Annulosa_ alt krallığında bir araya getirildiğinde olduğu gibi) yine de bilim, bu ayrımların geçerliliğini, temel olmasa da gerçek olarak çok genel olarak kabul eder. Ve bu, mevcut durumda da böyledir. Analizin duyum ve duygu arasında ortaya koyduğu topluluk, aralarında var olan geniş karşıtlığı dışlamamalıdır. Herhangi bir duyarlı durumu belirtmek için daha geniş bir kelimeye ihtiyaç varsa, ki vardır; o zaman bu amaç için şu anda kullanılan "Duygu" kelimesini uygun bir şekilde benimseyebiliriz. Ve Bilişler olarak sınıflandırmadığımız tüm o büyük zihinsel durum ayrımını Duygular olarak düşünürsek, bu büyük ayrımı Duygular ve Duygular olmak üzere iki sınıfa ayırabiliriz.

* * * * *

Ve burada, sonuca varmadan önce, bu ayrımı bilimsel bir biçime indirgeyen ve
biraz daha geliştiren bir sınıflandırmanın ana hatlarını kısaca belirtebiliriz - çok uzun bir soruşturma olmadan ulaşılan bazı temel özellikler tarafından önerilmiş olsa da,
yine de, ayrıntılı analizle ortaya çıkarılanla uyumlu olduğuna inanıyoruz.

Duygu ve eylem arasındaki bağı oluşturan ve alt bölümlere izin vermeyen, basit bir homojen zihinsel durum olan İrade'yi göz ardı ederek; bilinç durumlarımız iki büyük sınıfa ayrılır - BİLİŞLER ve DUYGULAR.

BİLİŞLER veya duygularımız arasında var olan
_ilişkilerle_ meşgul olduğumuz zihin modları, dört büyük alt sınıfa ayrılabilir.

_Sunumsal bilişler_; veya bilincin organizmaya etki eden bir duyumu
yerleştirmekle meşgul olduğu - yani, bu sunulan zihinsel durum ile etkilenen kısmın bilincimizi oluşturan diğer sunulan zihinsel durumlar arasındaki ilişkiyle meşgul olduğu: kendimizi kestiğimizde olduğu gibi.

_Sunumsal-temsilci bilişler_; veya bilincin bir duyum veya duyum grubu arasındaki ilişkiyle meşgul olduğu
ve deneyimde ona eşlik eden çeşitli diğer duyumların temsilleriyle meşgul olduğu. Bu, genellikle algı dediğimiz şeydir - bilince sunulan belirli izlenimlerle birlikte, bilinçte, sunulanlarla normalde bağlantılı olan belirli diğer izlenimlerin fikirlerinin ortaya çıktığı bir eylemdir: görünür biçimi ve rengi, bizi zihinsel olarak bir portakalı diğer tüm nitelikleriyle donatmaya yönlendirdiğinde olduğu gibi.

_Temsilci bilişler_; veya bilincin fikirler veya temsil edilen duyumlar arasındaki ilişkilerle meşgul olduğu bilişler: tüm hatırlama eylemlerinde olduğu gibi.

_Yeniden temsilci bilişler_; veya bilincin meşguliyetinin, daha önce bilince sunulmuş olan özel ilişkilerin temsiliyle olmadığı; ancak bu tür temsil edilen özel ilişkilerin yalnızca genel bir ilişkide kavrandığı düşünülen bilişler - bir zamanlar deneyimlenen somut ilişkilerin, bilincin nesneleri haline geldikleri ölçüde, onları formüle eden soyut ilişkiyle birlikte tesadüfen temsil edildiği bilişler. Bu soyutlamadan kaynaklanan fikirler, kendileri gerçek deneyimleri temsil etmezler; ancak bu tür gerçek deneyimlerin gruplarını temsil eden sembollerdir - temsillerin toplamlarını temsil ederler. Ve bu nedenle bunlara yeniden temsil edici bilişler denebilir. Düşünce daha soyut hale geldikçe, yeniden temsil etme sürecinin daha yüksek aşamalara taşındığı açıktır. 

DUYGULAR veya duyarlı durumlarımız arasındaki ilişkilerle değil, duyarlı durumların kendisiyle meşgul olduğumuz zihin biçimleri, dört paralel alt sınıfa ayrılabilir. 

_Sunumsal duygular_, genellikle duyumlar olarak adlandırılır, bir bedensel izlenimi şu veya bu türde veya burada veya orada bulunan bir şey olarak görmek yerine, onu kendi başına haz veya acı olarak düşündüğümüz zihinsel durumlardır: yemek yerken olduğu gibi. 

_Sunumsal-temsil edici duygular_, yaygın olarak duygular olarak adlandırdığımız şeylerin büyük bir bölümünü kapsar, bir duyumun veya duyumlar grubunun veya duyumlar ve fikirler grubunun, kısmen bireysel deneyimden, ancak esas olarak bireysel deneyimden daha derin ve dolayısıyla belirsiz olan, geniş bir temsil edilmiş duyumlar topluluğunu uyandırdığı duygulardır. Terör duygusu bir örnek olarak kullanılabilir. Gözlerde veya kulaklarda veya her ikisinde yapılan belirli izlenimlerle birlikte, bilinçte bu izlenimlerin daha önce öncülleri olan birçok acı hatırlanır; ve bu izlenimler ile bu tür acılar arasındaki ilişki ırkta alışkanlık haline geldiğinde, bireysel deneyimin verdiği bu tür acıların kesin fikirleri, miras alınan deneyimden kaynaklanan belirsiz acılar, yani organik temsiller diyebileceğimiz belirsiz duygularla birlikte gelir. Bir bebekte, henüz dadısının kollarındayken garip bir görüntü veya sese ağlarken, bu organik temsillerin, bireysel deneyimin henüz belirli bir ana hat vermediği, belirsiz bir rahatsızlık şeklinde varlığa çağrıldığını görürüz. _Temsili duygular_, uygun dışsal heyecanlardan ayrı olarak çağrıldıklarında, yukarıda sınıflandırılan duyguların fikirlerini anlar. Bunların örnekleri olarak, betimleyici şairin yazdığı ve okuyucularının zihninde uyandırılan duygular adlandırılabilir. 

_Yeniden-temsili duygular_, bu başlık altında, dışsal heyecanların doğrudan sonuçlarından çok, dolaylı veya refleks sonuçları olan daha karmaşık duyarlı durumlar yer alır. Mülkiyet sevgisi bu tür bir duygudur. Herhangi bir özel nesnenin varlığıyla değil, genel olarak sahiplenilebilir nesnelerle uyandırılır; ve bu tür nesnelerin sadece varlığından değil, onlarla belirli bir ideal ilişkiden kaynaklanır. Daha önce gösterildiği gibi (s. 311), bu, şu veya bu şeye sahip olmanın temsil edilen avantajlarından değil, genel olarak sahip olmanın temsil edilen avantajlarından oluşur - belirli somut temsillerden değil, birçok somut temsilin soyutlarından oluşur; ve bu nedenle yeniden temsilidir. Adalet gibi daha yüksek duygular
daha da bu doğaya sahiptir. Burada duyarlı durum, kendileri tamamen veya neredeyse tamamen yeniden temsil edici olan duyarlı durumlardan oluşur: mülkiyetin sahipliği, hareket özgürlüğü vb. tarafından üretilen daha düşük duyguların temsillerini içerir; ve böylece daha yüksek bir derecede yeniden temsil edicidir.

Bu sınıflandırma, burada kabaca belirtilmiş ve daha fazla genişletilebilir, gelişmeyle desteklenen ayrıntılı analizin sonuçlarıyla uyum içinde bulunacaktır. Zihinsel ilerlemeyi hayvan krallığının dereceleri, insanlığın dereceleri veya bireysel büyümenin aşamaları boyunca izlesek de; ilerlemenin, bilişlerde ve duygularda olduğu gibi, temsil ediciden giderek daha uzaktan temsil ediciye doğru olması ve olması gerektiği açıktır. Zekanın, bilincin duyumları yerelleştirme ve sınıflandırmayla meşgul olduğu basit algılardan, giderek daha fazla
bileşik algılara, basit muhakemeye, giderek daha karmaşık ve
soyut-duyumdan giderek daha uzak muhakemeye doğru yükseldiği yadsınamaz. Ve hislerin evriminde, paralel bir dizi adım vardır. Basit hisler;
birlikte birleştirilmiş hisler; temsil edilmiş hislerle birleştirilmiş hisler; ayrı karakterlerinin çok fazla birleştiği gruplar halinde düzenlenmiş temsil edilmiş hisler; orijinal bileşenlerin daha da belirsiz hale geldiği bu temsili grupların temsilleri. Her iki durumda da, ilerleme zorunlu olarak
basit ve somuttan karmaşık ve soyuta doğru olmuştur: ve bilişlerde olduğu gibi, hislerde de bu, sınıflandırmanın temeli olmalıdır.

Bay Bain'in çalışmalarına yönelik eleştirilerle dolu olan bu alanı, bunu daha önemli
düşünseydik, açıklama ve övgüyle doldurabilirdik. Kusurları olduğunu düşündüğümüz şeyleri özgürce belirtmiş olsak da, büyük değerlerini sorguladığımız çıkarımına varılmamalıdır. Zihnin doğal tarihi olarak, bunun şimdiye kadar üretilmiş en iyi şey olduğuna inandığımızı tekrarlıyoruz. Dikkatle hazırlanmış materyallerin en değerli koleksiyonudur. Belki de, bundan sonra Psikolojinin bu dalına tamamen bilimsel bir organizasyon kazandıracak olanlar için, Bay Bain'in kitabının vazgeçilmez olacağını söylemekten daha iyi değer duygusunu ifade edemeyiz.

VIII. MANTIKSIZ JEOLOJİ.

Az ya da çok tüm zihinlerde bulunan ve onsuz zekanın var olamayacağı genelleme eğiliminin kaçınılmaz sakıncaları vardır. Sadece onun aracılığıyla gerçeğe ulaşılabilir; ve yine de neredeyse kaçınılmaz olarak hataya yol açar. Gözlemlenen vakalarda bulunan her vakanın yüklem olma eğilimi olmasaydı, rasyonel düşünme olamazdı; ve yine de bu vazgeçilmez eğilimle, insanlar sürekli olarak sınırlı deneyime dayanarak, evrensel veya mutlak olduğunu yanlışlıkla varsaydıkları önermeler kurmaya yönlendirilirler. Ancak bir anlamda, bu pek de kötü bir şey olarak kabul edilemez; çünkü erken genellemeler olmadan gerçek genellemeye asla ulaşılamaz. Tüm gerçekler birikinceye kadar bekleyip onları formüle etmeye çalışırsak, geniş, düzensiz kütle yönetilemez hale gelir. Sadece geçici gruplamayla, ele alınabilecek bir düzene getirilebilirler; ve bu geçici gruplama, erken genellemenin başka bir adıdır. İnsanların bu yolu ne kadar düzgün bir şekilde takip ettikleri ve hataların gerçeğe giden adımlar olarak ne kadar gerekli olduğu Astronomi tarihinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Gök cisimleri Dünya'nın etrafında daireler çizerek hareket eder, demişlerdi ilk gözlemciler: kısmen görünüşler, kısmen de karasal cisimlerdeki merkezi hareketlerin deneyimleri tarafından yönlendirilmişlerdi, hepsi dairesel olduğu için, göksel hareketleri de alternatif bir anlayış eksikliğinden dolayı sınıflandırdılar. Bu geçici inanç olmadan, ne kadar yanlış olursa olsun, hareketlerin dairelerle temsil edilemeyeceğini gösteren ve episikller ve eksantrikler hipotezine yol açan konum karşılaştırması olamazdı. Sadece eşit derecede yanlış olan ancak görünümleri daha yakından açıklayabilen ve böylece daha doğru gözlemler sağlayan bu hipotezin yardımıyla - Kopernik'in güneş merkezli teorinin yer merkezli teoriden daha uygulanabilir olduğunu göstermesi; veya Kepler'in gezegenlerin güneşin etrafında elipsler halinde hareket ettiğini göstermesi ancak bu şekilde mümkün oldu. Yine, Kepler tarafından keşfedilen bu yaklaşık gerçeğin yardımı olmadan, Newton, bir gök cisminin ağırlık merkezi etrafındaki hareketinin mutlaka bir elips içinde olmadığı, ancak herhangi bir konik kesitte olabileceği genel yasasını oluşturamazdı. Ve son olarak,
yerçekimi yasası doğrulandıktan sonra, gezegenlerin, uyduların ve kuyruklu yıldızların gerçek rotalarını belirlemek ve
bozulmaların sonucu olarak yörüngelerinin her zaman az ya da çok düzenli eğrilerden saptığını kanıtlamak mümkün oldu. Böylece, altıncı ve kesinlikle doğru teoriye ulaşılmadan önce, Güneş Sistemi'nin beş geçici teorisi daha geldi. Her biri bir süre için kesin olarak kabul edilen bu beş geçici teoride, hem insanların yetersiz verilerden geniş genellemelere, ya doğru olmayan ya da kısmen doğru olanlara sıçrama eğilimini hem de bu geçişsel genellemelerin nihai genellemeye giden adımlar olarak gerekliliğini izleyebiliriz.

Jeolojik spekülasyonun ilerlemesinde aynı düşünce yasaları açıkça sergilenir. Yarısından fazlası yanlış olan ve bir süre evrensel gerçekler olarak geçerliliğini koruyan dogmalarımız var. Bu dogmaların kanıtı olarak toplanan kanıtlarımız var; yavaş yavaş onlarla zıtlık içinde olan olguların bir araya gelmesi;
ve sonunda buna bağlı bir değişiklik. Bu biraz
geliştirilmiş hipoteze uygun olarak, olguların daha iyi bir sınıflandırmasına; şimdi hızla bir araya getirilen yeni olguları düzenleme ve yorumlamada daha büyük bir güce; ve hipotezde daha fazla düzeltmeye sahibiz. Şu anda, bu sürecin ortasında olduğumuz için, jeolojik bilimin bu şekilde ele alındığı şekliyle gelişimine dair yeterli bir açıklama yapmak mümkün değildir:
sadece daha erken aşamaları biliyoruz. Ancak, yalnızca Dünya'nın tarihiyle ilgili olarak şimdi alınan daha gelişmiş görüşlerin, kendilerinden önceki kaba görüşlerden nasıl evrildiğini gözlemlemek ilginç olmakla kalmıyor; bunu gözlemlemeyi son derece öğretici bulacağız.
Eski fikirlerin hem genel zihni hem de jeologların zihinlerini ne kadar büyük ölçüde etkilediğini göreceğiz. Bu eski fikirleri kısmen ortadan kaldıran türden kanıtların hala nasıl her gün biriktiğini ve diğer benzer devrimleri yapmakla tehdit ettiğini göreceğiz. Kısaca, Dünya'nın gerçek bir teorisinin geliştirilmesinde nerede olduğumuzu göreceğiz; ve nerede olduğumuzu gördüğümüzde, jeolojik keşfin belirlenen yönüne en uygun olan çeşitli çelişkili görüşler arasında daha iyi karar verebileceğiz.

Daha önceki çağlarda zeki insanlar tarafından ortaya atılan birçok spekülasyonu burada saymak hem gereksiz hem de uygulanamazdır; bunların bazıları hakikatin parçalarını içerir. Uygunsuz zamanlarda ortaya çıkan bu spekülasyonlar filizlenmemiştir; ve bu nedenle bizi ilgilendirmez. Hiçbir bilimin ortaya çıkmadığı, ne kadar iyi olursa olsun, fikirlerle hiçbir ilgimiz yoktur; sadece şu anda var olan Jeoloji sistemine köken veren fikirlerle. Bu nedenle Werner ile başlıyoruz.

Dünya kabuğunun Almanya'nın dar bir bölgesindeki görünümlerini veri olarak alarak; katmanların sürekli üst üste binme düzenini ve bunların fiziksel karakterlerini gözlemleyerek; Werner, benzer karakterlere sahip katmanların Dünya'nın tüm yüzeyinde benzer bir düzende birbirini izlediği sonucunu çıkardı. Ve birçok oluşumun katmanlı yapısından ve diğerlerinde bulunan organik kalıntılardan, bunların tortul olduğunu görünce; bu evrensel katmanların bir zamanlar gezegenimizi kaplayan kaotik bir
adetten ardışık olarak çökeldiğini daha da çıkardı. Böylece, Dünya kabuğunun binde biri ile ilgili çok eksik bir
tanıma dayanarak, tüm
için geçerli olan kapsamlı bir genelleme
yasladı. Bu Neptünist hipotez, işaret, en belirgin çevre gerçekleri tarafından doğrulanmış gibi görünse de, analiz edildiğinde oldukça savunulamazdı.
Evrensel bir kaotik adetin, birbiri ardına, bileşimleri birbirinden farklı, çok sayıda keskin bir şekilde tanımlanmış
katman biriktirmesi
anlaşılmazdır. Bu şekilde biriktirilen katmanların, varsayılan koşullar altında
yaşayamamış olabilecek bitki ve hayvan kalıntılarını içermesi daha da anlaşılmazdır. Fiziksel olarak saçma olsa da,
bu hipotez, çarpıtılmış bir biçimde de olsa, jeolojik değişimin büyük etkenlerinden biri olan suyun varlığını kabul ediyordu. Ayrıca, Dünya kabuğunun oluşumlarının bir tür düzen içinde durduğu gerçeğini ifade etmeye de hizmet ediyordu. Dahası, ilerlemenin imkansız olduğu bir isimlendirme sağlamaya yönelik biraz da olsa bir şeyler yaptı. Son olarak,
çeşitli bölgelerdeki tabakaların ardışıklıklarının karşılaştırılabileceği, farklılıkların not edilebileceği ve gerçek bölümlerin tablolaştırılabileceği bir standart sağladı. Bu, ilk geçici genellemeydi; ve daha gerçek olanlara doğru bir adım olarak yararlıydı, hatta vazgeçilmezdi.

Jeolojik olayları tek bir ilkel çağda hareket eden bir etkene atfeden bu kaba anlayışın ardından, bunları ardışık çağlarda dönüşümlü olarak hareket eden iki etkene atfeden büyük ölçüde geliştirilmiş bir anlayış geldi. Hutton, tortul birikintilerin hala nehirler tarafından taşınan döküntülerden denizin dibinde oluştuğunu algılayarak; ayrıca, görünür yüzeyin esas olarak oluştuğu katmanların, önceden var olan karadan benzer şekilde oluştuğuna dair izler taşıdığını algılayarak; ve bu katmanların ancak birikmelerinden sonraki çalkantılarla karaya dönüşebileceğini çıkararak; belirsiz bir geçmiş boyunca, kıtaların yükseldiği periyodik sarsıntılar olduğunu, bu kıtaların aşındığı ve yeni deniz katmanlarına dönüştüğü, bunların da okyanus yüzeyinin üzerinde yükselmeye mahkum olduğu durgunluk dönemleri olduğunu sonucuna vardı. Ve çeşitli eski jeologların bazalt kayaçlarını atfettiği magmatik eylemin, sayısız yerde rahatsızlık kaynağı olduğunu bularak, bu periyodik sarsıntıların bundan kaynaklandığını öğretti. Bu teoride şunu görüyoruz: - birincisi, suyun daha önce tanınan etkenliğinin, Werner'inki gibi, bizim deneyimlemediğimiz bir şekilde değil, bize her gün gösterilen bir şekilde hareket ettiği düşünülüyordu; ve ikincisi, daha önce yalnızca özel oluşumların bir nedeni olarak kabul edilen magmatik etkenin, evrensel bir etken olarak kabul edildiği, ancak kanıtlanmamış bir şekilde hareket ettiği varsayıldı. Werner'in tek süreci, Hutton'ın felaketli ve açıklanamaz olandan tekdüze ve açıklanabilir olana doğru gelişti; oysa, önemini ilk olarak yeterince tahmin ettiği o düşmanca ikinci süreç, onun tarafından felaketli bir süreç olarak kabul edildi ve bilinen süreçlere benzetilmedi - açıklanmadı. Ancak, Werner'in teorisine uygun olarak toplanan ve geçici olarak düzenlenen gerçeklerin, bir süre sonra Hutton'ın daha rasyonel teorisini oluşturmaya hizmet ettiğini belirtmek zorundayız - en azından sulu oluşumlar söz konusu olduğunda; periyodik yeraltı konvülsiyonları doktrini, Hutton tarafından kaba bir şekilde kavrandığı şekliyle, magmatik eylem teorisine doğru bir adım olarak gerekli olan geçici bir genellemeydi. Hutton'ın zamanından bu yana, jeolojik düşüncenin gelişimi aynı yönde daha da ileri gitti. Bu erken kapsamlı doktrinler ek nitelikler aldı. İlk başta inanılandan daha çok ve daha heterojen ajanların iş başında olduğu keşfedildi. Magmatik hipotez, daha önce olduğu gibi, rasyonalize edildi: Uzun durgunluk aralıklarından sonra aniden oluşan geniş yüksekliklerin yersiz varsayımı, adaların ve kıtaların, sıradan depremlerde yaşananlar gibi, ardışık küçük çalkantıların birikmiş sonuçları olduğu tutarlı teorisine dönüştü. Daha spesifik olarak konuşmak gerekirse, ilk etapta, yağmur ve nehirlerin ürettiği aşınmanın, toprakları aşındırmanın ve yüzey düzensizliklerini üretmenin tek yolu olduğunu varsaymak yerine, jeologların artık aşınmanın bu tür düzensizliklerin yalnızca kısmen bir nedeni olduğunu gördüklerini görüyoruz; ve ayrıca, denizin dibine biriken yeni tabakaların yalnızca nehir tortularının ürünleri olmadığını, kısmen kıyılardaki dalgaların ve gelgit akıntılarının etkisinden kaynaklandığını görüyoruz. İkinci olarak, Hutton'un yeraltı kuvvetleri tarafından meydana gelen çalkantı kavramının, yalnızca bu yeraltı kuvvetlerinin sıradan deprem kuvvetlerine benzetilmesiyle değiştirilmediğini; ancak modern araştırmaların, yüzey yükselmelerinin yanı sıra, çökmelerin de bu şekilde üretildiğini; yerel çalkantıların, kıtaları yükselten genel çalkantılarla birlikte aynı kategoriye girdiğini; ve tüm bu değişikliklerin muhtemelen, soğuyan ve büzülen çekirdeğin üzerine Dünya kabuğunun kademeli olarak çökmesinin bir sonucu olduğunu - tek yeterli neden olduğunu - görüyoruz. Üçüncü olarak, bu iki büyük karşıt etkenin ötesinde, modern Jeolojinin çeşitli küçük etkenleri tanıdığını görüyoruz: buzullar ve buzdağları; mercan polipleri; _Protozoa_'nın silisli veya kireçli kabukları olan - her biri önemsiz görünse de, önemli büyüklükteki karasal
değişimleri yavaşça işleme yeteneğine sahip olduğu bulunan etkenler. Dolayısıyla, jeolojinin son dönemdeki ilerlemesi ilkel kavramlardan daha da uzaklaşmıştır.
Werner'in varsaydığı gibi, evrensel bir eylemde bulunan tek bir felaket nedeni yerine - Hutton'ın öğrettiği gibi, uzun aralıklarla bir felaket nedeni tarafından antagonize edilen tek bir genel sürekli neden yerine; artık az çok genel ve sürekli olan birkaç neden tanıyoruz. Artık Dünya kabuğunun gösterdiği fenomenleri açıklamak için varsayımsal etkenlere başvurmuyoruz; ancak bu fenomenlerin, şu anda iş başında olan ve ölçülemez zaman dilimleri boyunca her türlü kombinasyonda hareket eden kuvvetlerden kaynaklandığını gün geçtikçe daha net bir şekilde algılıyoruz.

* * * * *

Jeolojik bilimin evrimini bu şekilde kısaca izledikten ve
şimdiki halini kaydettikten sonra,
hala ortaya koyduğu kaba hipotezler tarafından nasıl etkilendiğini gözlemlemeye devam edelim; öyle ki, teoride savunulamaz olarak terk edilen eski doktrinler, pratikte jeologların fikirlerini
şekillendirmeye ve mantıksal olarak
savunulamaz olan çeşitli inançları beslemeye devam ediyor. Hem bilimin başladığı o basit, kapsamlı kavramların, her öğrencinin ilk başta
kavrayabileceği kavramlar olduğunu hem de çeşitli etkilerin, böylece ortaya çıkan bükülmeyi sürdürmek için nasıl bir araya geldiğini - dönemlerin ve oluşumların orijinal isimlendirmesinin
aslında orijinal çıkarımları nasıl canlı tuttuğunu; hem de yeni verileri bir düzende düzenleme ihtiyacının, bunların eski sınıflandırmaya
sürülmesiyle sonuçlandığını, tabii ki, bununla uyumsuzlukları çok belirgin olmadığı sürece. Birkaç gerçek, eleştirinin yolunu en iyi şekilde hazırlayacaktır.

1839'a kadar, kristalin karakterlerinden, Anglesea'nın metamorfik kayaçlarının, bitişik ana karadaki
herhangi bir kayaçtan daha eski olduğu çıkarımı yapılmıştı; ancak o zamandan beri, bunların Carnarvon ve Merioneth'in arduvazları ve çakıl taşlarıyla aynı yaşta olduğu gösterildi. Yine, arduvaz
ayrılması ilk olarak yalnızca en alt kayalarda bulunmuş olduğundan, en yüksek antik çağın bir göstergesi olarak alındı: bundan ciddi hatalar ortaya çıktı; çünkü
bu mineral özelliğinin artık Karbonifer
sisteminde meydana geldiği biliniyor. Bir kez daha, İskoçya'nın kuzeybatı kıyısındaki belirli kırmızı konglomeralar ve çakıllar, litolojik görünümlerinden dolayı uzun süre Eski Kırmızı Kumtaşına ait olduğu varsayılmışken, artık Alt Silüryenlerle özdeşleştiriliyor.

Bunlar, yaşların veya tabakaların göreceli konumlarının kanıtı olarak mineral niteliklerine duyulan küçük güvenin birkaç örneğidir.
Yakın zamanda yayınlanan _Siluria_'nın üçüncü baskısından, benzer imalara sahip çok sayıda gerçek çıkarılabilir. Sir R. Murchison, Shropshire'daki silisli Stiper taşlarının Kuzey Galler'deki Tremadock arduvazlarının eşdeğeri olduğunun tespit edildiğini düşünüyor. Fosillerine bakılarak, Bala arduvazı ve kireçtaşı, kırk mil ötede bulunan Caradoc kumtaşıyla aynı yaştadır. Radnorshire'da, üst Llandovery kayası olarak sınıflandırılan formasyon, farklı noktalarda "kumtaşı veya konglomera", "saf olmayan kireçtaşı", "sert kaba taneler", "silisli taneler" olarak tanımlanıyor - bir ilçenin alanı kadar küçük bir alan için önemli bir değişiklik. Sir R. Murchison'ın _Silüriyen Sistemi_'nde Caradoc kumtaşı olarak sınıflandırdığı (açıkça mineral karakterlerinden) Towy'nin sol kıyısındaki bazı kumlu yatakların, şimdi fosillerinden Llandeilo formasyonuna ait olduğunu buluyor. Bununla birlikte, mineral karakterlerinden çıkarımlar hala alışılmış bir şekilde yapılıyor ve kabul ediliyor. _Siluria_, diğer jeolojik çalışmalarla ortak olarak, aynı yaştaki kayaların genellikle birkaç mil ötede çok farklı bileşime sahip olduğunu, çok farklı yaşlardaki kayaların ise genellikle benzer bileşime sahip olduğunu gösteren sayısız kanıt sunsa da; ve Sir. R. Murchison, az önce alıntılanan durumda olduğu gibi, geçmişte litolojik kanıtlara güvenerek kendisinin de yanıldığını gösterse de; yine de, _Siluria_ boyunca yürüttüğü akıl yürütme, aynı yaştaki oluşumların, uzak bölgelerde bile, kimyasal olarak benzer olmasını beklemenin hala doğal olduğunu düşündüğünü göstermektedir. Örneğin, Güney İskoçya'nın Silüriyen kayaçlarını ele alırken şöyle diyor: "1850'de Dumfries ve Moffat arasındaki bölgeyi geçerken, eski kasabanın kuzeyindeki donuk kırmızımsı veya mor kumtaşı ve şistin, Longmynd, Llanberis ve St. David'in alt kayaçlarına çok benzediği aklıma geldi;"
ve daha sonra bu tabakaların "Silüriyen bölgesinin alt kayaçlarıyla kesinlikle aynı bileşimde" olduğu gerçeğinde ısrar ediyor.

Bu mineral karakterinin birliği üzerine, bu İskoç oluşumunun Galler'deki en düşük oluşumlarla eş zamanlı olduğu sonucuna varılıyor; çünkü yetersiz paleontolojik kanıtlar ne kanıt ne de çürütmek için yeterli. Şimdi, Galler ve İskoçya arasında aynı düzende benzer tabakaların bir sürekliliği olsaydı, bu sonuçta eleştirilecek çok az şey olabilirdi. Ancak Sir R. Murchison'ın kendisi, Westmoreland ve Cumberland'da sistemin bazı üyelerinin "Silüriyen ve Gal bölgesinde sürdürdüklerinden farklı bir litolojik görünüme sahip olduğunu" kabul ettiğinden, İskoçya'da mineralojik süreklilik beklemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu nedenle, bu İskoç oluşumlarının Shropshire'daki Longmynd ile aynı yaşta olduğu varsayımı, belirli mineral karakterlerinin belirli dönemleri gösterdiğine dair gizli inancı ima ediyor. Ancak, bu gizli inancın etkisine dair çok daha çarpıcı örnekler verilmesi gerekiyor. Sir R. Murchison, yalnızca İskoç ovaları gibi nispeten yakın bölgelerde değil, Longmynd tabakalarının tekrarlanmasını bekliyor; ancak Ren eyaletlerinde, Longmynd'dekiler gibi belirli "kuvarslı taş ve kumtaşlarının" benzerlikleri nedeniyle aynı zamanda ortaya çıktığı sonucuna varılıyor. "Cumberland ve Westmoreland'ın alt levhalarını andıran yeşilimsi bir renk tonuna sahip çatı levhalarındaki kuvarsitlerin" aynı yaşta olduğu açıkça düşünülüyor. Rusya'da, karbonifer kireçtaşlarının "Ural zincirinin batı kenarı boyunca kumtaşları ve çakıllarla kaplandığını ve bunların genel seride İngiltere'nin değirmen taşı çakılıyla hemen hemen aynı yeri işgal ettiğini" belirtiyor; ve bu grubu "değirmen taşı çakılının temsilcisi" olarak adlandırırken, Sir R. Murchison mineral bileşimindeki benzerliğin, o kadar büyük bir mesafede bile, zaman içinde eşdeğerliğin bir kanıtı olduğunu açıkça gösteriyor. Hatta And Dağları'nın yamaçlarında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu tür benzerlikler aranıyor ve belirli yaşlar için önemli olarak kabul ediliyor. Sir R. Murchison'un litolojik karakter ile tarih arasındaki bu ilişki için teorik olarak mücadele ettiği söylenemez. Çünkü az önce alıntıladığımız sayfada (_Siluria_, s. 387), "St. Petersburg'un yumuşak Alt Silüriyen kil ve kumlarının Ural dağlarının kalbindeki sert şistlerde ve altın damarlı kuvars kayalarında eşdeğerleri bulunurken, Valdai Tepeleri'nin eşit derecede yumuşak kırmızı ve yeşil Devoniyen marnları bu zincirin batı kanadında sert, çarpık ve kırık kireçtaşlarıyla temsil edilmektedir." diyor. Ancak bunlar ve benzeri diğer itiraflar pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Kendisi, Kuzey Amerika'daki Potsdam kumtaşının, İngiltere'deki Lingula bayraklarının ve İskandinavya'daki şap taşlarının aynı döneme ait olduğunu iddia ederken, Galler'deki Silüriyen oluşumları arasında ikincil çağa ait olanlara benzer oolitik katmanlar olduğunun tamamen farkındadır; ancak muhakemesi, benzer niteliklere sahip oluşumların muhtemelen aynı döneme ait olduğu varsayımıyla az çok renklendirilmiştir. Öyleyse, Werner'in çürütülmüş hipotezinin jeolojik spekülasyonu etkilemeye devam ettiği açık değil midir?

"Ancak," denilecektir belki, "bireysel katmanlar geniş alanlarda sürekli olmasa da, katman sistemleri süreklidir. Birkaç mil içinde aynı yatak yavaş yavaş kilden kuma geçse veya incelip kaybolsa da, ait olduğu katman grubu bunu yapmaz; ancak uzak bölgelerde diğer gruplarla aynı ilişkileri korur."

Bu genel olarak geçerli olan inançtır. Kabul görmüş jeolojik sınıflandırmalar bu varsayım üzerine çerçevelenmiş gibi görünmektedir. Silüriyen sistemi, Devoniyen sistemi, Karbonifer sistemi vb. kitaplarımızda her yerde birbirini belirli bir düzende izleyen oluşum grupları olarak belirtilmiştir; ve her yerde ayrı ayrı aynı yaştadırlar. Bu ardışık sistemlerin evrensel olduğu iddia edilmese de; yine de öyle oldukları zımnen varsayılıyor gibi görünüyor. Kuzey ve Güney Amerika'da, Asya'da, Avustralya'da, katman kümeleri bu gruplardan birine veya diğerine asimile edilmiştir; ve belirli mineral özelliklere ve belirli bir üst üste binme düzenine sahip olmaları, bunları asimile etmelerinin nedenleri arasındadır. Muhtemelen hiçbir yetenekli jeolog, Avrupa'daki katman sınıflandırmasının kürenin tamamına uygulanabilir olduğunu iddia etmeyecektir; yine de çoğu, hatta tüm jeologlar, öyleymiş gibi yazmaktadır. Jeoloji üzerine
çalışmaların okuyucuları arasında, on kişiden dokuzu,
Birincil, İkincil ve Üçüncül bölümlerin mutlak ve tekdüze bir uygulamaya sahip olduğu;
bu büyük bölümlerin alt bölümlere ayrılabildiği, her birinin
kesinlikle diğerlerinden ayırt edilebildiği ve her yerde
bu veya şu şekilde karakterleriyle tanınabildiği; ve Dünya'nın her yerinde,
bu küçük sistemlerin ayrı ayrı aynı anda başlayıp bittiği izlenimini edinmektedir. "Karbonifer çağ" terimiyle karşılaştıklarında, bunun evrensel olarak karbonifer bir çağ olduğunu varsayıyorlar - Hugh Miller'ın gerçekten de tanımladığı gibi, Dünya'nın o zamandan beri olduğundan çok daha bereketli bir bitki örtüsüne sahip olduğu bir çağdı; ve kolonilerimizden herhangi birinde bir kömür yatağıyla karşılaşsalardı, bunun doğal olarak İngiliz kömür yataklarıyla aynı yaşta olduğu sonucuna varırlardı. Şimdi, jeolojik "sistemlerin" evrensel olduğuna dair bu inanç, diğeri kadar savunulamazdır. _A priori_ olarak düşünüldüğünde de aynı derecede saçmadır; ve gerçeklerle de aynı derecede tutarsızdır. Birlikte Oolit olarak sınıflandırılan bazı katman serileri, serinin herhangi bir katmanından daha geniş bir bölgeye yayılabilir; ancak, Oolitik serinin, bireysel katmanlarından biri gibi, yerel kökenli olması gerektiğini görmek için, onun birikiminin koşullarının ne olduğunu sormamız yeterlidir; ve başka hiçbir yerde, karakterleri veya başlangıcı ve bitişi bakımından tam olarak buna karşılık gelen bir seri olması muhtemel değildir. Çünkü böyle bir serinin oluşumu, bileşen yataklarının atıldığı bir çökme alanı anlamına gelir. Her çökme alanı zorunlu olarak sınırlıdır; ve başka yerlerde Oolit olarak bilinenlere tamamen karşılık gelen yatak gruplarının var olduğunu varsaymak, aynı zamandaki çökme alanlarında benzer süreçlerin devam ettiğini varsaymak demektir. Bunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; ancak tersini varsaymak için her neden vardır. Dünya genelindeki aynı çökme alanlarında, koşulların Oolit'in veya buna benzer bir şeyin oluşumuna neden olacağı, hiçbir modern jeoloğun açıkça yapmayacağı bir varsayımdır: Başka yerlerde bulunan eşdeğer yatak serisinin büyük olasılıkla farklı mineral karakterine sahip olacağını söylerdi. Dahası, bu aynı zamandaki çökme alanlarında, devam eden fenomenler yalnızca tür olarak az veya çok farklı olmakla kalmaz; ancak hiçbir iki durumda
başlangıç ​​ve bitişlerinde aynı fikirde olmaları olası değildir.
Olasılıklar, Dünya yüzeyinin ayrı bölümlerinin aynı anda çökmeye başlaması ve aynı anda çökmeyi bırakmasına karşıdır - tek başına eşdeğer tabaka grupları üretebilecek bir tesadüf.
Farklı yerlerdeki çökmeler tam bir düzensizlikle başlar ve biter; ve
bu nedenle, içlerine atılan tabaka grupları nadiren örtüşebilir.
Zaman içinde birbirleriyle ölçüldüğünde, sınırları uyuşmayacaktır. Kesin
bölümlerin herhangi bir şemasına uymayı reddedeceklerdir.
Kanıtlara döndüğümüzde, bunların her geçen gün bu _a
priori_ konumları daha da haklı çıkarma eğiliminde olduğunu görüyoruz. Örneğin, Eski Kırmızı Kumtaşı sistemini ele alalım.
İngiltere'nin kuzeyinde bu, tek bir konglomera tabakasıyla
temsil edilmektedir. Herefordshire, Worcestershire ve Shropshire'da, sekiz ila on bin fit kalınlığında, konglomeralardan, kırmızı, yeşil ve beyaz kumtaşlarından, kırmızı, yeşil ve benekli marnlardan ve betonlaşmış kireçtaşlarından oluşan bir dizi tabakaya doğru genişler. Güneybatıda, Caermarthen ve Pembroke arasında olduğu gibi, bu Eski Kırmızı Kumtaşı tabakaları önemli litolojik değişiklikler gösterir; ve fosil balıkların yokluğu vardır. Bristol Kanalı'nın diğer tarafında, mineral karakterlerinde ve kalıntılarında daha fazla değişiklik gösterirler. Güney Devon ve Cornwall'da ise, esas olarak arduvazlardan, şistlerden ve kireçtaşlarından oluşan eşdeğer tabakalar o kadar farklıdır ki, uzun süre Silüriyen olarak sınıflandırılmışlardır. Böylece, belirli yönlerde tüm tortu grubunun seyreldiğini ve mineral karakterlerinin yanı sıra fosillerinin de orta mesafelerde değiştiğini gördüğümüzde; tüm tortu grubunun yerel olduğu açıklığa kavuşmuyor mu? Ve diğer bölgelerde, bu Eski Kırmızı Kumtaşı veya Devoniyen oluşumlarına benzer oluşumlar bulduğumuzda; bunların ayrı ayrı aynı anda başlayıp aynı anda sona ermiş olması kesin midir - hatta olası mıdır? Buna inanmamızı sağlamak için ezici kanıtlara ihtiyaç duyulmamalı mıdır?

Ancak jeolojik spekülasyon, fenomenleri yerel yerine genel olarak görme eğilimi tarafından o kadar güçlü bir şekilde etkileniyor ki, buna karşı en dikkatli olanlar bile etkisinden kaçamıyor gibi görünüyor. Sir Charles Lyell, _Jeoloji Prensipleri_ kitabının 158. sayfasında şöyle diyor:--

"Tuz ve alçıtaşı içeren bir grup kırmızı marn ve kırmızı kumtaşı, İngiltere'de Lias ve Kömür arasında yer alıyor, diğer tüm kırmızı marnlar ve kumtaşları, bazılarını tuzla, bazılarını da alçıtaşıyla ilişkilendiriyor ve yalnızca Avrupa'nın farklı bölgelerinde değil, Kuzey Amerika, Peru, Hindistan, Asya'nın tuz çöllerinde, Afrika'nınkilerde - kısacası dünyanın her yerinde - aynı döneme atıfta bulunuyordu... Küredeki tüm hareket eden suların bir zamanlar aynı anda kırmızı renkte tortuyla yüklü olduğu varsayımının olasılık dışılığını bir itiraz olarak ileri sürmek boşunaydı. Ancak söz konusu tüm kırmızı kumtaşlarını ve marnları yaş olarak belirleme iddiasındaki pervasızlık, sonunda Avrupa'da bile, bunların kesinlikle birçok farklı çağlar."

Bununla birlikte, Sir
C. Lyell burada gösterilen önyargıya karşı itiraz ederken, kendisi de bundan tamamen muaf değil gibi görünüyor. Dünyanın her yerinde aynı sürekli katmanların düzenli bir düzende, bir soğanın kabukları gibi birbirinin üzerinde uzandığı şeklindeki eski hipotezi tamamen reddetmesine rağmen,
jeolojik "sistemlerin" birbirini takip ettiği gibi yazıyor. _Manual_'ını okuyan biri, onun Birincil çağın sona erdiğine ve İkincil çağın başladığına, dünyanın her yerinde aynı anda inandığını, bu terimlerin gerçekten de Doğa'daki farklı evrensel çağlara karşılık geldiğini
varsayacaktır. Amerika'daki Kambriyen ile Alt Silüriyen arasındaki ayrımın, kronolojik olarak Galler'deki Kambriyen ile Alt Silüriyen arasındaki ayrımla örtüştüğünü varsaydığında, bir bölgede Alt Silüriyen'in Orta Silüriyen'den, Orta Silüriyen'in Üst Silüriyen'den ayrılmasının diğer bölgedeki benzer ayrılmalarla aynı tarihlerde olduğunu varsaydığında; jeolojik "sistemlerin" evrensel olduğuna, yani ayrılmalarının her yerde eşzamanlı olduğuna inanmıyor mu? Her ne kadar şüphesiz bunu bir inanç maddesi olarak reddedecek olsa da, düşüncesi bilinçsizce bundan etkilenmiyor mu? Soğan kabuğu hipotezi ölmüş olsa da, ruhunun aşkın bir biçimde, hatta karşıtlarının sonuçlarında bile izlenebilir olduğunu söylememeli miyiz?

* * * * *

Şimdi, az önce bahsedilen vakalarla bize tanıtılan bir başka önde gelen jeolojik doktrini ele alalım. Aynı yaştaki katmanların benzer fosiller içerdiği ve bu nedenle herhangi bir katmanın yaşının ve göreceli konumunun fosillerinden bilinebileceği doktrinini kastediyoruz. Benzer mineral karakterli katmanların her yerde aynı anda biriktiği teorisi açıkça terk edilmiş olsa da, her jeolojik çağda benzer bitki ve hayvanların her yerde var olduğu ve bu nedenle herhangi bir oluşumun ait olduğu çağın oluşumda bulunan organik kalıntılardan bilinebileceği teorisi kabul edilmiştir. Belki de hiçbir önde gelen jeolog bu teorinin koşulsuz bir iddiasına açıkça kendini adamaz, ancak mevcut jeolojik akıl yürütmede bu varsayım örtük olarak kabul edilmektedir. Ancak bu teori diğerinden pek de daha savunulabilir değildir. Benzer organik kalıntıların bulunduğu oluşumların aynı zamanda ortaya çıktığına dair kesin bir sonuca varılamaz; ayrıca farklı organik kalıntılar içeren katmanların farklı yaşlarda olduğuna dair de kesin bir sonuca varılamaz. Çoğu okuyucu için bunlar şaşırtıcı önermeler olacaktır; ancak en yüksek otoriteler tarafından tamamen kabul edilmektedir. Sir Charles Lyell, organik kalıntıların testinin "mineral bileşiminin testiyle aynı kısıtlamalar altında" kullanılması gerektiğini itiraf eder. Bu gerçeği çeşitli şekillerde örnekleyen Sir Henry de la Beche, bir örnek olarak, karbonlu kayaçlarımızın fosilleri ile aynı dönemde biriken deniz katmanlarının fosilleri arasında olması gereken büyük uyumsuzluğu verir. Ancak, soyut olarak, pozitif sonuçların fosillerden türetilen kanıtlara dayandırılmasının tehlikesi açıkça kabul edilse de; somut olarak, bu tehlike genellikle göz ardı edilir. Katmanların yaşlarına ilişkin yerleşik sonuçlar buna pek dikkat etmez; ve bazı jeologlar tarafından tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Sir R. Murchison, _Siluria_ adlı eserinde, aynı veya benzer türlerin Dünya'nın her yerinde aynı anda yaşadığını alışkanlıkla varsayar. Rusya'da, Bohemya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Güney Amerika'da, katmanlar, içlerinde bulunan benzer fosiller nedeniyle Silüryen sisteminin şu veya bu bölümüne ait olarak sınıflandırılır - eğer bir miktar özdeş veya müttefik form içeriyorlarsa her yerde çağdaş oldukları sonucuna varılır. Rusya'da bir katmanın göreceli konumu, bazı Wenlock formlarıyla birlikte _Pentamerus oblongus_'u üretmesinden çıkarılır. Eurypteri adı verilen bazı kabuklular, Yukarı Ludlow kayasının karakteristiği olarak, "büyük Eurypteri'lerin New York, Oneida İlçesi'ndeki Westmoreland'da siyah gri-wacke denilen bir kayada bulunduğu ve bunun muhtemelen Yukarı Ludlow kayasının paralelinde olduğu" belirtiliyor: "Muhtemelen" kelimesinde, hem benzer yaratıkların aynı dönemde evrensel olarak dağıldığı inancının ne kadar baskın olduğunu hem de bu inancın, formlar benzer olduğunda yaşların aynı olduğu beklentisini artırarak kendi kanıtını oluşturmasının ne kadar uygun olduğunu görüyoruz. Sir R. Murchison, Rusya, İngiltere ve Amerika'nın oluşumlarını bu şekilde yorumlamanın yanı sıra, antipodlarınkileri de yorumluyor. Fosil
Victoria Kolonisi'nden, Hükümet araştırmacısıyla Alt Silüriyen veya Llandovery yaşı olarak sınıflandırmada hemfikirdir: yani, Galler'de belirli kabuklular ve yumuşakçalar yaşarken, Avustralya'da belirli benzer kabuklular ve yumuşakçaların yaşadığını varsayar.

Ancak bu varsayımın olasılık dışılığı Sir R.
Murchison'un kendi gerçeklerinden kolayca gösterilebilir. Eğer, belirttiği gibi, Lanarkshire'daki en üst Silüriyen kayaçlarındaki kabuklu fosilleri, "şüpheli bir istisna dışında",
"İngiltere'deki aynı ufuktaki formlardan farklıysa"; Silüriyen döneminde Dünya'nın diğer tarafında var olan formların, burada var olanlarla neredeyse aynı olduğu nasıl adil bir şekilde varsayılabilir? Sir R. Murchison'un sonuçları, bu evrensel dağılım doktrinini örtük olarak varsaymakla kalmıyor, aynı zamanda bunu açıkça dile getiriyor. "Sadece bir graptolitin varlığı," diyor, "bir anda çevreleyen kayanın Silüriyen olduğuna karar verecektir;" ve bunu, bu tür genellemelere karşı tekrarlanan uyarılara rağmen söylüyor. Jeolojinin ilerlemesi sırasında, uzun süredir belirli bir oluşumun karakteristiği olarak kabul edilen belirli bir fosilin daha sonra başka oluşumlarda keşfedilmesi tekrar tekrar olmuştur. Yaklaşık on iki yıl öncesine kadar, Goniatitler Devoniyen kayalarından daha aşağıda bulunmamıştı; ancak şimdi Bohemya'da Silüriyen olarak sınıflandırılan kayalarda bulundular. Oldukça yakın bir zamanda, daha önce yalnızca Paleozoik bir tür olduğu düşünülen Orthoceras, Mezozoik Ammonit ve Belemnitlerle birlikte tespit edildi. Ancak bu tür deneyimlerin ev sahipleri, bir tabakanın yaşının, içinde tek bir fosil formunun bulunmasıyla belirlenebileceği varsayımını ortadan kaldırmayı başaramazlar.

Hayır, bu varsayım daha da yıkıcı bir türün kanıtlarından bile kurtulur. Batı İrlanda'daki Silüriyen sistemine atıfta bulunan Sir R. Murchison, "Maam yakınlarındaki yataklarda, Profesör Nicol ve ben, bazıları Alt, diğerleri Üst, Silüriyen olarak kabul edilebilecek kalıntılar topladık" der; ve ardından İngiltere'de Ludlow kayalarının zirvesine veya en yüksek Silüriyen katmanlarına ait olan çeşitli fosilleri adlandırır; "bazıları, başka yerlerde sadece Llandovery yaşındaki kayalarda bilinir", yani orta Silüriyen yaşındadır; ve bazıları, daha önce sadece Alt Silüriyen katmanlarında, en eski fosil yataklarının çok üzerinde olmayan yerlerde bilinir. Peki bu gerçekler neyi kanıtlıyor? Açıkça, Galler'de yirmi bin fitten daha derin katmanlarla ayrılmış ve bu nedenle birbirlerinden çok daha uzak dönemlere ait gibi görünen türlerin gerçekten bir arada var olduğunu kanıtlıyorlar. Yumuşakçaların ve deniz zambaklarının erken Silüriyen katmanlarının karakteristiğini taşıdığını ve daha sonraki Silüriyen katmanlarının yumuşakçaları ve deniz zambakları var olmadan çok önce yok olduğu varsayıldığını, bu sonuncularla aynı zamanda gerçekten geliştiğini ve bunların muhtemelen ilk kadar erken bir döneme ait olduğunu kanıtlıyorlar. Sadece tortul oluşumların mineral karakterlerinin değil, aynı zamanda içerdikleri organik form koleksiyonlarının da büyük ölçüde yerel koşullara bağlı olduğunu kanıtlıyorlar. Herhangi bir katman serisinde karşılaşılan fosillerin ait oldukları dönemin tüm Flora ve Faunasını temsil ettiği düşünülemeyeceğini kanıtlıyorlar. Kısacası, çok sayıda jeolojik genellemeye büyük şüphe düşürüyorlar. Bu gibi gerçeklere ve organik kalıntıların testinin "mineral bileşiminin testiyle aynı kısıtlamalar altında" kullanılması gerektiği yönündeki açık görüşüne rağmen, Sir Charles Lyell de bu teste olumlu sonuçlar dayandırıyor: Fosil topluluğunun az ve mesafenin büyük olduğu yerlerde bile. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, Orta Eosen tabakalarının nummulitlerle ayırt edildiğine karar verdikten sonra, başka hiçbir atanmış kanıt olmaksızın, nummulitlerin bulunduğu her yerde -Fas, Cezayir, Mısır, İran, Scinde, Cutch, Doğu Bengal ve Çin sınırlarında- içeren formasyonun Orta Eosen olduğunu çıkarsıyor. Ve bu çıkarımdan şu önemli sonucu çıkarır:--

"Nummulitik oluşumun Eosen serisinde orta bir yer işgal ettiğine dair kanaate bir kez vardığımızda, Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'nın fiziksel coğrafyasındaki en büyük
dönüşümlerden bazılarının atıfta bulunulması gereken nispeten modern tarihle karşılaşırız. Nummulitik tabakaların fiziksel olarak girdiği merkezi ve en yüksek kısımların bileşimine sahip Alpler, Pireneler, Karpatlar ve Himalayalar gibi tüm dağ sıraları, Orta Eosen
döneminden sonrasına kadar var olmamış olabilir."--_Manual_, s. 232.

Bir sonraki sayfada daha da belirgin bir durum yer almaktadır. Çünkü Alabama'daki Claiborne'da "_dört yüz_ deniz kabuğu türü" içeren belirli bir yatak, aralarında _Cardita planicosta_ ve "Avrupa türleriyle özdeş veya onlarla çok yakın akraba olan _bazı başkaları_" da içeriyor, Sir C. Lyell "Claiborne yataklarının yaş olarak İngiltere'nin merkezi veya Bracklesham grubuyla aynı olma olasılığının çok yüksek olduğunu" söylüyor. Aynı ülkedeki çok farklı yaşlardaki katmanlar arasında bazen var olandan daha büyük olmayan bir topluluğun gücüne dayalı olarak eşzamanlılığın varsayıldığını gördüğümüzde, yukarıda alıntılanan uyarının unutulmuş gibi görünüyor. Bu durumda, uzayda geniş bir alana sahip türlerin zamanda dar bir alana sahip olduğu varsayılmış gibi görünüyor; bu da gerçeğin tam tersidir. Sistemleştirme eğilimi kanıtları geçersiz kılar ve Doğa'yı sonsuz çeşitliliğine uyması için çok katı bir formüle iter.

"Ancak," denilebilir, "elbette, farklı yerlerde üst üste binme sırası, mineral karakterler ve fosiller uyuştuğunda, bu şekilde karşılık gelen oluşumların zaman içinde eşdeğer olduğu sonucuna güvenle varılabilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri aynı Silüriyen, Devoniyen ve Karbonifer sistemlerinin ardışıklığını, litolojik olarak benzer ve benzer fosillerle karakterize edilmişse, bu tabaka gruplarının Amerika'da, burada biriktirildikleri aynı dönemlerde biriktirildiği sonucuna varmak adil bir çıkarımdır."

Güçlü görünen bu görüşte, ilk olarak,
birbirine uyma kanıtının her zaman az ya da çok şüpheli olduğunu belirtmeliyiz. Jeologların keşfedilmemiş bölgelerin yapılarını yorumlarken bilinçsizce feda ettikleri birkaç "put"a -Bacon'ın metaforunu kullanabilirsek- daha önce değinmiştik. Avrupa'da var olan katmanların sınıflandırmasını yanlarında taşıyarak ve dünyanın diğer bölgelerindeki katman gruplarının burada bilinen katman gruplarından bazılarını karşılaması gerektiğini varsayarak, yetersiz kanıtlara dayanarak paralellik iddia etmeye meyillidirler. İnceledikleri oluşumların Avrupa'da eşdeğerleri olup olmadığı gibi önceki soruyu pek de dikkate almazlar; ancak soru şudur: Avrupa serilerinden hangisiyle sınıflandırılacaklar? - Hangisiyle en çok uyuşuyorlar? - Hangisinden en az farklılaşıyorlar? Ve bu soruşturma biçimi olduğundan, yorumlamada büyük bir gevşeklik olması muhtemeldir. Yorumlamanın gerçekte ne kadar gevşek olduğu kolayca gösterilebilir. Katmanlar, Avrupa ve Amerika arasındaki gibi, kesikli olduğunda, mineral karakterler ve organik kalıntılar dışında, üst üste binme sırasından hiçbir kanıt elde edilemez; çünkü, katmanlar sürekli olarak izlenemedikçe, mineral karakterler ve organik kalıntılar onları şu veya bu şekilde sınıflandırmanın tek yoludur. Mineral karakterlerinin testine gelince, bunun neredeyse değersiz olduğunu gördük; ve hiçbir modern jeolog buna güvenilmesi gerektiğini söylemeye cesaret edemez. Orta İngiltere'deki Eski Kırmızı Kumtaşı serisi, Güney Devon'daki eşdeğer seriden litolojik açıdan tamamen farklıysa, doku ve kompozisyon benzerliklerinin, dünyanın başka bir çeyreğindeki bir katman sistemini bir Avrupa sistemine benzetmede hiçbir ağırlığı olamayacağı açıktır. Bu nedenle, fosil testi kalan tek testtir; ve bu testin ne kadar az katı bir şekilde uygulandığı, bir vaka gösterecektir. İngiliz Devoniyen mercanlarının kırk altı türünden sadece altısı Amerika'da bulunur; ve bu, Anthozoa'nın bilinen geniş aralığına rağmen. Mollusca ve Crinoidea'da da benzer şekilde, Amerika'da bulunan çeşitli cinsler burada da bulunurken, aynı türlerden neredeyse hiç olmadığı anlaşılıyor. Ve Sir Charles Lyell, "Yukarıda sayılan New York alt bölümlerinin Avrupa Devoniyen üyeleriyle tam olarak paralelliklerine karar vermenin zorluğunun çok büyük olduğunu, ortak tür sayısının çok az olduğunu" kabul ediyor. Yine de, fosil topluluğunun gücüne dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Devoniyen serisinin İngiltere'nin tüm Devoniyen serisiyle çağdaş olduğu varsayılıyor. Ve kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nin Devoniyen'inin bizim Devoniyen'imizle zamansal olarak örtüşmesi nedeniyle Sir Charles Lyell, iki ülkenin üstteki kömür ölçümlerinin aynı yaşta olduğu sonucuna varmıştır. Öyleyse, dediğimiz gibi, bu vakalardaki kanıtlar
çok şüpheli değil midir?

Uzak oluşumların senkronizasyonunun çıkarıldığı bu yazışmanın, belirli türler veya belirli cinsler arasında değil, fosil topluluklarının genel karakterleri arasında, yani iki Faunanın
_fasiyesleri_ arasında olduğu şeklinde cevaplanması gerekir mi? Buna karşılık, bu tür
yazışmalar senkronizasyonun daha güçlü bir kanıtı olsa da yine de
yetersizdir. Bu tür bir yazışmadan senkronizasyon çıkarmak, her jeolojik çağda, Dünya'nın tüm farklı bölgelerinde yaşayan organik form grupları arasında
alışılmış bir şekilde
fark edilebilir bir benzerlik olduğu varsayımını içerir; ve Dünya'nın bir bölümünde organik formları bir sonraki dönemi karakterize edenlere dönüştüren nedenlerin, Dünya'nın diğer tüm bölümlerinde aynı anda, organik formlarında paralel değişikliklere yol açacak şekilde etki ettiği. Şimdi bu sadece yapılacak büyük bir varsayım değil; aynı zamanda olasılığa aykırı bir varsayımdır. Olasılık, Faunaları değiştiren nedenlerin evrensel olmaktan ziyade yerel olmasıdır; bu nedenle bazı bölgelerin Faunaları hızla değişirken, diğerlerinin neredeyse durgun olmasıdır; ve bu tür diğerlerinin değiştiği zaman, paralellik sağlayacak şekilde değil, farklılaşmaya yol açacak şekilde değişmiştir.

Bununla birlikte, birbirinden yüzlerce mil uzaklıktaki bölgelerin, üst üste binme düzenleri, mineral karakterleri ve fosilleri açısından tamamen aynı olan katman grupları sağladığını varsayalım, yine de çağdaşlık konusunda yetersiz kanıtımız olur. Çünkü, bu tür grupların yaşlarının büyük ölçüde farklılık gösterebileceği, çok olası koşullar vardır. Eğer, kıyı çizgisine eğik olarak yüzeyde katmanların çıktığı bir kıta varsa - diyelim ki batı-kuzeybatı yönünde uzanırken, kıyı doğu ve batı yönünde uzanır - her katman grubunun kıyının belirli bir bölümünde sahilde çıkacağı açıktır; daha batıda bir sonraki katman grubu sahilde çıkacaktır; ve bu böyle devam eder. Deniz bitkilerinin ve hayvanlarının yerelleşmesi büyük ölçüde kayaların ve onların kalıntılarının doğası tarafından belirlendiğinden, bu kıyının her bir bölümünün az çok farklı Flora ve Fauna'ya sahip olacağı sonucu çıkar. Şimdi, jeolojik bir dönem boyunca dalgaların etkisinden ne sonuç çıkmalıdır? Deniz karaya yavaş yavaş ilerledikçe, her bir tabaka grubunun sahilde ortaya çıktığı yer yavaş yavaş batıya doğru hareket edecektir: kendine özgü balıkları, yumuşakçaları, kabukluları ve deniz yosunları da onunla birlikte göç edecektir. Dahası, bu tabaka gruplarının her birinin döküntüsü, çıkıntı noktası batıya doğru hareket ettikçe, önündeki grubun döküntüsü üzerine biriktirilecektir. Ve bu eylemlerin, jeolojik değişimler için gereken muazzam dönemlerden biri boyunca sürdürülmesinin sonucu, her doğu tabakasına karşılık gelen, diğer yataklara göre aynı konumu işgal etmesine rağmen, benzer malzemelerden oluşan ve benzer fosiller içeren, ancak belki de bir milyon yıl sonra tarihlenecek olan, çok daha batıda bir tabakanın ortaya çıkması olacaktır. * * * * *

Ancak birçok mevcut jeolojik çıkarımın gayrimeşruluğu veya en azından büyük şüphesi, şu anda devam eden karasal
değişimleri düşündüğümüzde ve bu tür çıkarımların ne kadar desteklendiğini sorduğumuzda en iyi şekilde görülür. Sir Charles Lyell'in kurmak için çok şey yaptığı, jeolojik fenomenleri yorumlamanın modern yöntemini titizlikle uygularsak - yani şu anda eylemde olanlara benzer nedenlere atıfta bulunursak - alınan sonuçların çoğunun ne kadar olasılık dışı olduğunu görmemek mümkün değildir.

Dalgalar tarafından aşındırılan her kıyı şeridi boyunca çamur, kum ve çakıl taşları oluşuyor. Komşu deniz tabanına yayılan bu döküntü, her bölgede az çok özel bir karaktere sahiptir; yok edilen katmanların doğası tarafından belirlenir. İngiliz Kanalı'nda İrlanda Kanalı'ndakiyle aynı değildir; İrlanda'nın doğu kıyısında batı kıyısındakiyle aynı değildir; ve bu böyledir. Her büyük nehrin ağzında, renk ve kalite olarak diğer nehirlerden az çok farklı tortular birikmektedir; burada kırmızı, orada sarı ve başka yerlerde kahverengi, gri veya kirli beyaz olan katmanlar oluşturmaktadır. Deltalarda ve kıyılar boyunca devam eden çeşitli oluşumların yanı sıra, çok daha geniş ve daha da zıt oluşumlar vardır. Ege Denizi'nin dibinde, sonunda şüphesiz kireçli bir kayaya dönüşecek olan bir Pteropod kabuğu yatağı birikmektedir. Büyük Britanya ile Kuzey Amerika arasındaki okyanus tabanı, yaklaşık yüz binlerce mil karelik bir alan boyunca, bir tebeşir tabakasıyla kaplanıyor; ve Pasifik'teki geniş alanlarda, mercan kireçtaşı birikintileri oluşuyor. Bu nedenle, Dünya genelinde, şu anda litolojik karakterlerde birbirinden farklı olan çok sayıda tabaka üretiliyor. Deniz tabanının herhangi bir bölümünü rastgele adlandırın ve orada oluşan tortunun, deniz tabanının uzak bir noktasında oluşan tortuya benzeyip benzemediğini sorun; neredeyse kesin olan doğru cevap: Hayır olacaktır. Olasılıklar benzerlik lehine değil, büyük ölçüde aleyhinedir. Katmanların üst üste binme sırasına göre benzer çeşitlilikler meydana gelir. Dünya yüzeyinin her bölgesinin, yükseklikler, çökmeler, dinlenme dönemleri gibi kendine özgü bir geçmişi vardır; ve bu tarih hiçbir durumda, başka hiçbir bölümün tarihiyle kronolojik olarak uyuşmaz. Nehir deltaları artık
oldukça farklı yaşlardaki oluşumlar üzerine atılıyor. Burada yüzlerce fit kalınlığında bir dizi yatak birikmişken, başka yerlerde sadece tek bir ince çamur yatağı birikmiştir. Dünya kabuğunun bir bölgesi, okyanus yüzeyinin üzerinde geniş bir dönem boyunca devam ederken, aşınmadan kaynaklananlar dışında hiçbir değişiklik kaydı taşımazken; Dünya kabuğunun başka bir bölgesi, çeşitli seviyelerdeki değişikliklerin kanıtını sunar ve bunların sonucunda birkaç katmanlı döküntü kütlesi oluşur. Mevcut süreçlerden bir şey yargılanacaksa, sadece her yerde tortul oluşumların ardışıklığının başka yerlerdeki ardışıklıktan az çok farklı olduğu değil; aynı zamanda her yerde, birçok başka yerde eşdeğeri olmayan katman gruplarının var olduğu sonucuna varmalıyız.

Şu anda devam eden oluşumlara gömülü organik gövdelerle ilgili olarak, benzer gerçek daha belirgin olmasa da eşit derecede belirgindir. Aynı kıyı boyunca, orta mesafelerde bile, yaşam formları çok
önemli ölçüde farklılık gösterir; birbirinden uzak kıyılarda çok daha fazla. Yine,
aynı kıyıya yakın bir yerde birlikte yaşayan farklı yaratıklar, kalıntılarını aynı tortu yataklarında bırakmazlar. Örneğin, hakim akıntıların tortuların burada çamur, orada kireçli madde olmasına neden olduğu Adriyatik'in dibinde, bu oluşumlara farklı türde birlikte var olan kabukların gömüldüğü kanıtlanmıştır. Bizim kıyılarımızda, kıyıdan birkaç mil uzakta, balıkların toplandığı kıyılarda bulunan deniz kalıntıları, yalnızca kıyı türlerinin geliştiği kıyıya yakın olanlardan farklıdır. Su canlılarının büyük bir kısmı, fosilleşmeye izin vermeyen yapılara sahiptir; geri kalanların büyük çoğunluğu ise, öldüklerinde, kayalar ve yabani otlar arasında sürünen çeşitli türdeki leş yiyiciler tarafından yok edilir. Böylece kıyılarımıza yakın hiçbir tortu, çevredeki denizin Faunasının gerçek bir temsiline benzer bir şey içeremez; aynı enlemdeki diğer denizlerin bir arada var olan Faunalarından çok daha azı; ve daha da azı, uzak enlemlerdeki denizlerin Faunalarından. İddia gerekli görünmese bile, şu anda Dogger Bank'ta gömülen organik kalıntıların, Bengal Körfezi'nde gömülen balıklar, kabuklular, yumuşakçalar ve mercanlar hakkında bize hiçbir şey söyleyemeyeceğini söylemek neredeyse saçma olurdu. Karasal yaşam durumunda argüman daha da güçlüdür. Uzak yerlerdeki bitkiler ve hayvanlar arasında daha fazla ve daha büyük karşıtlıklar olduğu için, bunların çok daha eksik bir kaydı vardır. Schouw, Dünya'da, birbirlerinden o kadar farklı form grupları tarafından işgal edilen yirmiden fazla botanik bölgeyi işaretler ki, eğer fosilleşmiş olsalardı, jeologlar hepsini aynı döneme atfetmeye pek yanaşmazlardı. Faunalardan, Arktik, Ilıman'dan; Ilıman, Tropikal'den; ve Güney Ilıman, Kuzey Ilıman'dan farklıdır. Hayır, Güney Ilıman Bölge'de, Güney Afrika ve Güney Amerika'nın iki bölgesi memelileri, kuşları, sürüngenleri, balıkları, yumuşakçaları, böcekleri bakımından birbirinden farklıdır. Şu anda bu birkaç bölgedeki göllerin ve haliçlerin diplerinde yatan kabuklar ve kemikler, genellikle aynı dönemdeki katmanlarda aranan benzerliğe kesinlikle sahip değildir; ve bu bölgelerden herhangi birinde çıkarılan son formlar, Dünya'nın mevcut Flora ve Faunasını çok yanlış bir şekilde temsil eder. Mevcut jeolojik akıl yürütme tarzına uygun olarak, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki tortuların kapsamlı bir incelemesi, bu dönemde çeşitli memelilerin var olmasına rağmen sürüngenlerin olmadığını kanıtlamak için kabul edilebilir; bol miktarda sürüngenin bulunduğu Galapagos Takımadaları'ndaki tortularda memelilerin olmaması ise bunun tersini kanıtlamak için kabul edilebilir. Ve aynı zamanda, Avustralya'nın büyük bariyer resifi boyunca iki bin mil boyunca uzanan oluşumlardan - içlerinde sadece mercanlar, ekinodermler, yumuşakçalar, kabuklular ve balıkların yanı sıra ara sıra bir kaplumbağa, kuş veya deniz memelisinin bulunduğu oluşumlardan - bizim dönemimizde ne karasal sürüngenlerin ne de karasal memelilerin yaşadığı çıkarımı yapılabilir.

Avustralya'dan bahsedilmesi, aslında, tek başına bile davamızı yeterince kanıtlayacak bir örnek öneriyor. Bu bölgenin faunası, başka yerlerde bulunanlardan çok farklıdır. Karada, yarasa hariç, tüm yerli memeliler en alt veya implasental bölüme aittir; ve böcekler, başka yerlerde bulunanlardan tamamen farklıdır. Çevredeki denizler, az çok garip olan çok sayıda form içerir; ve balıklar arasında, erken jeolojik dönemlerde gelişen bir cinsin yaşayan tek temsilcisi olan bir köpekbalığı türü vardır. Eğer, şimdi, Avustralya'nın modern
fosil yatakları, mevcut Avustralya Faunası'ndan habersiz biri tarafından incelenecek olsaydı; ve eğer o, her zamanki gibi akıl yürütecek olsaydı; bu yatakları, şu ankilerle sınıflandırması çok düşük bir ihtimal olurdu. Öyleyse, Dünya'nın uzak bölgelerindeki belirli oluşumların, içlerindeki organik kalıntıların belirli bir karakter topluluğunu göstermesi nedeniyle aynı döneme atfedilebilir olduğu şeklindeki örtük varsayıma nasıl güvenebiliriz? veya diğer bazılarının, Faunalarının _fasiyesleri_ farklı olduğu için farklı dönemlere atfedilebilir olduğu varsayımına?

"Ancak," diye cevaplanacaktır, "geçmiş dönemlerde aynı veya benzer organik
formlar, şu andakinden daha yaygındı." Öyle olabilir; ancak ileri sürülen kanıtlar bunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Bu sonuca varıldığı argüman, bir daire içinde akıl yürütmenin bir örneği olarak alıntılanma riski taşır. Daha önce de belirtildiği gibi, uzak bölgelerdeki oluşumlar arasında eşdeğerliği tespit etmenin fosiller dışında bir yolu yoktur. Eğer,
o zaman, uzak oluşumların eş zamanlılığı fosillerinin benzerliğinden çıkarılıyorsa; benzer bitki ve hayvanların bir zamanlar daha yaygın olarak dağılmış olduğu nasıl söylenebilir, çünkü bunlar uzak bölgelerdeki eş zamanlı katmanlarda
bulunmaktadır? Bu yanılgı apaçık ortada değil mi?
Böyle ölümcül bir itirazın olmadığını varsaysak bile,
genel olarak
atfedilen kanıtlar yine de yetersiz olacaktır. Çünkü
genel olarak zaman içinde uyum çıkarımı yapmak için
yeterli olduğu düşünülen
organik kalıntılar topluluğunun çok
eksik bir topluluk olduğunu aklımızda tutmalıyız. Karşılaştırılan tortul yataklar birbirinden çok uzakta olduğunda, ikisinde ortak birçok tür olması pek beklenmez: önemli sayıda ortak cinsin
keşfedilmesi yeterlidir. Şimdi,
jeolojik zaman boyunca her cinsin yalnızca kısa bir süre yaşadığı kanıtlansaydı -tek bir katman grubuyla ölçülen bir süre--bir şey çıkarılabilirdi. Peki ya
aynı cinslerin çoğunun, çeşitli geniş katman sistemleriyle ölçülen
muazzam çağlar boyunca var olmaya devam ettiğini öğrenirsek? "Yumuşakçalar arasında, _Avicula_, _Modiola_, _Terebratula_, _Lingula_ ve _Orbicula_ cinsleri Silüriyen kayalarından günümüze kadar bulunur."
O halde, en alttaki fosilli oluşumlar ile en sonuncusu arasında bu derecede bir topluluk varsa; muhtemelen sıklıkla çağdaş olmaktan uzak olan katmanlar arasında da bir derece topluluk olacağı sonucuna varmamız gerekmez mi?

Bu nedenle, benzer organik formların bir zamanlar daha yaygın olduğu sonucuna varılan mantık iki kat yanıltıcıdır; ve sonuç olarak, bu sonuca dayalı yabancı katmanların
sınıflandırmaları
güvenilmezdir. Yaşamın şu anki dağılımına bakılırsa, aynı yaştaki coğrafi olarak uzak katmanlarda benzer kalıntılar bulmayı pek bekleyemeyiz; ve coğrafi olarak uzak katmanların fosilleri arasında çok fazla benzerlik bulduğumuzda, bunun muhtemelen eş zamanlılıktan ziyade koşulların benzerliğinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Şu anda tanık olduğumuz gibi nedenlerden ve sonuçlardan geçmiş dönemlerin nedenlerine ve sonuçlarına geri dönersek, kabul görmüş doktrinlerin birçoğu için yetersiz bir gerekçe buluruz. Pasifik'in geniş alanlarında bunun mercan bolluğuyla karakterize edilen bir dönem olduğunu; Kuzey Atlantik'te ise büyük bir tebeşir yatağının oluştuğu bir dönem olduğunu gördüğümüzde; ve Mississippi vadisinde yeni kömür havzalarının olduğu bir dönemdir--ayrıca, bizim de gördüğümüz gibi, geniş bir kıtada bunun özellikle plasentalı memelilerin dönemi olduğunu ve başka bir geniş kıtada bunun özellikle plasentalı memelilerin dönemi olduğunu; Dünya yüzeyinin sadece onda birini kaplayan katmanların yüzeysel bir incelemesine dayanan bu kapsamlı genellemeleri kabul etmeden önce tereddüt etmemiz için iyi bir nedenimiz var.

* * * * *

Başlangıçta, bu makalenin Hugh Miller'ın çalışmalarının bir incelemesi olması gerekiyordu; ancak çok daha genel bir şeye dönüştü. Yine de, eleştirmeyi önerdiğimiz kalan iki doktrin, kendisini tamamen onlara adamış birinin adı olarak, onun adıyla bağlantılı olarak rahatlıkla ele alınabilir. Ve önce, onun
pozisyonuyla ilgili birkaç söz.

Hayatının liyakatli başarılarla dolu bir adam olduğunu herkes bilir. Çalışkan ve başarılı bir jeolog olduğunu söylemeye gerek yok. Yılmaz bir azimle belirsizlikten edebiyat ve bilim dünyasında bir yere
çıkması, onun karakter ve zeka olarak
çok
donatılmış olduğunu gösterir. Ve gerçekleri ve argümanlarını çekici bir
biçimde sunma konusunda dikkate değer bir
güce sahip olduğunu, kitaplarından herhangi birine bir bakış hemen kanıtlayacaktır. Elbette, ona büyük miktarda şiirle birleşmiş, etkinlik ve sağduyu sahibi bir adam olarak saygı gösterelim. Ancak bunu söylerken şunu da eklemeliyiz ki, onun itibarı bilim dünyasında, genel olarak dünyadaki kadar
yüksek değildir. Kısmen, İskoç komşularımızın, tanınmış isimlerinin önünde trompet çalma alışkanlığından - kısmen de kitaplarının yazıldığı büyüleyici üslubun ona geniş bir okuyucu çevresi kazandırmasından - kısmen de, belki de, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak kendisine duyulan övgüye değer sempatiden; Hugh Miller, küçümsemek istemediğimiz kadar, halkın bir bilim adamı olarak kusurlarını görmesini engellemesine izin verilmemesi gereken bir alkışla karşılandı.

Gerçek şu ki, önceden belirlenmiş bir sonuca o kadar bağlıydı ki, felsefi bir jeolog
olamadı. Jeolojiyi inceleyen bir ilahiyatçı olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir. Yazdığı baskın fikir, kitaplarının başlıklarında görülebilir - _Yasa ve Mucize_, - Yaratıcının Ayak İzleri_, - Kayaların Tanıklığı_. Jeolojik olguları belirli dini çıkarımlar için kanıt veya karşıtlık olarak ele aldığında, onun jeolojik olgularla tarafsız bir şekilde ilgilenmesi neredeyse imkansızdı. Onun temel amacı, varsayılan çıkarımları ona
iğrenç gelen Gelişim Hipotezini çürütmekti; ve hislerinin gücüyle orantılı olarak, mantığının tek taraflılığı vardı. "Tanrı'nın, türleri bir gelişim yasasıyla _başlatmış_ olabileceği gibi, onu bir gelişim yasasıyla _korumuş_ da olabileceğini; Birinci Büyük Neden'in varlığının bir şemayla olduğu kadar diğeriyle de mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu" kabul etti. Yine de, hipotezi Hristiyanlıkla çelişen olarak gördü; ve bu nedenle onunla mücadele etti. Görünüşe göre, kendisinin savunduğu jeoloji doktrinlerinin genel olarak benzer gerekçelerle birçok kişi tarafından reddedildiği ve kendisinin Hristiyanlık karşıtı öğretileri nedeniyle tekrar tekrar saldırıya uğradığı gerçeğini göz ardı etti. Rakiplerinin dinsiz olarak kınamalarında
yanlış olduğu gibi, gördüğü teorilerin dinsiz olmadığını fark etmemiş gibi görünüyor; aynı gerekçelerle Evrim Teorisini kınamasında da
yanlış olabilir. Kısacası, o, tüm gerçeklerin uyum içinde olması gerektiğini bilen ve bu nedenle, kanıtları nereye götürürse götürsün güvenle takip etmekten memnun olan o en yüksek inançtan
uzak kalmıştır.

Elbette, kendisini esas olarak adadığı bu büyük soruya girmeden eserlerini eleştirmek imkansızdır. Burada tartışılacak kalan iki doktrin doğrudan bu soruyla ilgilidir; ve yukarıda
söylendiği gibi, bunları Hugh Miller'ın adıyla bağlantılı olarak ele almayı öneriyoruz,
çünkü, akıl yürütmeleri boyunca bunların doğru olduğunu varsayıyor. Ancak, onun çürütmeyi amaçladığı şeyi kanıtlamayı amaçladığımız varsayılmasın. Gelişim Hipotezine karşı olan argümanlarının geçersiz varsayımlara dayandığını göstermeyi amaçlasak da; Karşıt argümanların geçerli varsayımlara dayandığını göstermeyi amaçlamıyoruz. Şu anda elde edilen jeolojik kanıtların her iki taraf için de yetersiz olduğunu; ayrıca yeterli kanıt elde edilmesinin çok az olasılığının olduğunu; ve eğer soru
sonunda karara bağlanırsa, bunun jeolojik verilerden başka bir şeyle karara bağlanması gerektiğini açıkça ortaya koymayı umuyoruz.

* * * * *

Az önce değindiğimiz mevcut doktrinlerin ilki,
gezegenimizdeki eski yaşam kayıtlarında, bazı büyük boşlukların
oluştuğu--genel olarak, fosil formlarının ardışıklığı oldukça
sürekli olsa da, iki yerde seride geniş boşluklar
olduğu ve bundan, en az iki durumda, Dünya'nın daha önce var olan sakinlerinin neredeyse
tamamen yok edildiği ve
farklı bir sakin sınıfının
yaratıldığı sonucuna varıldığıdır. Dünya'daki genel yaşamı bir ipliğe benzeten Hugh Miller şöyle diyor:--

"Bu, şu andan Tersiyer döneminin başlangıcına kadar süreklidir; ve sonra o kadar ani bir kopuş olur ki, dün akşam bahsettiğim mikroskobik diyatomaceae ve bir kabuk ve bir mercan hariç, tek bir tür bile boşluğu geçemez. Ancak, daha uzak veya daha uzak tarafında, İkincil bölümün kapandığı yerde, türlerin karışması tekrar başlar ve bu büyük İkincil bölümün başlangıcına kadar devam eder; ve sonra, tam Paleozoik bölümün kapandığı yerde, başka bir
ani kopuş, eğer çaprazlanmışsa, --çünkü konu hakkında hala bazı şüpheler var,--sadece iki bitki türüyle."

Bu kopuşların gezegenimizin yüzeyinde gerçek yeni yaratılışlar olduğu düşünülüyor; sadece Hugh Miller tarafından değil, jeologların çoğunluğu tarafından. Ve
Paleozoyik, Mezozoik ve Kainozoik terimleri, bu üç ardışık yaşam sistemini belirtmek için kullanılıyor. Bazılarının bu inancı ihtiyatla kabul ettiği doğrudur: jeolojik araştırmaların bir zamanlar geniş kopuşlar olduğu düşünülen şeyleri
doldurma eğiliminde olduğunu bilerek. Sir Charles Lyell, "Büyük Britanya'da Lias fosilleri ile Magnezya Kireçtaşı fosilleri arasında var olan boşluğun, Almanya'da Muschelkalk, Keuper ve Bunter Sandstein'ın zengin faunası ve florası tarafından
sağlandığını, bunların tam olarak ara bir tarihe ait olduğunu biliyoruz." Tekrar belirtiyor ki
"Son zamanlara kadar kömür ölçümlerinin fosilleri, önceki Silüriyen grubunun fosillerinden çok ani ve kesin bir sınır çizgisiyle ayrılmıştı; Ancak son keşifler, Devonshire, Belçika, Eifel ve Vestfalya'da, bir ara dönemin faunasının kalıntılarını gün yüzüne çıkardı." Ve bir kez daha, "aynı şekilde, Avrupa'da Kretase ve Eosen dönemlerini ayıran boşluğu azaltmada son yıllarda bir miktar başarı elde ettik." Buna, Hugh Miller'ın yukarıda alıntılanan pasajı kaleme almasından bu yana, atıfta bulunduğu büyük boşluklardan ikincisinin, Paleozoyik cinsler ve Mezozoik cinslerin iç içe geçtiği katmanların keşfiyle önemli ölçüde daraltıldığını ekleyelim. Yine de, Dünya'nın Flora ve Faunasında iki büyük devrimin meydana gelmesi hala birçok kişi tarafından kabul ediliyor gibi görünüyor; ve jeolojik isimlendirme bunu alışkanlık haline getirmiştir. Bu fenomenlerin bir çözümünü aramadan önce, organik formların jeolojik ardışıklığında kesintilere neden olan birkaç küçük nedene bir göz atalım: ilk olarak, iklimi değiştiren daha genel olanları ele alalım, ve,
dolayısıyla, yaşamın dağılımı. Bunlar arasında, konuyla ilgili yazarlar tarafından
adlandırılmadığına inandığımız
bir tanesi not edilebilir. Bunu, kuzey ve
güney yarımkürelerin dönüşümlü olarak daha büyük sıcaklık uçlarına maruz kaldığı belirli bir yavaş astronomik
ritmin sonucu olarak kastediyoruz. Yörüngesinin hafif eliptikliği sonucunda,
Dünya'nın güneşten uzaklığı yaklaşık 3.000.000 mil kadar değişir. Şu anda, afelyon kuzey yazımız sırasında gerçekleşir;
ve perihelyon güney yarımkürenin yazı sırasında gerçekleşir.
Ancak, ekinoksların presesyonunu üreten Dünya ekseninin o yavaş hareketinin sonucu olarak, bu durum zamanla tersine dönecektir: Dünya, kuzey yarımkürenin yazında güneşe en yakın, güney yazında veya
kuzey kışında ise ondan en uzak olacaktır. Bu değişiklikleri üreten yavaş hareketi tamamlamak için gereken süre yaklaşık 26.000 yıldır; ve bir
değişim süreci olmasaydı, iki yarımküre 13.000 yıllık bir süre boyunca yaz mevsiminin güneşten en az uzak olduğu bu çakışmayı dönüşümlü olarak deneyimleyecekti. Ancak Dünya'nın yörüngesinin büyük ekseninin yönünde daha da yavaş bir değişim vardır; bundan da tarif ettiğimiz
değişimin yaklaşık 21.000 yılda tamamlandığı sonucu çıkar. Yani, eğer belirli bir anda Dünya yaz ortasında güneşe en yakın, kış ortasında güneşten en uzaksa: o zaman, 10.500 yıl sonra yaz ortasında güneşe en uzak, kış ortasında ise en yakın olacaktır. Şimdi, bu değişimin iki ucundaki güneşe olan mesafeler arasındaki fark otuzda bire denk geliyor; ve dolayısıyla, bu zıt koşullar altında bir yaz gününde güneşten alınan ısı miktarları arasındaki fark onbeşte bire denk geliyor. Bunu, termometrelerimizin sıfırına göre değil, göksel uzayların sıcaklığına göre tahmin eden Sir John Herschel, "bu tür koşullar altında sıcaklığın en az değişiminin 23 derece Fahrenheit olduğunu" hesaplıyor. Bu da makul bir şekilde güneşin gerçek mesafesinin değişimine atfedilebilir. Dolayısıyla, her yarımküre belirli bir dönemde, aşırı sıcakların olduğu kısa bir yaz, ardından uzun ve çok soğuk bir kış geçirir. Dünya ekseninin yönündeki yavaş değişim sayesinde, bu uçlar kademeli olarak hafifletilir. Ve 10.500 yılın sonunda, tam tersi bir duruma ulaşılır: uzun ve ılımlı bir yaz, kısa ve ılımlı bir kış. Şu anda, güney yarımkürede denizin baskın olması nedeniyle, astronomik koşullarının onu maruz bıraktığı uç noktalar büyük ölçüde iyileştirilmiştir; kuzey yarımküredeki büyük kara oranı ise, şu anda kış ve yaz arasında var olan zıtlığı abartma eğilimindedir: bundan dolayı iki yarımkürenin iklimlerinin çok da farklı olmadığı sonucu çıkar. Ancak bundan 10.000 yıl sonra, kuzey yarımküre şu andakinden çok daha belirgin yıllık sıcaklık değişimleri yaşayacaktır.

_Astronomi Ana Hatları_ adlı eserinin son baskısında, Sir John Herschel bunu jeolojik süreçlerdeki bir unsur olarak kabul eder: bunu, Dünya'nın geçmişine ait kayıtların gösterdiği iklimsel değişikliklerin olası bir nedeni olarak görür. Bunun, kanıtlarımız olan daha büyük iklim değişiklikleriyle çok ilgisi olması olası görünmüyor, çünkü bunların çok daha yavaş ve daha kalıcı olduğunu düşünmek için sebepler var; ancak bunun, aksi takdirde üretilen iklimlerin ritmik bir abartılması ve hafifletilmesini gerektirmesi gerektiği tartışmasız görünüyor. Ayrıca, organizmaların dağılımında buna bağlı bir ritmik değişiklik olması gerektiği de tartışmasız görünüyor; bu ritmik değişikliğe, fosil kalıntılarının ardışıklığındaki küçük kesintilerin nedenlerinden biri olarak burada dikkat çekmek istiyoruz. Her bitki ve hayvan türünün, yalnızca kendisinin var olabileceği belirli sıcaklık ve soğukluk sınırları vardır; ve bu sınırlar büyük ölçüde coğrafi konumunu belirler. Belirli bir enlemin kuzeyine yayılmayacaktır, çünkü daha kuzeydeki bir kışa dayanamaz; belirli bir enlemin güneyine yayılmayacaktır, çünkü yaz sıcağı çok fazladır; veya
havanın nemi veya üzerinde yaşadığı organizmaların dağılımı üzerindeki sıcaklığın etkisiyle
dolaylı olarak daha fazla yayılması engellenir.

Fakat şimdi, yukarıda tarif edildiği gibi
üretilmiş yavaş bir iklim değişikliğinin sonucu ne olacaktır?
Başladığımız dönemin, mevsimlerin
karşıtlığının en az belirgin olduğu dönem olduğunu varsayarsak, en şiddetli
karşıtlığın olduğu döneme doğru ilerlerken, her bitki ve hayvan türünün
yayılım sınırlarını kademeli olarak değiştireceği açıktır --burada kışın artan soğuğuyla ve orada yazın artan sıcağıyla geri itilecekler--hala buna uygun olan yerlere çekileceklerdir. Böylece 10.000 yıl boyunca, her tür yaşadığı belirli bölgelerden uzaklaşacak; ve sonraki 10.000 yıl boyunca
bu bölgelere geri akacaktır. Orada oluşan katmanlardan, kalıntıları kaybolacak; varsayılan
katmanların bazılarında
yok olacaklar; ve daha yüksek katmanlarda bulunacaklar. Peki hangi şekillerde yeniden ortaya çıkacaklar? 21.000 yıllık yavaş gerilemeleri ve yavaş geri dönüşleri sırasında değişen yaşam koşullarına maruz kaldıklarında, muhtemelen
değişimlere uğramışlardır; ve muhtemelen yapı ve belki de formda ufak farklılıklarla yeniden ortaya çıkacaklardır - yeni çeşitler veya
belki de yeni alt türler olacaklardır. Organik formların ardışıklığındaki bu küçük kesintilerin nedenine -hesaba katılmadığı için üzerinde durduğumuz bir neden-
çeşitli başkalarını da eklemeliyiz. İklimin bu periyodik olarak tekrar eden değişikliklerinin yanı sıra, kara ve denizin yeniden
dağıtımlarıyla üretilen düzensiz olanlar da vardır; ve bunlar, bazen ritmik değişikliklerden daha az, bazen daha fazla derecede, onlar gibi, her bölgede türlerin gelgitlerine neden olmalıdır; ve bunun sonucunda, küçük veya büyük olsun, paleontolojik seride kesintiler meydana gelmelidir. Diğer ve daha özel jeolojik değişiklikler, fosillerin ardışıklığında diğer ve daha yerel boşluklar üretmelidir. Bir kıtanın doğal drenajı, bazı iç
yükseltilerle değiştirilir; ve
daha önce denize getirdiği tortu yerine, büyük bir
nehir deltasında yaşayan çeşitli bitki ve
hayvanlar için elverişsiz tortu getirmeye başlar: bu nedenle bunlar bölgeden kaybolur,
belki de uzun bir dönemden sonra değişmiş bir biçimde yeniden ortaya çıkar. Kıyıların veya deniz tabanlarının altüst olması veya çökmesi, deniz akıntılarının sapmalarını içerir, bu tür akıntıların yararlı veya zararlı olduğu birçok türün yaşam alanlarını ortadan kaldırmalıdır; ve ayrıca, akıntıların bu yeniden dağılımı tortul birikintilerinin yerlerini değiştirmeli ve böylece bazı bölgelerde organik kalıntıların gömülmesini durdurmalı ve diğerlerinde başlatmalıdır. Yerimiz olsaydı, paleontolojik kayıtlarımızdaki boşlukların daha birçok nedeni eklenebilirdi. Ancak bunları burada saymaya gerek yok. Bunlar Sir Charles Lyell'in _Jeoloji Prensipleri_'nde hayranlık verici bir şekilde açıklanmış ve gösterilmiştir.

Şimdi, eğer Dünya yüzeyinin bu küçük devrimleri fosilleşmiş kalıntılar serisinde küçük kırılmalara neden oluyorsa; büyük devrimler büyük kırılmalara neden olmamalı mı? Eğer yerel bir çalkantı veya çökme küçük bir alanda fosil formları zincirindeki bazı halkaların yokluğuna neden oluyorsa; Dünya yüzeyinin büyük bir bölümüne yayılan bir çalkantı veya çökmenin çok geniş bir alanda bu tür çok sayıda halkanın yokluğuna neden olması gerekmez mi?

Uzun bir dönem boyunca yavaşça çöken bir kıta, birkaç mil derinlikte, dibinde nehirlerden veya aşınmış kıyılardan hiçbir tortunun atılamayacağı geniş bir okyanusa yer verdiğinde; ve muazzam bir süreden sonra bu okyanus tabanı kademeli olarak yükseldiğinde ve yeni katmanların yeri olduğunda; bu yeni katmanlarda bulunan fosillerin, altlarındaki katmanların fosilleriyle pek az ortak noktaya sahip olma ihtimalinin olduğu açıktır. Örneğin, Kuzey Atlantik'i ele alalım. Bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında okyanus tabanının bir tebeşir tortusuyla kaplandığı gerçeğini daha önce belirtmiştik; bu tortu muhtemelen, uzak jeolojik zamanlarda Atlantik'in oluştuğu Dünya kabuğunun büyük çöküntüsünün meydana gelmesinden beri oluşuyor. Bu tebeşir, küçük Entomostraca kalıntılarıyla serpiştirilmiş Foraminifera'nın minik kabuklarından ve muhtemelen birkaç Pteropod kabuğundan oluşuyor: ancak sondaj hatları henüz bunlardan hiçbirini ortaya çıkarmadı. Dolayısıyla, tüm yüksek yaşam formları söz konusu olduğunda, bu yeni tebeşir oluşumu boş olmalı. Nadiren, belki de bir kutup ayısının bir buzdağına sürüklenmesinin kemikleri yatağın üzerine dağılmış olabilir; veya ölü, çürüyen bir balina da benzer şekilde izler bırakabilir. Ancak bu tür kalıntılar o kadar nadir olmalı ki, bu yeni tebeşir oluşumu, eğer görünürse, bunlardan herhangi biri ortaya çıkarılmadan önce bir yüzyıl boyunca incelenebilir. Eğer şimdi, bundan birkaç
milyon yıl sonra, Atlantik yatağı yükseltilirse ve üzerine haliç veya
kıyı birikintileri bırakılırsa, bu birikintiler, altlarındaki her şeyden o kadar farklı bir
Flora ve Fauna'nın kalıntılarını içerecektir ki, sanki
yeni bir
yaratılış

gibi görünecektir. Dolayısıyla, Dünya yüzeyindeki yaşamın sürekliliğiyle birlikte, fosil dizisinde sadece
_olabilir_ değil, büyük boşluklar _olmalıdır_; ve
bu nedenle bu boşluklar Evrim doktrinine karşı bir kanıt değildir. * * * * *

Eleştirilecek bir diğer mevcut varsayım daha var; ve bu, gelişim sorusuyla ilgili olarak alınan görüşün, diğerlerinden daha fazla dayandığı varsayımdır.

Tartışmanın başlangıcından itibaren, lehte ve aleyhte argümanlar, tortul oluşumlarımızın yükselen serisinde bulunan organik formlardaki ilerlemenin kanıtlarına
dönmüştür. Bir yandan, daha yüksek organizmaların daha düşüklerden evrimleştiğini iddia edenler, daha yüksek organizmaların daha sonraki dönemlerde
ardışık olarak yaratıldığını iddia edenlerle birleşerek, Paleontolojinin gerçeklerine kanıt için başvuruyorlar;
bunun, kendi görüşlerini desteklediğini söylüyorlar. Öte yandan, sadece gelişim hipotezini reddetmekle kalmayıp, aynı zamanda modern yaşam formlarının eski olanlardan daha yüksek olduğunu
inkar eden Tekdüzelikçiler, Paleontolojik kanıtların şu anda çok eksik olduğunu söylüyorlar;
en eski çağların katmanlarında henüz son derece organize yaratıkların kalıntılarını bulamamış olsak da, bu katmanlar biriktirildiğinde böyle yaratıkların var olmadığını varsaymamalıyız; ve muhtemelen, jeolojik
araştırmalar sonunda bunları ortaya çıkaracaktır.

Şunu kabul etmeliyiz ki, şimdiye kadar kanıtlar ikinci tarafın lehine olmuştur. Jeolojik keşifler, yıl be yıl olumsuz gerçeklerin küçük değerini göstermiştir. Daha önceki katmanlarda daha yüksek organizmaların izlerinin olmadığı inancı, bu tür kalıntıların yokluğundan değil, eksik incelemeden kaynaklanmıştır. Sir Charles Lyell, _El Kitabı
El Kitabı'nın 460. sayfasında buna örnek olarak bir liste verir. 1709'da balıkların Permiyen sisteminden daha düşük bir seviyede bilinmediği anlaşılıyor. 1793'te alt Karbonifer sisteminde; 1828'de Devoniyen'de; 1840'ta Üst Silüriyen'de bulundu. Sürüngenler hakkında, 1710'da bilinen en düşük seviyelerin Permiyen'de olduğunu; 1844'te Karbonifer'de ve 1852'de Üst Devoniyen'de tespit edildiğini okuyoruz. Memeliler hakkında ise liste, 1798'de Orta Eosen'in altında hiçbirinin keşfedilmediğini; ancak 1818'de Alt Oolit'te ve 1847'de Üst Trias'ta keşfedildiğini gösteriyor.

Ancak gerçek şu ki, her iki taraf da kabul edilemez bir varsayımla yola çıktı. Tekdüzelikçiler hakkında, sadece Hugh Miller gibi yazarlar değil,
aynı zamanda Sir Charles Lyell[T] gibi yazarlar, en erken veya en erken tabakalara benzer bir şey bulmuş gibi düşünüyorlar. Onların muhalifleri,
ister Gelişim Hipotezi'nin savunucuları ister sadece İlerlemeciler olsun,
neredeyse aynı şeyi yapıyorlar. İlerlemeci olan Sir R. Murchison, en alttaki fosilli tabakalara "Protozoik" adını verir. Prof. Ansted aynı terimi kullanır. Açıkça veya değil, tüm tartışmacılar ortak zemin olarak bu varsayımı savunurlar.

[T] Sir Charles Lyell artık Tekdüzelikçiler arasında sınıflandırılmamalıdır. Nadir ve takdire şayan bir dürüstlükle, bu yazıldığından beri, Bay Darwin'in argümanlarına boyun eğmiştir.

Yine de bu varsayım savunulamazdır, bunu yapan bazılarının çok iyi bildiği gibi.
Buna karşı, bunun fazlasıyla
şüpheli bir varsayım olduğunu gösteren gerçekler gösterilebilir - son derece düşük bir olasılık; ancak lehine atfedilen kanıtlar eleştiriye
dayanmayacaktır.

Çünkü Bohemya, Büyük Britanya ve Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde, şimdiye kadar keşfedilen en alt metamorfoza uğramamış katmanlar yalnızca hafif yaşam izleri içeriyor, Sir R. Murchison bunların henüz çok az bitki veya hayvan yaratılmışken oluştuğunu düşünüyor; ve bu nedenle onları "Azoik" olarak sınıflandırıyor. Ancak kendi sayfaları, o dönemde önemli miktarda yaşam olmadığı sonucunun meşru olmadığını gösteriyor. Uzun yıllar boyunca fosilsiz olduğu düşünülen Longmynd kayalarında bulunan yaşam izleri, en alt katmanların bazılarında bulundu; ve üst üste binen yirmi bin fitlik katmanlarda hala organik kalıntı yok. Şimdi dört mil derinlikteki bu üst üste binmiş tabakalar,
fosil içermiyorsa, ancak bunların üzerinde yatan tabakalar yaşamın
başladığını kanıtlıyorsa; Sir R. Murchison'ın çıkarımı ne olacak? _Siluria_'nın 189. sayfasında daha da kesin bir gerçek bulunacaktır. "Glengariff
gritleri" ve orada 13.500 fit kalınlığında olduğu açıklanan diğer eşlik eden tabakalar,
eşzamanlı yaşamın hiçbir belirtisini içermiyor. Yine de Sir R. Murchison bunları
Devonyen dönemine, yani geniş ve çeşitli bir deniz faunasına sahip bir döneme atfediyor.
O zaman, Longmynd yataklarında ve bunların eşdeğerlerinde fosil bulunmamasından, Dünya'nın oluştukları zaman "azoik" olduğu sonucuna nasıl varabiliriz?

"Ama," diye sorulabilir, "eğer o zamanlar canlı yaratıklar var olmuşsa, neden o çağın veya daha erken bir çağın fosil içeren tabakalarını bulamıyoruz?" Bir cevap,
bu tür katmanların var olmamasının yalnızca olumsuz bir gerçek olduğudur--biz onları
bulmadık. Ve şu anda denizin üstündeki Dünya yüzeyinin beşte ikisi hakkında bile ne kadar az şey bildiğimizi ve denizin altındaki beşte üçü hakkında ne kadar tamamen cahil olduğumuzu düşünürsek, böyle katmanların
var olmadığını söylemek acelecilik olur. Ancak başlıca cevap, Dünya'nın daha önceki tarihine ait bu kayıtların, bu tür kayıtları yok etme eğiliminde olan kurumlar tarafından büyük ölçüde yok edilmiş olmasıdır.

Tortul katmanların magmatik etkiyle az çok tamamen değişmeye meyilli olduğu yerleşik bir jeolojik doktrindir. Başlangıçta, altlarında bulunan magmatik kayaçlar ile üstlerinde bulunan tortul
katmanlar arasında karakter olarak ara oldukları için "geçiş" olarak sınıflandırılan kayaların, artık bitişik erimiş maddenin yoğun ısısıyla doku ve görünüm olarak değişen tortul
katmanlardan başka bir şey olmadığı bilinmektedir; ve bu nedenle "metamorfik kayaçlar" olarak yeniden adlandırılırlar. Modern araştırmalar ayrıca, bu metamorfik kayaçların bir zamanlar varsayıldığı gibi aynı yaşta olmadığını göstermiştir. Magmatik etkiyle dönüştürülmüş birincil ve ikincil katmanların yanı sıra, benzer şekilde değişmiş üçüncül kökenli tortular vardır; ve hatta komşu granit ile temas noktasından çeyrek mil uzakta bile. Bu işlemle fosiller elbette yok edilir. Sir Charles Lyell, "Bazı durumlarda," diyor, "kabuklar ve mercanlarla dolu koyu renkli kireçtaşları beyaz heykel mermerine ve bitkisel veya diğer kalıntıları içeren sert killer, mikaşist veya hornblend şist adı verilen kayraklara dönüştürülmüştür; organik gövdelerin her izi yok edilmiştir."

Tekrar, magmatik kayaçların, her ne tür olursa olsun, tamamen erimiş tortul tabakaların ürünü olduğu hızla kabul edilen bir gerçek haline geliyor. Benzer kimyasal bileşime sahip granit ve gnays, çeşitli durumlarda, birinin diğerine geçtiği gösterilmiştir:
Mont Blanc yakınlarındaki Valorsine'de olduğu gibi, ikisinin de temas halindeyken "her ikisinin de mineral karakterinde bir değişikliğe uğradığı" gözlemlenmiştir. Hala tabakalaşmamış granit, yeşil parçacıklarla yüklenir; ve talk gnays, tabakalaşmasını kaybetmeden granit benzeri bir yapı alır." Aberdeen granitinde, erimemiş gnays parçaları sıklıkla bulunur; ve Loch Sunart kıyılarında, o bölgenin granitinin, eridiğinde, tam olarak kaynaşmamış tortul tabaka pıhtıları içerdiğine dair yeterli kanıt olduğuna kendimiz tanıklık edebiliriz. Hepsi bu kadar da değil. Elli yıl önce, tüm granitik kayaların ilkel olduğu veya herhangi bir tortul tabakadan önce var olduğu düşünülüyordu; ancak artık bilinen tüm fosil yataklarından açıkça daha eski olan tek bir granit kütlesini belirtmek "kolay bir iş değil. "

Kısacası, biriken kanıtlar, Dünya'nın çekirdeğinin erimiş maddesiyle temas halinde veya ona yakın olarak, tüm tortul yataklarının gerçekte erimeye veya kısmen kaynaşmaya veya parçacıklarını bir araya getirecek kadar ısıtılmaya meyilli olduğunu; ve yükseltildikleri sıcaklığa ve soğudukları koşullara göre, granit, porfir, tuzak, gnays veya başka şekilde değiştirilmiş kaya formlarını aldıklarını açıkça göstermektedir. Ayrıca, çeşitli yaşlardaki katmanların bu şekilde değişmiş olmasına rağmen, en eski katmanların en büyük ölçüde değiştiği açıktır: hem alışılmış olarak magmatik etkenin merkezine daha yakın yattıkları için; hem de daha uzun bir süre boyunca bu etkenin etkilerine maruz kaldıkları için. Buradan, belirli bir antik çağdan geçen tortul
katmanların metamorfoza uğramamış bir durumda bulunmasının olası olmadığı; ve çok daha önceki katmanların bunların
erimiş olduğu kesindir. Dolayısıyla, belirsiz bir süre boyunca,
hâlâ iş başında gördüğümüz sulu ve magmatik etkenler iş başında olsaydı, Dünya kabuğunun durumu tam da bulduğumuz gibi olabilirdi. Bu tabakaların oluşumu ve yıkımının devam ettiği süreye bir sınır koyan hiçbir kanıtımız yok. Gerçekler ne kadar
kanıtlarsa kanıtlasın, bu, tüm tortul birikintilerimizle ölçülen sürenin on katı kadar bir süre devam etmiş olabilir.

Dünya kabuğunun şu anki görünümlerinde, bu süreçlerin başlangıcını belirlemek için hiçbir veri olmamasının yanı sıra - kanıtların, böyle bir başlangıcın, jeolojinin engin dönemleriyle karşılaştırıldığında bile
akıl almaz derecede uzak olduğunu varsaymamıza izin verdiğini bulmanın yanı sıra; böyle bir başlangıcın akıl almaz uzaklığını çıkarsamak için olumlu gerekçelerden yoksun değiliz. Modern jeoloji, tabakaların oluşumu ve yıkımının Kambriyen kayaçları oluştuğunda başladığına veya buna yakın bir zamanda başladığına dair inançla bağdaşmayan gerçekleri ortaya koymuştur. _Siluria_'dan bir gerçek yeterli olacaktır. Sir R. Murchison, Galler'deki Silüriyen tabakalarının dikey kalınlığının 26.000 ila 27.000 fit veya yaklaşık beş mil olduğunu tahmin ediyor; ve buna Silüriyenlerin uyumlu bir şekilde uzandığı Kambriyen tabakalarının dikey derinliğini eklersek, en düşük hesaplamada, toplam yedi mil derinlik elde edilir.

Şimdi jeologlar, bu geniş tabaka birikiminin kademeli bir çökme alanına birikmiş olması gerektiğini savunuyorlar. Bu tabakalar, Dünya'nın kabuğu o yerde sürekli veya çok küçük adımlarla batmadıkça, düzenli bir şekilde birbirlerinin üzerine böyle yerleştirilemezdi. Ancak böylesine büyük bir çökme, büyük kalınlıkta bir kabuk olmadan imkansız olmalıydı. Dünya'nın erimiş çekirdeği, her zaman,
muazzam bir güçle, düzenli bir basık küre şeklini almaya eğilimlidir. Denge yüzeyinin altındaki kabuğunun herhangi bir çöküntüsü ve kabuğunun o yüzeyin üzerindeki herhangi bir yükselmesi, muazzam bir dirence dayanmak zorundadır. Kaçınılmaz olarak, ince bir kabukla, yalnızca küçük yükselmeler ve çökmelerin mümkün olacağı; ve tersine, yedi mil uzunluğundaki bir çökmenin, nispeten büyük bir mukavemete sahip veya başka bir deyişle, büyük kalınlıkta bir kabuk anlamına geldiği sonucu çıkar. Gerçekten de, Silüriyen dönemindeki bu çıkarımsal çökmeyi, mevcut kıtalarımızın ve okyanuslarımızın gösterdiği yükselmeler ve çöküntülerle karşılaştırırsak, Dünya'nın kabuğunun o zamanlar şimdikinden önemli ölçüde daha ince olduğuna dair hiçbir kanıt görmeyiz. Bunun sonuçları nelerdir? Eğer,
jeologların genel olarak kabul ettiği gibi, Dünya'nın kabuğu hala devam eden o yavaş soğumadan kaynaklanmışsa, en erken Kambriyen tabakalarının oluştuğu dönemde bu kabuğun şimdikinden belirgin şekilde daha ince olduğuna dair hiçbir işaret görmüyorsak; Kambriyen döneminde sahip olduğu o büyük kalınlığı kazandığı dönemin, Kambriyen dönemi ile bizim dönemimiz arasındaki aralığa kıyasla muazzam olduğu sonucuna varmak zorundayız. Fakat bu şekilde çıkarılan hesaplanamaz dönemler dizisi boyunca bir okyanus, gelgitler, rüzgarlar, dalgalar, yağmur, nehirler vardı. Kıtaların soyulmasının ve denizlerin dolmasının her zaman devam ettiği
araçlar, o zamanlar da şimdi olduğu kadar aktifti. Sonsuz katman dizileri
oluşmuş olmalı. Ve biz--Neredeler? diye sorduğumuzda, Doğanın bariz cevabı
--En eski bilinen katmanlarımızın büyük bir kısmının kaynaşmasını veya başkalaşımını borçlu olduğu o magmatik eylemle yok edildiler.

Dünya tarihinin yalnızca son bölümü bize ulaştı. Ölçülemeyecek kadar uzak bir zamana kadar uzanan birçok önceki bölüm
yakıldı; ve onlarla birlikte, bunların içerdiğini varsayabileceğimiz tüm yaşam kayıtları.
Gelişim-tartışmasını çözmeye hizmet edebilecek kanıtların büyük bir kısmı sonsuza dek kayboldu; ve her iki tarafta da Jeolojiden türetilen argümanlar kesin olamaz.

"Ama var olan ilerlemenin kanıtları nasıl oluyor da oluyor?" diye sorulabilir. "En eski katmanlardan en yeni katmanlara doğru yükselirken, düzensiz de olsa bizi aşağıdan yukarıya taşıyan bir organik formlar dizisi nasıl buluyoruz?" Bu soruyu cevaplamak zor görünüyor. Yine de, burada belirtilen belirgin ilerlemeden güvenli bir şekilde hiçbir şey çıkarılamayacağını düşünmek için sebepler var.
Ve bunu gösteren örnek, inanıyoruz ki, iyi kurulmuş gibi görünen belirli jeolojik genellemelere ne kadar az güvenileceğini de gösterecek. Şimdi geçeceğimiz bu biraz ayrıntılı örnekle, eleştirilerimiz uygun bir şekilde sona erebilir.

Şimdi geniş bir okyanusla kaplı bir bölgede, yeni kıtaların oluştuğu büyük ve kademeli çalkantılardan birinin başladığını varsayalım. Daha net olmak gerekirse, Güney Pasifik'te, Yeni Zelanda ile Patagonya arasında, deniz tabanının yavaş yavaş yüzeye doğru itildiğini ve ortaya çıkmak üzere olduğunu söyleyelim. Bu ortaya çıkan deniz tabanı başka bir Avrupa veya Asya olmadan önce gerçekleşmesi muhtemel olan jeolojik ve biyolojik ardışık olaylar nelerdir? İlk olarak, dalgaların seviyesine yükselen yeni kara parçaları hızla onlar tarafından soyulacaktır: yumuşak maddeleri dalgalar tarafından parçalanacak, yerel akıntılar tarafından taşınacak ve komşu daha derin sulara bırakılacaktır. Ardışık küçük çalkantılar dalgaların erişebileceği yeni ve daha büyük alanlar getirecek; her seferinde daha önce soyulmuş yüzeylerden taze parçalar kaldırılacak; ve ayrıca, yeni oluşan tabakaların bir kısmı neredeyse su seviyesine yükselerek yıkanacak ve yeniden birikecektir. Zamanla, yükselen deniz tabanının daha sert oluşumları ortaya çıkarılacaktır. Bunlar daha az kolay yok edildiğinden, yüzeyin üzerinde kalıcı olarak kalacaktır; ve kenarlarında kayaların plaj kumu ve çakıllara ayrılması meydana gelecektir. Bu yükselmenin yavaş sürecinde, belki de bir yüzyılda iki veya üç fit hızla devam ederken, üretilen tortul birikintilerin çoğu tekrar tekrar yok edilecek ve yeniden oluşacaktır; yükselme alanlarına eşlik eden bitişik çökme alanlarında, az çok sürekli tortul birikintileri ardışıklığı olacaktır. Peki şimdi bu yeni tabakaların karakteri ne olacak? Bunlar zorunlu olarak neredeyse hiç yaşam izi içermeyecektir. Daha önce bu geniş okyanusun dibinde yavaşça oluşmuş olan birikintiler, sadece birkaç türün fosilleriyle serpiştirilecektir. Okyanus Faunası zengin değildir; hidrozoaları korunmaya izin vermez; ve birkaç yumuşakça, kabuklu hayvan ve böcek türünün sert kısımları çoğunlukla kırılgandır. Bu nedenle, okyanus yatağı burada ve orada yüzeye çıktığında - içerdiği organik parçalarla tortu katmanları yırtıldığında
ve tekrar biriktirilmeden önce kırıcılar tarafından uzun süre yıkandığında - yeniden biriktirilenler, çoğunlukla olacağı gibi, sonraki küçük yükseltiler tarafından tekrar tekrar bu şiddetli aşındırma eylemine maruz kaldığında; içerdikleri birkaç kırılgan
organik kalıntı, neredeyse tüm durumlarda yok olurdu.
Bu nedenle, tekrarlanan seviye değişimlerinden sağ kurtulan ilk oluşan katmanlar, jeologlarımızın Kambriyeni gibi, pratik olarak "azoik" olurdu.
Yumuşak tortuların yıkanmasıyla, sert alt katmanlar kayalık adacıklar şeklinde açığa çıktığında ve böylece bir temel sağlandığında, yeni bir yaşamın öncülerinin ortaya çıkması beklenebilirdi. Bunlar ne olurdu? Çevredeki okyanus türlerinden hiçbiri değil,
çünkü bunlar kıyı yaşamına uygun değildir; ancak Pasifik'in uzak kıyılarından bazılarında gelişen türler. Bunlardan ilk yerleşenler deniz yosunları ve zoofitler olurdu; hem onların kaynaşan sporları ve gemmule'leri en kolay taşınabilenler olacağından hem de taşındıklarında uygun yiyecek bulabileceklerinden. Her yerde denizi dolduran minik yaratıklarla beslenen Cirrhiped'lerin ve Lamellibranch'ların da uygun yiyecek bulacağı doğrudur.

Ancak bu tür daha yüksek formların mikroplarının ne çok bol ne de uzun yolculuklara dayanacak kadar iyi durumda olmadığı gerçeğini göz ardı ederek, bu mikroplardan ortaya çıkan bireylerin yalnızca eşeyli olarak üreyebildiği ve bunun ırklarının yerleşmesinin önündeki engelleri büyük ölçüde artırdığı daha önemli bir gerçek var. Erken kolonizasyon şansı, agamogenezle çoğalarak tek bir mikroptan tüm kıyıyı doldurabilen türlerin lehinedir; ve yalnızca gamogenezle çoğalan, önemli sayıda
bir kısmının hayatta kalabileceği, karşılaşabileceği ve yayılabileceği türlere karşı son derece. Bu nedenle, bu yeni kıyıların yakınındaki tortul birikintilerde kalan en erken yaşam izlerinin, Büyük Britanya ve İrlanda'nın en eski kayalarında belirtilen kadar mütevazı yaşam izleri olacağını çıkarıyoruz. Şimdi kısaca belirttiğimiz süreçlerin devam ettiğini hayal edin - ortaya çıkan topraklar daha geniş hale geliyor ve daha yüksek ve daha çeşitli kıyılarla çevreleniyor; ve uzun aralıklarla, çok uzak kıyılardan göçmen yaşam formları taşıyan okyanus akıntıları hala devam ediyor. Sonuç ne olacak? Zamanın geçmesi
elbette bu tür yeni formların getirilmesini destekleyecektir: olasılık yasasına göre, yalnızca çok uzak aralıklarla meydana gelebilecek uygun koşulların kombinasyonlarını kabul etmek zorundadır. Dahası, adaların, bireysel olarak ve bir grup olarak artan alanı, kıyı uzunluğunun artması anlamına gelir; buradan, sürüklenen kütleleri getiren akarsular ve dalgalarla daha uzun bir temas hattı gelir; ve,
bu nedenle, taze yaşam mikroplarının karaya oturması için daha büyük bir şans.

Ve bir kez daha, nispeten çeşitli kıyılar, milden mile değişen fiziksel
koşullar sunarak, daha çok sayıda tür için uygun yaşam alanları sağlayacaktır. Böylece, yükseklik arttıkça, üç neden
ek deniz bitkileri ve hayvanları getirmek için bir araya gelir. Artan Fauna uzun bir süre hangi sınıflara
sınıflandırılacak? Elbette, bireylerin veya mikroplarının, yüzen deniz yosunu veya sürüklenen odun tarafından doğal kıyılarından uzağa taşınma olasılığı en yüksek olan sınıflara; ayrıca, geçiş sırasında veya iklim değişikliğinden ölme olasılığı en düşük olan sınıflara; ve nispeten yaşamdan yoksun kıyıların etrafında en iyi şekilde yaşayabilenlere. Açıkça görüldüğü üzere, mercanlar, halkalı solucanlar, alt düzey yumuşakçalar ve düşük dereceli kabuklular, erken Fauna'yı esas olarak oluşturacaktır. Bu sınıfların büyük yırtıcı üyeleri, kendilerini daha sonra kuracaklardır; hem yeni kıyıların önce avladıkları yaratıklarla iyi bir şekilde doldurulması gerektiği hem de daha karmaşık oldukları için, onların veya yumurtalarının yolculuktan ve koşulların değişmesinden sağ çıkma olasılıklarının daha düşük olması gerektiği için. O halde, neredeyse "azoik" tabakalardan sonra biriken tabakaların, Avustralya ve Güney Amerika kıyılarında bulunanlarla akraba olan omurgasızların kalıntılarını içereceği sonucuna varabiliriz. Bu tür omurgasız kalıntılarından, alt tabakalar nispeten az sayıda cins ve nispeten düşük tipler sağlayacaktır; üst tabakalarda ise cins sayısı daha fazla ve tipler daha fazla olacaktır: tıpkı Silüriyen sistemimizin fosilleri arasında olduğu gibi. Bu büyük jeolojik değişim, depremler, volkanik bozulmalar, küçük çalkantılar ve çökmelerle dolu uzun tarihi boyunca yavaşça ilerledikçe - takımadaların kapsamı büyüdükçe ve daha küçük adaları daha büyük adalarla birleştikçe, kıyı şeridi daha da uzadıkça ve çeşitlendikçe ve komşu deniz daha aşağı yaşam formlarıyla daha yoğun bir şekilde meskenleştikçe; omurgalıların en alt bölümü temsil edilmeye başlayacaktı. Zaman sıralamasına göre, balıklar doğal olarak daha düşük omurgasızlardan sonra gelirdi: hem yumurtalarının suların atıklarından taşınması daha az olasıydı hem de geçimleri için bir miktar gelişmiş önceden var olan bir Fauna'ya ihtiyaç duyuyorlardı. Yırtıcı kabuklularla birlikte ortaya çıkmaları beklenebilirdi; tıpkı en üstteki Silüriyen kayalarında olduğu gibi. Ve burada da şunu belirtelim ki, tarif ettiğimiz bu uzun dönem boyunca deniz, hareketsiz kalmış yeni yükseltilmiş toprakların bazılarında büyük ilerlemeler kaydetmiş olurdu; ve muhtemelen bazı yerlerde magmatik veya metamorfik kaya kütlelerine ulaşmış olurdu; zamanla, bu tür kayaların ayrışması ve aşınmasıyla, bizim Eski Kırmızı Kumtaşımız gibi, demir oksitle renklendirilmiş yerel tortular ortaya çıkabilirdi. Ve bu tortularda, o zamanlar komşu denizi dolduran balıkların kalıntıları gömülü olabilirdi. Bu arada, yükselen kütlelerin yüzeyleri nasıl işgal edilecekti? Başlangıçta, çıplak kayalar ve çakıllardan oluşan çölleri, yalnızca engebeli dağ yamaçlarımızdaki gri ve turuncu yamaçlarda bulduğumuz gibi, en mütevazı bitkisel yaşam formlarını taşıyacaktı; çünkü yalnızca bunlar bu tür yüzeylerde gelişebilirdi ve sporları en kolay taşınanlardı. Bu tür protofitlerin çürümesi ve bunların etkisiyle kayanın ayrışmasıyla, yosunlar için uygun bir yaşam alanı oluştuğunda; bunların mikropları sürüklenen ağaçlarda taşınabilecek ve yayılmaya başlayacaktı. Sonunda bir toprak
üretildiğinde, daha yüksek organizasyonlu bitkilerin kök salması mümkün olacaktı; ve tanımladığımız şekilde takımadalar ve onu oluşturan adalar daha da büyüyüp rüzgarlar ve sularla daha fazla
çoğalan ilişkilere sahip olduklarından, bu tür daha yüksek bitkilerin tohumlarının en yakın topraklardan taşınması beklenebilirdi.
Böylece bir Flora gibi bir şey yüzeye yerleştikten sonra, böceklerin var olması mümkün olacaktı; ve hava soluyan yaratıklar arasında, böcekler açıkça başka yerlerden yolunu bulan ilk canlılar arasında olacaktı.

Ancak, hem bitkisel hem de hayvansal karasal organizmaların, deniz organizmalarına göre uzak kıyılardan gelen nakliye kazalarından sağ çıkma olasılıkları çok daha düşüktür; Bu yeni toprakları çevreleyen denizin çeşitli bir Flora ve Fauna edinmesinden uzun süre sonra bile, toprakların kendilerinin hala nispeten çıplak olacağı açıktır; ve böylece erken katmanlar, bizim Silüryenlerimiz gibi, karasal yaşamın hiçbir izini vermeyecektir. Geniş alanlar okyanusun üzerine çıktığında, oldukça zengin bir bitki örtüsünün edinildiğini varsayabiliriz. Bu bitki örtüsünü fosilleşmiş olarak bulmamız hangi koşullar altında olasıdır? Geniş arazi yüzeyleri, büyük nehirleri ve bunlara eşlik eden deltaları ima eder; ve göllere ve bataklıklara sahip olma olasılığı vardır. Mevcut vakalardan bildiğimiz gibi, bunlar, bitki örtüsünün gelişmesi için elverişlidir; ve onu kömür yatakları şeklinde korumak için gerekli koşulları sağlar. O halde, böyle bir kıtanın erken tarihinde bir karbonifer döneminin meydana gelemeyeceğini, ancak uzun süren çalkantıların geniş alanları ortaya çıkarmasından sonra bir karbonifer döneminin meydana gelmesinin olası hale geleceğini gözlemleyin. Kendi tortul serimizde olduğu gibi, kömür yatakları ancak daha önceki deniz fosilleriyle yüklü katmanların muazzam birikimleri olduktan sonra ortaya çıkar. Şimdi, daha yüksek hayvan yaşamı formlarının hangi sırayla ortaya çıkacağını soralım. Deniz formlarının ardışıklığında,
aşağıdan yukarıya doğru bir ilerleme gibi bir şey olacağını gördük:
sonunda bizi yırtıcı yumuşakçalara, kabuklulara ve balıklara götürüyor. Balıkların yerini alması muhtemel olanlar hangileridir? Deniz canlılarından sonra, yolculukta hayatta kalma şansı en yüksek olanlar amfibi sürüngenler olacaktır:
hem yüksek hayvanlardan daha dirençli oldukları için hem de
kendi elementlerinden daha az uzak kalacakları için. Hem tatlı hem de tuzlu suda yaşayabilen, timsahlar gibi sürüngenler; ve büyük nehirlerin ağızlarından yüzen ağaçlarla sürüklenen, Humboldt'un Orinoco timsahlarının olduğunu söylediği gibi, erken dönem koloniciler olabilir.

Ayrıca, diğer tür sürüngenlerin yeni kıtaya yerleşen ilk omurgalılar arasında olacağı da açıktır. Ağaçlardan, topraktan ve keçeleşmiş bitkisel maddelerden oluşan doğal sallardan birinde, bazen Mississippi gibi akıntılarla denize sürüklenen, çeşitli canlı kargoyla birlikte ne olacağını düşünürsek; aktif, sıcakkanlı, oldukça organize yaratıkların açlıktan ve maruziyetten kısa sürede öleceğini, uzun süre yiyeceksiz kalabilen hareketsiz, soğukkanlıların ise belki haftalarca yaşayacağını göreceğiz; ve böylece, uzun süreler boyunca zaman zaman meydana gelen şanslar arasında, sürüngenler yabancı kıyılara güvenli bir şekilde ilk ulaşanlar olacak: hatta bazen öyle oldukları biliniyor. Memelilerin taşınması nispeten tehlikeli olduğundan, olasılık sırasına göre daha uzun süre ertelenmelidir; ve aslında, yeni kıtanın genişlemesiyle kıyılarının bitişik topraklara olan mesafeleri büyük ölçüde azalıncaya veya araya giren adaların oluşumu hayatta kalma şansını artırıncaya kadar gerçekleşmesi pek olası değildir.

Ancak, göç olanaklarının yeterli hale geldiğini varsayarsak;
gelen ve yaşayan ilk memeliler hangileri olurdu? Büyük otçullar değil;
çünkü herhangi bir kaza sonucu denize sürüklenirlerse kısa sürede boğulurlardı.
Etçiller değil; çünkü bunlar yolculuktan daha uzun yaşasalar bile uygun besinden yoksun kalırlardı. Ağaçlara sık sık giden ve böceklerle beslenen küçük dört ayaklılar, hem kendi topraklarından sürüklenme hem de yeni bir toprakta uygun yiyecek bulma olasılığı en yüksek olanlar olurdu. Trias ve Stonesfield arduvazında bulunanlara benzer büyüklükteki böcekçil memeliler, doğal olarak daha yüksek omurgalıların öncüleri olarak
aranabilirdi. Ve eğer iletişim olanaklarının, araya giren denizin daha da sığlaşması ve buna bağlı olarak adaların çoğalmasıyla veya yeni kıtanın eski bir kıtayla gerçek bir şekilde birleşmesiyle, devam eden çalkantılar yoluyla tekrar artacağını varsayarsak; sonunda daha büyük ve daha mükemmel memelilerin akınına uğrarız. Şimdi, bu son derece ayrıntılı ve karmaşık bir sürecin taslağı ne kadar kaba olsa da ve önermelerinin bazıları burada karşılanabilecek yer olmayan eleştirilere açık olsa da; hiç kimse bunun varsayılan yeni kıtanın biyolojik tarihi gibi bir şeyi temsil ettiğini inkar etmeyecektir. Ayrıntıları
bir kenara bırakırsak, basit yaşam koşulları altında gelişebilen basit organizmaların ilk başarılı göçmenler olacağı açıktır; ve daha karmaşık organizmalar, varlıkları için daha karmaşık koşulların yerine getirilmesine ihtiyaç duyduklarında, daha sonra kendilerini yükselen bir ardıllık gibi bir şeyde kuracaklardır. Bir uçta her türlü kolaylığı görüyoruz. Yeni bireyler minik mikroplar şeklinde taşınabilir; bunların sayıları sonsuzdur; denizde dağılırlar; okyanus akıntıları tarafından sürekli olarak her yöne büyük mesafelere taşınırlar; bu kadar uzun yolculuklarda zarar görmeden hayatta kalabilirler; vardıkları her yerde besin bulabilirler; ve ortaya çıkan organizmalar büyük bir hızla eşeysiz olarak çoğalabilirler.

Diğer uçta her türlü zorluğu görüyoruz. Yeni bireyler yetişkin formlarında taşınmalıdır; sayıları buna kıyasla tamamen önemsizdir; karada yaşarlar ve denize taşınmaları çok olası değildir; böyle taşındıklarında, boğulma, açlık veya soğuktan ölme olasılıkları çok yüksektir; eğer geçişten sağ çıkarlarsa, özel yiyeceklerini sağlamak için önceden var olan bir Flora veya Fauna'ya sahip olmaları gerekir; ayrıca, çeşitli diğer fiziksel koşulların yerine getirilmesini gerektirirler; ve
farklı cinsiyetlerden en az iki birey güvenli bir şekilde karaya çıkarılmadığı sürece, ırk belirlenemez. Açıkça, o zaman, her bir ardışık daha yüksek organizma düzeninin göçü, bir veya daha fazla ek koşulun yerine getirilmesiyle, buna karşı muazzam derecede artan bir olasılık
olarak, doğal olarak daha düşük bir düzenin göçünden jeolojik bir dönem gibi bir süre ile ayrılacaktır.

Ve böylece, bu yeni kıta kademeli olarak yükselirken oluşan ardışık tortul birikintiler, yaşam formlarında genel bir ilerlemenin açık kanıtını sağlıyor gibi görünmektedir. Bu şekilde geniş bir okyanusun ortasında yükselen toprakların, önce fosil içermeyen katmanlara; sonra sadece en düşük deniz formlarını içeren katmanlara; sonra daha yüksek deniz formlarını içeren katmanlara ve en sonunda balıklara; ve bunların üstündeki katmanların sürüngenleri, sonra küçük memelileri, sonra da büyük memelileri içereceği; bize organik yaşamın bilinen yasalarından kanıtlanabilir görünüyor. Ve eğer bu varsayılan yeni kıtanın katmanları tarafından sunulan fosil ardışıklığı, böylece bizim kendi tortul serimizin sunduğu ardışıklığı taklit ediyorsa; kendi tortul serimizin muhtemelen bu büyük çalkantılardan birine eşlik eden olaylardan başka bir şey kaydetmediğini söylememeli miyiz? Bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda oldukça olası olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyoruz: daha önce belirtilen kaçınılmaz sonuçla uyumlu olduğu için, jeolojik değişikliklerin kayıtlarımızda olandan ölçülemeyecek kadar daha uzun bir süre devam etmiş olması gerektiği. Ve bu sonucun olasılığı kabul edilirse, Paleontolojinin gerçeklerinin Gelişim Hipotezini kanıtlamak veya çürütmek için asla yeterli olamayacağı kabul edilmelidir; ancak yapabilecekleri en fazla şey, Dünya'nın biyolojik tarihinin son birkaç sayfasının bu hipotezle uyumlu olup olmadığını göstermektir - mevcut Flora ve Fauna'nın en son jeolojik zamanların Flora ve Fauna'sına bağlanıp bağlanamayacağını.

IX. GELİŞİM HİPOTEZİ.

Yakın zamanda bir arkadaşımın bana anlattığı, gelişim hipotezi üzerine bir tartışmada, tartışmacılardan biri, tüm deneyimlerimizde türlerin dönüşümü gibi bir fenomen bilmediğimiz için, türlerin dönüşümünün gerçekleştiğini varsaymanın felsefi olmadığını savunuyordu. Orada olsaydım, eleştiriye açık olan iddiasını bir kenara bırakarak, tüm deneyimlerimizde hiçbir türün _yaratıldığını_ bilmediğimiz için, kendi gösterdiğine göre, herhangi bir türün yaratılmış olduğunu varsaymanın felsefi olmadığını söylerdim. Evrim Teorisini gerçeklerle yeterince desteklenmediği için küstahça reddedenler, kendi teorilerinin hiçbir gerçekle desteklenmediğini unutmuş gibi görünüyorlar. Belirli bir inançla doğan insanların çoğunluğu gibi, herhangi bir olumsuz inancın en katı kanıtını talep ediyorlar, ancak kendi inançlarının buna ihtiyacı olmadığını varsayıyorlar. Burada, dünyanın dört bir yanına dağılmış, bir türde (Humboldt'a göre) yaklaşık 320.000 tür ve diğerinde yaklaşık 2.000.000 tür olan bitkisel ve hayvansal organizmalar buluyoruz (bkz. Carpenter); ve bunlara nesli tükenen hayvan ve bitkisel türlerin sayılarını eklersek, Dünya'da var olmuş ve var olmaya devam eden türlerin sayısının en az _on milyon_ olduğunu güvenle tahmin edebiliriz. Peki, bu on milyon tür hakkında en mantıklı teori hangisidir? On milyon özel yaratılışın olması en olası mıdır? Yoksa, koşulların değişmesi nedeniyle sürekli değişikliklerle, hala çeşitler üretilirken, on milyon çeşidin üretilmiş olması daha mı olasıdır?

Şüphesiz birçoğu, on milyon çeşidin ardışık değişikliklerle ortaya çıktığını
düşündüklerinden daha kolay bir şekilde on milyon özel yaratımın gerçekleştiğini
düşünebileceklerini söyleyecektir. Ancak, bunların hepsi,
sorgulandığında, bir yanılsama içinde olduklarını göreceklerdir. Bu, insanların gerçekten inanmadığı, aksine
_inandıklarına inandıkları_ birçok durumdan biridir. Onlar gerçekten on milyon özel yaratımın gerçekleştiğini
düşünemiyorlar, ancak _bunu yapabileceklerini_ düşünüyorlar. Dikkatli bir iç gözlem, onlara henüz _bir_ türün bile
yaratıldığını
kendi kendilerine fark etmediklerini gösterecektir. Eğer sürecin kesin bir kavramını oluşturdularsa, bize yeni bir türün nasıl
oluştuğunu ve nasıl ortaya çıktığını anlatsınlar. Buluttan
aşağı mı atıldı? Yoksa onun yerden
zorla çıktığı fikrine mi bağlı kalmalıyız? Uzuvları ve iç organları pusulanın tüm noktalarından
bir araya mı geliyor? Yoksa Tanrı'nın kili alıp
yeni bir yaratığı şekillendirdiği şeklindeki eski İbrani fikrini mi kabul etmeliyiz? Eğer onlar yeni bir yaratığın bu inanılmayacak kadar saçma olan
bu modların hiçbirinde üretilmediğini söylerlerse; o zaman yeni bir yaratığın
üretilmesinin
ne şekilde_ üretilebileceğini tarif etmeleri gerekir -- ki bu
mod
saçma görünmüyor: ve böyle bir
modayı
ne tasarladıklarını ne de tasarlayabileceklerini
göreceklerdir.

Özel yaratılışlara inananlar, özel yaratılışların nasıl gerçekleştiğini tarif etmeleri için onları bu şekilde çağırmanın haksız olduğunu düşünürlerse, bunun Gelişim
Hipotezinin destekçilerinden talep ettiklerinden çok daha az olduğunu
cevaplıyorum. Sadece _akla gelebilecek_ bir modu belirtmeleri isteniyor. Öte yandan, sadece _düşünülebilir_ bir mod değil, _gerçek_ mod için soruyorlar. Bunun nasıl _olabileceğini_ bize göster demiyorlar; ama bunun nasıl _olduğunu_ bize göster diyorlar. Yukarıdaki soruyu sormanın mantıksız
olmasından çok uzakta, sadece _olası_ bir özel yaratma modu değil, _kesinleştirilmiş_ bir mod istemek mantıklı olurdu; çünkü bu, rakiplerine yaptıklarından daha büyük bir talep değil. 

Ve burada yeni doktrinin eskisinden ne kadar daha savunulabilir olduğunu görebiliriz. Gelişim Hipotezi'nin destekçileri, türlerin modifikasyon süreciyle ortaya çıkmasının
düşünülebilir olduğunu gösterseler bile, rakiplerinden daha iyi bir konumda olurlardı. Ancak bundan çok daha fazlasını yapabilirler. Modifikasyon sürecinin, modifiye edici etkilere tabi tüm organizmalarda kararlı değişikliklere neden olduğunu ve olmaya devam ettiğini gösterebilirler. Ancak, yeterli sayıda olguya ulaşmanın imkansızlığından dolayı, mevcut herhangi bir türün mevcut formuna ulaşmak için geçirdiği birçok aşamayı izleyemezler veya ardışık değişikliklere neden olan etkileri belirleyemezler; yine de, mevcut herhangi bir türün -hayvan veya sebze- önceki koşullarından farklı koşullara yerleştirildiğinde, _yeni koşullara uygun belirli yapı değişikliklerine uğramaya hemen başladığını_ gösterebilirler. Ardışık nesillerde bu değişikliklerin devam ettiğini, en sonunda yeni koşulların doğal koşullar haline geldiğini gösterebilirler. Kültür bitkilerinde, evcilleştirilmiş hayvanlarda ve çeşitli insan ırklarında bu tür değişikliklerin meydana geldiğini gösterebilirler. Bu şekilde üretilen farklılık derecelerinin, köpeklerde olduğu gibi, genellikle tür ayrımlarının diğer durumlarda dayandığı seviyelerden daha büyük olduğunu gösterebilirler. Bu değiştirilmiş formlardan bazılarının _çeşit_ mi yoksa ayrı türler mi olduğunun tartışmalı olduğunu gösterebilirler. Ayrıca, kendimizde günlük olarak gerçekleşen değişikliklerin - uzun süreli pratikle birlikte gelen kolaylık ve pratik sona erdiğinde başlayan yetenek kaybı - alışılmış şekilde tatmin edilen tutkuların güçlenmesi ve alışılmış şekilde dizginlenenlerin zayıflaması - her yeteneğin, bedensel, ahlaki veya entelektüel, kullanımına göre gelişmesi - hepsinin aynı ilkeyle açıklanabilir olduğunu gösterebilirler. Ve böylece, tüm organik doğa boyunca, bu belirli farklılıkların nedeni olarak atadıkları türden bir değiştirici etkinin _iş başında_ olduğunu gösterebilirler: Etkisi yavaş olsa da, koşullar gerektiriyorsa zamanla belirgin değişikliklere neden olan bir etki - görünüşe göre, milyonlarca yıl içinde ve jeolojik kayıtların ima ettiği çok çeşitli koşullar altında, herhangi bir miktarda değişiklik üretecek bir etki. Peki, hangisi en mantıklı hipotezdir? - özel yaratılışlar hipotezi ki ne onu destekleyecek bir olguya sahiptir ne de kesin olarak düşünülebilir;
ya da yalnızca kesin olarak düşünülebilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda var olan her organizmanın alışkanlıkları tarafından da desteklenen değişiklik hipotezi mi?

Bir protozoanın herhangi bir dizi değişimle bir memeliye dönüşmesi, zoolojiye aşina olmayan ve ara formlar incelendiğinde en basit ve en karmaşık formlar arasındaki ilişkinin ne kadar netleştiğini
görmemiş olanlara çok grotesk bir fikir gibi görünüyor.
Şeylere dinamik yönlerinden ziyade statik yönleriyle bakma alışkanlığıyla, küçük değişiklik artışlarıyla zamanla herhangi bir miktarda değişiklik üretilebileceği gerçeğini asla fark etmiyorlar. En son çocukken gördükleri, yetişkin bir adama dönüşmüş birini bulduklarında hissettikleri o şaşkınlık, değişim derecesi daha büyük olduğunda inanmazlığa dönüşüyor. Bununla birlikte, en çeşitli biçimlere, duyarsız derecelendirmelerle geçebileceğimiz modun bol miktarda örneği elimizin altındadır. Bir süre önce konuyu bilgili bir profesörle tartışırken, konumumu şöyle açıkladım: Bir daire ile bir hiperbol arasında görünürde bir ilişki olmadığını kabul ediyorsunuz. Biri sonlu bir eğridir; diğeri sonsuzdur. Birinin tüm parçaları aynıdır; diğerinin iki parçası birbirine benzemez. Biri bir uzayı çevreler; diğeri sonsuza kadar üretilmiş olsa bile bir uzayı çevrelemeyecektir. Yine de bu eğriler tüm özelliklerinde zıt olsalar da, bir dizi ara eğriyle birbirine bağlanabilirler; bunların hiçbiri bitişik olanlardan önemli ölçüde farklı değildir. Dolayısıyla, bir koni eksenine dik bir düzlemle kesilirse bir daire elde ederiz. Eğer, düzlem tam olarak dik açılarda olmak yerine, eksenle 89 derecelik bir açı oluşturuyorsa 59', insan gözünün, doğru bir pergel yardımıyla bile olsa, bir daireden ayırt edemeyeceği bir elipstir. Açı dakika dakika azaltıldığında, elips önce algılanabilir şekilde eksantrik hale gelir, sonra belirgin şekilde eksantrik hale gelir ve zamanla o kadar
muazzam derecede uzamış bir form kazanır ki, bir
daireye tanınabilir bir
benzerlik taşımaz. Bu süreci sürdürerek, elips fark edilmeden bir
parabole dönüşür; ve en sonunda, açıyı daha da azaltarak bir
hiperbole dönüşür. Şimdi burada dört farklı eğri türü var -daire,
elips, parabol ve hiperbol--her birinin kendine özgü özellikleri ve ayrı denklemleri var ve bunların ilki ve sonuncusu doğası gereği tamamen zıttır, bir serinin üyeleri olarak birbirine bağlanmıştır, hepsi fark edilmeyen bir
modifikasyon süreciyle üretilebilir.

Ancak, karmaşık
organik formların basit olanlardan ardışık modifikasyonlarla ortaya çıkmış olabileceğini varsaymanın saçma olduğunu düşünenlerin körlüğü, karmaşık organik formların günlük olarak bu şekilde üretildiğini hatırladığımızda şaşırtıcı hale gelir. Bir ağaç, her bakımdan bir tohumdan ölçülemeyecek kadar farklıdır: hacim, yapı, renk, biçim, özgül ağırlık, kimyasal bileşim: o kadar farklıdır ki aralarında hiçbir şekilde görünür bir benzerlik gösterilemez. Yine de biri birkaç yıl içinde diğerine dönüşür: o kadar yavaş değişir ki hiçbir anda şu söylenemez: Şimdi tohum var olmaktan çıkar ve ağaç var olur. Yeni doğmuş bir çocuk ile insan yumurtasını oluşturan küçük, yarı saydam, jelatinimsi küreden daha geniş bir şekilde karşılaştırılabilecek ne olabilir? Bebek yapı olarak o kadar karmaşıktır ki, onu oluşturan parçaları tanımlamak için bir ansiklopedi gerekir. Tohum kesesi o kadar basittir ki bir çizgide tanımlanabilir. Yine de, birinin diğerinden
gelişmesi için birkaç ay yeterlidir; ve ayrıca, o kadar küçük bir dizi değişiklikle ki, embriyo ardışık dakikalarda incelense, bir mikroskop bile
duygusal değişiklikleri zorlukla ortaya çıkarırdı. Eğitimsizlerin
ve eğitimsizlerin, insan dahil tüm ırkların zaman içinde en basit monaddan, yani gülünç bir şeyden evrimleşmiş olabileceği hipotezini düşünmesi şaşırtıcı değildir. Ancak, her bireysel varlığın bu şekilde evrimleştiğini bilen, daha da fazlasını bilen,
tüm bitkilerin ve hayvanların tohumlarının en erken hallerinde o kadar benzer olduğunu, "aralarında belirli bir molekülün bir conferva'nın mı yoksa bir meşenin mi, bir zoofitin mi yoksa bir insanın mı tohumu olduğunu belirlemeyi sağlayacak gözle görülür bir fark olmadığını"[U] bilen fizyolog için; [U] bu konuyu
zorlaştırması affedilemez. Elbette, tek bir hücre, belirli etkilere maruz kaldığında, yirmi yıl içinde bir insana dönüşebiliyorsa; Belirli diğer etkiler altında, bir hücrenin milyonlarca yıl boyunca insan ırkına köken verebileceği hipotezinde saçma bir şey yoktur. İki süreç genel olarak aynıdır;
ve yalnızca uzunluk ve karmaşıklık açısından farklılık gösterir.

[U] Carpenter.

Gerçekten de, birçok bilim adamının "Yasa _karşı_ Mucize" tartışmasında üstlendiği rolde, batıl inançların inatçı canlılığının iyi bir örneği var. Önde gelen jeologlarımızdan veya fizyologlarımızdan birine, Musa'nın yaratılış anlatımına inanıp inanmadığını sorun,
soruyu bir hakaret olarak algılayacaktır. Ya anlatıyı tamamen reddeder ya da onu belirsiz, doğal olmayan bir anlamda anlar. Yine de bir kısmını bilinçsizce benimser; ve o da tam anlamıyla. Çünkü
bu kadar makul olduğunu düşündüğü ve bu kadar şiddetle mücadele ettiği bu "özel yaratılışlar" kavramını nereden edindi? Açıkça, bunu reddettiği bu mitten başka hiçbir kaynağa dayandıramaz. Kanıt olarak alıntılayabileceği tek bir doğa gerçeği bile yoktur; ayrıca bunu kanıtlayabilecek herhangi bir soyut akıl yürütme zincirine de hazır değildir. Ona din eğitimi verin ve bu kavramın çocukluğunda, şimdi saçma olduğunu düşündüğü bir hikayenin parçası olarak zihnine yerleştirildiğini itiraf etmek zorunda kalacaktır. Ve neden bu hikayenin geri kalanını reddettikten sonra, sanki geçerli bir otoriteye dayanıyormuş gibi bu son kalıntıyı şiddetle savunsun ki, bunu söylemeye
şaşırırdı.

X. SOSYAL ÖRGÜT.

Sir James Macintosh, "anayasalar
yapılmaz, büyür" sözüyle büyük itibar kazanmıştır. Günümüzde, bu sözle ilgili en önemli şey, her zaman bu kadar önemli
düşünülmüş olmasıdır. Bir adamın bazı tanıdık gerçeklere gösterdiği şaşkınlıktan, genel
kültürünü yargılayabilirsiniz; aynı şekilde, bir çağın yeni bir düşünceye duyduğu hayranlıktan, ortalama aydınlanma derecesi çıkarılabilir. Macintosh'un bu özdeyişinin olduğu gibi tekrar tekrar alıntılanması, sosyal bilimlerdeki cehaletin ne kadar derin olduğunu gösterir. Küçük bir hakikat 
ışığı, uzaktaki bir ışık huzmesinin çevreleyen karanlıkta bir yıldız gibi görünmesi gibi
parlak görünüyordu.

Böyle bir anlayış, tamamen yabancı olduğu bir düşünce sisteminin
ortasına bırakıldığında gerçekten de şaşırtıcı olmaktan geri kalamazdı. Evrensel olarak
Macintosh'un zamanında, şeyler üretim hipoteziyle açıklanıyordu,
büyüme hipoteziyle değil: tıpkı günümüzde çoğunluk tarafından açıklandığı gibi. Gezegenlerin, Yaratıcı'nın elinden güneşin etrafında ayrı ayrı
yansıtıldığı; tam olarak güneşin çekimini dengelemek için gereken hızla
düşünüldüğü kabul ediliyordu. Dünya'nın oluşumu, denizin karadan ayrılması, hayvanların üretimi, Tanrı'nın bir işçinin dinlenmesi gibi dinlendiği mekanik işlerdi. İnsanın, bir modelcinin kilden bir figür yapmasına benzer bir şekilde
şekillendirilmesi gerekiyordu. Ve
elbette, bu tür fikirlerle uyum içinde, toplumların dolaylı olarak İlahi Takdir'in doğrudan müdahalesiyle
bu şekilde veya bu şekilde düzenlendiği varsayılıyordu; veya kanun koyucuların düzenlemeleriyle; veya her ikisiyle.

Ancak toplumların yapay olarak bir araya getirilmediği o kadar belirgin bir gerçektir ki, harika insanların bunu hiç gözden kaçırmamış olması gerekir.
Belki de tarihsel çalışmaların küçük değerini bundan daha net gösteren hiçbir şey yoktur,
çünkü bunlar yaygın olarak takip edilmiştir. Etrafta meydana gelen değişikliklere bakmanız veya toplumsal örgütlenmeyi başlıca özellikleriyle gözlemlemeniz yeterlidir,
ki bunlar ne doğaüstüdür ne de tarihçilerin ima ettiği gibi bireysel insanların iradeleriyle belirlenir; ancak genel doğal nedenlere bağlıdır. İşbölümünün tek bir örneği bunu göstermeye yeterlidir. Bazı insanların üretici
olması, diğerlerinin ise toprağın yetiştiricisi olarak kalması hiçbir hükümdarın emriyle olmamıştır. Lancashire'da milyonlarca kişi pamuklu kumaş yapımına kendini adamıştır; Yorkshire'da bir milyon kişi daha yünlü kumaş üreterek geçimini sürdürmektedir; ve Staffordshire'ın çanak çömlekleri, Sheffield'ın çatal bıçak takımı, Birmingham'ın hırdavatçıları, ayrı ayrı yüz binlercesini işgal ediyor. Bunlar İngiliz toplumunun yapısındaki büyük gerçeklerdir;
ancak bunları ne mucizeye ne de yasamaya atfedebiliriz. İnsanların üreticiler, toptan dağıtımcılar ve perakende dağıtımcılar olarak ayrılmasının nedeni "kahraman kral" veya "kolektif bilgelik" değildir.

Endüstriyel örgütlenmemizin tamamı, ana hatlarından en küçük ayrıntılarına kadar, sadece yasal rehberlik olmadan değil, önemli ölçüde yasal engellere rağmen olduğu hale gelmiştir. İnsan ihtiyaçlarının ve faaliyetlerinin baskısı altında ortaya çıkmıştır.
Her vatandaş kendi bireysel refahını sürdürürken ve hiç kimse işbölümü hakkında düşünmezken veya aslında buna ihtiyaç olduğunun bilincinde değilken, işbölümü giderek daha da eksiksiz hale gelmektedir. Bunu
yavaşça ve sessizce yapıyordu: neredeyse hiç kimse bunu
tamamen modern zamanlara kadar fark etmemişti. O kadar küçük adımlarla, endüstriyel düzenlemeler yıl geçtikçe insanlara daha önce oldukları gibi göründüler - bir tohumun bir ağaca geçmesi kadar
duyarsız değişimlerle; toplum
şu anda gördüğümüz gibi, karşılıklı olarak bağımlı işçilerin karmaşık bir gövdesi haline geldi. Ve
bu ekonomik organizasyon, işaret, her şeyden önce gelen organizasyondur.
Böylece kendiliğinden gelişen birleşim sayesinde, her vatandaş günlük ihtiyaçlarla
sağlanır; o da başkalarına bir ürün veya yardım sağlar. Bugün ayrı ayrı hayatta olmamızı, bu birleşimin geçen haftaki düzenli çalışmasına borçluyuz; ve aniden ortadan kaldırılsa, bir sonraki hafta bitmeden büyük bir kısmımız ölmüş olurdu. Eğer toplumsal yapımızın bu en belirgin ve hayati düzenlemeleri, herhangi birinin tasarlaması olmadan, vatandaşların kendi ihtiyaçlarını karşılamak için bireysel çabalarıyla ortaya çıkmışsa; daha az önemli düzenlemelerin de benzer şekilde ortaya çıktığından oldukça emin olabiliriz.

"Ancak," denecektir, "doğrudan yasa tarafından üretilen toplumsal değişimler kendiliğinden büyümeler olarak sınıflandırılamaz. Parlamentolar veya krallar şu veya bu şeyin yapılmasını emrettiğinde ve bunu yapmak için memurlar atadığında, süreç açıkça yapay olur; ve toplum bu ölçüde bir büyüme olmaktan çok bir üretim haline gelir." Hayır, gerçek ve kalıcı değişimlerse bu değişimler bile istisna değildir. Bu tür değişimlerin gerçek kaynakları, yasa koyucuların eylemlerinden daha derinlerde yatar. İlk önce en basit örneği ele alalım. Hepimiz temsili hükümetlerin yasalarının nihayetinde ulusal iradeye bağlı olduğunu biliyoruz: bir süre onunla uyumsuz olabilirler, ancak sonunda ona uymaları gerekir. Ve ulusal iradenin bunları nihayetinde belirlediğini söylemek, bunların bireysel arzuların ortalamasından kaynaklandığını söylemektir; veya başka bir deyişle, bireysel doğaların ortalamasından. Bu nedenle, böyle başlatılan bir yasa gerçekten de popüler karakterden kaynaklanır.

Egemen bir sınıfı temsil eden bir Hükümet durumunda, aynı şeyler geçerlidir, ancak bu kadar açık değildir. Çünkü tüm gücü tekeline alan bir sınıfın varlığı, ortak kesimdeki belirli duygulardan kaynaklanır. Ancak, hizmetkarların sadakat duygusu olmasaydı, feodal bir sistem var olamazdı. Dağlıların kalıtsal yargı yetkilerinin kaldırılmasına karşı protestolarında, bu tür yerel yönetimi tercih ettiklerini görüyoruz. Ve eğer halkın doğasına, sorumsuz bir yönetici sınıfın büyümesi atfedilecekse; o zaman halkın doğasına, o sınıfın kendi amaçlarının peşinde koşarken yarattığı toplumsal düzenlemeler atfedilmelidir. Hükümet despotik olsa bile, doktrin hala geçerlidir. Halkın karakteri, daha önce olduğu gibi, bu politik biçimin orijinal kaynağıdır; ve bol miktarda kanıtımız olduğu gibi, aniden yaratılan diğer biçimler etki etmeyecek, ancak eski biçime hızla geri dönecektir. Dahası,
bir despotun yaptığı bu tür düzenlemeler, gerçekten işe yarıyorsa, toplumsal duruma uygunlukları nedeniyle öyledir. Eylemleri, genel görüş tarafından - emsaller, soylularının hissiyatı, rahipliği, ordusu tarafından - büyük ölçüde etkilendiğinden, kısmen ulusal karakterin doğrudan sonuçlarıdır; ve ulusal karakterle uyumsuz olduklarında, kısa sürede fiilen ortadan kaldırılırlar.

Cromwell'in kalıcı olarak yeni bir toplumsal koşul oluşturmadaki başarısızlığı ve ölümünden sonra bastırılmış kurum ve uygulamaların hızla yeniden canlanması, bir hükümdarın yönettiği toplumun türünü değiştirmede ne kadar güçsüz olduğunu gösterir. Doğal örgütlenme sürecini bozabilir, geciktirebilir veya yardımcı olabilir; ancak bu sürecin genel seyri onun
kontrolü dışındadır. Hayır, bundan daha fazlası doğrudur. Toplumların tarihlerini büyük adamlarının tarihleri ​​olarak görenler ve bu büyük adamların toplumlarının kaderlerini şekillendirdiğini düşünenler, bu büyük adamların toplumlarının ürünleri olduğu gerçeğini göz ardı ederler. Belirli bir
önceki olmadan -belirli bir ortalama ulusal karakter olmadan- ne yaratılabilirlerdi ne de onları oluşturan kültüre sahip olabilirlerdi. Toplumları bir ölçüde onlar tarafından yeniden şekillendirilmişse, onlar hem doğumdan önce hem de sonra toplumları tarafından şekillendirilmişlerdir - miras aldıkları atalarının karakterini besleyen tüm bu etkilerin sonuçlarıydılar ve kendi erken önyargılarını, inançlarını, ahlaklarını, bilgilerini, özlemlerini verdiler. Böylece, alışılmadık güce sahip bireylere doğrudan izlenebilen bu tür toplumsal değişimler, bu bireyleri üreten toplumsal nedenlere uzaktan da olsa izlenebilir ve bu nedenle, en yüksek bakış açısından, bu tür toplumsal değişimler de genel gelişim sürecinin parçalarıdır.

Dolayısıyla, toplumun endüstriyel yapısı için açıkça doğru olan şey, tüm yapısı için de doğrudur. "Anayasaların yapılmadığı, büyüdüğü" gerçeği, çok daha büyük bir gerçeğin, yani toplumun tüm yönleri ve tüm dallanıp budaklanmasıyla bir üretim değil, bir büyüme olduğu gerçeğinin sadece bir parçasıdır.

* * * * *

Siyasi beden ile yaşayan bir bireysel beden arasında bir tür benzerlik olduğu algısı erken dönemde ortaya çıktı ve zaman zaman edebiyatta yeniden ortaya çıktı. Ancak bu algı zorunlu olarak belirsiz ve az çok hayal ürünüydü. Fizyolojik bilimin ve özellikle de yakın zamanda ulaştığı kapsamlı genellemelerin yokluğunda gerçek paralellikleri ayırt etmek imkansızdı.

Platon'un model Cumhuriyeti'nin temel fikri, bir toplumun parçaları ile insan zihninin yetenekleri arasındaki ilişkidir. Bu yetenekleri Akıl, İrade ve Tutku başlıkları altında sınıflandırarak, ideal toplumunun üyelerini üç benzer başlık altında sınıflandırır: - hükümeti uygulayacak olan meclis üyeleri; emirlerini yerine getirecek olan askeri veya yürütme; ve kazanç ve bencil tatmin peşinde koşan halk. Başka bir deyişle, yönetici, savaşçı ve zanaatkar, ona göre, bizim düşünceli, iradeli ve duygusal güçlerimizin benzerleridir. Şimdi, bir toplumun yapısı ile bir insanın yapısı arasında bir paralellik olduğu varsayımında bir gerçeklik payı olsa bile, bu sınıflandırma savunulamaz olurdu. Askeri güç Hükümetin emirlerine itaat ettiği için, Hükümetin İradeye cevap verdiği daha doğru bir şekilde iddia edilebilir; askeri güç ise sadece onun tarafından harekete geçirilen bir araçtır. Ya da, yine, İrade baskın arzuların bir ürünü iken, Aklın sadece bir göz olarak hizmet ettiği, iddia edilen benzetmeye göre savaşçıların hareket ettirici gücü zanaatkarlar olmalıdır. Hobbes daha da belirgin bir paralellik kurmaya çalıştı: ancak, bir toplum ile insan zihni arasında değil, bir toplum ile insan bedeni arasında. Bu kavramı geliştirdiği eserin girişinde şöyle diyor:

"Çünkü sanatla, bir DEVLET veya DEVLET olarak adlandırılan o büyük LEVIATHAN yaratılır, Latince'de CIVITAS, ki bu sadece yapay bir insandır; doğal olandan daha büyük bir yapıya ve güce sahip olsa da, korunması ve savunulması için tasarlanmıştır ve _egemenlik_ yapay bir _ruhtur_, tüm vücuda hayat ve hareket verir; _hükümdarlar_ ve diğer yargı ve infaz _görevlileri_,
yapay _eklemler_; _ödül_ ve _ceza_, egemenliğin merkezine tutturulmuş, her eklem ve uzvun görevini yerine getirmesi için harekete geçirilir, vücutta aynısını yapan _sinirlerdir_; tüm belirli uzuvların _zenginliği_ ve _zenginlikleri_ _güçtür_; _salus populi_, _Halkın güvenliği_, onun
_işleri_; _danışmanlar_, onun bilmesi gereken her şeyin
kendisine önerildiği, _hafıza_; _adalet_ ve _yasalar_ bir
yapay _akıl_ ve _irade_; _uyum_, _sağlık_; _isyan_,
_hastalık_; _iç savaş_, _ölüm_,"

Ve Hobbes bu karşılaştırmayı aslında Leviathan'ın bir resmini vermeye kadar götürür - vücudu ve uzuvları çok sayıda insandan oluşan geniş insan biçimli bir figür. Platon ve Hobbes tarafından öne sürülen bu farklı benzetmelerin birbirlerini iptal etmeye hizmet ettiğini (bu şekilde tamamen çeliştikleri için) belirterek, genel olarak Hobbes'un benzetmelerinin daha makul olduğunu söyleyebiliriz. Ancak tutarsızlıklarla doludurlar. Egemenlik, siyasi yapının _ruhu_ ise, bir tür vekil-egemen olan yargıçların _eklemlere_ nasıl benzetilmesi mümkün olabilir? Ya da yine, üç zihinsel işlev, hafıza, akıl ve irade, nasıl ayrı ayrı benzetilebilir, ilki kamu görevlileri sınıfı olan danışmanlara ve diğer ikisi de memur sınıfları değil, soyutlamalar mı? Ya da, bir kez daha, eğer hakimler toplumun yapay eklemleriyse, ödül ve ceza nasıl toplumun sinirleri olabilir? Sinirleri kesinlikle bir kişi sınıfı olmalı. Ödül ve ceza toplumlarda, bireylerde olduğu gibi, sinirlerin _koşulları_ olmalı, sinirlerin kendisi değil.

Ancak Platon ve Hobbes tarafından yapılan bu karşılaştırmaların başlıca hataları çok daha derinlerde yatar. Her iki düşünür de bir toplumun örgütlenmesinin, genel olarak canlı bir bedenin örgütlenmesine değil, özellikle insan bedeninin örgütlenmesine benzetilebilir olduğunu varsayar. Bunu varsaymak için hiçbir gerekçe yoktur. Kanıtlar bunu hiçbir şekilde ima etmez; ve erken spekülasyonların gerçekleriyle
karışık bulduğumuz hayallerden biridir. Bu iki anlayış daha da hatalıdır,
bir toplumu yapay bir yapı olarak yorumlamaları. Platon'un model cumhuriyeti - sağlıklı bir siyasi vücut ideali - insanlar tarafından bilinçli bir şekilde bir araya getirilmelidir; tıpkı bir saatin olabileceği gibi: ve Platon açıkça toplumların genel olarak böyle ortaya çıktığını düşünür. Hobbes bu görüşü oldukça özel bir şekilde ifade eder. "Çünkü _sanat_ ile," der, "bir DEVLET denen o büyük LEVIATHAN yaratılır." Ve hatta bir toplumun aniden ortaya çıktığı varsayılan toplumsal sözleşmeyi, ilahi bir emirle bir insanın yaratılmasıyla karşılaştıracak kadar ileri gider. Böylece ikisi de bir topluluğun bir insana yapı olarak benzer olduğunu, ancak aynı şekilde yapay bir mekanizma olarak üretildiğini -doğada bir organizma; tarihte bir makine- düşünmenin aşırı tutarsızlığına düşerler.

Ancak hatalara rağmen, bu spekülasyonların önemli bir önemi vardır. Bu tür benzetmelerin, kaba bir şekilde düşünülmüş olmalarına rağmen, Platon ve Hobbes ve diğer birçok kişi tarafından ileri sürülmüş olması, _bazı_ benzetmelerin var olduğundan şüphelenmek için bir sebeptir. Yukarıda örneklenen belirli karşılaştırmaların savunulamazlığı, temel bir paralelliği reddetmek için bir sebep değildir; çünkü erken fikirler genellikle gerçeğin belirsiz gölgeleridir. Biyolojinin büyük genellemelerinden yoksun olarak, daha önce de söylediğimiz gibi, toplumsal örgütlerin başka bir düzendeki örgütlerle gerçek ilişkilerini izlemek imkansızdı. Burada modern bilimin bize gösterdiği benzerliklerin neler olduğunu göstermeyi öneriyoruz.

Benzerlik noktalarını ve farklılık noktalarını özlü bir şekilde belirterek yola çıkalım. Toplumlar, bireysel organizmalarla dört belirgin özellikte uyuşur:--

1. Küçük kümeler olarak başlayıp, farkına varmadan kütle olarak artarlar: bazıları sonunda başlangıçta olduklarından on bin kat daha fazlasına ulaşırlar.

2. Başlangıçta yapısız olarak kabul edilebilecek kadar basit olsalar da, büyümeleri sırasında sürekli artan bir yapı karmaşıklığı kazanırlar.

3. Erken, gelişmemiş durumlarında, parçaların neredeyse hiç karşılıklı bağımlılığı olmamasına rağmen, parçalarının giderek karşılıklı bir bağımlılık kazandığı; ki sonunda o kadar büyük olur ki, her bir parçanın faaliyeti ve yaşamı ancak geri kalanın faaliyeti ve yaşamıyla mümkün olur.

4. Bir toplumun yaşamı ve gelişimi, bileşen birimlerinin herhangi birinin yaşamından ve gelişiminden bağımsızdır ve çok daha uzundur; bunlar ayrı ayrı doğar, büyür, çalışır,
ürer ve ölür, bunlardan oluşan siyasi yapı ise nesilden nesile varlığını sürdürür, kütle, yapı bütünlüğü ve işlevsel etkinlik artar.

Bu dört paralellik, onları ne kadar çok
düşünürsek o kadar önemli görünecektir. Belirtilen noktalar, toplumların bireysel organizmalarla
uyum sağladığı noktalar olsa da, bireysel organizmaların birbirleriyle
uyum sağladığı ve diğer her şeyle
uyum sağlamadığı noktalardır. Varoluş süreci boyunca, her bitki ve hayvan, inorganik nesnelerle paralellik göstermeyen bir şekilde kütle olarak artar: hatta büyümeyle ortaya çıkan kristaller gibi inorganik nesneler bile, organizmaların yaptığı gibi büyüme ve varoluş arasında kesin bir ilişki göstermez. Tüm canlı bedenlerle ortak olan politik bedenlerin gösterdiği basitlikten karmaşıklığa doğru düzenli ilerleme, canlı bedenleri hareket ettikleri cansız bedenlerden ayıran bir özelliktir. Hayvanlarda veya bitkilerde uluslardan daha belirgin olan parçaların işlevsel bağımlılığının başka hiçbir yerde karşılığı yoktur. Ve organik veya sosyal bir toplam dışında hiçbir toplamda, parçaların sürekli olarak çıkarılması ve değiştirilmesi, bütünün sürekli bir bütünlüğüyle birleşmemiştir. Ayrıca, toplumlar ve organizmalar yalnızca diğer her şeyden farklı oldukları bu özelliklerde birbirlerine benzemezler; ancak en yüksek toplumlar, en yüksek organizmalar gibi, bunları en büyük ölçüde sergilerler. En düşük hayvanların, en yüksek olanların boyutlarına benzer hiçbir şeye büyümediğini görüyoruz; ve benzer şekilde, yerli toplumların büyümelerinde nispeten sınırlı olduklarını görüyoruz. Karmaşıklıkta, büyük medeni uluslarımız, omurgalı bir hayvanın bir zoofiti aşması gibi, ilkel vahşi kabileleri aşmaktadır. Basit topluluklar, basit yaratıklar gibi, parçaların o kadar az karşılıklı bağımlılığına sahiptir ki, bölünme veya sakatlama çok az rahatsızlığa neden olur; ancak karmaşık topluluklardan, karmaşık yaratıklardan olduğu gibi, önemli bir organı, geri kalanın büyük bir rahatsızlık veya ölüme yol açmadan çıkaramazsınız. Ve düşük tipteki toplumlarda, aşağı hayvanlarda olduğu gibi, genellikle bölünme veya dağılma ile kısalan toplamın ömrü, bileşen birimlerin yaşamlarından çok daha uzundur; bu, bileşen birimlerinin birçok neslini aşan medeni toplumlardan ve üstün hayvanlardan çok daha azdır.

Öte yandan, toplumlar ve bireysel organizmalar arasındaki başlıca farklar şunlardır:--

1. Toplumların belirli dışsal formları yoktur. Ancak bu, bitki aleminin tamamında ve hayvan aleminin bazı alt bölümlerinde formların sıklıkla çok belirsiz olduğunu hatırladığımızda önemini büyük ölçüde yitiren bir karşıtlık noktasıdır - kesinlik kuraldan ziyade istisnadır; ve toplumların formları gibi, bunlar da çevredeki fiziksel koşullar tarafından açıkça kısmen belirlenir. Ayrıca, sonunda, inandığımız gibi, her organizma türünün formunun, bir tür olarak evrimi sırasında maruz kaldığı dış kuvvetlerin ortalama oyunundan kaynaklandığı gösterilecekse; o zaman, toplumların dış formlarının, olduğu gibi, çevre koşullarına bağlı olması, topluluğun daha ileri bir noktası olacaktır.

2. Bireysel bir organizmayı oluşturan canlı doku sürekli bir kütle oluşturmasına rağmen, bir toplumun canlı unsurları sürekli bir kütle oluşturmaz; ancak Dünya yüzeyinin bir kısmına az çok yaygın olarak dağılmıştır. İlk bakışta temel bir ayrım gibi görünen bu, tüm gerçekleri düşündüğümüzde büyük ölçüde ortadan kalkan bir ayrımdır. Çünkü, hayvan ve bitki alemlerinin alt bölümlerinde, bu açıdan bir toplumun örgütlenmesine, varsayıldığından çok daha yakın olan örgütlenme tipleri vardır; esasen kütleyi oluşturan canlı birimlerin, kelimenin tam anlamıyla canlı olarak adlandırılamayacak, hareketsiz bir madde aracılığıyla dağıtıldığı tipler. Bu, _Protococci_'nin bazılarında ve _Nostoceae_'de de böyledir; bunlar, yapışkan bir maddeye gömülü hücreler olarak var olurlar. _Thalassicollae_'de de durum aynıdır; farklılaşmış parçalardan oluşan, farklılaşmamış bir jöle aracılığıyla dağıtılmış bedenler. Ve vücutlarının önemli kısımlarında, _Acalephae_'lerin bazıları az çok bu tür bir yapıyı sergiler.

Gerçekten de, bunun tüm örgütlenmelerin ilkel biçimi olduğu iddia edilebilir; en yüksek yaratıklarda bile, tıpkı kendimizde olduğu gibi, her doku fizyologların blastema adını verdiği şeyden gelişir -organik noktaların dağıtıldığı, örgütlenmemiş ama örgütlenebilir bir madde. Şimdi, bu bir toplum için çok geçerlidir. Çünkü şunu hatırlamalıyız ki, bir toplumu oluşturan insanlar fiziksel olarak ayrı ve hatta dağılmış olsalar da; yine de dağıldıkları yüzey yaşamdan yoksun değildir, ancak yaşamlarına hizmet eden daha düşük bir düzenin yaşamıyla kaplıdır. Bir ülkeyi giydiren bitki örtüsü, o ülkedeki hayvan yaşamını mümkün kılar; ve böyle bir ülke yalnızca hayvansal ve bitkisel ürünleriyle bir insan toplumunu destekleyebilir. Bu nedenle, siyasi yapının üyeleri ölü alan aralıklarıyla ayrılmış olarak görülmemelidir; ancak daha düşük bir düzenin yaşamı tarafından işgal edilen bir alana yayılmış olarak. Sosyal bir organizma anlayışımızda, insan varlığının ve dolayısıyla
toplumsal varlığın bağlı olduğu
tüm o düşük organik varoluşu dahil etmeliyiz. Ve bunu yaptığımızda, bir topluluğu oluşturan vatandaşların, besinlerini aldıkları
daha düşük canlılığa sahip maddelerle çevrili, son derece canlandırılmış birimler olarak kabul edilebileceğini görürüz: tıpkı yukarıda örneklenen durumlarda olduğu gibi. Dolayısıyla, incelendiğinde, bu belirgin ayrım büyük ölçüde ortadan kalkar.

3. Bireysel bir organizmanın nihai canlı unsurları çoğunlukla göreceli konumlarında sabitken, sosyal organizmanın unsurlarının
bir yerden bir yere hareket edebildiği belirgin bir anlaşmazlık gibi görünüyor. Ancak
burada da anlaşmazlık, varsayıldığından çok daha azdır. Çünkü
vatandaşlar özel kapasitelerinde lokomotif olsalar da,
kamu kapasitelerinde sabittirler. Çiftçiler, üreticiler veya tüccarlar olarak, insanlar işlerini genellikle tüm yaşamları boyunca aynı noktalarda sürdürürler;
ve eğer ara sıra giderlerse, yokluklarında görevlerini yerine getirecek başkalarını geride bırakırlar. Her büyük üretim merkezi, her imalat kasabası veya bölgesi her zaman aynı yerde varlığını sürdürür; ve bu kasaba veya bölgedeki firmaların çoğu, onları kuranların torunları veya halefleri tarafından nesiller boyunca devam ettirilir. Tıpkı canlı bir vücutta, bazı önemli organları oluşturan hücrelerin, bir süre işlevlerini yerine getirip sonra kaybolması ve yerlerini başkalarının doldurması gibi; toplumun her bir bölümünde, onu oluşturan kişiler değişse de, organ kalır. Böylece, toplumsal yaşamda, bir hayvanın yaşamında olduğu gibi, birimler ve onlardan oluşan daha büyük kurumlar, görevlerini yerine getirdikleri ve geçimlerini sağladıkları yerler açısından çoğunlukla sabittir. Ve bu nedenle bireysel hareket gücü, benzetmeyi pratik olarak etkilemez.

4. Son ve belki de en önemli ayrım, bir hayvanın vücudunda, yalnızca özel bir dokunun hisle donatılmış olmasıdır; Bir
toplumda, tüm üyeler duyguyla donatılmıştır. Ancak, bu ayrım bile
hiçbir şekilde eksiksiz değildir. Çünkü sinir sisteminin olmamasıyla karakterize edilen en düşük hayvanlardan bazılarında, var olan hassasiyet
tüm parçalarda bulunur. Duygu, yalnızca daha organize biçimlerde, hayati unsurların bir sınıfı tarafından tekelleştirilir. Dahası,
toplumların da bu türden belirli bir
farklılaşmadan yoksun olmadığını unutmamalıyız. Bir topluluğun birimlerinin hepsi
duyarlı olsa da, yine de eşit olmayan derecelerdedir. Tarım ve genel olarak zahmetli işlerle uğraşan sınıflar, entelektüel ve duygusal olarak geri kalanlardan çok daha az duyarlıdır; ve özellikle
en yüksek zihinsel kültüre sahip sınıflardan daha az. Yine de, burada siyasi organlar ile bireysel organlar arasında oldukça belirgin bir karşıtlık var. Ve bu, sürekli olarak göz önünde bulundurmamız gereken bir karşıtlıktır. Çünkü bize şunu hatırlatır
bireysel bedenlerde, diğer tüm parçaların refahı haklı olarak sinir sisteminin refahına tabidir, sinir sisteminin zevkli veya acı verici faaliyetleri yaşamın iyiliğini veya kötülüğünü oluşturur; siyasi bedenlerde ise aynı şey geçerli değildir veya çok az geçerlidir. Bir hayvanın tüm parçalarının yaşamlarının bütünün yaşamında birleştirilmesi iyidir; çünkü bütünün mutluluk veya sefalet yeteneğine sahip bir
kurumsal bilinci vardır. Ancak bir toplumda böyle değildir; çünkü yaşayan birimleri bireysel bilincini kaybetmez ve kaybedemez; ve bir bütün olarak toplumun kurumsal bir bilinci yoktur. Ve bu, vatandaşların refahının Devletin varsayılan bir yararına haklı olarak feda edilemeyeceğinin ebedi bir nedenidir; ancak diğer yandan Devletin yalnızca vatandaşların yararına sürdürülmesinin nedenidir. Kurumsal yaşam burada parçaların yaşamlarına tabi olmalıdır; parçaların yaşamlarının kurumsal yaşama tabi olması yerine.

İşte, benzetme noktaları ve farklılık noktaları böyledir. Farklılık noktalarının, benzetme noktalarını daha açık bir şekilde ortaya koymaktan başka bir işe yaramadığını söyleyebilir miyiz? Karşılaştırma, genel olarak böyle adlandırılan organizmalar ile toplumsal organizma arasındaki bariz zıtlıkları kesinleştirirken; bu zıtlıkların bile beklendiği gibi kesin olmadığını gösterir. Formun belirsizliği, parçaların süreksizliği, parçaların hareketliliği ve evrensel duyarlılık, yalnızca toplumsal organizmanın önemli sınırlamalarla ifade edilmesi gereken özellikleri değildir; aynı zamanda alt sınıflardaki hayvanların yaklaşık olarak benzettiği özelliklerdir. Bu nedenle, çok önemli olan benzetmelerle çelişen çok az şey buluruz. Toplumların kitlesel olarak yavaş yavaş çoğalması;
yapının karmaşıklığında ilerlemeleri; aynı zamanda parçalarının
daha fazla birbirine bağımlı hale gelmesi;
yaşayan birimlerinin bütünlüklerini bozmadan
çıkarılıp
yerlerinin değiştirilmesi; ve dahası, bu özelliklerin
ne ölçüde
yaşamsal
faaliyetleriyle orantılı olması; toplumların organik bedenlerle ortak olduğu özelliklerdir.
Ve organik bedenlerle uyuşan ve diğer tüm şeylerle
uyuşmayan bu özellikler--gerçekte organik bedenleri
özellikle karakterize eden bu özellikler--küçük ayrımları tamamen ikincilleştirir:
bu tür ayrımlar, organik krallığın bir yarısını diğerinden ayıranlardan pek de büyük değildir.

Organizasyon _ilkeleri_ aynıdır; ve farklılıklar sadece uygulama farklılıklarıdır.

Bir toplumun canlı bir bedenle karşılaştırılmasını haklı çıkaran olguların bu genel incelemesini burada sonlandırıyoruz;
bunlara ayrıntılı olarak bakalım.

Paralelliğin daha yakından izlendikçe daha belirgin hale geldiğini göreceğiz.

* * * * *

En alttaki hayvan ve bitki formları--_Protozoa_ ve _Protophyta_--çoğunlukla suyun sakinleridir. Çoğu tek tek ancak mikroskopla görülebilen küçük bedenlerdir. Hepsinin yapısı son derece basittir; ve bazıları, _Rhizopodlar_ gibi, neredeyse
yapısızdır. Genellikle yaptıkları gibi, vücutlarının kendiliğinden bölünmesiyle çoğalarak, yarı yarıya parçalar üretirler; bu yarılar ya tamamen ayrı hale gelip farklı yönlere doğru hareket edebilir ya da
birbirlerine bağlı kalmaya devam edebilirler. Bu bölünme sürecinin tekrarlanmasıyla, çeşitli
boyutlarda ve türlerde kümeler oluşur. _Protophyta_ arasında, _Diatomaceae_ ve Maya-bitkisi gibi, bireylerin ayrı olabileceği veya ikili, üçlü, dörtlü veya daha fazla gruplar halinde bağlı olabileceği bazı
sınıflar vardır; Diğer sınıflar, önemli sayıda bireysel hücrenin bir iplik halinde birleştiği (_Conferva_, _Monilia_); diğerlerinde bir ağ oluşturdukları (_Hydrodictyon_); diğerlerinde levhalar oluşturdukları (_Ulva_); ve diğerlerinde kütleler oluşturdukları (_Laminaria_, _Agaricus_): tüm bu bitkisel formlar, kök, gövde veya yaprak ayrımı olmaksızın _Thallogens_ olarak adlandırılır. _Protozoa_ arasında paralel gerçekler buluyoruz. Çok sayıda _Am[oe]ba_ benzeri yaratık, boynuzsu liflerden oluşan bir çerçevede bir araya gelerek
Sünger'i oluşturur. _Foraminifera_'da, bu tür yaratıkların daha belirgin şekillerde düzenlenmiş daha küçük gruplarını görüyoruz. Bu neredeyse
yapısız _Protozoa_ yalnızca çeşitli boyutlarda düzenli veya düzensiz kümeler halinde birleşmekle kalmıyor; ancak daha organize olanlardan bazıları arasında, _Vorticellae_ gibi, ortak bir stoktan gelen
üretilmiş birey kümeleri de vardır. Ancak monadların, hücrelerin veya
onlara başka ne ad verirsek verelim, bu küçük topluluklar yalnızca en düşük anlamda toplumlardır:
aralarında parçaların bir bağımlılığı yoktur - hiçbir organizasyon yoktur. Bileşen birimlerin her biri
kendi başına ve kendisi için yaşar; ne yardım verir ne de alır.
Sadece mekanik birleşmeden kaynaklananlar dışında, karşılıklı bir bağımlılık yoktur.

Şimdi burada insan toplumlarının ilk aşamalarına benzer benzerlikler görmüyor muyuz? Buşmanlar gibi en düşük ırklar arasında, yalnızca başlangıç ​​aşamasında birleşme
buluyoruz: bazen tek aileler; bazen birlikte dolaşan iki veya üç aile. İlişkili birimlerin sayısı az ve
değişkendir; ve birlikleri istikrarsızdır. Cinsiyetler arasında
sadece işbölümü yoktur; ve tek karşılıklı yardım türü ortak saldırı veya savunmadır. Toplumun tohumunu oluşturan farklılaşmamış bir birey grubundan başka hiçbir şey görmüyoruz; tıpkı yukarıda açıklanan homojen hücre gruplarında olduğu gibi, yalnızca hayvan ve bitki örgütlenmesinin ilk aşamasını görüyoruz.

Karşılaştırma şimdi bir adım daha ileri götürülebilir. Bitkisel alemde, benzer hücrelerin sadece kütlelerinden oluşan _Thallogens_'den, hücrelerin tüm kütle boyunca benzer olmadığı _Acrogens_'e geçiyoruz; ancak burada yaprak görevi gören bir yapıya ve orada kök görevi gören bir yapıya toplanıyorlar: böylece birimler arasında işlevlerin belirli bir alt bölümünün olduğu ve dolayısıyla belirli bir _karşılıklı bağımlılığın olduğu bir bütün oluşturuyorlar. Hayvanlar aleminde de benzer bir ilerleme görüyoruz. _Sadece düzensiz hücre gruplarından veya hücre benzeri gövdelerden, farklı görevlere sahip parçalara düzenlenmiş bu tür hücre gruplarına yükseliyoruz. _Am[oe]ba_'nınkine benzer görünümler ve hareketler sergileyen, ayrı ayrı hücrelerden oluşabilen ortak Polip bu aşamayı göstermektedir. Bileşen birimler, hala büyük bir karakter topluluğu gösterse de, deride, iç yüzeyde ve dokunaçlarda biraz farklı işlevler üstlenirler. "Fizyolojik işbölümü"nün bir miktarı vardır.

Toplumlara dönersek, bu aşamaların yerli kabilelerin çoğunda paralel olduğunu görürüz. Buşmanlar tarafından oluşturulan küçük değişken gruplar yerine, o kadar da düşük olmayan vahşiler tarafından oluşturulan daha büyük ve daha kalıcı gruplara geldiğimizde, toplumsal yapının izlerini bulmaya başlarız.
Endüstriyel örgütlenme, cinsiyetlerin farklı meslekleri dışında, nadiren kendini gösterse de; yine de her zaman az ya da çok bir hükümet örgütlenmesi vardır. Tüm erkekler savaşçı ve avcı olsa da, bunların sadece bir kısmı şefler konseyine dahil edilir; ve bu şefler konseyinde, birileri genel olarak en yüksek otoriteye sahiptir. Bu nedenle, sınıflar ve güçler arasında belirli bir ayrım vardır; ve bu hafif işlev uzmanlaşmasıyla, toplumun kurumsal kapasitesiyle hareket etmesi gerektiğinde, artan birey kitlesi arasında kaba bir işbirliği sağlanır. Bu analojinin ötesinde, organizasyonun belirsizliğinde bir analoji vardır. _Hydra_'da, yaratığın özünün ilgili kısımlarının birçok ortak işlevi vardır. Hepsi kasılabilir; dokunaçları hariç tutarsak, dış yüzeyin tamamı genç _hydrae_'lere köken verebilir; ve ters çevrildiğinde, mide derinin görevlerini, deri de midenin görevlerini yerine getirir.
Aborjin toplumlarında var olan bu tür farklılıklar benzer şekilde
kusurludur. Rütbe farklılıklarına rağmen, tüm kişiler kendi çabalarıyla kendilerini korurlar. Sadece kabilenin reisleri, diğerleriyle birlikte, kendi kulübelerini inşa etmekle, kendi silahlarını yapmakla, kendi yiyeceklerini öldürmekle kalmaz; şef de aynısını yapar. Dahası, bu kabilelerin en kaba olanında, var olan bu tür hükümet organizasyonu çok istikrarsızdır. Sık sık şiddet veya ihanetle değişir ve toplumun diğer üyeleri tarafından üstlenilen yönetme işlevi. Bu nedenle en kaba toplumlar ile hayvan yaşamının en düşük biçimleri arasında, örgütlenmenin ne kadar hafif bir ölçüde sürdürüldüğü, bu örgütlenmenin belirsizliği ve sabit olmaması açısından benzer bir benzerlik vardır.

Benzetmenin daha da karmaşık bir hali elimizin altında. Birimlerin organize gruplara toplanmasından, bu grupların çoğalmasına ve bileşik gruplara birleşmelerine geçiyoruz. _Hydra_, belirli bir hacme ulaştığında, yüzeyinden büyüyen ve giderek ebeveynin şeklini alan ve sonunda ayrılan bir tomurcuk çıkarır;
ve bu mücevherleşme süreciyle, yaratık bitişikteki suyu kendisi gibi olanlarla doldurur. Yukarıda açıklanan düşük seviyede organize olmuş kabilelerin çoğalmasında paralel bir süreç görülür. Bunlardan biri, bu kadar kaba bir yapı altında koordinasyon için çok büyük veya çevredeki ülkenin av ve diğer yabani yiyeceklerle sağlayabileceğinden daha büyük bir boyuta ulaştığında, bölünme eğilimi ortaya çıkar; ve bu tür topluluklarda sürekli olarak kavgalar, kıskançlıklar ve diğer bölünme nedenleri olduğu için, kabilenin bir kısmının bir alt şefin liderliğinde ayrılıp göç ettiği bir durum ortaya çıkar. Bu süreç zaman zaman tekrarlandığından, geniş bir bölge sonunda ortak bir atadan gelen çok sayıda ayrı kabileyle
doludur. Benzerlik burada kesinlikle bitmez. Ortak _Hydra_'da, ebeveynden tomurcuklanan gençler kısa sürede kopuk ve bağımsız hale gelse de; bu yaratığın ait olduğu _Hydrozoa_ sınıfının geri kalanında, genellikle benzer bir durum yaşanmaz. Böylece gelişen ardışık
bireyler bağlı kalmaya devam eder; diğer bu tür
bireylere köken verir ve bunlar da bağlı kalmaya devam eder; ve böylece bileşik bir
hayvan ortaya çıkar. _Hydra_'nın kendisinde olduğu gibi, ayrı ayrı ele alındığında en düşük _Protozoa_'ya benzeyen birimlerin bir araya gelmesini buluruz; böylece burada, bir _Zoophyte_'de, bu tür bir araya gelmelerin bir araya gelmesini buluruz. Benzeri, _Polyzoa_ veya _Molluscoida_'nın geniş ailesinde de görülür. _Ascidian Yumuşakçaları da, çok çeşitli formlarıyla, bize aynı şeyi gösterir:
aynı zamanda, bileşen bireyler arasında var olan çeşitli birleşme derecelerini sergiler. Çünkü _Salpae_'de bileşen bireyler o kadar hafifçe birbirine yapışır ki, içinde yüzdükleri su kabına bir darbe onları ayırır; _Botryllidae_'de aralarında bir vasküler bağlantı ve ortak bir dolaşım vardır.

Şimdi bu çeşitli biçimlerde ve toplanma derecelerinde, akraba kabile gruplarının uluslara birleşmesini paralel olarak göremez miyiz? Koşulların izin verdiği bölgelerde, ayrı kabileler bazı orijinal kabilelerden türemiş, her yöne göç etmiş ve çok uzaklaşmış ve oldukça ayrı hale gelmiş olsa da; yine de, bölgenin uzak göçe engel teşkil ettiği diğer durumlarda, bu gerçekleşmez: küçük akraba topluluklar daha yakın temas halinde tutulur ve sonunda az çok birleşmiş bir ulus haline gelirler. Amerikan yerlilerinin kabileleri ile İskoç klanları arasındaki karşıtlık bunu gösterir. Ve kendi erken tarihimize veya kıtasal ulusların erken tarihlerine bir bakış, bu küçük basit toplulukların çeşitli şekillerde ve çeşitli derecelerde birleştiğini gösterir. M. Guizot'un "Temsili Hükümetin Kökeni" adlı tarihçesinde söylediği gibi,--

"Yükselen toplumun kaosunun ortasında, giderek, birbirleriyle ittifak ve birlik eksikliği hisseden küçük topluluklar oluşur... Kısa süre sonra komşu topluluklar arasında güç eşitsizliği ortaya çıkar. Güçlüler zayıfları boyunduruk altına almaya ve
ilk başta vergi ve askerlik hizmeti haklarını gasp etmeye eğilimlidir. Böylece
siyasi otorite, onu ilk kuran toplulukların daha geniş bir alana yayılmasını sağlar."

Yani, çoğunlukla ortak bir soydan gelen ve uzun süre bitişik toprakların sakinleri olarak temas halinde olan küçük kabileler, klanlar veya feodal birlikler, ırk ve yakınlık nedeniyle birleşmekten başka şekillerde yavaş yavaş birleşirler.

Şimdi bir dizi değişiklik daha gerçekleşmeye başlar; bunlara, daha önce olduğu gibi,
bireysel organizmalarda benzerlikler bulacağız. Tekrar _Hydrozoa_'ya dönersek, bileşik formların en basitinde, ortak bir stoktan gelişen
bağlı bireylerin
yapı olarak benzer olduğunu ve benzer işlevleri yerine getirdiğini gözlemliyoruz: tek istisna,
burada ve orada bir tomurcukun mide, ağız ve
dokunaçlara dönüşmek yerine bir yumurta kesesi haline gelmesidir. Ancak okyanus _Hydrozoa_'da durum kesinlikle böyle değildir. _Calycophoridae_'de, ortak tohumdan büyüyen poliplerin bazıları, ritmik kasılmalarıyla suda hareket eden ve polip topluluğunu arkalarından sürükleyen büyük, uzun, kese benzeri gövdelere dönüşür ve değişir. _Physophoridae_'de, tomurcuklanan poliplerin dönüşümüyle benzer şekilde çeşitli organlar ortaya çıkar;
böylece, yaygın olarak "Portekiz Savaş Gemisi" olarak bilinen _Physalia_ gibi yaratıklarda, sınıfın orijinal tipini oluşturan benzer bireylerin ağaç benzeri grubu yerine, farklı görevleri yerine getiren farklı parçalardan oluşan karmaşık bir kütleye sahibiz. _Hydra_ adlı bir birey, kısmen farklı organlara dönüşmüş bir _Protozoa_ grubu olarak kabul edilebilir; bu nedenle bir _Physalia_, morfolojik olarak ele alındığında, bireylerinin çeşitli işlevlere uyum sağlamak için çeşitli şekillerde dönüştürüldüğü bir _Hydrae_ grubudur.

Bu farklılaşma üzerine farklılaşma, tam olarak medeni bir toplumun evriminde gerçekleşen şeydir. İlk olarak oluşan küçük topluluklarda, belirli bir basit politik örgütlenmenin nasıl ortaya çıktığını gözlemledik - farklı görevlere sahip sınıfların kısmi bir ayrımı vardır. Ve şimdi, bu tür küçük toplulukların kaynaşmasıyla oluşan bir ulusta, başlangıçta yapı ve faaliyet biçimleri bakımından benzer olan çeşitli kesimlerin, giderek her ikisinde de farklılaştığını - giderek birbirine bağımlı, doğaları ve işlevleri bakımından farklı parçalar haline geldiğini gözlemlemeliyiz.

Burada tanıtıldığımız kademeli işbölümü doktrini, tüm okuyuculara tanıdıktır. Ve ayrıca, ekonomik işbölümü ile "fizyolojik işbölümü" arasındaki benzerlik o kadar çarpıcıdır ki, uzun zamandır bilimsel doğa bilimcilerin dikkatini çekmiştir: o kadar çarpıcıdır ki, "fizyolojik işbölümü" ifadesi onun tarafından önerilmiştir. Bu nedenle, konumuzun bu bölümünü ayrıntılı olarak ele almamız gerekmez. İlk bakışta ortaya çıkmayan birkaç genel ve önemli gerçeği belirtmekle yetineceğiz. _C[oe]lenterata_'dan yukarıya doğru tüm hayvanlar aleminde, evrimin ilk aşaması aynıdır. Bir polipin tohumunda ve insan yumurtasında, yaratığın ortaya çıkacağı hücre kümesi, içerdikleri geri kalanından biraz farklı olan çevresel bir hücre katmanına köken verir; ve bu tabaka daha sonra ikiye ayrılır - içteki, dahil edilen yelk ile temas halinde olan, mukus tabakası olarak adlandırılır ve dıştaki, çevreleyen etkenlere maruz kalan, seröz tabaka olarak adlandırılır: veya Prof. Huxley'in _Hydrozoa_ gelişimini tarif ederken kullandığı terimlerle - endoderm ve ektoderm.
Bu birincil bölünme, gelecekteki organizmadaki parçaların temel bir karşıtlığını belirler. Mukus tabakasından veya endodermden beslenme aygıtı gelişir; seröz tabakadan veya ektodermden ise dışsal eylem aygıtı gelişir. Birinden, yiyeceklerin
hazırlanıp emildiği, oksijenin emildiği ve kanın
temizlendiği organlar ortaya çıkar;
diğerinden ise sinir, kas ve kemik sistemleri ortaya çıkar ve bunların birleşik eylemleriyle vücudun bir bütün olarak hareketleri etkilenir. Bu kesin olarak doğru bir ayrım olmasa da, bazı organların bu ilkel zarların ikisini de içerdiğini gördüğümüzde, yine de yüksek otoriteler bunu genel bir ayrım olarak belirtme konusunda hemfikirdir.

Bir toplumun evriminde, benzer türde birincil bir farklılaşma
görüyoruz; bu da benzer şekilde tüm gelecekteki yapının temelini oluşturur. Daha önce de belirtildiği gibi, ilkel toplumlardaki parçaların tek belirgin karşıtlığı, yöneten ve yönetilen arasındaki karşıtlıktır. En az
örgütlenmiş kabilelerde, şefler konseyi, sadece daha fazla cesaret veya deneyimle
ayırt edilen bir adamlar topluluğu olabilir. Daha organize kabilelerde, şef sınıfı kesinlikle alt sınıftan ayrılır ve sıklıkla doğası gereği farklı olarak kabul edilir - bazen tanrı soyundan gelir. Ve daha sonra, bu ikisinin sırasıyla özgür insanlar ve köleler veya soylular ve serfler olduğunu görürüz. İlgili işlevlerine bir bakış, bu şekilde erken oluşan büyük bölümlerin, embriyonun birincil bölümlerinin birbirlerine olan ilişkisine benzer bir ilişki içinde olduğunu açıkça gösterir. Çünkü, ilk ortaya çıkışından itibaren, şefler sınıfı, toplumun dış eylemlerinin kontrol edildiği sınıftır: savaşta, müzakerede ve göçte. Daha sonra, üst sınıf alt sınıftan farklılaşırken ve aynı zamanda işlevlerinde giderek daha fazla düzenleyici ve savunmacı hale gelirken, kralların ve alt yöneticilerin, rahiplerin ve askeri liderlerin kişiliklerinde olduğu gibi; Aşağı sınıf, giderek daha fazla, toplumun geneline yönelik yaşamsal ihtiyaçları karşılamakla meşgul olur. Halkın büyük çoğunluğu, en doğrudan temas kurduğu topraktan, bilinen yiyecekleri ve kaba imalat ürünlerini alır ve kullanıma hazırlar; çalışan nüfus tarafından desteklenen üstteki üstün insan kitlesi ise, konumu itibariyle daha doğrudan ilgili olduğu, toplumun dışındaki koşullarla ilgilenir. Zamanla toplumun bir bütün olarak endişeleri hakkında herhangi bir bilgiye veya güce sahip olmayı bırakan serf sınıfı, beslenme süreçlerine kendini adar; beslenme süreçlerinde herhangi bir rol almayı bırakan asil sınıf ise, tüm siyasi yapının koordineli hareketlerine kendini adar. Aynı şekilde dikkat çekici olan bir diğer benzetme de şudur. Embriyonun mukus ve seröz katmanları ayrıldıktan sonra, ikisi arasında, fizyologların vasküler katman olarak bildiği, ana kan damarlarının geliştiği bir üçüncü katman ortaya çıkar. Mukus katmanı, çevrelediği kabuk kütlesinden besin emer; bu besin, sinir-kas sisteminin geliştirildiği üstteki seröz katmana aktarılmalıdır; ve ikisi arasında, aktarımın gerçekleştirildiği bir vasküler sistem ortaya çıkar; bu damar sistemi, besinin emildiği ve hazırlandığı yerlerden, büyüme ve onarım için ihtiyaç duyulan yerlere iletilmesinden sonra da besin taşıyıcısı olmaya devam eder. Peki, toplumsal ilerlemede paralel bir adım izleyemez miyiz? Yönetenler ile yönetilenler arasında, ilk başta ara bir sınıf yoktur; ve hatta önemli boyutlara ulaşmış bazı toplumlarda bile, bir yanda soylular ve onların akrabaları, diğer yanda da serfler dışında neredeyse hiç kimse yoktur: toplumsal yapı öyledir ki, malların transferi doğrudan kölelerden efendilerine gerçekleşir. Ancak daha yüksek tipteki toplumlarda, bu iki ilkel sınıf arasında bir başkası büyür: ticaret veya orta sınıf. Aynı şekilde, ilk başta olduğu gibi şimdi de, genel olarak konuşursak, bu orta sınıfın embriyodaki orta tabakanın benzeri olduğunu görebiliriz. Çünkü tüm tüccarlar özünde dağıtıcılardır. İster çeşitli üreticilerin mallarını büyük kitleler halinde toplayan toptancılar olsunlar; ister bu şekilde toplanan mal kitlelerini isteyenlere dağıtan perakendeciler olsunlar; tüm tüccarlar, şeylerin üretildiği yerlerden tüketildiği yerlere transferin aracılarıdır. Böylece bir toplumun dağıtım aygıtı, canlı bir bedenin dağıtım aygıtına cevap verir; sadece işlevlerinde değil, aynı zamanda ara kökeninde ve sonraki konumunda ve ortaya çıktığı zamanda. Bu üç büyük sınıfın daha sonra geçirdiği küçük farklılıkları saymadan, yalnızca bunların her yerde bireysel bir organizmanın farklılaşmalarıyla aynı genel yasayı takip ettiğini belirteceğiz. Bir toplumda, ilkel bir hayvanda olduğu gibi, en genel ve geniş ölçüde zıt olan bölümlerin ilk ortaya çıkanlar olduğunu gördük; ve alt bölümlerden her iki durumda da, azalan genellik sırasına göre ortaya çıktıkları doğru olmaya devam ediyor.

Şimdi, bir durumda olduğu gibi diğerinde de, uzmanlaşmaların başlangıçta çok eksik olduğunu ve organizasyon ilerledikçe daha da
tamamlandığını gözlemleyelim. İlkel kabilelerde, en basit hayvanlarda olduğu gibi, nominal olarak farklı olan parçalar arasında çok fazla işlev topluluğu kaldığını gördük; örneğin, şefler sınıfı, alt sınıfla endüstriyel olarak uzun süre aynı kalıyor; tıpkı bir
_Hydra_'da olduğu gibi, kasılma özelliği, endoderm birimleri tarafından olduğu kadar ektoderm birimleri tarafından da sahip olunuyor. Ayrıca, toplum ilerledikçe, iki büyük ilkel sınıfın birbirlerinin işlevlerinden giderek daha az pay aldığını da fark ettik. Ve burada belirtmemiz gereken bir şey var ki, tüm sonraki
uzmanlaşmalar ilk başta belirsizdir ve giderek belirginleşir. M. Guizot, "Toplumun
çocukluğunda," diyor, "her şey karışık ve belirsizdir;
bir devletteki farklı güçler arasında henüz sabit ve kesin bir sınır çizgisi yoktur." "Başlangıçta krallar diğer toprak sahipleri gibi kendi özel mülklerinden elde ettikleri gelirlerle yaşarlardı." Soylular
küçük krallardı; ve krallar sadece en güçlü soylulardı. Piskoposlar
feodal lordlar ve askeri liderlerdi. Para basma hakkı
güçlü tebaa ve Kilise tarafından ve kral tarafından sahiplenilmişti. Her lider, toprak sahibi, çiftçi, asker,
devlet adamı, yargıç işlevlerini aynı şekilde yerine getiriyordu. Hizmetliler artık askerdi ve şimdi de günün gerektirdiği gibi
işçilerdi. Ancak Kilise yavaş yavaş tüm medeni yargı yetkisini kaybetti;
Devlet dini öğretiler üzerindeki kontrolünü giderek daha az kullandı; askeri
sınıf belirgin bir
sınıf haline geldi; el sanatları
kasabalarda yoğunlaştı; ve dağınık çiftlik evlerinin eğirme çarkları
üretim bölgelerinin makinelerinin önünde
kayboldu. Tüm ilerleme sadece
homojenden heterojene doğru olmakla kalmıyor; aynı zamanda
belirsizden belirliye doğru da ilerliyor.

Göz ardı edilmemesi gereken bir diğer gerçek ise, küçüklerin bir araya gelmesinden büyük bir toplumun evriminde, orijinal ayrım çizgilerinin kademeli olarak
yok olmasıdır - buna benzer
canlı bedenlerde de benzerlerini görebileceğimiz bir değişim.
_Annulosa_ alt krallığı boyunca, bu açıkça ve çeşitli şekillerde gösterilmiştir. Bu alt krallığın alt tipleri arasında, vücut neredeyse her ayrıntıda birbirine benzeyen çok sayıda bölümden oluşur. Her birinin kendi dış halkası; yaratığın bacakları varsa bir çift bacağı; eşit miktarda bağırsakları veya
ayrı midesi vardır; büyük kan damarının eşit kısmı veya bazı durumlarda ayrı kalbi; sinir kordonunun eşit kısmı ve belki de ayrı ganglion çifti. Ancak en yüksek tiplerde, büyük _Crustacea_'da olduğu gibi, segmentlerin çoğu tamamen kaynaşmıştır; ve
iç organlar artık tüm segmentlerde tekdüze bir şekilde tekrarlanmamaktadır.
Şimdi, ilk başta milletleri oluşturan segmentler, ayrı dış ve iç yapılarını benzer bir şekilde kaybederler. Feodal zamanlarda, feodal lordlar tarafından yönetilen küçük topluluklar, aynı kaba şekilde ayrı ayrı örgütlenmişlerdi; ve yalnızca kendi yöneticilerinin bir süzeren'e olan sadakatiyle bir arada tutuluyorlardı. Ancak merkezi bir
gücün büyümesiyle birlikte, bu yerel toplulukların sınırları ortadan kalktı; ve ayrı örgütleri genel örgütle birleşti. Benzeri, İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'nın birleşmesinde daha büyük ölçekte görülür; ve Kıta'da, eyaletlerin
krallıklara dönüşmesinde. Yasayla oluşturulmuş bölünmelerin ortadan kalkmasında bile, süreç
benzerdir. Anglosaksonlar arasında İngiltere, ondalıklara,
yüzlerce ve ilçelere bölünmüştü: ilçe mahkemeleri, yüz kişilik mahkemeler ve
ondalık mahkemeleri vardı. Önce ondalık mahkemeleri ortadan kalktı; sonra yüz kişilik mahkemeler, ancak bunlar izler bıraktı; ilçe yargı yetkisi
hala var olmaya devam ederken.

Ancak esas olarak, sonunda bu orijinal bölünmelere hiçbir atıfı olmayan, ancak bunları çeşitli yönlerde geçen bir örgütün
büyüdüğüne dikkat edilmelidir, tıpkı az önce adı geçen alt krallığa ait yaratıklarda olduğu gibi; ve ayrıca, her iki durumda da eski sınırları böylece geçenin destekleyici örgüt olduğu, her iki durumda da orijinal sınırların izlenebilirliğini sürdüren hükümet veya koordinasyon örgütü olduğu. Böylece, en yüksek _Annulosa_'da,
dış iskelet ve kas sistemi, ilkel segmentasyonlarının
tüm izlerini asla kaybetmez; fakat vücudun büyük bir bölümünde,
iç organlar dış bölümlere en ufak bir şekilde uymuyor.
Benzer şekilde, bir ulusta, hükümet amaçları için,
ilçeler ve mahalleler gibi bölümler hala var olsa da, toplumun beslenmesini sürdürmek için geliştirilen yapının bu
sınırları tamamen göz ardı ettiğini görüyoruz: büyük pamuk üretimimiz Lancashire'dan Kuzey Derbyshire'a yayılıyor; Leicestershire ve Nottinghamshire uzun zamandır çorap ticaretini aralarında bölüştürmüş durumda; demir ve demir ürünleri üretimi için büyük bir merkez, Warwickshire, Staffordshire, Worcestershire'ın bazı kısımlarını içeriyor; ve İngiltere'nin farklı bölgelerini farklı ürünlerle dikkat çeken çeşitli tarım uzmanlıkları, büyüyen kasabalarımızın mahalle sınırlarına gösterdiğinden daha fazla ilçe sınırlarına saygı göstermiyor.

Bu yapı benzetmelerini düşündükten sonra, organik değişim süreçleri arasında bu tür benzetmeler olup olmadığını sorarsak, cevap evettir.
Siyasal yapının herhangi bir bölümünde hacim artışına yol açan nedenler, bir bireyin vücudunun herhangi bir bölümünde hacim artışına yol açan nedenlerle aynı niteliktedir. Her iki durumda da öncül, daha fazla talebe bağlı daha fazla işlevsel aktivitedir. Bir hayvanın her uzvu, iç organı, bezi veya diğer bir üyesi egzersizle gelişir - vücudun kendisinden talep ettiği görevleri aktif olarak yerine getirerek; ve benzer şekilde, herhangi bir işçi veya zanaatkar sınıfı, herhangi bir üretim merkezi veya herhangi bir resmi kurum, toplum kendisine daha fazla iş yüklediğinde büyümeye başlar. Her durumda da büyümenin koşulları ve sınırları vardır. Canlı bir varlıktaki herhangi bir organ egzersizle büyüyebilmesi için, uygun miktarda kana ihtiyaç vardır: tüm eylemler israf anlamına gelir; kan, onarım için malzemeleri getirir; ve büyüme olabilmesi için, sağlanan kan miktarı
onarım için gerekenden fazla olmalıdır.

Bir toplumda da durum böyledir. Topluluk için belirli mallar üreten bir bölgeye -örneğin Yorkshire'ın yünlüleri-
artan bir talep gelirse; ve bu talebin karşılanması için üretim organizasyonunun belirli bir harcaması ve aşınması yapılırsa; ve
gönderilen yünlülerin fazladan tedariki için ödeme olarak, yalnızca harcamayı karşılayan ve yaşam ve makine israfını telafi eden miktarda mal geri gelirse; açıkça büyüme olamaz.
Büyüme olabilmesi için, karşılığında elde edilen mallar bu amaçlar için fazlasıyla yeterli olmalıdır; ve artı değer ne kadar büyükse, büyüme de o kadar hızlı olacaktır. Buradan, ticari ilişkilerde _kâr_ dediğimiz şeyin, canlı bir vücuttaki beslenmenin israftan fazla olmasına karşılık geldiği açıktır. Ayrıca her iki durumda da fonksiyonel aktivite yüksek ve beslenme bozuk olduğunda büyüme değil, çürüme meydana gelir. Bir hayvanda, herhangi bir organ o kadar çok çalıştırılırsa ki kan getiren kanallar
onarımı için yeterli kan sağlayamazsa, organ zayıflar; ve eğer
siyasal vücutta, bir kısım büyük üretkenliğe teşvik edilirse ve
sonradan tüm ürünlerinin karşılığını alamazsa, bazı üyeleri
iflas eder ve boyutları küçülür.

Burada dikkat edilmesi gereken bir diğer paralellik ise, toplumsal organizmanın farklı kısımlarının, tıpkı bir bireysel organizmanın farklı kısımları gibi,
besin için rekabet etmesi; ve sırasıyla daha fazla veya daha az görev yerine getirmelerine göre daha fazla veya daha az besin elde etmeleridir. Bir insanın beyni aşırı uyarılırsa,
iç organlarından kan çekecek ve sindirimi durduracaktır; veya sindirim
aktif olarak devam ederse, beyindeki dolaşımı öyle etkileyecektir ki
uyuşukluğa neden olacaktır; veya büyük kas eforu, duruma göre, uzuvlara o kadar çok kan gitmesine neden olacaktır ki, sindirimi veya beyinsel eylemi durduracaktır. Bu nedenle, aynı şekilde, bir toplumda, sıklıkla, bir yöndeki büyük bir faaliyetin, sermayeyi, yani emtiaları soyutlayarak, başka yerlerdeki faaliyetlerin kısmen durmasına neden olması meydana gelir: örneğin, demir yolu sistemimizin ani gelişiminin ticari operasyonları engellemesi; veya büyük bir askeri gücün yükselmesinin önde gelen endüstrilerin büyümesini geçici olarak durdurması.

* * * * *

Son birkaç paragraf, konumuzun bir sonraki bölümünü tanıtıyor. Neredeyse farkında olmadan, canlı bir bedenin kanı ile siyasi yapıdaki dolaşımdaki emtia kütlesi arasında var olan analojiye rastladık.
Şimdi bu analojiyi en basitinden en karmaşık tezahürlerine kadar izlemeliyiz.

En düşük hayvanlarda, tam olarak kan diye adlandırılan bir şey yoktur. Bir _Hydra_'yı oluşturan hücrelerin küçük bir araya gelmesiyle, yiyeceklerden emilen
sular nüfuz eder. Yoğunlaştırılmış ve saflaştırılmış bir besin hazırlamak ve onu bileşen birimler arasında dağıtmak için bir cihaz yoktur; ancak bu bileşen birimler, sindirim boşluğundan veya birbirlerinden, doğrudan hazırlıksız besinleri emerler. Yerli bir kabilede olanın bu olduğunu söyleyemez miyiz? Tüm üyeleri, kaba hallerinde yaşamın gerekliliklerini ayrı ayrı elde eder; ve bunları kendi kullanımları için mümkün olduğunca ayrı ayrı hazırlarlar. Yöneten ve yönetilen arasında belirgin bir farklılaşma ortaya çıktığında, işçiler olarak yeryüzünün ürünleriyle doğrudan temas halinde olan aşağı bireyler ile daha yüksek işlevleri yerine getiren üstün bireyler arasında bir miktar transfer başlar; bu, ektodermin endodermden farklılaşmasına eşlik eden transfere paraleldir. Ancak, bir durumda olduğu gibi diğerinde de, bu, çok az veya hiç hazırlanmamış ürünlerin transferidir; ve
alıcı birimden tüketen birime doğrudan gerçekleşir,
herhangi bir genel akıma girmeden.

Daha büyük organizmalara geçerken -bireysel ve toplumsal- bu düzenlemede ilk ilerlemeyi buluyoruz. Bileşik _Hydrozoa_ arasında olduğu gibi,
Hydrae_'yi oluşturan birçok ilkel grubun bir araya geldiği; veya
bir _Medusa_'da olduğu gibi, bu gruplardan birinin büyük boyutlara ulaştığı;
vücudun özünde kaba kanallar vardır:
ancak, hazırlanmış besinleri iletmek için kanallar değil,
sindirim boşluğunun sadece uzantıları, ham kil-sulu sıvının daha uzak bölgelere ulaştığı ve yaratığın kasılmalarıyla ileri geri hareket ettirildiği. Daha
ileri ilkel toplulukların bazılarında benzer bir durum bulmuyor muyuz? Erkekler, kısmen veya tamamen bir toplumda birleştiklerinde, sayıca çoğaldıklarında - her zamanki gibi, ülkenin her yerinde ürünleri aynı olmayan bir yüzeyini kapladıklarında - daha da özellikle, endüstriyel olmayan önemli sınıflar ortaya çıktığında; kaçınılmaz olarak bir değişim ve dağıtım süreci ortaya çıkar. İnsan yaşamının bağlı olduğu ve dediğimiz gibi, bir toplumun birimlerinin yerleştirildiği bitki örtüsüyle kaplı yeryüzünün yüzeyini oradan buradan geçerek, yaşamın bazı temel ihtiyaçlarının ara sıra geçtiği ve aynı kanallardan geri dönen diğerleriyle takas edildiği belirsiz yollar oluşur. Ancak, başlangıçta yalnızca ham malların -meyveler, balıklar, domuzlar veya sığırlar, deriler, vb.-
aktarıldığını unutmayın: tüketime hazır çok az sayıda üretilmiş ürün veya eşya vardır. Ayrıca, yaşamın bu hazırlıksız temel ihtiyaçlarının dağıtımının yalnızca ara sıra gerçekleştiğini ve belirli bir yavaş, düzensiz ritimle devam ettiğini unutmayın.

Besinlerin veya malların işlenmesi ve dağıtımında daha fazla ilerleme, bireysel vücuttaki veya siyasi yapıdaki işlevlerin daha fazla farklılaşmasının zorunlu bir eşlikçisidir. Canlı bir hayvanın her organı özel bir eyleme hapsedildiği anda, konumunun ve görevinin kendisi için elde etmesine izin vermediği tüm malzemeler için geri kalana bağımlı hale gelmek zorundadır; aynı şekilde, bir toplumun her belirli sınıfı kendi malını üretmekle meşgul olduğu anda, ihtiyaç duyduğu diğer mallar için geri kalana bağımlı hale gelmek zorundadır. Ve aynı anda, farklı unsurlarını hazırlamak için ayrı ayrı uyarlanmış, son derece uzmanlaşmış bir besin organları grubundan daha mükemmel bir şekilde işlenmiş bir kan ortaya çıkacaktır; aynı şekilde, bir toplumda dolaşan mal akışı, işçiler arasındaki daha büyük işbölümüne orantılı olarak daha üstün kalitede olacaktır. Ayrıca, her iki durumda da dolaşan besin maddeleri kütlesinin, giderek daha iyi bileşenlerden oluşmanın yanı sıra daha karmaşık hale geldiğini de unutmayın. Kana atıklarını ekleyen ve ayrı ayrı ihtiyaç duydukları farklı malzemeleri talep eden farklı organların sayısındaki artış, kanın bileşiminin daha heterojen olduğu anlamına gelir - Dr. Williams'a göre, hayvanlar aleminin çeşitli derecelerindeki kanın incelenmesiyle tümevarımsal olarak doğrulanan _a priori_ bir sonuç. Ve benzer şekilde, bir topluluğun sınıfları arasındaki işbölümü arttıkça, o toplulukta akan mal akımlarında artan bir heterojenlik olması gerektiği açıktır. Bireysel organizmalarda ve sosyal organizmalarda dolaşan besleyici madde kütlesi, yapı türü yükseldikçe bileşenlerinin kalitesinde hem daha iyi hem de bileşimde daha heterojen hale gelir; sonunda her iki durumda da kendisine besleyici olmayan, ancak beslenme sürecini kolaylaştıran başka bir unsur eklemiştir. Bireysel organizma durumunda, kan disklerine atıfta bulunuyoruz; ve sosyal organizma durumunda, paraya. Bu benzetme, Liebig tarafından gözlemlenmiştir, "Kimya Üzerine Tanıdık Mektuplar" adlı eserinde şöyle der:

"Gümüş ve altın, Devletin örgütlenmesinde, insan örgütlenmesindeki kan hücrelerinin işleviyle aynı işlevi görmek zorundadır.
Bu yuvarlak diskler, beslenme sürecinde doğrudan bir pay almadan, maddenin değişiminin, ısı üretiminin ve vücudun sıcaklığının korunduğu ve kanın ve tüm sıvıların hareketlerinin belirlendiği
kuvvetin ortamı, temel koşulu olduğu gibi, altın da Devletin yaşamındaki tüm faaliyetlerin ortamı haline gelmiştir. "

Ve kan hücreleri işlevlerinde paraya benzedikleri ve beslenmede tüketilmedikleri gerçeğinde, ayrıca büyük merkezlerden önemli bir aralıkta akan kan hücrelerinin sayısının mutlak sayılarıyla karşılaştırıldığında muazzam olduğunu belirtir; tıpkı büyük ticaret merkezlerinden yıllık olarak geçen para miktarının krallıktaki toplam para miktarıyla karşılaştırıldığında muazzam olması gibi. Hepsi bu kadar da değil. Liebig, önemli bir durumu atlamıştır, bu dolaşım öğesinin ancak organizasyonun belirli bir aşamasında ortaya çıktığı. Alt hayvanların geniş bölünmeleri boyunca kanda kan hücresi yoktur; ve düşük medeniyet toplumlarında para yoktur.

Şimdiye kadar, canlı bir vücuttaki kan ile siyasi yapıdaki tüketilebilir ve dolaşımdaki mallar arasındaki analojiyi ele aldık. Şimdi bunların sırasıyla dağıtıldığı araçları karşılaştıralım. Bu araçların gelişiminde, Yukarıda belirtilenlerden daha az
dikkat çekici. Zaten,
sınıflar, toptan ve perakende dağıtımcıların bir toplumda boşalttıkları,
damar sisteminin bireysel bir yaratıkta boşalttığı ofis;
diğer iki büyük sınıftan daha sonra var oldukları,
damar tabakasının mukus ve seröz tabakalardan daha sonra ortaya çıkması gibi; ve
benzer bir ara konumda bulunduklarını gösterdik. Ancak burada,
bir toplumdaki dolaşım sisteminin tam bir kavramının, yalnızca mal akımlarını ilerleten ve dağıtımlarını düzenleyen aktif insan etkenlerini değil; aynı zamanda
iletişim kanallarını da içerdiğini belirtmek gerekir. Şimdi dikkatimizi bunların oluşumu ve düzenlenmesine yöneltiyoruz.

Bir kez daha, kanın değil, sadece ham besleyici sıvıların kısmi difüzyonundan başka bir şeyin bulunmadığı daha düşük hayvanlara geri dönersek, difüzyonun gerçekleştiği kanalların, vücudun yarı organize olmuş özünde kazılar olduğu belirtilmelidir: bunların astar zarları yoktur, ancak kaba bir dokuyu geçen _boşluklar_dır. Şimdi, medeniyetin henüz başladığı ülkeler benzer bir durum gösterir: uygun şekilde adlandırılan yollar yoktur; ancak, dünyanın yüzeyini kaplayan bitkisel yaşamın vahşi doğası, ham malların dağıtımının gerçekleştiği yollarla delinmiştir. Ve her iki durumda da, dağıtım eylemleri yalnızca uzun aralıklarla gerçekleşirken (akıntılar, bir duraklamadan sonra, şimdi genel bir merkeze doğru, sonra ondan uzağa doğru hareket eder),
her iki durumda da transfer yavaş ve zordur. Ancak, hayvanlarda ve toplumlarda ortak olan ilerlemenin diğer eşlikçileri arasında, daha kesin ve eksiksiz iletişim kanallarının oluşumu gelir. Kan damarları belirgin duvarlar edinir; yollar çitle çevrilir ve çakıllanır. Bu ilerleme ilk olarak dağıtımın ana merkezlerine en yakın olan yollarda veya damarlarda görülür; çevresel yollar ve çevresel damarlar ise uzun süre ilkel hallerinde kalır. Gelişimin daha sonraki bir aşamasında, yapının karşılaştırmalı bitişi sistem boyunca ve ana merkezlerin yakınında bulunur, her iki durumda da ana kanalların karşılaştırmalı olarak geniş ve düz, alt kanalların ise uzaklıklarına orantılı olarak dar ve kıvrımlı olması farkı kalır. Son olarak, daha yüksek bireysel organizmalarda olduğu gibi daha yüksek sosyal organizmalarda da, mükemmel yapıları, karşılaştırmalı olarak düz olmaları ve küçük kanalların sürekli olarak yaydığı küçük dalların yokluğuyla daha da belirgin olan ana dağıtım kanallarının ortaya çıktığı belirtilmelidir. Ve demiryollarında ayrıca, sosyal organizmada ilk kez, akımların yönleriyle ilgili bir uzmanlaşma görüyoruz - akımları zıt yönlerde ileten çift kanallı bir sistem, tıpkı iyi gelişmiş bir hayvanın atardamarları ve toplardamarları gibi. Dolaşım sistemlerinin evrimleri ve yapılarındaki bu paralellikler, bizi bunların içinden geçen hareketlerin türleri ve hızları konusunda başkalarıyla tanıştırıyor. En alt düzeydeki toplumlarda, en alt düzeydeki yaratıklarda olduğu gibi, ham besinlerin dağıtımı yavaş kusmuklar ve kusmuklar yoluyla yapılır. Kaba damar sistemlerine sahip yaratıklarda, yollar ve bunlar boyunca bazı malların transferi olmaya başlayan toplumlarda olduğu gibi, belirli rotalarda düzenli bir dolaşım yoktur; bunun yerine, akımların periyodik değişimleri vardır - şimdi bu noktaya doğru ve şimdi şu noktaya doğru. Aşağı yumuşakçaların vücudunun her bir bölümünde, kan bir süre tek bir yönde akar, sonra durur ve ters yönde akar; tıpkı kaba bir şekilde organize olmuş bir toplumda olduğu gibi, malların dağıtımı büyük panayırlar tarafından yavaşça yapılır, farklı yerlerde gerçekleşir ve akımlar periyodik olarak bu yerlere ve oradan gelir. Sadece ileri topluluklar gibi oldukça eksiksiz organizasyonlara sahip hayvanlar, kesinlikle yönlendirilen sürekli akımlarla doludur. Canlı vücutlarda, yerel ve değişken akımlar, hızlı ve düzenli bir nabızla sonlanan bir ritimle daha güçlü akımlar üreten büyük dolaşım merkezleri oluştuğunda kaybolur. Ve sosyal yapılarda, büyük miktarda mal üreten ve değiştiren büyük ticari faaliyet merkezleri ortaya çıktığında, bu merkezler tarafından çekilen ve yayılan hızlı ve sürekli akımlar, tüm küçük ve yerel sirkülasyonları bastırır: panayırların yavaş ritmi, haftalık pazarların daha hızlı ritmine karışır ve dağıtımın başlıca merkezlerinde, haftalık pazarlar günlük pazarlara karışır; başlangıçta haftada bir, sonra haftada iki veya üç kez gerçekleşen, bir yerden diğerine yapılan uyuşuk transferin yerine, zamanla günlük transfer elde ederiz ve sonunda günde birçok kez transfer yaparız - başlangıçtaki uyuşuk, düzensiz ritim, hızlı ve dengeli bir nabız haline gelir. Ayrıca, her iki durumda da, yapının daha mükemmel olması gibi, artan aktivitenin, damar sisteminin çevresinde çok daha az belirgin olduğunu unutmayın. Ana demiryollarında, belki de her iki yönde günde yirmi trenimiz vardır, saatte otuz ila elli mil hızla giderler; büyük atardamarlar boyunca kan ardışık fışkırmalar halinde hızla akar. Yüksek yollar boyunca, insanları ve malları taşıyan araçlar çok daha az, ancak yine de önemli bir hızla ve çok daha az belirgin bir ritimle hareket eder; küçük atardamarlarda kanın hızı büyük ölçüde azalır ve nabız daha az belirgindir. Dar, daha az
eksik ve daha kıvrımlı olan mahalle yollarında hareket hızı daha da azalır ve
ritm neredeyse izlenemez; son atardamarlarda olduğu gibi. Bu mahalle yollarından dağınık çiftlik evlerine ve kulübelere giden daha da
eksik olan yan yollarda hareket daha da yavaş ve çok düzensizdir; tıpkı kılcal damarlarda bulduğumuz gibi. Biçimlenmemiş, çitle çevrilmemiş halleriyle tipik _boşluklara_ sahip olan tarla yolları boyunca hareket en yavaş, en düzensiz ve en seyrek olanıdır; olduğu gibi, sadece hayvanların ve toplumların ilkel boşluklarında değil, aynı zamanda geniş aşağı yaratık aileleri arasında damar sisteminin sona erdiği boşluklarda da olduğu gibi.

Böylece, canlı bedenlerin dağıtım sistemleri ile
siyasal bedenlerin dağıtım sistemleri arasında harikulade yakın paralellikler buluyoruz.
Bireysel ve toplumsal organizmaların en düşük formlarında, ne hazırlanmış besleyici maddeler ne de dağıtım araçları vardır; ve her ikisinde de, parçaların farklılaşmasının zorunlu eşlikçileri olarak ortaya çıkan bunlar, bu farklılaşmanın tamamlanmaya yaklaşması gibi mükemmelliğe yaklaşırlar. Hayvanlarda, toplumlarda olduğu gibi, dağıtım ajansları kendilerini aynı göreceli dönemlerde ve aynı göreceli konumlarda göstermeye başlar. Birinde, diğerinde olduğu gibi, dolaşan besleyici maddeler, başlangıçta kaba ve basittir, giderek daha ayrıntılı ve daha heterojen hale gelir ve sonunda onlara beslenme süreçlerini kolaylaştıran yeni bir unsur ekler. İletişim kanalları, onları benzer biçimlere getiren benzer gelişim
aşamalarından geçer. Ve
dolaşımın yönleri, ritimleri ve oranları, benzer adımlarla benzer nihai koşullara doğru ilerler.

* * * * *

Sonunda sinir sistemine geliyoruz. Toplumların yönetici ve yönetilen sınıflara birincil farklılaşmasını fark ettikten ve bunun sırasıyla dışsal eylem organları ve beslenme organları haline gelen iki birincil dokunun farklılaşmasına benzediğini gözlemledikten sonra; Endüstriyel düzenlemelerin gelişimi ile beslenme
aparatı arasındaki önde gelen benzerliklerden bazılarını fark ettikten sonra; ve yukarıda, dağıtım sistemleri, toplumsal ve bireysel arasındaki benzerlikleri daha ayrıntılı olarak izledikten sonra; şimdi bir toplumun bir bütün olarak düzenlendiği
aparatları, bireysel bir yaratığın hareketlerinin
düzenlendiği
aparatlarla karşılaştırmamız gerekiyor. Burada, daha önce
ayrıntılı olarak belirtilenlerle aynı derecede çarpıcı paralellikler bulacağız.

Hükümet örgütlenmesinin kaynaklandığı sınıf, daha önce de söylediğimiz gibi, en düşük hayvanların ve
embriyonik formların ektodermiyle olan ilişkileri bakımından benzeşmektedir. Ve sinir-kas sisteminin
evrimleştiği bu ilkel zar, farklılaşmasının ilk aşamasında bile,
kendisini
ortaya çıkardığı organları karakterize eden daha büyük etkilenebilirlik ve kasılabilirlik ile diğerlerinden biraz farklı olmalıdır; böylece, sonunda bir toplumun doğrudan yürütme sistemine (yasama ve savunma araçları) dönüşen o üstün sınıfta, başlangıçta, bu daha yüksek toplumsal işlevler için gereken
kapasitelerin daha büyük bir bağışı vardır. Her zaman, kaba
insan topluluklarında, en güçlü, en cesur ve en akıllı olanlar
yönetici ve lider olurlar; ve, belli bir statüye sahip bir kabilede, bu, ortalama olarak, onları müzakere ve güçlü birleşik eylem için uygun hale getiren zihinsel ve bedensel niteliklerle
tanımlanan baskın bir sınıfın kurulmasıyla sonuçlanır. Böylece, en kaba hayvan türlerinde ektodermin birimlerini
niteleyen daha büyük etkilenebilirlik ve
kasılabilirlik, ilkel toplumsal ektodermin birimlerini de karakterize eder;
çünkü etkilenebilirlik ve kasılabilirlik, zekanın ve gücün sırasıyla kökleridir.

Yine, değiştirilmemiş ektodermde, _Hydra_'da gördüğümüz gibi, birimler
hepsi hem etkilenebilirlik hem de kasılabilirlikle donatılmıştır; ancak daha yüksek örgütlenme türlerine yükseldikçe, ektoderm, bu iki işlevi aralarında bölen birim
sınıflarına ayrılır: bazıları,
sadece etkilenebilir hale gelerek, kasılabilir olmaktan çıkar; bazıları ise,
sadece kasılabilir hale gelerek, etkilenebilir olmaktan çıkar. Benzer şekilde
toplumlar da. Bir yerli kabilede, yönlendirici ve yürütme işlevleri
tüm yönetici sınıf boyunca karışık bir biçimde dağılmıştır. Her
küçük şef, altındakilere emir verir ve gerekirse, onları itaat etmeye zorlar. Şefler konseyi, savaş alanında kendi kararlarını bizzat yürütür. Baş şef yalnızca yasalar yapmakla kalmaz, aynı zamanda
kendi elleriyle adaleti sağlar. Ancak daha büyük ve daha yerleşik
topluluklarda, yönlendirici ve yürütme kurumları birbirinden
ayrılmaya başlar. Görevleri biriktikçe, baş şef veya kral kendini giderek daha fazla kamu işlerini yönetmekle sınırlandırır ve iradesinin yerine getirilmesini başkalarına bırakır: başkalarına itaati sağlama, ceza verme veya küçük saldırı ve savunma eylemlerini gerçekleştirme yetkisi verir; ve yalnızca toplumun güvenliği ve kendi üstünlüğü söz konusu olduğunda, hem hareket etmeye hem de yönetmeye başlar. Bu farklılaşma kendini gösterdikçe, yöneticinin özellikleri değişmeye başlar. Artık, bir yerli kabilede olduğu gibi, en güçlü ve en cesur adam, en büyük kurnazlığa, öngörüye ve başkalarını yönetme becerisine sahip adam olma eğilimindedir; çünkü ilk aşamayı geçmiş toplumlarda, en büyük gücü elde etmede ve onu iç ve dış düşmanlara karşı kullanmada başarıyı garantileyen başlıca bu tür niteliklerdir. Böylece, yönetici sınıfın,
baş yönetici ajan haline gelen ve böylece gelişmekte olan bir organizmada
ilkel bir sinir merkezinin oynadığı rolü oynayan üyesi, genellikle
sinirsel örgütlenmenin bazı üstünlükleriyle donatılmış kişidir.

Belki de ayrı bir askeri sınıfa, bir rahipliğe ve yerel kontrol gerektiren dağınık nüfus kitlelerine sahip olan, biraz daha büyük ve daha karmaşık topluluklarda, zorunlu olarak, görevleri biriktikçe, karakterlerinde giderek daha yönlendirici ve daha az yönetici hale gelen, alt düzey yönetici ajanlar
yetişir. Ve genellikle olduğu gibi, kral,
bilgi ileterek, tebaasını yargısı için hazırlayarak ve emirlerini vererek kendisine yardım eden danışmanları etrafında toplamaya başladığında;
örgütlenme biçiminin, kontrolü altında birkaç dağınık küçük ganglion bulunan, aşağı düzey hayvan türleri arasında çok genel bir biçime benzediğini söyleyebiliriz.

Toplumlardaki hükümet yapılarının evrimi ile canlı bedenlerdeki hükümet yapılarının evrimi arasındaki benzerlikler,
ancak, ulusların oluşumu sırasında daha çarpıcı bir şekilde
küçük toplulukların birleşmesiyle gösterilir - bu süreç, birçok bakımdan,
öncelikle birçok benzer parçadan oluşan yaratıkların gelişimine paralel olduğu zaten gösterilmiştir. _Articulata_'daki vücudu oluşturan ardışık halkalar arasındaki topluluğun diğer noktaları arasında, benzer ganglion çiftlerinin bulunması yer alır. Bu ganglion çiftleri, sinirlerle birleşmiş olsalar da, genel bir kontrol gücüne çok eksik bir şekilde bağımlıdırlar. Bu nedenle, vücut ikiye kesildiğinde, arka kısım çok sayıda bacağının itme gücüyle ileriye doğru hareket etmeye devam eder; ve ganglion zinciri vücudu kesmeden bölündüğünde, arka uzuvların vücudu bir yöne doğru itmeye çalışırken, ön uzuvların başka bir yöne doğru itmeye çalıştığı görülebilir. Ancak daha yüksek _Articulata_ arasında, ganglionların ön çiftlerinin bir kısmı, daha da büyümenin yanı sıra, tek bir kütle halinde birleşir; ve bu büyük
sefalik ganglion, tüm yaratıkların hareketlerinin koordinatörü haline geldiğinden, artık pek fazla yerel bağımsızlık yoktur.

Şimdi, küçük egemenliklerden veya baronluklardan oluşan konsolide bir krallığın büyümesinde benzer değişiklikler gözlemleyemez miyiz? Yukarıda tanımlanan şefler ve ilkel yöneticiler gibi, feodal lordlar, kendi hizmetkar grupları üzerinde en yüksek gücü kullanarak, ilkel sinir merkezlerininkine benzer işlevleri yerine getirirler; ve biliyoruz ki, ilk başta, benzerleri gibi, yönlendirici ve yürütme örgütünün üstünlükleriyle ayırt edilirler. Bu yerel yönetim merkezleri arasında, erken feodal zamanlarda, çok az itaat vardır. Sık sık
antagonizma içindedirler; bireysel olarak, esas olarak kendi sınıflarındaki büyük partilerin etkisiyle kısıtlanırlar; ve tarikatlarının baş süzeren veya kral pozisyonunu elde eden en güçlü üyesine ancak kusurlu ve düzensiz bir şekilde tabidirler. Toplumun büyümesi ve örgütlenmesi ilerledikçe, bu yerel yönerge merkezleri giderek daha fazla bir baş yönerge merkezinin kontrolü altına girer. Çeşitli kesimler arasındaki daha yakın ticari birlik, daha yakın bir hükümet birliğine eşlik eder; ve bu küçük yöneticiler, çeşitli bölgelerinde, yüce yönetici tarafından yapılan yasaları yöneten aracılardan biraz daha fazlası haline gelirler: tıpkı yukarıda açıklanan yerel gangliyonların, sonunda, kendi bölümlerinde, sefalik gangliyonun emirlerini uygulayan aracılar haline gelmeleri gibi.

Bu paralellik daha da devam eder. Yukarıda, yerli kralların yükselişinden bahsederken, toprakları ve görevleri arttıkça, yalnızca yürütme işlevlerini vekil olarak yerine getirmekle kalmayıp, aynı zamanda yönerge işlevlerinde kendilerine yardımcı olacak danışmanları etraflarında toplamakla yükümlü olduklarını belirtmiştik; ve böylece, tek bir yönetim birimi yerine, birçok hücreden oluşan bir gangliyona benzeyen bir yönetim birimleri grubu büyür. Burada ekleyelim ki, danışmanlar ve bakanlığın temelini oluşturan baş memurlar, başlangıçtan itibaren hükümdar üzerinde belirli bir kontrol uygulama eğilimindedir. Verdikleri bilgi ve ifade ettikleri görüşlerle, onun yargısını etkiler ve emirlerini etkilerler. Bu ölçüde, kendilerinden kaynaklanan talimatların iletildiği bir kanal haline gelir; ve zamanla, bakanların tavsiyeleri eylemlerinin kabul edilen kaynağı haline geldiğinde, kral, dışarıdan kendisine yapılan izlenimleri yansıtan otomatik bir merkez karakterini üstlenir. Hükümet yapısının bu karmaşıklığının ötesinde, birçok toplum ilerlemez; ancak bazılarında daha ileri bir gelişme gerçekleşir. Bizim kendi durumumuz, bu daha ileri gelişmeyi ve onun daha ileri benzetmelerini en iyi şekilde göstermektedir. İngiltere'de krallara ve bakanlıklarına, başlangıçta küçük olan ancak giderek daha baskın hale gelen bir kontrol uygulayan diğer büyük yönlendirme
merkezleri eklenmiştir: özellikle en yüksek canlı sınıflarını ayıran büyük yönetim ganglionları gibi. İddianın garip
olacağı düşünülse de, Parlamentomuz toplumsal ekonomide, omurgalı bir hayvandaki beyin kitlelerinin yerine getirdiği işlevlere
çeşitli açılardan benzeyen işlevler yerine getirir. Tek bir ganglionun doğası gereği, yalnızca vücudun belirli kısımlarından gelen özel uyaranlardan etkilenmek olduğu gibi; tek bir yöneticinin doğası gereği, eylemlerinde münhasır kişisel veya sınıf çıkarları tarafından etkilenmektir. Birincil ganglionla bağlantılı bir ganglion topluluğunun doğası gereği, ona daha çok sayıda organdan daha fazla çeşitlilikte etki iletmek ve böylece eylemlerini daha çok sayıda gereksinime uygun hale getirmektir; Bu nedenle, ikincil kontrol güçleriyle çevrili bir kralın doğasında, yönetimini daha fazla sayıda kamusal gerekliliğe uyarlamak vardır. Ve daha yüksek hayvanları ayıran büyük ve en son gelişmiş ganglionların doğasında, sistemin tüm parçalarından kendilerine iletilen çoğaltılmış ve çeşitli izlenimleri yorumlamak ve birleştirmek ve eylemleri hepsini gerektiği gibi dikkate alacak şekilde düzenlemek vardır; bu nedenle, en gelişmiş toplumları ayıran büyük ve en son gelişmiş yasama organlarının doğasında, tüm sınıfların ve yerelliklerin istek ve şikayetlerini yorumlamak ve birleştirmek ve kamu işlerini mümkün olduğunca genel ihtiyaçlarla uyumlu şekilde düzenlemek vardır. Beyin, bireyin bir bütün olarak şimdiki ve gelecekteki refahını etkileyen sayısız heterojen düşünceyi koordine eder; ve yasama organı, tüm toplumun yakın ve uzak refahını etkileyen sayısız heterojen düşünceyi koordine eder. Beynin görevini, yaşamın fiziksel, entelektüel, ahlaki, toplumsal çıkarlarını _ortalama_ olarak tanımlayabiliriz; ve iyi bir beyin, bu çıkarlara karşılık gelen arzuların o kadar dengeli olduğu,
birlikte dikte ettikleri davranışın hiçbirini feda etmediği bir beyindir. Benzer şekilde,
Bir Parlamentonun görevini, bir toplumdaki çeşitli sınıfların çıkarlarını _ortalama_ olarak tanımlayabiliriz; ve iyi bir Parlamento, bu çıkarlara karşılık gelen tarafların o kadar dengeli olduğu,
birleşik mevzuatlarının her sınıfa, geri kalanların talepleriyle tutarlı olduğu kadar taviz verdiği bir parlamentodur. Görevlerinde karşılaştırılabilir olmalarının yanı sıra, bu büyük yönlendirici merkezler, toplumsal ve bireysel, görevlerinin yerine getirildiği süreçlerde de karşılaştırılabilir.

Artık psikolojide kabul görmüş bir gerçektir ki, beyin dışarıdan gelen doğrudan izlenimlerle değil, bu izlenimlerin fikirleriyle meşguldür: vücutta üretilen ve duyusal ganglionlar veya ilkel sinir merkezleri tarafından doğrudan algılanan gerçek duyumlar yerine, beyin yalnızca bu duyumların temsillerini alır; ve bilinci, onu orijinal veya _temsili_ bilinçten ayırmak için _temsili_ bilinç olarak adlandırılır. Avam Kamaramızın işlevini ayırt etmek için aynı kelimeye rastlamış olmamız önemli değil mi? Ona _temsili_ bir organ diyoruz, çünkü ilgilendiği çıkarlar - hakkında danıştığı acılar ve zevkler - ona doğrudan sunulmaz, ancak çeşitli üyeleri tarafından temsil edilir; ve bir tartışma, önerilen bir yoldan çıkması muhtemel kötülüklerin veya faydaların temsillerinin çatışmasıdır - bireysel bilinçteki bir tartışmaya eşit derecede doğru bir şekilde uygulanan bir tanım. Her iki durumda da, bu büyük yönetici kitleler yürütme işlevlerinde yer almazlar. Beyindeki bir çatışmadan sonra, nihayetinde baskın olan arzular, alt ganglionlar üzerinde etki eder ve araçları aracılığıyla bedensel eylemleri belirler; bu nedenle, parlamento mücadelesinden sonra zafer kazanan partiler, isteklerini kendileri yerine getirmezler, ancak bunları Hükümetin yürütme organları tarafından yerine getirilir. Tüm yasama kararlarının yerine getirilmesi hala orijinal yönerge merkezlerine devredilir - dürtü, Parlamento'dan Bakanlara ve Bakanlardan Kral'a geçer, her şey onların adına yapılır; tıpkı en düşük omurgada baş kontrol edici ajanlar olan daha küçük, ilk gelişmiş ganglionların, daha yüksek omurganın beyinlerinde, beynin emirlerinin işlendiği ajanlar olması gibi. Ayrıca, her iki durumda da bu orijinal merkezler giderek daha otomatik hale gelir. Gelişmiş omurgalı hayvanda, izlenimleri daha büyük merkezlere iletmenin ve kararları yürütmenin ötesinde çok az işlevleri vardır. Son derece organize hükümetimizde, monark uzun zamandır Parlamento'nun pasif bir temsilcisi haline gelmiştir; ve şimdi bakanlar
hızla aynı konuma düşmektedir.

Hayır, iki durum arasında, bu otomatik eylemin istisnaları açısından bile bir paralellik vardır. Çünkü bireysel yaratıkta, aniden alarma geçildiği durumlarda, örneğin yakınlarda yüksek bir ses, beklenmedik bir nesnenin önünden fırlaması veya güvensiz bir yerden kayma gibi durumlarda, tehlike, yaklaşan kötülüğü düşünmek ve bundan kaçınmak için kasıtlı önlemler almak için zaman olmadan gerçekleşen ani bir istemsiz sıçrama veya uzuvların ayarlanmasıyla önlenir: bunun mantığı, duyularda oluşan bu şiddetli izlenimlerin, normal durumlarda olduğu gibi önce beyinden geçmeden, duyusal ganglionlardan omuriliğe ve kaslara yansıtılmasıdır. Benzer şekilde, ulusal acil durumlarda, acil eylem çağrısında bulunan Kral ve Bakanlık, konuyu büyük istişare organlarına sunmaya vakit bulamadan, kendileri gerekli hareketler veya önlemler için emirler verirler: ilkel ve artık neredeyse otomatik olan talimat merkezleri, bir an için orijinal kontrolsüz güçlerini yeniden kazanırlar. Ve sonra, en tuhafı, her iki durumda da bir onay veya
reddetme süreci olduğunu gözlemlemek. Kişi, otomatik başlangıcından kurtulduğunda, hemen korkusunun nedenini düşünür; ve duruma göre, yaptığının iyi olduğunu sonucuna varır veya asılsız
telaşı için kendini kınar. Benzer şekilde, Devletin istişare güçleri, mümkün olan en kısa sürede, yürütme güçlerinin yetkisiz eylemlerini tartışır; ve,
nedenlerin yeterli veya yeterli olmadığına karar vererek, bir
tazminat
belgesi verin veya geri çekin.[V]

[V] Okuyucuyu, bu makaleyi ilk yayınında eleştiren birinin düştüğü bir hataya karşı uyarmak iyi olabilir - burada çizilmek istenen analojinin, İngiltere'deki toplum örgütlenmesi ile insan örgütlenmesi arasında özel bir analoji olduğunu varsayma hatası. Başta da söylendiği gibi, böyle özel bir analoji yoktur. Yukarıdaki paralellik, bireysel ve toplumsal olmak üzere
en gelişmiş hükümet örgütlenmesi sistemleri arasındaki bir paralelliktir; ve omurgalı türü, yalnızca bu en gelişmiş sistemi
gösteren bir örnek olarak ele alınmıştır. Herhangi bir özel karşılaştırma
yapılsaydı, ki bu rasyonel olarak mümkün değildir, bu insandan
çok daha düşük bir omurgalı formuyla yapılırdı.

Şimdiye kadar, siyasi yapının hükümet örgütlenmesini bireysel bir yapınınkiyle karşılaştırırken, yalnızca ilgili koordinasyon merkezlerini ele aldık. Bu koordinasyon merkezlerinin bilgi aldığı ve emirleri ilettiği kanalları henüz ele almadık. En basit toplumlarda, en basit organizmalarda olduğu gibi, Hunter'ın sinir sistemi olarak adlandırdığı gibi "internuncial aygıt" yoktur. Sonuç olarak, izlenimler tüm kütle boyunca birimden birime ancak yavaşça yayılabilir. Ancak, hayvan örgütlenmesinde ganglionların veya yönlendirme merkezlerinin kurulmasında kendini gösteren aynı ilerleme, ganglionların izlenimleri alıp ilettiği ve böylece uzak organları kontrol ettiği sinir ipliklerinin kurulmasında da kendini gösterir. Ve toplumlarda da sonunda benzer şeyler gerçekleşir.

Yönlendirme merkezlerinin toplumun çeşitli bölümleriyle başka yollarla iletişim kurduğu uzun bir süreden sonra, sonunda bireysel bedenlerde bulunanlara benzer bir "internuncial aygıt" ortaya çıkar. Telgraf tellerinin sinirlere benzetilmesi herkes için tanıdıktır. Ancak, yaygın olarak varsayılmayan bir ölçüde geçerlidir. İki durumda kullanılan ince kuvvetler arasındaki yakın ittifaktan bahsetmiyoruz; ancak sinir kuvvetinin, kelimenin tam anlamıyla elektrik olmasa bile, yine de sıradan biçime çok benzeyen özel bir elektrik eylemi biçimi olduğu kabul ediliyor. Ancak telgraf sistemimizin yapısal düzenlemelerinden bahsediyoruz. Böylece, omurgalı alt krallığı boyunca, büyük sinir demetleri omurgalı ekseninden, büyük atardamarlarla yan yana ayrılır; ve benzer şekilde, telgraf telleri gruplarımız demiryollarımızın yanları boyunca taşınır. Ancak en çarpıcı paralellik devam eder. Her büyük sinir demetine, bir atardamarla birlikte vücudun ekseninden ayrılırken, sempatik sinirin bir dalı girer; bu dal, atardamara tüm dalları boyunca eşlik ederek, çapını düzenleme ve yerel gereksinimlere göre içinden geçen kan akışını kontrol etme işlevine sahiptir. Benzer şekilde, her demiryolunun yanında uzanan telgraf telleri grubunda, yerel koşulların gerektirdiği şekilde yolcu ve mal akışını geciktirmek veya hızlandırmak için trafiği düzenleme amacıyla bir telgraf teli vardır. Muhtemelen, şu anda ilkel olan telgraf sistemimiz tamamen geliştiğinde, diğer benzetmeler de izlenebilecektir.

O halde, toplumların canlı organizmalarla ayrıntılı olarak karşılaştırılmasını haklı çıkaran kanıtların genel bir taslağı şöyledir. Bunların kütle olarak kademeli olarak arttığı; yavaş yavaş daha karmaşık hale geldiği; aynı zamanda parçalarının birbirine daha bağımlı hale geldiği; ve birimlerinin ardışık nesilleri ortaya çıkıp kaybolurken, bir bütün olarak yaşamaya ve büyümeye devam ettikleri; siyasi organların tüm canlı bedenlerle ortak olarak sergilediği ve kendilerinin ve canlı bedenlerin diğer her şeyden farklı olduğu genel özelliklerdir. Ve karşılaştırmayı ayrıntılı olarak yaptığımızda, bu büyük benzetmelerin beklenenden çok daha yakın olan birçok küçük benzetmeyi içerdiğini görüyoruz. Bunlara memnuniyetle başkalarını da eklerdik. Farklı sosyal örgütlenme türleri ve sosyal başkalaşımlar hakkında bir şeyler söylemeyi ummuştuk; ancak belirlenen sınırlarımıza ulaştık.

XI. KULLANIM VE GÜZELLİK

Emerson, denemelerinden birinde, Doğanın bir zamanlar kullanım için sağladığı şeyleri daha sonra süslemeye dönüştürdüğünü belirtir; ve bir deniz kabuğunun yapısını örnek olarak verir; burada bir süre ağzı oluşturan kısımlar, bir sonraki büyüme mevsiminde geride kalır ve dekoratif düğümler ve dikenler haline gelir.

Aynı yorumun İnsanlığın ilerlemesine de genişletilebileceği sık sık aklıma geldi. Burada da, bir dönemin aletleri bir sonrakine süsleme görevi görür. Aynı şekilde kurumlarda, inançlarda, geleneklerde ve batıl inançlarda, bir zamanlar tamamen faydacı olan bu güzellik evrimini izleyebiliriz.

Dünya yüzeyinin orijinal hallerinde kalan kısımlarına baktığımız hisle
vahşilerin onlara baktığı his arasındaki karşıtlık, doğal olarak zaman sıralamasında ilk sırada gelen bir örnektir. Hampstead Heath'te yürüyen herhangi biri, etrafındaki ekili tarlalarla ve uzakta yatan ev yığınlarıyla karşıtlık oluşturarak pitoreskliğinin ne kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktığını fark ederse; ve ayrıca, bu düzensiz fundalıklarla kaplı yüzeyin ufukta her tarafa uzanması durumunda hoş olmaktan çok kasvetli ve sıradan görüneceğini düşünecektir; ilkel insana böyle giyinmiş bir ülkenin hiç güzellik sunmadığını görecektir. Ona göre, sadece vahşi hayvanların uğrak yeri ve köklerin kazılabileceği bir topraktı. Bizim için dinlenme ve eğlence yerleri haline gelen -öğleden sonra yürüyüşleri ve çiçek toplama yerleri- onun emek ve yemek yerleriydi,
muhtemelen zihninde yalnızca faydacı çağrışımlar uyandırıyordu.

Yıkık kaleler, yararlı olanın güzel olana dönüşmesinin bariz bir örneğini sunar. Feodal baronlar ve hizmetkarları için, kalelerinin yerlerini ve tarzlarını seçerken aranan en önemli amaç, hatta tek amaç güvenlikti. Muhtemelen modern kasabalarımızdaki ucuz tuğla evlerin inşaatçıları kadar pitoresk olanı hedeflemiyorlar. Yine de barınak ve güvenlik için inşa edilen ve o erken günlerde toplumsal ekonomide önemli bir işlevi yerine getiren şeyler artık tamamen dekoratif bir karaktere büründü. Piknikler için sahne görevi görüyorlar; resimleri
oturma odalarımızı süslüyor; ve her biri çevresindeki bölgelere Noel arifesinde efsaneler sağlıyor.

Bu son örneğin önerdiği düşünce dizisini takip ederek, geçmiş toplumsal durumların maddi döküntülerinin yalnızca manzaralarımızın süsleri haline gelmediğini; aynı zamanda geçmiş alışkanlıkların, tavırların ve düzenlemelerin edebiyatımızda süsleyici unsurlar olarak hizmet ettiğini görebiliriz. Tiranlıklar, onları doğuran serfler için sert ve kasvetli gerçekler; kan davaları, onlara katılanlar için çok pratik yaşam-ölüm meseleleri; ihtiyacı olan soylular için can sıkıcı olan postalanmış, hendekli, nöbetçi güvenlik; bunlarla ilgili olan herkes için sert ve oldukça sıradan gerçeklikler olan hapisler, işkenceler ve kaçışlar; bizim için romantik hikayelerin malzemesi haline geldiler - Ivanhoes ve Marmion'lara örüldüğünde boş zamanlarımızda eğlence amaçlı kullanılan ve günlük hayatlarımızla karşılaştırıldığında şiirsel hale gelen malzeme. Aynı şey, soyu tükenmiş inançlar için de geçerlidir. Druidlerin elinde insanlar üzerinde hükümet etkisi olan Stonehenge, günümüzde antika gezileri için bir yerdir; ve ona eşlik eden rahipler bir operaya dönüştürülmüştür. Sanat galerilerimizde güzellikleri için korunan ve eğlence alanlarının ve giriş salonlarının dekorasyonu için kopyalanan Yunan heykelleri, bir zamanlar insanların zihninde itaat talep eden tanrılar olarak yaşıyordu; tıpkı müzelerimize gelen ziyaretçileri eğlendiren
grotesk putlar gibi.

Küçük batıl inançlar durumunda da bu işlev değişikliği aynı şekilde belirgindir.
Geçmişte ciddi bir inanç konusu olan ve insanların davranışları üzerinde etkili olan peri efsanesi, o zamandan beri _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _Fırtına_, _Peri
Kraliçesi_ ve bitmek bilmeyen küçük masallar ve şiirler için bir süs haline getirildi; ve hala çocuk hikaye kitapları için konu, baleler için tema ve Planche'ın burlesque'leri için konu sağlıyor. Cüceler, cinler ve afritler, tüm korkularını yitirerek, _Arabian
Nights_ adlı resimli baskımızdaki tahta baskılara canlılık katıyor. Hayalet hikayeleri, büyü ve cadılık hikayeleri, boş zamanlarında erkek ve kız çocuklarını eğlendirmeye hizmet ettikten sonra, çay masası sohbetlerini canlandıran
şakacı göndermelerin konusu haline geliyor.

Ciddi edebiyatımız ve konuşmalarımız bile genellikle bu tür kaynaklardan alınan süslemelerle rahatlatılıyor. Bir Yunan miti, genellikle bazı ciddi tartışmaların monotonluğunu değiştirmek için bir paralel olarak
kullanılıyor. Konuşmacı, pratik söyleminin ölü seviyesini, geçmiş geleneklerden, olaylardan veya inançlardan alınan örneklerle kırıyor. Benzer şekilde türetilen metaforlar, siyasi söylevlere ve _Times_'ın önde gelen makalelerine parlaklık katıyor.

Gerçekten de, dikkatli bir araştırma sonucunda, en göze çarpan geçmiş fenomenlerin bile güzellik amaçlarına yöneldiğimizi göreceğimizi düşünüyorum. Kütüphanelerimizdeki büyük adamların büstleri ve kiliselerimizdeki mezarları; bir zamanlar yararlı olan ancak şimdi tamamen süs amaçlı olan
arma sembolleri; belirli bir roman sınıfına ilgi kazandıran rahipler, rahibeler ve manastırlar; oturma odalarını süslemek için kullanılan bronz
ortaçağ askerleri; saatlere yaslanan yaldızlı Apollonlar; büyük dramlarımız için olay örgüsü görevi gören anlatılar; ve tarihi
resimler için konu sağlayan olaylar;--yararlı olanın güzel olana dönüşümünün bu ve benzeri çizimleri o kadar çoktur ki, yeterince dikkatli bir şekilde ararsak, geçmişin hemen hemen her önemli ürününün bir yerde veya bazı
koşullar altında dekoratif bir karakter kazandığını göreceğimizi düşündürmektedir.

Ve burada tarihi resimlerden bahsedilmesi bana, tüm bunlardan doğrudan sanat pratiğiyle ilgili bir çıkarım yapılabileceğini hatırlatıyor. Son yıllarda, tarihsel ressamlarımıza yönelik sık sık yapılan bir eleştiri, konularını geçmişten seçmede hata yaptıkları ve gerçek ve canlı bir okul bulmaları halinde, kendi zamanımızın hayatını, eylemlerini ve amaçlarını tuvale yansıtmaları gerektiğidir. Ancak, yukarıdaki gerçeklerde herhangi bir anlam varsa, bu eleştirinin adil olup olmadığı şüpheli görünüyor. Çünkü eğer şeylerin süreciyse, toplumda bir çağda pratik bir işlevi yerine getiren şey, sonraki bir çağda süs olarak kullanılabilir hale gelir; bunun hemen ardından, şu anda pratik bir işlevi yerine getiren veya çok yakın zamanda bir işlevi yerine getirmiş olan her şey, süsleyici karaktere sahip değildir; ve sonuç olarak, güzelliğin amaç olduğu veya gerekli bir bileşeni olduğu herhangi bir amaca uygulanamaz.

Bu sonuç, yararlı olanın süsleyiciye dönüştürüldüğü bu sürecin doğasını düşündüğümüzde daha da makul görünecektir.
Her güzelliğin temel ön koşulu _kontrast_tır. Sanatsal etki elde etmek için, ışık gölgeyle, parlak renkler donuk renklerle, perdeli bir yüzey düz bir yüzeyle yan yana getirilmelidir. Müzikteki _Forte_ pasajları, onları rahatlatmak için _piyano_ pasajlarına sahip olmalıdır; uyumlu parçaların sololarla serpiştirilmesi gerekir; ve zengin akorlar sürekli olarak tekrarlanmamalıdır. Dramada karakterlerin, sahnelerin, duyguların, üslubun karşıtlığını talep ederiz. Düzyazı kompozisyonunda güzel bir pasajın nispeten sade bir
ortamı olmalıdır; ve şiirlerde büyük etki, ara sıra yapılan şiirsel değişikliklerle elde edilir. Bu genel ilke, bence,
geçmişte yararlı olanın şimdiki güzele dönüşümünü açıklayacaktır.
Geçmiş yaşam biçimlerimizle karşıtlıkları sayesinde, geçmiş yaşam biçimleri ilginç ve romantik görünür. Tıpkı bir piknik, yani başlangıçtaki bir duruma geçici bir dönüş, alışılmamışlığından, alışılmış olsaydı sahip olmayacağı belli bir şiirsellik türettiği gibi;
bu yüzden, her eski şey, bizim için göreceli yeniliğinden, bir ilgi unsuru kazanır. Yavaş yavaş, toplumun büyümesiyle, geçmiş bir çağın geleneklerini, tavırlarını, düzenlemelerini ve tüm ürünlerini, maddi ve zihinsel, geride bıraktığımızda - yavaş yavaş bunlardan o kadar uzaklaştıkça ki,
bunlarla aşina olduklarımız arasında belirgin bir fark ortaya çıkıyor; böylece
yavaş yavaş bize şiirsel bir görünüm kazandırmaya başlıyorlar ve
süsleme için uygulanabilir hale geliyorlar. Ve bundan dolayı, bize yakın olan ve sıradan çağrışımlarımızla belirgin bir şekilde çelişmeyen fikir çağrışımlarıyla birlikte gelen şeylerin ve olayların sanat amaçları için nispeten
uygunsuz olduğu sonucu çıkar.

XII. MİMARİ TİPLERİN KAYNAKLARI.

Son zamanlarda Eski Suluboya Derneği'nin galerisine bakarken,
düzenli mimariyi düzensiz bir manzaraya yerleştirmenin
ürettiği uyumsuzluk dikkatimi çekti. Bir durumda, sanatçının dağlık ve biraz vahşi bir manzaraya mükemmel simetrik bir Yunan yapısı yerleştirdiği durumda, uyumsuz etki özellikle belirgindi. "Ne kadar da
görünmez" dedi bir bayan arkadaşına, geçerken; bu fikrimde yalnız olmadığımı gösteriyordu. Ancak, onun ifadesi beni spekülasyon yapmaya yöneltti. Neden
görünmez? Resimsel, bir resim gibi, insanların resim için seçtiği şey gibi anlamına gelir. Öyleyse bu neden bir resim için uygun olmasın?

Konuyu tekrar düşündüğümde, sanatçının iyi bir resim için gerekli olan o birliğe karşı günah işlediğini düşündüm. Bir manzaranın diğer bileşenleri düzensiz biçimlere sahip olduğunda, getirilen herhangi bir yapay yapının düzensiz bir biçimi olmalı ki manzaranın _bir parçası_ gibi görünebilsin. Aynı genel karakter ona ve çevresindeki nesnelere nüfuz etmelidir; aksi takdirde o ve içinde durduğu sahne _tek_ bir şey değil _iki_ şey olur; ve bunun yersiz göründüğünü söylüyoruz. Ya da, psikolojik olarak konuşursak,
kanatları, pencereleri ve tüm parçaları simetrik olarak yerleştirilmiş bir binanın çağrıştırdığı ilişkili fikirler,
tamamen düzensiz bir manzarayla ilişkili fikirlerden çok farklıdır; ve bir fikir kümesi diğerini kovma eğilimindedir.

Düşünce zincirini takip ederken, aklıma çeşitli açıklayıcı gerçekler geldi. Başka herhangi bir binadan daha düzensiz bir ana hatlara sahip olan bir kalenin, kayalıklar ve uçurumlar arasında oturduğumuzda bizi en çok memnun ettiğini hatırladım;
oysa ovadaki bir kale uyumsuzluk gibi görünüyor. Eski çiftlik evlerimizin ve üçgen çatılı gotik malikanelerimizin ve manastırlarımızın kısmen düzenli ve kısmen düzensiz biçimleri, engebeli, ormanlık bir ülkeyle oldukça uyumlu görünüyor. Şehirlerde simetrik mimariyi tercih ediyoruz; ve şehirlerde bu bizde uyumsuzluk hissi uyandırmıyor, çünkü etrafımızdaki her şey -insanlar, atlar, araçlar- da simetrik.

Ve burada sık sık aklıma gelen bir kavram aklıma geldi;
yani, çeşitli mimari türleri ile çeşitli doğal nesne sınıfları arasında bir ilişki olduğu. Yunan ve Roma stillerindeki binalar, simetrileri sayesinde, tiplerini hayvan yaşamından alıyor gibi görünüyor. Kısmen düzensiz Gotikte, bitki dünyasından türetilen fikirler baskın görünüyor. Ve kaleler gibi tamamen düzensiz binaların temelleri inorganik formlar olarak düşünülebilir. Bu spekülasyon ilk bakışta tuhaf görünse de, sayısız gerçekle destekleniyor. Simetrik mimari ile hayvan formları arasındaki bağlantı, düzenli binalarda beklediğimiz ve memnun kaldığımız simetri türünden çıkarılabilir. Bu nedenle bir Yunan tapınağında ön cephenin kendi içinde simetrik olmasını ve iki kanadın birbirine benzemesini isteriz; ancak kanatlar ile ön cephe arasında veya ön ile arka cephe arasında bir tekdüzelik aramayız. Bu simetrinin hayvanlarda bulunan simetriyle özdeşliği açıktır. Yine, simetri iddiasında bulunan bir binanın, eğer tamamen simetrik değilse, bizi neden rahatsız ettiğini açıklayalım? Muhtemelen cevap şu olacaktır: Çünkü tasarımcının fikrinin tam olarak gerçekleştirilmediğini görüyoruz; ve bu nedenle bütünlüğe olan sevgimiz rencide ediliyor. Fakat sonra şu sorular geliyor: Mimarın anlayışının simetrik olduğunu nasıl biliyoruz? Sahip olduğumuz ve ona atfettiğimiz bu simetri kavramı nereden geliyor? Eski doğuştan fikirler doktrinine geri dönmediğimiz sürece, ikili simetri fikrinin dışarıdan türetildiğini kabul etmeliyiz; ve bunu kabul etmek, bunun daha yüksek hayvanlardan türetildiğini kabul etmek demektir. Gotik mimari ile bitkisel formlar arasında bir ilişki olduğu genel olarak kabul edilen bir görüştür. Sıkça dile getirilen, oluklu bir nef ile dalları iç içe geçmiş ağaçlardan oluşan bir cadde arasındaki benzetme, bu gerçeğin insanların dikkatini çektiğini gösterir. Ancak, akrabalık sadece bu benzetmede görülmez. Gotik'in temel özelliğinde daha iyi görülür; yani, onun _hevesli_ eğilimi olarak adlandırılan şey. Gotik'i diğer stillerden çok güçlü bir şekilde ayıran dikey çizgilerin baskınlığı, hayvanlar veya kayalarla karşılaştırıldığında ağaçların en belirgin özelliğidir. Aktif hayal gücüne sahip kişiler için, uzun açıklıkları ve alttan üste doğru uzanan ince çıkıntı kümeleriyle uzun bir Gotik kule, belirsiz bir büyüme kavramını akla getirir. İnorganik formlar ile tamamen düzensiz
ve kale biçimli yapı stilleri arasındaki iddia edilen bağlantıya dair, sanırım, bir yapı düzensiz olduğunda, _ne kadar_ düzensizse bizi o kadar çok
hoşnut ettiği gerçeğinde bir kanıtımız var. Bu gerçeği açıklamanın bir yolunu göremiyorum, ancak düzensizlik ne kadar büyükse, tipikleştirilen inorganik formların o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıldığını ve bu formlarla ilişkili engebeli ve romantik manzara fikirlerinin o kadar canlı bir şekilde uyandırıldığını varsayarak. Bu çeşitli mimari stillerinin doğal nesne sınıflarıyla olan ilişkilerine dair daha fazla kanıt, sırasıyla temsil ettikleri dekorasyon türleriyle sağlanır. Yunanistan'ın kamu binaları, ana hatlarında daha yüksek hayvanlarda görülen iki taraflı simetriyle karakterize edilirken, alınlıkları ve entablatürleri heykelsi adamlar ve hayvanlarla kaplıdır. Mısır tapınakları ve Asur sarayları, genel planlarında benzer şekilde simetrik olsalar da, duvarlarında ve kapılarında benzer şekilde süslemeler vardır. Yine Gotikte, kümelenmiş sütunların koru benzeri sıralarıyla, zengin yapraklı süslemelerin bolca kullanıldığını görürüz. Ve eski kalelerin tamamen düzensiz, inorganik ana hatlarına eşlik eden, ne
bitki ne de hayvan süslemeleri görürüz. Çıplak, kaya benzeri duvarlar, neredeyse düz bloklardan oluşan siperlerle taçlandırılmıştır ve bize engebeli bir uçurumun kenarındaki çıkıntıları hatırlatır.

Ancak belki de en önemli gerçek, her mimari türü ile yerel olduğu sahneler arasında gözlemlenebilecek uyumdur.
Çünkü bu uyumun açıklaması, çevredeki şeylerin baskın karakterinin, bir şekilde, benimsenen
inşaat biçimini belirlemesi değilse nedir?

Uyumun var olduğu açıktır. Mısır, Asur, Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi, şehir hayatı bize ulaşan simetrik binaların inşasından önce gelmiştir. Ve şehir hayatı, daha önce de belirtildiği gibi, tanıdık nesnelerin çoğunun simetrik olduğu bir hayattır. Bu ilişkinin doğallığını içgüdüsel olarak hissederiz. Tarlaların ortasında, merkezi bir kapısı sağda ve solda eşit sayıda pencereyle çevrili resmi bir ev bize kırsal olmayan bir yer gibi gelir - sanki bir sokaktan taşınmış gibi görünür; ve sahte pencereleri gerçek pencereleri dengeleyecek şekilde dikkatlice düzenlenmiş sıvalı villalardan birine, emekli bir esnafın banliyödeki evini hatırlamadan bakamayız.

Ülkeye özgü stillerde, yalnızca çevredeki şeylerin genel düzensizliğini bulmakla kalmayız, aynı zamanda her düzensizlik türüyle yerel koşullar arasında bir akrabalık da bulabiliriz. Kalelerin genellikle yerleştirildiği kırık kayalık kütleleri, sert, inorganik formlarında yansıtılmış olarak görüyoruz. Manastırlarda ve nispeten korunaklı bölgelerde sıklıkla bulunan bu tür binalarda, kütlelerin ve hatların bu kadar şiddetli bir şekilde yerinden oynamasını görmüyoruz; ve kaleye uygun çıplaklık, komşu ormanları yansıtan süslemelerle yer değiştiriyor. Bir İsviçre kulübesi ile bir İsviçre manzarası arasında belirgin bir ilişki var. Diğer çatılarla karşılaştırıldığında çok cesur ve orantısız şekilde büyük olan köşeli çatı, bitişikteki dağ zirvelerini andırıyor; ve geniş, sarkık saçaklar, bir çam ağacının alt dallarınınkine benzer bir eğime ve eğime sahip. Ayrıca, Doğu şehirlerinde yaygın olan ve ara sıra minarelerle serpiştirilmiş düz çatılar ile onları çevreleyen ve burada ve orada palmiye ağaçlarıyla noktalanmış ovalar arasındaki belirgin akrabalığı da düşünün. Bu yerlerden birinin resmini, yatay çizgilerin baskınlığı ve manzaranın geniş alanıyla uyumu karşısında etkilenmeden düşünemezsiniz. Burada belirtilen uyumun her durumda geçerli olması beklenmemelidir. Örneğin Piramitler bu genellemeye girmiyor gibi görünüyor. Tekrarlanan yatay çizgileri gerçekten de komşu çölün düzlüğüne uyuyor; ancak genel hatlarına benzer bir şey yok gibi görünüyor. Ancak göç eden ırkların mimari sistemlerini de yanlarında taşıyarak doğal olarak yeni yerleriyle hiçbir ilişkisi olmayan binalar üretecekleri ve yerel stilleri doğallaştırılmış stillerden ayırmanın her zaman mümkün olmadığı düşünüldüğünde; çok sayıda anormallik aranmalıdır. Yukarıda gösterilen genel fikir belki biraz yanlış yorumlanacaktır. Muhtemelen bazıları, insanların binalarına komşu nesnelerin önde gelen özelliklerini _kasıtlı olarak_ verdiklerini düşünecektir. Ancak kastedilen bu değildir. Geçmişte bunu yaptıklarını sanmıyorum,
şimdi yaptıklarından daha fazla. Hipotez şu ki,
insanlar biçim seçimlerinde bilinçsizce kendilerini çevreleyen biçimlerden etkileniyorlar. Düz çatılı, simetrik mimarinin Doğu'da, sürüleri ve geniş ovalarla çevrili pastoral kabileler arasında ortaya çıkmış olması, inşaatçıların alışkın oldukları yataylık ve simetriden etkilenmiş olduklarını ima ediyor gibi görünüyor. Ve yerel stiller ile bunların yerellikleri arasında başka durumlarda bulduğumuz uyum, benzer etkilerin genel etkisini ima ediyor. Gerçekten de, konuyu psikolojik olarak ele aldığımda, bunun başka türlü olabileceğini göremiyorum. Çünkü tüm
kavramlar, duyular aracılığıyla alınan imgelerden ve imge parçalarından oluşmalı - bir insanın zihnine dışarıdan gelen unsurlardan başka bir tasarım tasarlaması imkansız olduğu gibi; ve hayal gücü en kolay şekilde alışılmış algılarına doğru ilerleyeceği için, neredeyse zorunlu olarak, bu alışılmış algılarda baskın olan özelliğin tasarımına kendini yansıtması gerekir.

XIII. ANTROPOMORFİZMİN KULLANIMI.

Gençliklerinde insan işlerini düşünmeye başladıklarında, tüm cömert doğaları ele geçiren o uzun öfke nöbeti,
kendilerini oldukça harcadıktan sonra,
bu kadar şiddetle
kınanan kurumların, inançların ve biçimlerin
tamamen kötü olmadığı algısı yavaş yavaş büyür. Bu tepki
çeşitli uzunluklara
varır. Bazılarında, sadece
yaşadıkları düzenlemelerle ilgili karşılaştırmalı bir memnuniyete. Diğerlerinde, her bir halk ile hükümeti arasındaki, ne kadar
zorba
olsa da, uygunluğun
farkına varılmasına. Bazılarında, yine, bize karşı nefret dolu ve şimdi ne kadar zararlı olursa olsun, köleliğin bir zamanlar yararlı olduğuna dair kanaate --insan ilerlemesinin
gerekli aşamalarından biri olduğuna. Yine, diğerlerinde, geçmiş zamanların
sürekli
savaşlarından dolaylı olarak büyük bir yararın ortaya çıktığına dair şüpheye; Bu, en güçlü ırkların yayılmasını ve böylece medeniyet için iyi hammadde sağlanmasını güvence altına aldı. Ve birkaç
bu tepki, tüm insan düşünce ve eylem biçimlerinin, meydana geldikleri zaman ve yerlerde, bazı yararlı işlevlere hizmet ettiği genellemesiyle sonuçlanır: soyut olarak kötü olsalar da, nispeten iyidirler - o zamanki mevcut koşulların izin verdiği en iyilerdir.

Bu şeylerin temel iyiliğine olan inancın bizi bağladığı şaşırtıcı bir sonuç, insanlığın ardışık olarak geçtiği dini inançların, ayrı ayrı tutuldukları dönemlerde, tutulabilecek en iyi inançlar olduğudur; ve bu, yalnızca en son ve en rafine inançlar için değil, aynı zamanda en eski ve en kaba olanlara kadar her şey için geçerlidir. İnsanların inançlarını dışarıdan verilmiş olarak görenler, kökenleri doğrudan ilahi veya şeytani olan ve kendi inançlarını birinin tek örneği olarak gören, geri kalanını diğerinin altında sınıflandıranlar, bunun çok şok edici bir görüş olduğunu düşüneceklerdir. Ayrıca, mevcut teolojileri terk eden ve artık dinleri insan doğasının doğal ürünleri olarak görenlerin çoğunun, kendilerini eski inançlarından
kurtarırken hissettikleri o düşmanlığı
kaybettikleri için, bunun geçmiş nesiller için çok yararlı olduğunu ve insanlığın büyük bir kısmı için hala yararlı olduğunu artık görebileceklerini hayal edebiliyorum; bunların bile, en düşük Fetişizme kadar tüm dinlerin, yerlerinde yararlı işlevler yerine getirdiğini kabul etmeye pek hazır olmadıklarını hayal edebiliyorum. Ancak, böyleleri fikirlerini tutarlı bir şekilde geliştirirlerse, bu çıkarımı yapacaklardır.

Zira eğer insanlığın hem kurumsal hem de bireysel yönüyle bir üretim değil, bir büyüme olduğu doğruysa, her aşamada insanların teolojilerinin ve politik ve toplumsal düzenlemelerinin koşulların gerektirdiği biçimlere göre belirlenmesi gerektiği açıktır. Her iki durumda da, geçici bir süreçle, şeyler zaman zaman ulusal dengeyle en iyi şekilde uyumlu olacak şekilde yeniden yerleşirler. Şeflerin komploları ve mücadeleleri sonucunda, en güçlünün zirveye çıkması ve kanıtlanmış üstünlüğü sayesinde bir sessizlik dönemi sağlaması ve toplumun büyümesi için zaman tanıması sürekli olarak gerçekleşir; tesadüfi çarelerden periyodik olarak yeni işbölümleri ortaya çıkar ve bunlar yalnızca insanların isteklerine önceki düzenlemelerden daha iyi hizmet ederek kalıcı olarak kurulur; bu nedenle, her dönemin geliştirdiği inanç, kendisinden önceki inançtan daha fazla zamanın ihtiyaçlarına uygundur. Ancak genel ifadelerde durmamak için, bunun neden böyle olması gerektiğini düşünelim. İnsanların tanrı fikirlerinin oluşumunda, tanrıyı en çok etki eden yönüyle kavrama zorunluluğu olup olmadığını görelim. Artık genel olarak kabul edilen şey, az çok idealize edilmiş bir insanlığın, kişisel bir Tanrı'nın her kavramının alması gereken biçim olduğudur. Antropomorfizm, düşünce yasalarının kaçınılmaz bir sonucudur. İnsan niteliklerini atfetmeden Tanrı fikrini inşa etmeye doğru bir adım atamayız. İlahi doğayı kendimize benzetmeden ilahi bir iradeden bile bahsedemeyiz; çünkü irade hakkında kendi zihnimizin bir özelliği dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu antropomorfik eğilim veya daha doğrusu zorunluluk, kendileri tarafından yeterince kaba bir şekilde -daha ileri olanlar için rahatsız edici bir kabalık- ortaya çıkarken, Hıristiyanlar uygarlaşmamış insanlar arasında görülen daha da kaba tezahürlerine öfkelidir. Elbette, tanrılarının ölülerin ruhlarıyla beslendiğine inanan bazı Polinezyalıların veya ev içi yamyamlıktan başlayarak Pantheon'larındaki kişilere her türlü kötülüğü atfeden Yunanlılarınki gibi kavramlar yeterince iğrençtir. Fakat eğer bu kavramları dışarıdan değerlendirmeyi bırakırsak, onları daha felsefi olarak içeriden değerlendirirsek - eğer bunların inananlara nasıl göründüğünü düşünürsek ve bunların bu tür inançların doğaları ve ihtiyaçlarıyla olan ilişkilerini gözlemlersek - onları biraz hoşgörüyle düşünmeye başlayacağız. Cevaplanması gereken soru, bu inançların onları benimseyenler üzerindeki etkilerinin yararlı olup olmadığıdır; bizim için veya mükemmel insanlar için yararlı olup olmayacakları değil; ve bu soruya verilecek cevap, kesinlikle kötü olsalar da, nispeten iyi olduklarıdır.

Çünkü vahşi insanın vahşi bir tanrıya duyduğu korkularla en etkili şekilde kontrol edileceği açık değil midir? Eğer doğası büyük bir kısıtlama gerektiriyorsa, onu kontrol etmek için ihlalin varsayılan sonuçlarının orantılı olarak korkunç olması gerekmez mi; ve bunların orantılı olarak korkunç olması için, tanrısının orantılı olarak zalim ve intikamcı olarak düşünülmesi gerekmez mi? Hain, hırsız, yalancı Hindu'nun, kötülerin kazanlarda kaynatıldığı, bıçaklarla dolu dağlardan aşağı yuvarlandığı ve alevli demir direkler arasında biçildiği bir cehenneme inanması iyi değil mi? Ve böyle bir cehennem sağlanabilmesi için, insanların kurban edilmesinden ve fakirlerin kendi kendine işkence etmesinden zevk alan bir tanrıya inanması gerekmez mi? Hristiyanlığın daha önceki dönemlerinde, insanların duygularının o kadar sert olduğu, kutsal bir babanın cennetin zevklerinden birini lanetlilerin işkencelerinin tefekkür edilmesi olarak tanımlayabildiği zamanlar, genel doğanın bu kadar duyarsız olmasına rağmen, insanları düzene sokmak için Dante'nin tarif ettiği tüm olası işkencelere ve bunları uygulayacak kadar amansız bir tanrıya ihtiyaç duyulması açık değil mi? Ve eğer, gördüğümüz gibi, vahşi bir insanın vahşi bir tanrıya inanması iyiyse, o zaman bu antropomorfik eğilimin büyük faydasını da görebiliriz; ya da daha önce söylendiği gibi, zorunluluğu. Bunda, doğanın her yerinde görülebilen şeylerin o temel iyiliğinin başka bir örneğini görüyoruz. Bu yetersizlikten dolayı, kendimizin bir tür idealizasyonu dışında bir tanrıyı kavramak için çabaladığımızda, kaçınılmaz olarak her çağda, her halk arasında ve büyük ölçüde her bireyde, davanın ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyarlanmış bir tanrı anlayışının ortaya çıkması gerekir. Şiddetli ve kana susamış olan doğa, sıkı bir kontrol gerektiriyorsa, daha da şiddetli ve kana susamış ve bu kontrolü sağlamaya uygun bir yönetici fikri ortaya çıkar. Toplumsal disiplinin çağları boyunca, doğa kısmen insanileştirildiğinde ve gereken kısıtlama derecesi azaldığında, daha önce tanrıya atfedilen şeytani özellikler, onun anlayışında o kadar baskın olmaktan çıkar. Ve yavaş yavaş, kısıtlamaya olan tüm ihtiyaç ortadan kalktıkça, bu anlayış tamamen hayırsever bir zorunluluk anlayışına yaklaşır. Böylece, insanın yapısı bu konuda olduğu gibi, diğer açılardan da kendini ayarlayan, kendini dengeleyendir. Zihin, kendi hareketlerine karşı telafi edici bir kontrol geliştirir; her zaman gereksinime orantılı olarak değişir. Merkezkaç ve merkezcil kuvvetleri zorunlu olarak birbiriyle uyumludur, çünkü biri diğerini üretir. Ve böylece hem dini hem de laik yönetimin biçimlerinin aynı yasayı izlediğini görürüz. Kötü kontrol edilen bir ulusal karakter, despotik bir dünyevi hükümet ürettiği gibi, despotik bir göksel hükümet de üretir - biri duyular aracılığıyla, diğeri hayal gücü aracılığıyla hareket eder; ve tersi durumda aynı ilişki geçerlidir. Bu ilişki kökeninde organik olduğu kadar, hiçbir yapay müdahale onu kalıcı olarak etkileyemez. Dışsal bir etkenin ürettiği her türlü bozulma, görünüşte olmasa bile, gerçekte kısa sürede etkisiz hale getirilir. Yakın zamanda, Feejee adalarından biri olan Vewa'da Kutsal Ruh'un lütuf dolu ziyaretleri" hakkında bir misyoner anlatımını okurken buna rastladım. Bir "tövbekar buluşmayı" anlatan anlatımda şöyle deniyor:--

"Elbette Vewa halkının duyguları sıradan değildi. Ruhlarının huzursuzluğu için saatlerce birlikte haykırdılar. Bu sıklıkla yorgunluktan bayılmayla son buldu ve bu, huzura kavuşana kadar bazılarının sahip olduğu tek
erdemdi. Bilinçlerini yeniden kazanır kazanmaz, önce bir acıya, sonra da tamamen duyarsız bir duruma
dönüştüler."

Şimdi bu Feejee adalıları, uygarlaşmamış tüm ırkların en vahşileridir. Yamyamlığa, bebek öldürmeye ve insan kurban etmeye meyillidirler;
o kadar kana susamış ve o kadar haindirler ki, aynı ailenin üyeleri birbirlerine güvenmeye cesaret edemezler; ve bu özelliklerle uyumlu olarak, asli tanrıları bir yılandır. Öyleyse, misyonerlerin tarif ettiği bu şiddetli duyguların, sevinç duydukları bu dehşet ve umutsuzluk acılarının, eski tanrıya yeni bir isim altında tapınmaktan başka bir şey olmadığı açık değil midir? Bu
Feejeelerin, Hıristiyan inancının kendi inançlarıyla ruhen uyuşan kısımlarını - intikam, sürekli işkenceler, şeytanlık - basitçe anladıkları açık değil midir; bunlar, ilahi yönetim hakkındaki doğal anlayışlarıyla uyumlu olarak, onlar tarafından son derece canlı bir şekilde gerçekleştirilmiştir; ve onları "saatlerce kelimenin tam anlamıyla kükreten" korkunun, cezalandırıcı unsuru tamamen kavrayıp inanabilseler de, merhametli olanın anlayışlarının ötesinde olmasından kaynaklandığı açık değil midir? Bu, apaçık çıkarımdır. Ve beraberinde daha fazlasını da getirir, özünde onların yeni inançları, yeni bir biçimde eski inançlarından başka bir şey değildi - farklı bir tarihe ve farklı isimlere sahip aynı önemli anlayış. Dolayısıyla, bir halkın dininde tesadüfen meydana gelen görünürdeki değişim ne kadar büyük olursa olsun, antropomorfik eğilim bunun yüzeysel bir değişimden başka bir şey olmasını engeller - yeni dinin eskisinin tüm gücünü verecek şekilde değiştirilmesini sağlar - insanlar onlar tarafından etkilenebilecek kapasiteye ulaşana kadar içinde olabilecek daha yüksek unsurları gizler: ve böylece, dürtüler ile ihtiyaç duydukları kontrol arasındaki dengeyi yeniden kurar. Eğer birileri bunun ayrıntılı örneklerine ihtiyaç duyarsa, bunları Avrupa'daki Hristiyanlığın değişimlerinin tarihinde bolca bulacaktır. O zaman putperest teolojileri kişisel bakış açısından ele almayı bırakıp, yalnızca yerli oldukları yerde yerine getirdikleri işlev açısından ele alarak, bunları tüm teolojilerle ortak olarak, kendi zamanları ve yerleri için iyi olarak kabul etmeliyiz; ve bu zihinsel zorunluluk, kendimizin bir tür idealizasyonu dışında bir tanrıyı kavramamızı engeller, insan karakterinin her aşaması ile dini inancı arasındaki uyumun üretildiği ve sürdürüldüğü aracı olarak kabul etmeliyiz.

DİZİN.

A

Soyut ve somut, ilişkiler, 174.

Eylemler, gönüllü ve gönülsüz, 319.

En kaba toplumların yaşamın en düşük biçimlerine benzetmeleri, 398,
402.

Canlılar ve toplumlar arasındaki işlev benzetmeleri, 410.

Annulosa, uluslarınkine kıyasla yapısı, 408, 422.

Antropomorfizm, gerekliliği, 422.

Mimari fikirler, kökeni, 439.

Mimarlık, doğal nesnelerle ilişki, 435; çizimleri,
435-437; kasaba, neden simetrik, 435; ülke, neden düzensiz, 437.

Sanatlar, birbiriyle bağlantısı, 187.

İklim üzerindeki astronomik etkiler jeolojik ardıllıkta
kesintilere neden olur, 356.

İnsanların ve hükümetlerin otomatik eylemleri, 426.

Avustralya, faunası, 350.

B

Bain "Duygular ve İrade Üzerine", tahmini, 302.

Güzellik, faydadan evrimi, 429, 433.

İnançlar, bunları nasıl yargılayabiliriz, 442.

Yay, türetme, 78.

Jeolojik kayıtlardaki kesintiler, Hugh Miller üzerine, 355; astronomik
nedenlerle, 356; kara ve denizin yeniden dağıtılmasıyla, 359.

Manzarayla ilgili binalar, 438; uyumsuzlukların nedeni, 438;
ilişki kasıtsız, 439.

C

Kambriyen kayaları, kalınlıklarından çıkarım, 366.

Hesaplama, kökeni, 158.

Sanata atıfta bulunulmadan inşa edilen kaleler, 430.

Tek neden, birden fazla etki üretir, 32; jeolojik olaylarda, 35; kimyasalda, 40; organik evrimde,
42; sosyal ilerlemede, 50; lokomotif motorunun kullanımında, 53.

Orta Amerika, çökmenin etkileri, 38.

Merkezkaç kuvveti ve yoğunlaşma, 287.

Beyin, parlamento evlerine benzetme, 423, 426.

Hayvan bedenlerinde ve politik bedenlerde dolaşım, 410, 411; hareket oranları, 417; para ve kan diskleri, 414.

Bilim sınıflandırmaları, ilerleme, 183; ne ifade ettikleri,
125; Oken'in, 125; Hegel'in, 128; Comte'un, 131; seri düzenleme
kısır, 144.

Sınıflandırma, zihinsel süreç, 147;
rasyonellikle ilerler, 157; bilime nasıl yardımcı olmuştur, 182; bilişlerin,
321; duyguların, 323; Psikolojide, şimdilik
geçici olmalı, 300, 301.

İklim, astronomik ritim tarafından üretilen değişiklikler, 356;
kara ve denizin yeniden dağıtımları, 359.

Kuyrukluyıldızlar, oluşumu, 256; yörüngeleri, 258; dağılımı, 259, 261.

Genel bilgi, doğası, 117; ilişkisi, bilimle, 118, 122.

Comte'un bilimler hiyerarşisi, 131.

Bilinç, gizemi, 197.

Bulutsunun yoğunlaşması, 250.

Kontrast, güzellikle ilişkisi, 432.

Çağın gerektirdiği inançlar, 441, 443.

Curtsy, kökeni, 79.

D

Gezegenlerin yoğunlukları, 278-280.

Paleontoloji tarafından ne kanıtlanan ne de çürütülen gelişim hipotezi,
367, 376; savunması, 379. Doğrudan yaratım düşünülemez, 378; örnek yok, 377; kavramın kökeni, 383.

E

Dünya, içsel yapısı, 290.

Dünya kabuğu, 5; büzülmesi, 35.

Ektoderm sosyal ve embriyonik, 419.

Eğitim, bilimin evriminin taşıyıcısı, 193.

Hayvanlarda duygular, oluşumu, 315.

Duygusal dil, 232; önemi, 235, 238.

Motor, lokomotif, icadın sonuçları, 53.

Eşitlik, kavramın kökeni, 152,158; şeylerin ve ilişkilerin, 153.

Duyguların evrimi, 311.

Yönetimsel ve sinirsel yapıların evrimi, 420.

F

Moda, kökeni, 90; bozulma, 91.

His ve eylem, ilişkisi, 199, 208.

His, gizemi, 197; kahkaha üretmede fazlalığın etkileri,
201; neden zekayı rahatsız eder, 207.

Kas hareketine bir uyarıcı hissetmek, 211, 220; sesin yüksekliğinde, 215; kalitede veya tınıda, 215; perdede, 216; aralıklarda,
217; perdenin değişkenliğinde, 219; ilişkisi, kendimizdeki vokal seslerle, 220; başkalarında, 220; bitkinliğe neden olur, 222;
duyguların sınıflandırılması, 323.

Feejee adalıları, tövbekar toplantı arasında, 444.

Nihai neden, 262, 272, 275, 293.

Fosiller yaş ve konum testleri olarak, 339, 347.

Müziğin işlevi, 231-235.

G

Genellemeler, erken, kullanımı, 323; tarihinde görüldüğü gibi
Astronomi, 326; Jeolojide, 327.

Uygarlıkta yeni duyguların doğuşu, 313; hayvanlarda, 315.

Jeolojik kanıt, değeri, 8.

Jeolojik "sistemler", evrensel midir? 335-339.

Geometri, kökeni, 158, 167.

Tanrı, kavramın kökeni, 65.

Gotik mimari, kaynağı, 435, 436.

Hükümet, yükselişi, 12, 69, 92; üçlü doğası, 13, 65, 83;
medeni olanın dini olandan ayrılması, 69; şiddetli olanın erken ihtiyacı, 85;
kademeli iyileştirme, 88; hepsinin seyri, 114; sonuçlar
ulusal karakter, 387.

Büyük adamlar, toplumsal değişimlerle ilişkisi, 388.

Yunan ve Roma mimarisi, türetilmesi, 435.

H

Putperest teolojileri, tahmini, 44.

Gök cisimlerinin ısısı, kaynağı, 292.

Hegel'in felsefe sınıflandırması, 128.

Genel olarak incelenen tarih, küçük, değeri, 385.

Hobb'un toplum ve insan bedeni paralelliği, 389.

Homojen, heterojene dönüşme, 3; güneş sisteminin oluşumunda
görülen, 3; yer kabuğunun fenomenlerinde, 5; genel olarak yaşamın ilerlemesinde, 7; insanın ilerlemesinde, 10; medeniyetin
büyümesinde, 12; hükümette, 13; dilde, 17; resimde
ve heykelde, 20; şiirde, müzikte ve dansta, 24; bu evrensel değişimin nedeni, 32.

Hutton'ın jeolojik sistemi, 327; modernin karşıtlığı, 330.

Hydra ilkel kabilelerle karşılaştırıldığında, 401, 407, 412, 420.

Hydrozoa, analojileri, 401, 403, 412.

I

Endüstriyel organizasyon, 385.

Endüstriyel düzenlemeler, sindirim organlarının gelişimiyle karşılaştırıldığında, 410.

Duyarsız değişiklikler büyük değişikliklere neden olur, 379; geometrik eğrilerle, 318; fizyolojik gelişimle, 382.

Güneş ve gezegenlerin iç yapısı, 281-286.

K

Kral konseyleri ganglionlarla karşılaştırıldığında, 421, 423.

Bilgi, deneyim her şeyin kaynağı, 126; çeşitli
türlerinin ilişkileri, 167.

L

Dil, farklılaşma, 17; yazılının kökeni, 18; sözlünün kökeni, 149; duygusalın kökeni, 220.

La Place'in gezegensel evrim teorisi, 263-265.

Gülme, ortak açıklamalar, 194; hareketler, 200; gruplar
kaslar ardışık olarak etkilenir, 201; uyumsuzluklardan kaynaklanır,
203; sindirimi kolaylaştırır, 207.

Yasa, kökeni, 70.

Benzerlik ve benzemezlik, tanınması, sınıflandırmanın temeli,
147; dilin temeli, 149; muhakemenin temeli, 150; sanatın temeli, 151;
bilime götürür, 152.

Mantık, nasıl evrimleşti, 158.

Lyell, Sir Charles, eleştiri üzerine, 338, 342.

M

İnsan, ilerleme, 10. Davranışlar, oluşumu, 77; etkisinin azalması, 89; uyum
davranışlarda savurganlığa yol açar, 99; uyum, sosyal etkileşimi azaltır, 100; sosyal yaşamın gerçek amacını bozar, 102,
107.

Matematik, nasıl evrimleşti, 158.

Mekanik, bilimin yükselişi, 168.

Kayaların mineral nitelikleri yaş veya konumun güvenilmez testleri,
332.

Miller Hugh, tahmini, 352.

Bulanık maddenin hareketi, 251-253.

Ahlak, kökeni, 70.

Kas hareketleri, nedeni, 195; hisle durdurulması, 199; kahkahanın amaçsız olması, 201; heyecanlandığında hayvanların, 211; varyasyonları, seste değişikliklere neden olur, 214.

Müzik, artan heterojenliği, 26; zihinsel uyarılmanın kassal uyarılmaya olan ilişkisi, kaynağı, 214; teorisi, 221-224; tarihi teoriyi doğruluyor, 224-228; teorisinin olumsuz kanıtı,
228-231.

Murchison Sir R. I., "Siluria" adlı eserine yönelik eleştiri, 332, 340, 363,
366.

N

Bulutsular, siderial sistemimizin parçaları mıdır? 243, 249; yoğunlaşma, 250; hareket, 251; formlarının önemi, 254; sarmalın yapısı, 254.

Bulutsu hipotezi, 3, 34; yüksek türevi, 239; kuyrukluyıldız fenomenlerini açıklıyor, 262.

Jeolojideki olumsuz gerçekler, küçük değeri, 362-365.

Sinir sistemi, uyarılmanın etkileri, 195; yönleri
heyecanın boşalması, 197; amaç tarafından yönlendirilmeyen boşalmanın seyri, 201.

Sayı, kavramın kökeni, 154.

O

Oken'in bilgi sınıflandırması, 125.

P

Resim ve heykel, kökeni, 20.

Paleontoloji gelişimi ne kanıtlar ne de çürütür, 367, 376.

Pitoresk, anlamı, 433.

Planetoidler, kökeni 289.

Platon'un model cumhuriyeti, merkezi fikri, 388.

Öngörüler ve sıradan bilgi, 117; bilim olarak bilinen öngörüler,
118; ortak ve bilimsel, 123; niceliksel ortaya çıktığında, 158;
kesinlikte artış, 171.

Bir tohumun ve bir toplumun birincil bölümleri, 404-407.

İlerleme, güncel anlamı, 1; ilgili mevcut soruşturma, 2; güneş sisteminin oluşumunda örneklenen ilerleme yasası, 3; yerkabuğunun
fenomenlerinde, 5; genel olarak yaşamın ilerlemesinde, 7; insan tarihinde, 10; medeniyetin
büyümesinde, 12; hükümette, 13; dilde, 17; resimde, 17; resimde, 20; şiirde, müzikte ve dansta, 24; her tür ilerlemeyi
belirleyen ilkenin ifadesi, 32; jeolojik
fenomenlerde gösterilen ilerleme ilkesi, 35; kimyasalda, 40; organik evrimde, 42; toplumsal ilerlemede, 50; lokomotif motorunun kullanımında, 54; bu ilke, şeyleri kendi başlarına açıklamaz, 58; bilimin ilerlemesi, 141; astronomik
keşiflerin, 165, 171.

Hayvanların ve toplumların iletişim kanalları oluşturmadaki ilerlemesi, 416.

Psikoloji, İngiliz düşüncesinin ilişkisi, 301; sınıflandırma,
şimdilik, geçici olmalı, 300, 301.

R

Akıl yürütme, doğası, 150; temeli, 154; ilerlemeler
sınıflandırma, 157.

Reformcular, eksantriklikleri, 61; neden gerekli, 93; bencil değil, 95,
97; toplumsal zorluklar, 110.

Reform, nasıl gerçekleştirilecek? 111.

Soruşturmayla desteklenen din, 58.

Dini fikirler, ilkel hesap, 66.

S

Satürn, halkaları, 276.

Uydular, dağılımı, 272-276.

Vahşi insanların vahşi bir tanrıya ihtiyacı vardır, 443.

Bilim, sınırları, 58; tanımı, 119; tamamlandığında, 120; testi
derinliği, 122; yavaş büyümesi, 123; dupleks ilerleme, 141;
kesin nihai analiz, 160.

Bilimler, erken eşzamanlı ilerleme, 165; birbirinden bağımsız değil
, 186; benzetmelerle birbirlerine yardım ederler, 181; karşılıklı etki
modern, 178.

Heykel ve resim, kökeni, 20.

Güneş Sistemi, gezegenlerin eksenleri üzerindeki hareketleri, 267-271.

Şu anda oluşan tabakalar, litolojik farklılıklar, 347; farklılıklar
üst üste binme sırası, 348; organik
kalıntılardaki farklılıklar, 349. Toplumlar ve bireysel organizmalar, aralarındaki mutabakat noktaları,
391-393; incelenen farklılıklar, 393-397.

Sosyal ilişki, felsefesi, 105.

Sosyal değişimler, gerçek kaynağı, 386.

Spektrum analizi, 295.

Sarmal bulutsu, 255.

Buhar makinesi, çoğaltılmış etkileri, 53.

Güneş, yapısı, 294, 296; ekvator düzleminin gezegen yörüngelerinin düzlemine ilişkisi, 266.

T

Telgraf telleri, sinirlere kıyasla, 427.

Başlıklar, türetme, 72; değer kaybı, 74.

Gerçek, nihai testi, 130.

U

Faydalı güzelliğe geçer, 430, 433.

V

Ses, yüksekliğinin nedeni, 215; kalitenin nedeni, 215; perdenin
, 216; aralıklar, 217; perdenin değişkenliği, 219.

Gönüllü ve istemsiz eylemler, 319.

W

Werner'in Jeoloji sistemi, 328; modern sistemle karşılaştırılması,
330.

SON.

Herbert Spencer'ın

Project Gutenberg E-Kitabı'nın Evrensel İlerleme İllüstrasyonları'nın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILLUSTRATIONS OF UNIVERSAL PROGRESS ***

***** This file should be named 39977.txt or 39977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/7/39977/

Produced by Adrian Mastronardi, tallforasmurf and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
