*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Produce Amateur Plays (Amatör Oyunlar Nasıl Üretilir)
Yazar: Barrett H. Clark
Yayın Tarihi: June 11, 2012 [EBook #39973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Produce Amateur Plays, by Barrett H. Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Produce Amateur Plays
       A Practical Manual

Author: Barrett H. Clark

Release Date: June 11, 2012 [EBook #39973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO PRODUCE AMATEUR PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMATÖR OYUNLAR NASIL YAPILIR

[İllüstrasyon: ŞİİRSEL BİR DRAM İÇİN ORTAM. SAM HUME TARAFINDAN.
(Sanatçının izniyle).]

AMATÖR OYUNLAR NASIL YAPILIR

_Pratik Bir Kılavuz_

BARRETT H. CLARK TARAFINDAN

YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

[İllüstrasyon]

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1923

_Telif Hakkı, 1917, 1922_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitap amatörler tarafından oyun yapımına yönelik basit bir rehbere olan talebi karşılamayı amaçlamaktadır. Geçtiğimiz on yıl içerisinde konuyla ilgili bir dizi kitap yayınlanmıştır, ancak bunlar ya teorik ve eğitimsel konularla ya da sorunun sınırlı ve pratik açıdan önemsiz yönleriyle ilgilidir. Mevcut kılavuzda yazar, oyun yapımı konusunda çok az veya hiç bilgisi olmayanlar tarafından kullanılabilecek tamamen pratik bir çalışma yapmaya çalışmıştır.

Kitap yalnızca yapımcılara yönelik bir çekiciliğe sahip değildir;
oyuncuların kendileri ve amatör yapımcılıkla uğraşan diğer kişiler bunu yararlı bulacaktır. Yazar, hızla birincil öneme sahip hale gelen bir konu hakkında bir dizi öneri eklemiştir: sahnelerin ve dekorun inşası ve aydınlatmanın manipülasyonu.

Hiçbir sanatın kitaplar aracılığıyla öğretilemeyeceğini akılda tutmak her zaman iyidir. Bu cildin başlıca amacı, amatör prodüksiyonun unsurlarını ortaya koymak ve
tekniklerini ana hatlarıyla belirtmektir.

Dikkatli bir çalışma, amatör sahne yöneticisinin
şimdiye kadar ya imkansız olan ya da çok zor olan
birçok şeyi kendi başına yapmasını sağlayacaktır.

Kitabın planı basittir: her soru ve sorun, bir kuruluşun "bir oyun vermeye" karar verdiği andan, son performansın perdesi kapanana kadar doğal sırasına göre ele alınır.

"Amatör Oyunlar Nasıl Üretilir"in bu yeni baskısı baştan sona revize edildi ve X. Bölümdeki oyun listesi tamamen yeniden yazıldı ve
güncellendi.

Yazar, önerileri ve yardımları için ve ayrıca oyunlardan diyagramları, fotoğrafları ve pasajları yeniden üretme izni için Bay T. R. Edwards, Bay Hiram Kelly Moderwell, Bay L. R. Lewis, Bay Clayton Hamilton, Bayan Grace Griswold, Bayan Edith Wynne
Matthison, Bay Maurice Browne, Bayan Ida Treat, Bay Sam Hume, John Lane
Company, Samuel French, Brentano's ve Henry Holt and Company'ye minnettarlığını sunar. MART, 1922

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ v

I OYUNU SEÇMEK 1

II ORGANİZASYON 8

III OYUNCU KADROSUNU SEÇMEK 18

IV PROVALAR I 22

V PROVALAR II 48

VI PROVALAR III 73

VII SAHNE 76

VIII AYDINLATMA 86

IX SAHNE VE KOSTÜMLER 91

X AMATÖR OYUNLARIN SEÇİLMİŞ LİSTELERİ 110

EKLER

I TELİF HAKKI VE TELİF HAKKI 127

II MAKYAJ HAKKINDA BİR NOT 130

DİZİN 139

RESİMLER LİSTESİ

SAM HUME TARAFINDAN ŞİİRSEL BİR DRAM İÇİN ORTAM _Ön sayfa_

SAYFA

"THE GROTESQUES", CLOYD HEAD.
LITTLE THEATER, CHICAGO'DA YAPIMLANMIŞTIR 8

"THE TROJAN WOMEN" OF EURIPIDES.
LITTLE THEATER, CHICAGO'DA YAPIMLANMIŞTIR 18

"CAPTAIN BRASSBOUND'S CONVERSION", SHAW.
NEIGHBORHOOD PLAYHOUSE, NEW YORK TARAFINDAN YAPIMLANMIŞ
PERDE I SET

MUSSET'İN "WHIMS" İÇİN SETLENMİŞTİR.
WASHINGTON SQUARE PLAYERS TARAFINDAN YAPIMLANMIŞTIR 48

MAETERLINCK'İN "SISTER BEATRICE"İ. WESTERN REZERV KOLEJİ'NDE KADINLAR İÇİN YAPILMIŞTIR 74

TUFTS KOLEJİ'NDE SAHNENİN İKİ GÖRÜNÜMÜ,
SAHNELERİN DEPOLANMASI VE DEĞİŞTİRİLMESİ İÇİN
BOLCA AÇIK ALAN GÖSTERİR 76

SIRADAN BİR KUTU SETİ. DUMAS _FILS'İN_ "PARA SORUSU"NDAN. TUFTS KOLEJİ'NDE YAPILMIŞTIR 80

EURIPIDES'İN "ELECTRA"SINDAN SAHNELER. ILLINOIS DEVLET KOLEJİ'NDE YAPILMIŞTIR 90

NORTH DAKOTA ÜNİVERSİTESİ'NDE SAHNENİN İKİ GÖRÜNÜMÜ 106

AMATÖR OYUNLAR NASIL YAPILIR

BÖLÜM I

OYUN SEÇİMİ

Bir oyun verme kararından sonra ortaya çıkan ilk önemli soru,
"Hangi oyun?" sorusudur. Bu soru çok sık olarak gelişigüzel bir şekilde cevaplanır. Son yıllarda oyun seçmeye yönelik çok sayıda kılavuz ortaya çıktı, bunların çoğu eksik ve başka türlü tatmin edici değil. Oyun yayıncıları tarafından yayınlanan büyük listeler kafa karıştırıcı. Mevcut cildin sonuna doğru, hepsi bir şekilde "değerli" olan oyunların seçilmiş bir listesi var; ancak koşullar çok farklı olduğundan, genel olarak ne tür bir oyunun önerildiğini belirtmekten başka bir şey yapmak neredeyse imkansızdır. Herhangi bir kuruluş tarafından değerlendirilen her oyun, gerekli koşullar göz önünde bulundurulduktan sonra yönetmen veya hatta tüm kulüp veya oyuncu kadrosu tarafından okunmalıdır. Bu koşullar genellikle şunlardır: 1. = Oyuncu Kadrosunun Boyutu.= Bu açıkça basit bir konudur: on kişilik bir oyuncu kadrosu Shakespeare'i oynayamaz. 2. = Oyuncu Kadrosunun Yetenekleri.= Bu biraz daha zordur. Ibsen'i üretmek
övgüye değer bir hırs olsa da, diyelim ki hiçbir lise öğrencisi
"Bir Bebek Evi"ni üretmek için
yeterince olgun veya yetenekli değil.
Kural olarak, iyi bilinen klasikler--Shakespeare, Moliere, Goldoni, Sheridan,
Goldsmith--modern oyun yazarlarından çok daha az yetersiz oyunculuk ve prodüksiyondan muzdariptir. Bir uzmanın veya en azından amatör oyunları yönetme deneyimi olan birinin görüşü alınmalı ve ona göre hareket edilmelidir. Örneğin, "As You Like It" değerlendiriliyorsa, Rosalind rolünün hassas ve incelikli bir oyunculuk gerektirdiği ve bu rol için uygun bir kadın bulunamazsa, "The Comedy of Errors" gibi daha basit bir oyunun çok daha iyi bir şekilde ikame edilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Modern oyunlar genel olarak daha zordur: Modern bir karakterin tasviri, ortalama bir amatörün sahip olduğundan daha fazla çeşitlilik, olgunluk ve beceri gerektirir. Moliere'in "Le
Bourgeois Gentilhomme" ("The Merchant Gentleman"), Shakespeare'in "The
Comedy of Errors", Sheridan'ın "The Rivals" oyunlarındaki karakterler az çok iyi bilinen tiplerdir ve geleneksel ve taklitçi bir oyunculuk onlara daha uygundur. Öte yandan, yalnızca en iyi eğitimli amatörler, Henry Arthur Jones'un "Yalancılar"ı gibi bir oyuna hayatın ve gerçekliğin gerekli görünümünü verebilirler. Yine de, aralarında Shaw'un "Asla Söyleyemezsin" ve Wilde'ın "Ciddi Olmanın Önemi" gibi birçok modern oyun vardır ve bunlarda karakterizasyonda büyük bir incelik gerekmez. Bunlar amatörler tarafından Shakespeare ve Sheridan kadar kolay üretilebilir.

3. =Sunulacak Oyun Türü= genellikle tamamen dramatik değerlendirmelerin kapsamı dışında olan birçok soru ortaya çıkarır.
Özellikle bu ülkede, okullar arasında ve sıklıkla kolejler ve üniversiteler arasında sözde "hoş olmayan oyunlardan" bilinçli bir kaçınma vardır. Bu kaçınmanın nedenlerine girmeden, oldukça şanslıyız çünkü genel bir kural olarak, "tez", "seks" ve "problem" oyunları amatör oyuncular ve yapımcılar için tuzaklarla doludur.

Amatörler için hiçbir oyunun çok iyi olmadığına inanmak muhteşem bir şey olsa da,

incelenen bir oyun açıkça bir kadronun yeteneğinin ötesindeyse, biraz ılımlılık gereklidir: "Hamlet" asla amatörler tarafından denenmemelidir,
"İnsan ve Süpermen" gibi incelikli ve başka türlü zor oyunlar da.
Bunlar kadar zorlayıcı olmayan en yüksek değerdeki oyunlar bulunabilir. Sofokles'in "Electra"sı,
Euripides'in "Alcestis"i veya Lope de Vega, Goldoni,
Moliere, Kotzebue, Lessing'in komedileri ve daha iyi bilinen İngiliz klasiklerinden bahsetmeye bile gerek yok, amatörler tarafından sahnelenmemesi için hiçbir neden yoktur.

Geçtiğimiz iki veya üç neslin basit, bayağı, "popüler" komedilerinin, işlerini ciddiye alan amatörler tarafından
kaçınılması gerektiğini söylemeye gerek yok. Bu, tüm fars ve komedilerin repertuardan çıkarılması gerektiği anlamına gelmez: "The Magistrate" ve "The
Importance of Being Earnest" dildeki en iyi farslar arasındadır. Etkilenmesi gereken nokta, "Charley's Aunt"tan daha zor oynanabilecek bir oyun denemenin, sık oynanan ve kesinlikle basmakalıp olan bu
oyunu iyi bir şekilde sergilemekten daha iyi olduğudur. Gerekirse iyi bir oyunu kötü bir şekilde üretmek, kötü bir oyunu iyi bir şekilde üretmekten çok daha değerlidir.

Bu ciltteki ve benzer diğer listelerdeki listeye danıştıktan sonra, kulüp hala uygun bir modern oyuna karar veremiyorsa, en iyi yol klasiklere geri dönmektir. Yüzyıllardır izleyicileri memnun eden oyunların bizi de memnun etmesi muhtemeldir. Aristophanes'in "The Clouds" ve "Lysistrata"sı, birkaç gerekli "kesme" ile; Plautus'un "İkizler"i ve Terence'in "Phormio"su; Goldoni'nin "Yanlışlıklar Komedyası"; Shakespeare'in "Yanlışlıklar Komedyası" ve yarım düzine başka komedi; Moliere'in "Tüccar Beyefendi"si ve "Kendine Rağmen Doktor"u; Sheridan'ın "Rakipler"i ve Goldsmith'in "Fethetmek İçin Eğiliyor"u; Lessing'in "Minna von Barnhelm"i - bunların hemen hemen hepsi "güvenlidir." Bir klasik asla çok sık izlenemez ve gerçek amatörler oynamanın zevki için oynayanlar olduğundan, tiyatrodaki gerçek eğlencenin toplamına en azından bir zerre kadar katkıda bulundukları düşüncesiyle çabalarının karşılığını fazlasıyla alacaklardır. Klasiklerin
performansı lehine bir diğer argüman ise bunların nadiren profesyoneller
tarafından üretilmesidir. Amatör bir kulüp bir klasiği, özellikle de günümüzde pek görülmeyen bir klasiği canlandırırsa, çabalarından gurur duyabilir.

Ancak, kulüp modern bir oyun vermekte ısrar ederse, uygun materyal bulmakta pek zorluk çekmeyecektir. Son zamanlarda profesyonel olarak sahnelenen oyunları seçerek profesyonel yapımlarla karşılaştırmaya meydan okumamak daha iyidir; bunun yerine (1) konusu, biçimi vb. nedeniyle mevcut koşullar altında ticari olarak başarılı olamayan iyi
modern oyunları (Granville
Barker'ın "The Marrying of Ann Leete" gibi) seçmeye çalışın; (2) Amerikalı okuyucular veya yapımcılar tarafından pek bilinmeyen çağdaş yabancı oyunların çevirileri; ve son olarak (3) orijinal oyunlar. Burada tavsiyede bulunmak zordur. Amatör bir kulübün kendisine sunulan orijinal oyunlar arasında birçok başyapıt keşfetmesi umulamaz, ancak değerlendirilen eserlerden herhangi biri en ufak bir özgünlüğe, iyi bir karakterizasyona, belirgin bir teknik beceriye sahipse; kısacası, ilginç veya umut verici bir şey varsa, o zaman üretmeye değer. Şüphesiz birçok yeni başlayan, eserlerinin sahnelenmesini izleyerek kazandıkları deneyim eksikliğinden dolayı oyun yazmaktan caydırılıyor; bu tür kişiler için amatör kulüp tek kaynaktır.

Bu özel hususların yanı sıra, haklar ve telif haklarıyla ilgili küçük ama gerekli noktalar da var. Davanın yasal yönüyle ilgili tam bir açıklama, bu kitabın ilk ekinde bulunabilir.

[İllüstrasyon: "THE GROTESQUES", CLOYD HEAD TARAFINDAN. CHICAGO'DA KÜÇÜK TİYATRO'DA YAPILMIŞTIR

Sığ bir siklorama. Basit tasarım, figürlerin gruplandırılması için etkili bir arka plan oluşturur.

(Maurice Browne'un izniyle).]

BÖLÜM II

ORGANİZASYON

Başarılı bir dramatik
prodüksiyonun oluşturulmasında ilk bakışta görünenden çok daha fazla faktör rol oynar. Görevi bir tiyatro, salon veya okul odasını döşemek ve donatmak olan bir kadroyu organize etmek; provaları düzenlemek ve etkin bir şekilde yürütmek; "sahne malzemeleri", kostümler ve mobilyalar sağlamak; performans sırasında sahneyi yönetmek - bunların hepsi oyunculuğun kendisinden sonra gelir.

Özellikle son yıllarda, tiyatro sanatının, birçok kişinin beyinlerinin ve ellerinin bir işbirliği olmasına rağmen, tek bir baskın ve ileri görüşlü şefin gözetimi altında olması gerektiği açıkça ortaya konmuştur. Yani, tüm prodüksiyondan tek bir kişi ve tek başına sorumlu olmalıdır. Nadir durumlar hariç, bu başkan her ayrıntıyı kendisi bilemez ve onlarla ilgilenemez, ancak tüm organizasyonun kendi isteklerine göre oluşturulmasını ve yönetilmesini sağlamak onun işidir. Bu ideal yöneticinin işlevi orkestra şefinin işleviyle karşılaştırılmıştır: Liderlik eden odur ve en ufak bir uyuşmazlığı ilk o tespit etmelidir. Yukarıdaki açıklamalar oyunculuk ve sahneleme için daha kesin olarak geçerli olsa da, aynı liderin prodüksiyonun daha pratik tarafıyla temas halinde olmaması durumunda, birçok amatör ve profesyonel prodüksiyonu mahveden, birbiriyle çelişen bir çalışmanın ortaya çıkma olasılığı yüksektir. Gerçek işin büyük bir kısmı astlar tarafından yapılmak zorunda olsa da, yönetmenin son söz yetkisine sahip olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Organizasyon konusunda çok şey, mevcut kişilerin sayısına, yeteneğine ve deneyimine bağlıdır, ancak bir kadronun organizasyonu konusunda yapılacak öneriler, yönetmenin yetenekli bir kişi olduğu ve yardımcılarının en azından ondan öğrenmeye istekli olduğu varsayımına dayanmaktadır. Kural olarak, çalışmak için bol miktarda materyale sahip olacaktır. =Yönetmen.= Prova ve organizasyon çalışmalarının tamamının rehberliğinde yürütülmesi gereken baş olan yapımcıya yönetmen denir. Ancak, bu pozisyon genellikle kiralık bir koç veya gerçek provanın dışında pek fazla bir şeye katılması beklenemeyen başka biri tarafından tutulduğu için, doğrudan sorumlu bir görevli seçilmeli veya atanmalıdır. Bu görevli:

=Sahne Müdürü.= Yönetmen her provada her zaman hazır olamayacağı ve oyunun iki bölümü sıklıkla aynı anda prova edildiği için, başka bir yönetmenin başkanın yerine oynamaya hazır olması gerektiği açıktır. Başlıca görevi, komut defterini "tutmak" ve tüm sahne işlerinin, "kesiklerin", vb. dikkatli bir kaydını tutmaktır. Her provada komut vermeye hazır olmalı, ister replikler ister "işler" olsun - aksiyon, jestler, geçişler, girişler, çıkışlar ve benzeri - ve yönetmenin dikkatini her türlü ihmal veya hataya çekmelidir. Yönetmenin yokluğunda, geçici yönetmen kendisi olur.

Her zaman mümkün olmasa da, 
mülk görevlisi, ışık görevlisi, perde görevlisi, kostüm görevlisi (veya gardırop sorumlusu)
görevlerini farklı kişilere devretmek tavsiye edilir; ancak bu yapıldığında bile, sahne yöneticisinin tüm "mülk planlarının", "ışık planlarının",
"mobilya planlarının" vb. kaydını tutması daha iyidir.

Ayrıca, provaların zamanını ve yerini ayarlamak ve her oyuncuyu katılımdan sorumlu tutmak sahne yöneticisinin işidir.

Kostümlü prova ve gerçek prodüksiyon vesilesiyle, her şeyi denetleyen kişi yönetmen değil, sahne yöneticisidir.

Onun pozisyonu başkomutanlıktır. Ya kitabı tutar ya da
en azından replikleri gerçekten takip eden kişinin yakınındadır; her oyuncunun girişe hazır olduğundan, perdenin gerektiği zaman açılıp
kapandığından , yardımcılarının her birinin kendi yerlerinde olduğundan emin olur; ve tüm performansın amaçlandığı gibi "gitmesi".

=İşletme Müdürü.= Bu kişi tiyatroyu kiralamak veya performans için bir yer ayarlamak, bilet basmak ve dağıtmak; kısacası paranın alınması ve harcanmasıyla ilgili her şeyle ilgilenir. Elbette yönetmenle çok fazla işi olması zorunlu değildir; akılda tutulması gereken tek nokta, bir oyunun prodüksiyonuyla ilgili herkesin yetkili kişilerle temas halinde olmasıdır. İşletme müdürü, en azından yönetmenle bir ön görüşme yapmalı ve performanstan birkaç gün öncesine kadar her hafta ona rapor vermelidir; bu süre içinde acil bir durumda anında aranabilir olmalıdır. Mülk, ışık, mobilya ve kostüm görevlileri doğal olarak onunla yakın temas halinde olmalıdır, ancak yönetmenin izni olmadan hiçbir satın alma yapılmamalıdır; bu durumda yönetmen kulüp veya organizasyonla bir olmalıdır.

=Mülkiyet Görevlisi.= Bu pozisyona bağlı görevler kesinlikle ve zorunlu olarak sınırlıdır, ancak büyük önem taşır. Sahne yönetmeninin altında çalışan o, revolverler, kılıçlar, mektuplar vb. gibi tüm nesneleri, kısacası aktörler tarafından gerçekten _kullanılan_ ve "sahne", "kostümler" ve "mobilya" kategorilerine girmeyen her şeyi sağlar.

Bazı durumlarda personele, halılar,
askılar, resimler, mobilyalar vb. gibi mobilyalarla ilgilenmek üzere bir kişi daha eklemek gerekli olacaktır; ancak böyle bir kişi yoksa, mülk görevlisi bu ayrıntılarla kendisi ilgilenir.

En başından itibaren oyuncular tarafından mümkün olduğunca çok sayıda "sahne malzemesi", mümkün olduğunca çok sayıda mobilya veya set parçasının (setin iç mekan mı yoksa dış mekan mı olduğuna bağlı olarak) kullanılması gerektiği yeterince vurgulanamaz. Bu şekilde düşüncelerini, sözlerini ve hareketlerini ölümcül gecede çevrelenecekleri maddi nesnelerle daha iyi ilişkilendirebileceklerdir. Eğer bu mümkün değilse, yani bu nesnelerin çoğu ilkinden güvence altına alınamıyorsa, o zaman en azından uygun ikameler kullanılmalıdır. Rostand'ın "The
Romancers" adlı eserindeki duvar ve Shaw'ın "You Never Can Tell" adlı eserindeki dişçi koltuğu gibi temelde önemli nesnelerin varlığı, ilk provalardan itibaren kullanıldığında, her zaman son anda repliklerin veya işlerin karışması tehlikesini en aza indirir.

Mülk görevlisi, gereken her şeyin bir listesini tutmalıdır; bu, sahne yöneticisinin elindekinin bir kopyası olmalıdır.

=The Lightman.= Günümüzde bazen "Gasman" olarak da adlandırılır. O, vazgeçilmez değildir çünkü neredeyse her zaman normal elektrikçi santralle ilgilenir.
Ancak, prova sırasında ve performans akşamı elektrikçinin yanında biri olmalı ve ona gerekli ışık ipuçlarını vermelidir. Ancak genellikle, tüm ışık ipuçlarının belirtildiği komut kitabını tutan sahne yöneticisi bu işlevi yerine getirebilir.

=The Costume Man= (veya duruma göre =Wardrobe Mistress=). Yine görevler basittir. Oyun klasik bir oyunsa -örneğin Shakespeare- kostümlerin, yüz vakadan doksan dokuzunda, düzenli bir kostümcüden kiralanması daha iyi olur. Kostümcü, işletme müdürüyle birlikte, kiralamanın ayrıntılarıyla ilgilenir ve tüm kostümlerin kostümlü prova için hazır olduğundan emin olur. Kostümler sipariş üzerine yapılırsa, konu kostümcü tarafından denetlenir. Ancak, en iyi amatör çabalarla ilgili her şeyde olduğu gibi, tarih ve arkeoloji konusunda bilgili olmaktan çok, renk ve stil konusunda gözü olan bir sanatçı olan uzman bir danışman olmalıdır. Her durumda yönetmene danışılmalıdır, böylece ışıklar, dekor ve kostümler uyumlu hale gelebilir. Kostümlerle ilgili ayrıntılar birçok kitapta bulunabilir ve burada tartışılmasına gerek yoktur. Aksine yazılmış çok sayıda şeye rağmen, tarihsel doğruluk çok da önemli değildir: Göze çarpan anakronizmler olmadığı sürece, Shakespeare, Elizabeth öncesi veya sonrası kostümler giyen oyuncularla sunulabilir, yeter ki güzel olsunlar ve uyumlu olsunlar. Yapımcılığın bin bir küçük ayrıntısı arasında, büyük yapımlarda özel olarak atanmış kişilere verilebilecek bazı
şeyler vardır, ancak aşağıda kısaca sayılacak görevlerin çoğu
kolayca sahne yönetmenine, dekor görevlisine veya kostüm görevlisine, hatta ışık görevlisine verilebilir.

_Sahne ve Mobilyaların Kullanımı ve Düzenlenmesi._ Bu genellikle sahne yönetmeninin yönetimi altında dekor görevlisi ve yardımcıları tarafından halledilir. İşin diğer tüm dallarında olduğu gibi, tüm ayrıntılar önceden planlanmalı ve kaydedilmelidir.

_Müzik._ Müzik ipuçları sahne yöneticisinin
istek defterine işaretlenmelidir. Orkestra çukurunda sahnede, sahne arkasında veya sahne dışında olsun, tesadüfi müzik en az iki veya üç kez prova edilmelidir. Gösteri sırasında, sahne yöneticisi tüm müzik ipuçları için kendi uyarı kitabından talimatlar verir.

_Kalabalıklar veya Büyük Gruplar._ Kalabalıkların veya büyük grupların yönetimi ve provaları "Prova" (s. 58) başlığı altında ele alınır. Burada, "süpes"lerin [ekstranümerariler] sahnede ve sahne dışında doğru zamanda yürütülmesini sağlamakla görevli bir yardımcının olmasının iyi olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

Dikkat edilmesi gereken diğer ayrıntılar arasında, bazen sahne yöneticisine bırakılan görevler de vardır: zillerin çalınması, normal gösteride aktörlerin çağrılması, vb. Bunu yapmak için bir "çağrı çocuğu" görevlendirilebilir.

_Yedek oyuncular._ Sorun her zaman ortaya çıkabilir, özellikle amatörler arasında, çünkü oyuncuları sıkı bir şekilde hesaba çekmenin etkili bir yöntemi yoktur. Genellikle, kadrodan bir veya daha fazlası ayrılmak için iyi bir sebep bulur veya bulduğunu düşünür ve bazen tehlikeli derecede kısa bir bildirimle boşluğu doldurmak için yeni bir oyuncu bulunmalı ve eğitilmelidir. Hastalık veya rahatsızlık her zaman aynı soruna yol açar. Mümkünse, ikinci bir kadronun tamamı eğitilmeli, böylece herhangi bir üyesi anında ilk kadroda oynamaya çağrılabilir. Bu ikinci şirketin kusursuz olması ve "iş"i her ayrıntısıyla bilmesi gerekirken, oyunculuklarının diğerleri kadar
tamamlanmış ve ayrıntılı olması gerekmez. Yedek provaları
rejisörün yönetimi altındadır, ancak yönetmen en az iki veya üçüne tanıklık etmelidir.

Performans neredeyse tamamen yönetmenin bilgisine, sempatisine ve zevkine bağlı olduğundan, onu seçerken en büyük özen gösterilmelidir. Söylemeye gerek yok, ideal bir yönetmen yoktur; yine de onun nitelikleri sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Sanatçının renk, ritim ve oran anlayışından yoksunsa, o zaman kostümler, sahne dekoru, mobilya ve aydınlatma açısından renk şemaları önermek için bir sanat danışmanı çağrılmalıdır. Günümüzde bu konulara büyük önem veriliyor ve arka planın ve ayrıntının ince etkisi, genel olarak
varsayılandan çok daha büyüktür. Oyun birinci derecede önemlidir--asla unutulmamalıdır--ama diğer bu konular çok sık ihmal edilir.

Benzer şekilde kostümler, müzik, dekor konusunda da yetkililere danışmak asla yanlış değildir. Ancak bir kez daha tekrar edelim, tüm prodüksiyon yönetmenin kişiliğinin izini taşımalıdır, çünkü ancak bu şekilde tüm sanatın temel ilkesi olan o temel etki birliğini umabiliriz.

Yönetmenle işbirliği yapmak, ama son tahlilde ona itaat etmek, başarının anahtarıdır.

[İllüstrasyon: "THE TROJAN WOMEN", EURIPIDES. LITTLE THEATRE, CHICAGO'DA OYNANIR.

Basit bir arka plana karşı etkili gruplama. (Maurice Browne'un izniyle).]

BÖLÜM III

OYUNCU KADROSU SEÇİMİ

Açıkçası, oyuncu kadrosunun seçimi oyuncuların yeteneğine bağlı olmalıdır, ancak okul veya kolej tiyatro kulübü gibi bir organizasyonda bu sistem her zaman uygulanabilir veya tavsiye edilebilir olmayabilir.
Böyle bir kulübün her üyesi ortak bir amaç için çalışmak üzere eğitilmelidir ve amatörlerin önce küçük ve önemsiz rolleri üstlenmenin ve ardından kademeli olarak daha büyük ve daha önemli olanlara doğru ilerlemenin gerekliliğini anlamalarını sağlayan bir sistem, performanslarda uyum ve etki bütünlüğü sağlar. Amatör yapımcılığın başlıca amaçlarından biri, profesyonel sahnenin lanetinden, yani yıldız sisteminden kurtulmak olmalıdır. Burada en büyük vurgunun oyunun kendisine yapılması gerektiği ve hiçbir oyuncunun, ister profesyonel ister amatör olsun, rolünü oynamaya çalıştığı oyundan daha büyük veya hatta aynı derecede önemli olduğu yanılgısına kapılmaması gerektiği belirtilmiştir. Ortalama bir aktör, bir oyunun değerini kendisine verdiği rolün türüne göre değerlendirmeye meyillidir; amatör ruh bu tutumu ortadan kaldırmak için çok şey yapmıştır ve hiçbir koçun bunu engellemekten başka bir şey yapmayacağını ummalıyız.

Bir oyuncu kadrosunu seçmenin bir yolu olarak rekabet çoğu durumda en iyi yöntemdir. Oyun seçildikten sonra, kadronun oluşturulacağı kişiler bir araya getirilir. Herkesin önce oyunu okuması ve en azından bir sahnesini incelemesi iyi bir plandır. Sonra, tek başına veya bir, iki veya üç kişiyle birlikte, söz konusu sahneyi tüm kulübün önünde veya bir jüri komitesinin önünde okur veya ezberden okur. Her oyuncu, görünüşüne, rahatlığına, sesine ve canlandırdığı karaktere dair içgörüsüne göre değerlendirilir. Hakimler, muhtemelen kulüp üyeleri tarafından desteklenir (bu arada, oyları yalnızca ikincil öneme sahip olmalıdır), daha sonra rollere en uygun olduğunu düşündükleri kişileri seçerler. Her durumda, yönetici seçime nihai onayı vermelidir.

Üyelerin kulüp kuralları nedeniyle başlangıçta yalnızca küçük roller üstlenmesi gereken durumlarda, bazı zorluklar ortaya çıkabilir: örneğin, yeni başlayan biri, daha yaşlı kulüp üyelerinden daha önemli bir rol üstlenmeye daha uygun olabilir.
Bu tür durumlar elbette bireysel olarak ele alınmalıdır. Demokratik bir temelde yönetilmeyen organizasyonlarda, yönetmen oyuncu kadrosunu kendisi seçer. Genel olarak, bu en iyi sistemdir, çünkü yönetmene kendi sorunlarını kendi
yoluyla çözmesi için özgür bir alan bırakılır. Mümkünse, amatör bir kulüp
sorumluluk dahil her şeyi
yetenekli bir yönetmenin
ellerine vermelidir. Bu açıdan, profesyonel sahnenin despotluğu en faydalıdır. Koç, ister bu durum için işe alınmış bir yabancı, ister kulübün düzenli bir üyesi olsun, on vakadan dokuzunda
uyumu sağlayacak ve koruyacak, hiçbir gerçek yeteneğin çürümesine izin vermeyecek ve en azından kesin sanatsal sonuçlar üretebilecek bir konumda olacaktır.
Amatör yönetim çok sayıda iyi materyali mahvetmiştir. Tam yetkiye sahip bir yönetmen, kurallar ve yönetmeliklerle
sıkıştırılmaktansa kendi
düzenlerine bırakıldığında daha kolay ve verimli çalışabilir.

Sahne arkasındaki tiyatro despot bir kurumdur; öyle olmak zorundadır,
ama doğru despotu seçerken en büyük özen gösterilmelidir. Koç profesyonel bir yönetici veya oyuncu mu olmalı yoksa amatör mü? Soru zor bir soru. Söylemeye gerek yok, profesyonel olan veya olmuş birçok mükemmel yönetmen var; diğer yandan, bu ülkedeki en iyi amatör işlerin bazılarının, profesyonel sahnedeki deneyimleri en azından sınırlı olan yönetmenler tarafından yapıldığı inkar edilemez. Bu tür eğitimlerin bir kısmı faydalıdır, ancak amatörlerden uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir profesyoneli sorumlu tutmak, amatörleri profesyonelliğin sadece bazı dışsallıklarını taklit eden bir kuklalar topluluğuna dönüştürebilir. Bu nedenle, en iyi yönetmen, biraz profesyonel deneyime sahip ancak amatörlerle de uğraşmış; amatör ruha giren ve profesyonel dünyadan farkını anlayan ve şirketini stok aktörleri veya "yıldızları" taklit etmeye çalışmayan kişidir. Yedek oyuncular ilk kadroyla aynı şekilde seçilebilir.

Kadro seçiminden sonraki adım prova yapmaktır. Bu karmaşık sürece sonraki üç bölüm ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: "CAPTAIN BRASSBOUND'S CONVERSION", SHAW. PERDE I SETİ, NEIGHBORHOOD PLAYHOUSE, NEW YORK TARAFINDAN YAPIMLANMIŞTIR.

(Fotoğraf: White. Neighborhood Playhouse izniyle).]

BÖLÜM IV

PROVA

I

Kadro seçildikten ve çalışılacak yer belirlendikten sonra ilk prova mümkün olan en kısa sürede "çağrılmalıdır". Oyun normal bir tiyatroda oynanacaksa, genel aksiyonu engellemek ve en azından ilk iki veya üç provanın sahnede olması akıllıca olacaktır. Tüm provalar orada yapılsa daha iyi olurdu, ancak bu nadiren mümkün olduğundan, sahne yöneticisi boyutlarını alıp sahnenin boyutuna olabildiğince yakın bir yer sağlamalıdır. Çok büyük veya çok küçük ya da gerekli şekle sahip olmayan bir oda, oyuncuları şaşırtma olasılığı yüksektir. Oyuncuları performans sırasındakiyle yaklaşık olarak aynı koşullar altında çalışmaya alıştırmak için, mümkün olduğunca çok sayıda temel "destek" ve mobilya parçası en baştan kullanılmalıdır. Oyun basılı olarak sağlanabilirse, her oyuncunun bir kopyası olur ve yönetmen veya sahne yöneticisi tarafından kadroya genel bir okuma yapılması gereksiz hale gelir. Ancak, oyunun doğası ve ruhu hakkında birkaç yorum yapması
gereksiz olmayacaktır. Aylarca oyunda oynadıktan sonra bile oyunu hiç okumamış veya izlememiş profesyoneller duymak nadir değildir. Her oyuncu oyunun ne hakkında olduğunu bilmez ve hissetmez ve onun ruhuna girmezse, birlik ve uyum için çok az şans olabilir.

"Kesme" veya başka bir değişiklik genellikle gereklidir. Yönetmen, değişikliklerini okumalı ve her oyuncunun metnini istem metniyle uyumlu hale getirmesine izin vermelidir. Oyun kitap formunda elde edilemediğinde, her rol daha sonra el yazmasından kopyalanır, "ipuçları" ve tüm sahne işleri ile birlikte. Bu durumda, kadroya genel bir okuma zorunludur.

Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra oyun _okunur_, her oyuncu kendi rolünü alır. Bu sadece oyuncuları oyunla tanıştırmak ve onlara birbirleriyle ve bir bütün olarak eserle ilişkilerini kısaca göstermek içindir.
Bu ilk prova sırasında, oyunculuk denemesi yapılmamalıdır; bu bir sonraki toplantıya
ayrılır.

İkinci prova sırasında[1]--ilk provadan sonraki gün yapılmalıdır--yönetmen aksiyonu bloke eder. Oyun tam uzunluktaysa (yaklaşık iki saat) o zaman bu genel bloke etme
perdelerinden birinin tüm zamanı kapladığı görülecektir. Oyun tek perdeliyse ve çok uzun değilse, o zaman tüm oyun bloke edilebilir.

[1] Burada izlenen sistem zorunlu olarak keyfi olmalıdır, ancak
ilke kolayca kavranabilir. Çok şey
oyuncuların yeteneğine ve ayırabilecekleri zamana bağlıdır.

"Bloke etmek" nedir? Kolay bir örnek alalım ve
Wilde'ın "Ciddi Olmanın Önemi"nin ilk birkaç dakikasını bloke edelim.[2] İşte
ilk iki buçuk sayfanın metni:

[2] French, Putnam, Luce, Nichols ve
Baker tarafından yayınlanan baskılar.

_Sahne--Algernon'un Half Moon Street'teki dairesindeki sabah odası.
Oda lüks ve sanatsal bir şekilde döşenmiştir.
Yandaki odada bir
piyano sesi duyulur._

[LANE _masada öğleden sonra çayını hazırlıyor ve müzik
durduktan sonra, ALGERNON _içeri_ giriyor.]

ALGERNON. Ne çaldığımı duydun mu, Lane?

LANE. Dinlemenin kibarca olmadığını düşündüm, efendim.

ALGERNON. Bunun için özür dilerim, sizin adınıza.
Doğru çalmıyorum--herkes doğru çalabilir--ama
harika bir ifadeyle çalıyorum. Piyano söz konusu olduğunda,
duygusallık benim en güçlü yanım. Yaşam için bilimi saklıyorum.

LANE. Evet, efendim.

ALGERNON. Ve, Yaşam biliminden bahsetmişken, Lady Bracknell için salatalık sandviçlerini
kestirdiniz mi?

LANE. Evet, efendim. [_Onları bir tepsiye koyuyor._]

ALGERNON. [_Onları inceliyor, ikisini alıyor ve
kanepenin üzerine oturuyor._] Oh! ... Bu arada, Lane, kitabından gördüğüm kadarıyla, Perşembe gecesi, Lord Shoreman ve Bay Worthing benimle yemek yerken, sekiz şişe şampanya
tüketilmiş olarak kaydedilmiş.

LANE. Evet, efendim, sekiz şişe ve bir pint.

ALGERNON. Bekarların gittiği bir yerde
hizmetçiler neden her zaman şampanya içer? Sadece bilgi almak için soruyorum.

LANE. Bunu şarabın üstün kalitesine bağlıyorum, efendim. Evli hanelerde şampanyanın nadiren birinci sınıf
olduğunu sık sık gözlemledim.

ALGERNON. Aman Tanrım! Evlilik bu kadar moral bozucu mu?

LANE. Bence çok hoş bir durum, efendim. Şimdiye kadar
benim de çok az deneyimim oldu.
Sadece bir kez evlendim. Bu, benimle genç bir kişi arasındaki bir
anlaşmazlığın sonucuydu.

ALGERNON. [_Uysalca._] Aile hayatınızla pek ilgilendiğimi sanmıyorum, Lane.

LANE. Hayır, efendim; çok ilginç bir konu değil. Ben hiç
düşünmüyorum.

ALGERNON. Çok doğal, eminim. Bu yeterli olur, Lane, teşekkür ederim.

LANE. Teşekkür ederim, efendim. [LANE _dışarı çıkar_.]

ALGERNON. Lane'in evlilik konusundaki görüşleri biraz gevşek görünüyor. Gerçekten, eğer
alt sınıflar bize iyi bir örnek teşkil etmiyorsa,
onların ne faydası var? Bir sınıf olarak, kesinlikle
hiçbir ahlaki sorumluluk duygusuna sahip değiller gibi görünüyorlar. [_LANE_ girer.]

LANE. Bay Ernest Worthing. [_JACK_ girer. LANE _dışarı çıkar_.]

ALGERNON. Nasılsın, sevgili Ernest? Seni şehre
ne getirdi?

JACK. Ah, zevk, zevk! Başka ne beni
bir yere getirebilir? Her zamanki gibi yemek mi, anladım, Algy?

ALGERNON. [_Sertçe. _] İyi bir toplumda saat beşte hafif bir şeyler atıştırmanın
geleneksel olduğuna inanıyorum.
Geçen perşembeden beri
neredeydin?

JACK. [_Kanepede oturuyor._] Kırsalda.

ALGERNON. Orada ne yapıyorsun?

JACK. [_Eldivenlerini çıkarıyor._] Şehirdeyken insan kendini
eğlendirir. Kırsaldayken insan başkalarını eğlendirir.
Çok
sıkıcı.

ALGERNON. Peki eğlendirdiğin insanlar kimler?

JACK. [_Airily._] Ah, komşular, komşular.

ALGERNON. Shropshire'daki mahallende iyi komşuların mı var?

JACK. Kesinlikle korkunç! Onlardan biriyle asla konuşma.

ALGERNON. Onları ne kadar da eğlendiriyorsundur! (_Yanına gidip
sandviç alır._) Bu arada, Shropshire senin ilçen, değil mi?

JACK. Eh? Shropshire? Evet, tabii ki. Merhaba! Neden bütün bu fincanlar?
Neden bu kadar genç bir adamda bu kadar abartı? Çaya kim geliyor?

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta sahne talimatlarının yeterli olmamasıdır.
Başlamak gerekirse, sabah odasıyla ilgili sahip olduğumuz tek bilgi, Algernon Moncrieff'in Half Moon Caddesi'ndeki dairesinde olduğu ve "_lüks ve sanatsal bir şekilde döşenmiş_" olduğudur.
Sonraki talimatlar--"LANE _bir masaya çay koyuyor_"--üzerinde çay eşyaları olan bir
_çay masası_olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, eylem sırasında ihtiyaç duyulacak girişler, mobilyalar ve "destekler" hakkında ipuçları sağlamak için sonraki diyaloğa ve ima edilen veya kısaca açıklanan eyleme bağımlıyız. Elbette, oyunu önceden incelemek ve tüm bu noktaları akıllarında tutmak yönetmenin ve sahne yönetmeninin işidir. Şimdi bunun nasıl yapıldığını görelim ve oyunun ilk bölümünü bloke edelim.

Odanın en azından iki kapısı olduğu açıktır: biri koridora açılıyor - sahnenin yukarısında Orta - diğeri sahnenin aşağısında Sağ,[3] şimdilik, diyagramda olduğu gibi diyelim:

[İllüstrasyon]

[3] Sahne talimatlarında Sağ ve Sol, oyuncuların bakış açısından. Sahnenin yukarısı ve sahnenin aşağısı sırasıyla sahne ışıklarından uzakta ve sahne ışıklarına doğru anlamına gelir.

Algernon'un girişinden önce, uşak Lane çay hazırlıyor. Masa nerede? Sonraki bazı işler, ilk seçilenden farklı bir konumda olmasını gerektirebilir, ancak sahnenin sağında olduğunu varsayalım:

[İllüstrasyon]

Oradaki oyuncuların yolunu tıkaması pek olası değildir; ayrıca, sahnenin kanepeyle aynı tarafında değildir -ki bu, yerleştirilecek bir sonraki mobilyadır. Masa, kanepe ve kapı sahnenin aynı tarafında olsaydı, özellikle sonraki eylemin büyük kısmı onların etrafında döndüğü için çok
kalabalık olurdu.

Lane, perde kalktıktan sonra bir anlığına çay takımlarıyla meşgul olur. Sonra sahnenin dışında sağda bir piyanonun müziği duyulur. Durur ve bir an sonra Algernon içeri girer. O anda açıkça yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, sahnenin ortasında, Lane'e bakacak şekilde durabilir; Lane işini durdurur ve efendisinin sorularını saygıyla yanıtlar. Algernon, "Ve Yaşam bilimi hakkında konuşurken, Lady Bracknell için salatalık sandviçlerini kestin mi?" dediğinde, masaya doğru bakmasından ve hatta belki de ona doğru bir adım atmasından daha doğal ne olabilir? Lane daha sonra masaya gider, üzerinde sandviçlerin olduğu tepsiyi alır ve Algernon'a uzatır. Burada _"Onları tepsiye uzatır_"dan başka bir talimat yoktur. Diğer "iş" diyalogdan çıkarılır. Algernon daha sonra "_Onları inceler, ikisini alır ve kanepeye oturur_".

Bu kanepeye ilk atıftır. Orijinal istem kopyası, elbette, her mobilya parçasının tam olarak nerede durduğunu açıkça belirtmiş olmalıdır, ancak yukarıda sıralanan nedenlerden dolayı kanepeyi diyagramdaki gibi yerleştirelim:

[İllüstrasyon]

Şimdi tepsi hakkında hiçbir şey söylenmediğine dikkat edin. Ancak 3. sayfanın üst kısmına yakın bir yerden (Luce ve Baker edisyonları) "_Gidip sandviç alır_" Lane'in tepsiyi masaya geri götürdüğünü varsayabiliriz.
Şüphesiz, bunu Algernon kanepede otururken yapar. Bu sahne
yönlendirmesi, hem istem metninde hem de Lane'i oynayan aktörün
yönlendirmesinde şu şekilde belirtilmelidir:

[İllüstrasyon]

Lane bunu yapar yapmaz veya hatta daha önce, Algernon sohbetine devam ederken Lane dönüp onu dinler. Lane, masa ile kanepe arasında bir yerde, Algernon'dan saygılı bir mesafede durur.
Bir sonraki "iş", Algernon'un "Bu kadar yeter, Lane, teşekkür ederim" demesi ve Lane'in "Teşekkür ederim, efendim" diye cevap verip dışarı çıkmasıyla gerçekleşir. Bu, en azından metinde henüz cevaplanmamış başka bir soruyu gündeme getirir.
Lane Doğru mu Çıkar? Muhtemelen; veya Solda uşak odasına giden başka bir giriş var mı? Belirleyebildiğimiz kadarıyla, Algernon'un çaldığı sağdaki odanın uşak odasına veya gitmesi gereken yere gitmemesi için iyi bir sebep yok. Ve bu durumda, Lane'in Algernon'un monologu sırasında kapı zilinin çaldığını duymaması, kapıyı açmaması ve tekrar içeri girmeye hazır olmaması için hiçbir sebep yok, "Bay Ernest Worthing." diye bağırarak. Jack daha sonra içeri giriyor, Sağ. Yine bir sahne talimatı olmasa da, Algernon'un arkadaşını selamlamak ve onunla el sıkışmak için ayağa kalkması muhtemel.

Bir kez daha, sahne talimatları veya daha doğrusu bunların olmaması kafa karıştırmaya meyilli. 3. sayfanın en üstünde, Jack'in "eldivenlerini çıkardığını" okuyoruz. Elbette bir şapka ve muhtemelen bir de palto giyiyor. Şapkasını elinde taşıyor, ama muhtemelen hala paltosunu ve kesinlikle eldivenlerini giyiyor. Lane, ayrılmadan önce şüphesiz Jack'in şapkasını alır, paltosunu çıkarmasına yardım eder ve eldivenleri de beraberinde götürürdü. Sonra, iki adam el sıkışmadan önce -eğer el sıkışırlarsa- Jack eldivenlerini çıkarır. Jack'in "Her zamanki gibi yiyorsun, görüyorum, Algy" repliği, Algernon'un bir elinde sandviç tuttuğunu kanıtlamak için yeterli bir göstergedir. Algernon daha sonra oturur. Oyun yazarı, Jack'in niyeti bu olsaydı kesinlikle oturduğundan bahsederdi; bu nedenle Jack ayağa kalkabilir. Şimdi Jack'in "Eldivenlerini çıkarması" ile ilgili talimat geliyor. Eldivenlerle ne yapıyor? En azından şimdilik çay masasına gitmesine ve eldivenleri masaya koymasına izin verelim. Bir an sonra, Algernon "_Yanıma gidip sandviçi alır_." Masanın yanında durur, yemek yer ve bu Jack'in dikkatini çay için yapılan oldukça ayrıntılı hazırlıklara çeker. Algernon daha sonra şöyle der: "Bu arada, Shropshire sizin ilçeniz, değil mi?" Fakat hazırlıklara fazla dalmış olan Jack, diğerini neredeyse hiç duymaz ve şöyle cevap verir: "Eh? Shropshire? Evet, tabii ki," ve benzeri. Sonra belli ki çay masasına gider.

Bu, izlenecek genel saldırı yöntemidir. Aynı
sahnede daha sonra geri dönüp "işin" bir kısmını geri almak gerekebilir, çünkü bu oyunun tek mevcut metni -ve bu basılı oyunlar için neredeyse her zaman doğrudur- anında kopya biçiminde değildir. Bu nedenle, anında kopyanın yapılması yavaş bir süreçtir. Önce, yönetmen oyunu inceler ve aksiyonun ne olacağını genel olarak planlar, ancak yalnızca kadrosunu belirli bir sahnede ve belirli koşullar altında prova ederek aksiyonun her ayrıntısını öğrenebilir. Oyuncular mükemmel olduğunda, istem metni de aynı şekilde
oldukça mükemmel olmalıdır. Oyuncular rollerini ezberledikten sonra
"iş"i değiştirmek her zaman tehlikelidir.

Bu ön bloklama süreci sırasında, ayrıntılara çok az veya hiç dikkat edilmemelidir: aksiyonun yalnızca taslağının çıkarılması ve
oyuncuların replikleri okuması yeterlidir.

Bazen basılı oyunlar çok fazla sahne talimatından muzdariptir ve
bazen dikkatli Bernard Shaw bile, aşağıdaki alıntının kanıtlayacağı gibi,
net olmaktan uzaktır. İşte "You Never
Can Tell"in açılış sayfaları:[4]

[4] Brentano's tarafından ayrı olarak yayınlanmıştır.

_1896'da güzel bir Ağustos sabahında bir dişçinin ameliyathanesinde.
Her zamanki küçük Londra ini değil, ama şık bir sulama yerindeki deniz kıyısındaki bir terasta döşenmiş bir konaklama yerinin en iyi oturma odası. Yanında bir benzin pompası ve silindir bulunan ameliyathane koltuğu, odanın ortası ile köşelerden birinin arasında yarı yoldadır. Odaya onu aydınlatan pencereden bakarsanız, karşınızdaki duvarın ortasında şömineyi, solunuzdaki kapıyla birlikte göreceksiniz;
şömine rafına asılı bir çerçeve içinde bir M.R.C.S. diploması; şöminenin üzerinde siyah deriyle kaplı rahat bir sandalye; köşede mengene, aletler ve bir havan ve tokmakla birlikte düzgün bir tabure ve
sabah. Bu bankın yakınında bir
kamçıya benzeyen ince bir makine duruyor, bir sehpa, bir pedal ve abartılı bir vinçle donatılmış.
Bunun bir diş matkabı olduğunu fark edip ürperiyorsunuz ve solunuza
başka bir pencere görebiliyorsunuz, altında
bir yazı masası, üzerinde bir kurutma kağıdı ve bir günlük ve bir
sandalye. Yazı masasının yanında, kapıya doğru, deri kaplı bir
kanepe var. Sağ tarafınıza yakın olan karşı duvar, çoğunlukla bir
kitaplık tarafından işgal edilmiş. Ameliyathane koltuğu burnunuzun altında, size dönük, solunuzda ise alet dolabı hazır._ _Profesyonel mobilya ve cihazların yeni olduğunu, duvar kağıdının bir cenaze levazımatçısının zevkine göre çelenk ve vazolarla tasarlandığını, zengin lahana buketlerinden oluşan simetrik planlara sahip halının, cilalı cam gazlı sehpanın, şömine rafının uçlarındaki süslü, altın çerçeveli mavi şamdanların, yine cilalı camla örtülü olduğunu ve bunların ortasında cam bir kapağın altında ormolu saatin, işe yaramazlığının yanına saygısızca yerleştirilmiş ve şimdi öğlen 12'yi gösteren ucuz bir Amerikan saatiyle vurgulandığını görüyorsunuz. Tüm bunlar şömineye minyatür bir aile mezarlığı havası veren siyah mermerle birleşerek erken Viktorya döneminin ticari saygınlığını, paraya olan inancı, İncil fetişizmini, cehennem korkusunun her zaman yoksulluk korkusuyla savaş halinde olduğunu, tutkulu karaktere karşı içgüdüsel dehşeti ima ediyor. sanatın,
aşkın ve Roma Katolik dininin ve sanayi devriminin ilk nesillerindeki
plütokrasinin tüm ilk meyvelerinin._

_Şu anda odayı işgal eden iki kişide bunun gölgesi yok. Bunlardan biri, çok güzel bir minyatür kadın, minik vücudu en zarif neşeyle giyinmiş, daha sonraki bir nesilden, henüz on sekiz yaşında bile değil. Bu sevimli
küçük yaratık açıkça odaya veya hatta
taşraya ait değil; çünkü teni çok narin olmasına rağmen, İngiltere'den daha sıcak bir
güneş tarafından yanık bisküvi rengine dönmüş; ve
yine de, çok ince bir gözlemci için, aralarında bir bağ var.
Çünkü elinde bir bardak su var ve minik, sıkı ağzında ve tuhaf bir şekilde
katılaşmış kaşlarında hızla dağılan bir spartalı inatçılık bulutu var. Eğer o kaşların arasında en ufak bir vicdan çizgisi bile çizilebilseydi, bir Evanjelik, kurt postuna bürünmüş bir koyun bulma konusunda biraz umut besleyebilirdi -çünkü elbisesi pervasızca güzeldir- ama bulut dağılırken, ön sinüsünü bir kedi yavrusununki kadar günahtan arınmış bir şekilde bırakır._

_Dişçi, başarılı bir operatörün öz memnuniyetiyle ona bakarken, otuz yaşlarında veya o civarda genç bir adamdır. Çok da iyi bir işçi olduğu izlenimini vermez: profesyonel tavrı ona açıkça bir şaka gibi gelir; ve bu, yeni kurulan ve hasta arayan dişçinin arkasında, hala huzursuz ve eğlenceli maceralar arayan genç beyefendiyi ele veren düşüncesiz bir şakayla desteklenir. Tavırlarında ciddiyetten yoksun değil; ama gergin burun delikleri bunu mizahçının ciddiyeti olarak damgalıyor. Gözleri berrak,_ _uyanık, şüpheci derecede orta büyüklükte ve yine de biraz döküntülü; alnı mükemmel, arkasında bolca
yer var; burnu ve çenesi küstahça yakışıklı. Genel olarak, çekici, dikkat çekici bir acemi, bir iş adamının beklentileri hakkında makul derecede olumlu bir tahminde bulunabileceği._

GENÇ KADIN (_bardağı ona uzatarak_). Teşekkür ederim. (_Bisküvi rengine
rağmen en ufak bir yabancı aksanı yok._)

DİŞ HEKİMİ (_bardağı aletlerin bulunduğu dolabın kenarına koyarak_). İlk dişimdi.

GENÇ KADIN (_şaşkın_). İlk! Benim üzerimde çalışmaya

başladığını mı söylüyorsun?

DİŞ HEKİMİ. Her diş hekimi birinden başlamak zorundadır.

GENÇ BAYAN. Evet: hastanedeki biri, para ödeyen biri değil.

DİŞ HEKİMİ (_gülüyor_). Ah, hastane sayılmaz. Sadece
özel muayenehanede ilk dişimi kastettim. Neden sana
gaz vermeme izin vermedin?

GENÇ BAYAN. Çünkü beş şilin daha fazla olacağını söylemiştin.

DİŞ HEKİMİ (_şaşkın_). Ah, bunu söyleme. Sanki seni
beş şilin uğruna incitmişim gibi hissettiriyor.

GENÇ BAYAN (_soğukkanlılıkla_). Eh, öyle yaptın! (_Ayağa
kalkar._) Neden olmasın? İnsanlara zarar vermek senin işin.
(_Bu şekilde muamele görmek onu eğlendiriyor; aletlerini temizleyip değiştirirken
gizlice kıkırdıyor.
Elbisesini düzeltiyor, merakla etrafına bakıyor;
ve pencereye gidiyor._) Bu odalardan denizi
güzel görebiliyorsun! Pahalı mı?

DİŞ HEKİMİ. Evet.

GENÇ KADIN. Tüm evin sahibi sen değilsin, değil mi?

DİŞ HEKİMİ. Hayır.

GENÇ KADIN (_yazı masasının yanında duran sandalyeyi alıp tek ayak üzerinde döndürürken eleştirel bir şekilde
bakarak_). Mobilyaların pek de son model değil, değil mi?

DİŞ HEKİMİ. Ev sahibimin.

GENÇ KADIN. O güzel, rahat Banyo sandalyesi onun mu?
(_ameliyat sandalyesini işaret ederek_).

DİŞ HEKİMİ. Hayır: Onu taksitli satış sistemine ekledim.

GENÇ KADIN (_küçümseyici bir şekilde_). Öyle düşünmüştüm. (_Daha fazla sonuca
varmak için tekrar etrafına bakıyor._) Sanırım
uzun zamandır burada değilsin?

DİŞ HEKİMİ. Altı hafta. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?

GENÇ KADIN (_ipucu onun için tamamen kayıp_). Ailesi var mı?

Shaw'un buradaki sahne talimatları fazlasıyla yeterli: bunlar sadece
yönetmen, sahne yöneticisi, mülk görevlisi, sahne ressamı
ve aktör için değil, aynı zamanda okuyucu için de tasarlanmıştır. Talimatları her zaman
uyarıcı ve telkin edicidir ve oyuncular tarafından incelenmelidir; ancak,
yönetmen ve sahne yöneticisinin bakış açısından,
şaşırtıcı derecede dağınık ve bazen kafa karıştırıcıdır. Örneğin,
aksiyonun tam olarak 1896'da gerçekleşmesi, yönetici için pek ilgi çekici olmayabilir. Bir saat de "öğlen" saatini gösteremez. Bu tür sahne talimatlarında, yönetmenin salt mekanik unsurları edebi ve atmosferik unsurlardan ayırması gerekecektir. Şimdi kendimizi sahnenin ve dekorlarının bir diyagramını çizme gibi oldukça zor bir işe verelim.

"Güzel bir Ağustos sabahı." Güneş dışarıda parlıyor ve
oda denize baktığı için sahne pencerelerden birinden aydınlatılmalı. Oyun yazarı, odanın "_Her zamanki küçük Londra odası değil, mobilyalı bir konaklama yerinin en iyi oturma odası" olduğunu söylüyor. Çıkarımla, büyük bir oda. Ameliyathane koltuğu
"_odanın merkezi ile köşelerden birinin ortasında_."
Hangi köşe belirtilmemiş. Sahneyi, sahnenin aşağısında, solda (elbette oyuncunun solunda) yarı yolda bir pencereden baktığımızı varsayarak planlamaya çalışalım. Odayı aydınlatan pencere şu şekilde yerleştirilmiştir:

[Resim]

Bu pencereden baktığınızda, "_karşınızdaki duvarın ortasında şömineyi göreceksiniz, yanındaki kapı solunuzda_":

[Resim]

Bahsedilen bir sonraki mobilya parçası "_ocağın_üzerindeki_" rahat koltuktur:

[Resim]

Ardından "_temiz bir tabure ve bank_" ve bunların yanında bir diş matkabı gelir:

[Resim]

"_Yakınında_" kesin değildir, ancak şimdilik, tabure ve bankın yanında sahnenin yukarısında, ancak biraz Ortaya doğru durmasına izin verelim.
Sonra, "_başka bir pencere görebileceğiniz solunuza bakın_." Buradaki yön uygulanabilir değil, ancak pencere şöminenin altına değil de üstüne gidebilir, böylece:

[Resim]

Bu pencerenin altında bir yazı masası ve bir sandalye duruyor:

[Resim]

"_Yazı masasının yanında, kapıya doğru, deri kaplı bir kanepe var._"
Sahnenin zaten kalabalık olan bu tarafına bir mobilya daha eklemek, odayı seyirciye doğal olmayan bir şekilde göstermekle kalmaz, aynı zamanda oyuncuların rahatça hareket etmesini imkansız hale getirir. Bu nedenle yönetmen, kanepeyi nereye koyacağına dair yaratıcılığını ve yargısını kullanmak zorunda kalacaktır. Daha sonraki bir "iş", birden fazla sandalye, kanepe veya taburenin yerinin değiştirilmesini gerektirebilir, ancak burada özetlenen süreç ilk adımdır. Devam etmek için: kanepe, o zaman,
başka bir yere yerleştirilmelidir. Ama nereye? Matkabı sola, köşeye hareket ettirerek, kanepe masanın yanına şu şekilde yerleştirilebilir:

[Resim]

"_Sağ tarafınıza yakın olan karşı duvar çoğunlukla bir
kitaplık tarafından işgal edilmiştir. Ameliyathane koltuğu burnunuzun altında, size dönüktür ve
alet dolabı sol tarafınızdadır._"

[Resim]

Matkabı odanın diğer tarafından buraya taşımanın ne kadar gerekli olduğu hemen fark edilir: masanın yanına, dişçinin
ulaşamayacağı bir yere.

Bu durumda sahneyi düzenlemenin zorluğu, sahne diyagramlarının, mülkün, ışığın ve mobilya planlarının doğru bir serisini yapmak için
oyunu sahne talimatlarına ve _çizgilere_ azami dikkatle incelemenin zorunlu ihtiyacını hemen kanıtlayacaktır.

Ön sahne talimatlarında merkez girişinin belirtilmediğine dikkat edin. Ancak, kısa süre sonra, bir merkez kapının (ya da en azından sahnenin arkasında bir kapının) varsayıldığı ortaya çıkar.

Bu temel diyagram bir çalışma temeli olarak hizmet edecektir. Çok az bir
prova, mobilyaların ve benzeri şeylerin göze daha hoş ve aktör için daha uygun bir şekilde düzenlenmesini gerektirecektir.

[İllüstrasyon]

Amatörlerin uğraşması gereken bir metin türü daha vardır: bu, gerçek anında kopyaların yeniden basımıdır ve genellikle maddi
ayrıntılar bakımından doğrudur. Aşağıdaki alıntı, Henry Arthur Jones'un "The Liars" adlı eserinin dördüncü perdesinin açılış sayfalarındandır (Samuel French tarafından yayınlanan özel baskıda):

_Sahne: Victoria Caddesi'ndeki Sir Christopher'ın dairesindeki oturma odası. Arkada, sahnenin yarısını kaplayan büyük bir girinti vardır.
Sağ tarafta, kütüphane ve sigara odası olarak döşenmiş bir iç oda vardır.
Kütüphaneyi oturma odasından ayıran perdeler. Sahnenin yukarısındaki kapı, L. Sahnenin aşağısındaki bir masa, R. Oda büyük bir karmaşa içinde, portmanto açık, giysiler, vb. yerlere
dağılmış; Orta Afrika'ya giden bir memurun isteyebileceği
eşyalar ortalıkta duruyor. _

Metinde verilen diyagram şudur:

[Resim]

Bu, bir diyagramın sadece bir iskeletidir, ancak öncelikle, yukarıda alıntılanan ön sahne talimatları ve metindeki ayrıntılı ve tam kenar notları ve diğer sahne talimatları, her geçişi, girişi ve çıkışı açıkça belirtir ve en azından önemli mobilya ve "destek" öğelerini belirtir. Örneğin, perdenin birinci ve ikinci sayfalarındaki metinden, tek tip bir "yukarı-Orta" - sahne yukarısı, yani sahnenin ortasında; masanın yanında katlanır bir tabure; Ortanın solunda bir sandık; ve en solda bir kanepe olduğu öğrenilir. Wilde ve Shaw oyunlarından yapılan alıntıların aksine, Jones'unkiler sahne yöneticisine ve oyunculara gerekli tüm bilgileri sağlar. Elbette, her zaman olduğu gibi, belirli sahnelerin ve belirli oyuncuların gereksinimlerini karşılamak için değişiklikler yapılmalıdır, ancak bunlar önemsiz konulardır.

Bu ön blokajın temel ilkeleri ortaya konduktan sonra, şimdi gruplama ve ayrıntılı sahne işlerinin sonsuz
çeşitli sorunlarını ele almaya geçeceğiz.

[İllüstrasyon: MUSSET'İN "WHIMS" İÇİN HAZIRLANMIŞTIR, WASHINGTON SQUARE OYUNCULARI TARAFINDAN YAPIMLANMIŞTIR.

(The Washington Square Oyuncuları izniyle).]

BÖLÜM V

PROVA

II

Gruplama, geçiş vb. konulardaki varyasyon olasılıklarının sonsuz olduğu doğru olsa da, yine de uyulması gereken bazı kesin ilkeler vardır.

Blokaj sürecinin bittiğini ve oyuncuların girişleri, pozisyonları, işleri ve çıkışları hakkında iyi bir fikre sahip olduğunu varsayalım. Aşağıdaki iki alıntı (birincisi Jones'un "The Liars"ının üçüncü perdesinden, ikincisi Edouard Pailleron'un "The Art of Being Bored"undan) sahnede aktörleri gruplandırma sorununu ele almanın iki yolunu göstermek için kullanılır. İlki belirli talimatlar içerirken, ikincisi yalnızca en
saf önerileri içerir. Aşağıda "The Liars"ın üçüncü perdesindeki sahnenin diyagramı yer almaktadır:

[İllüstrasyon]

50. sayfada yeniden üretilen 107. sayfaya kadar, karakterler şu şekilde gruplandırılmıştır:

[İllüstrasyon]

Metindeki ve kenar boşluğundaki sahne talimatlarını dikkatlice izleyerek, eylem şu şekilde izlenir:

Bayan Crespin, Sir Christopher ile el sıkışır. Sonra (kenar notu) "_Sir C. Bayan Crespin için L kapısını açar_":

[İllüstrasyon]

(_Çıkar_ BAYAN CRESPIN.[5] _Hepsi şaşkın şaşkın birbirlerine bakarak duruyorlar._ SIR CHRISTOPHER _şaşkın bir hareketle hafifçe
başına dokunuyor_.)

[5] _Sir C. Bayan Crespin için L kapısını açar; onun çıkışından sonra
kapıyı kapatır. Hepsi dönüp Sir C'ye bakar. O
C'deki bir sandalyeye çöker ve onlara başını sallar._

SIR C.

Bizim yalanımız işe yaramaz.

LADY R.

Freddie, eşsiz budala!

FREDDIE.

Bunu beğendim! Ona sormasaydım ne olurdu? George Nepean içeri girerdi, sen yalanınla
onu çökertirdin, peki sonra ne olurdu? Söylediğim şey için çok şanslı olduğunu düşünmüyor musun?[6]

[6] _Leydi Jess. L.C.'ye oturur. Sir Chris. şapkasını
kitaplığa koyar
ve C.'ye iner._

SIR C.

Bu durumda şanslı. Ama bu yaratıcı girişimlere daha fazla girişeceksem, senden, Freddie,
sessiz kalmanı rica etmeliyim.

FREDDIE.

Ne için?

SIR C.

Pekala, ihtiyar dostum, bu senin için tatsız bir gerçek olabilir, ama
asla iyi bir yalancı olamazsın.[7]

[7] _Leydi R. ve Lady Jess. Sir C. ile aynı fikirde._

FREDDIE.

Çok büyük ihtimalle değil. Ama eğer bu tür şeyler benim evimde oluyorsa, sanırım yapmalıyım.

LADY R.[8]

[8] _Ona doğru C. Freddie sinirli bir şekilde oturuyor._

Ah, sakin ol, Freddie, sakin ol!

LADY J.[9]

[9] _5. çağrı. George._

Evet, George--ve belki de Gilbert--doğrudan burada olacaklar. Ah,
biri bana ne yapacağımı söylesin?

Sonra, "_çıktıktan sonra kapıyı kapatır_. _Hepsi dönüp Sir C.'ye bakarlar.
Bir sandalyeye çöker ve onlara başını sallar._" Hangi sandalyeye
çöker? Bir an sonra şapkasını kitaplığa koyması gerektiğinden,
Ortada, onun sağındaki sandalyeye oturması daha iyi olur:

[Resim]

Ardından, Freddie'nin konuşmasının sonunda, "_Leydi Jess. L.C.'ye oturur._ [Ortanın solunda]. _Sir Chris. şapkasını kitaplığa C. koyar ve C.'ye iner._"

[Resim]

Leydi Rosamund'un bu sayfadaki son konuşmasına şu sahne talimatı eşlik eder: "_Ona haç çıkarır_ [Sir Christopher] _C.
Freddie, R.C.'ye sinirlenerek oturur_."

[Resim]

Bu çok basittir, ancak sahne talimatları yalnızca çok nadir durumlarda bu kadar dikkatli bir şekilde çalışılır ve belirtilir. Yönetmen genellikle çok az veya hiç kesin veya güvenilir talimatın olmadığı uzun sayfalarla karşılaşır. Shakespeare'in orijinal metni bize sahne "işleri"nin yalnızca en temel açıklamalarını sunar, bu nedenle Shakespeare sahnelendiğinde geleneksel talimatların veya eşit derecede iyi olanların uzun uzadıya verildiği birçok sahne baskısından birini kullanmak en akıllıcasıdır. Ancak genellikle yönetmene oldukça eksiksiz ve oldukça doğru ancak asla tam olarak güvenilir olmayan talimatlar yardımcı olur. Aşağıdaki alıntı - "Sıkılma Sanatı"ndan - iyi oyunlarda ve kötü oyunlarda bulunan türden, sıradan talimatları içerir. Set, ilk perdede şu şekilde tanımlanıyor:

"_Arkada büyük bir girişi olan, başka bir odaya açılan
bir oturma odası. Sahnenin yukarısında ve aşağısında girişler. Solda,
iki kapı arasında bir piyano. Sağda, sahnenin aşağısında bir giriş;
daha yukarıda, bahçeye açılan camlı bir kapısı olan büyük bir niş; her iki tarafında bir sandalye bulunan bir masa;
sağda, küçük bir masa ve bir kanepe; koltuklar, vb._"

Bu, aşağıdaki şekilde çizilebilir:

[Resim]

Kanepe ve
sandalyelerin konumuyla ilgili belirli bir yönlendirme yoktur, ancak sahnede aynı anda çok sayıda karakter olacağından, çok sayıda gerekli olacaktır. Sandalyelerin tam sayısı ve işgal etmeleri gereken konumlar büyük ölçüde sahnenin boyutuna ve şekline bağlıdır. Yukarıdaki diyagram ilk başta bir çalışma temeli olarak hizmet edecektir. İkinci perdenin açılışına dönersek, şu talimatları buluyoruz:

(_1. Perde ile aynı._

(_Bellac, Toulonnier, Roger, Paul Raymond, Madame de Ceran,
Madame de Loudan, Madame Arriego, Düşes, Suzanne, Lucy,
Jeanne bir yarım daire şeklinde oturmuş, dersini
bitirmekte olan Saint-Reault'u dinliyor_).

[İllüstrasyon]

SAINT-REAULT. Ve, bundan şüphe etmeyin! Bu efsaneler
şaşırtıcı egzotizmleri nedeniyle ne kadar derin görünürse görünsün, bunlar sadece--saygın babamın 1834'te yazdığı gibi--Brahmin bilgisinin aşkın
kavramlarıyla karşılaştırıldığında temel, ilkel hayallerdir, Upanişadlar'da veya aslında Vedda'nın derleyicisi Vyasa'nın on sekiz Paranas'ında bir araya getirilmiştir.

JEANNE (_Paul'e_). Uyuyor musun?

PAUL. Hayır, hayır--bir tür saçmalık duyuyorum.

SAINT-REAULT. Basit bir terminolojiyle, Buda doktrininin _concretum_'u budur.--Ve bu noktada
sözlerimi
kapatacağım.

(_Mırıldanmalar. Seyircilerden bazıları ayağa kalkar_).

Burada iki veya üç kişi--Bellac ve Roger ve hanımlardan biri diyelim--kalkar ve kendi aralarında küçük bir grup halinde alçak sesle sohbet eder. BİRKAÇ SES (_zayıfça_). Çok iyi! İyi!

SAINT-REAULT. Ve şimdi--(_Öksürüyor_).

MADAME DE CERAN (_hevesle_). Yorgun olmalısın, Saint-Reault?

Bunun üzerine, Madam de Ceran, sanki Saint-Reault'un konuşmasını sonlandırmak istercesine ayağa kalkabilir. Diğerleri sabırsızdır ve belki bir veya ikisi
kalkmaya başlar. Diğerleri fısıldar veya öyle görünür. Sonra Saint-Reault
devam eder:

SAINT-REAULT. Hiç de değil, Kontes!

MADAME ARRIEGO. Ah, evet, olmalısın; dinlen. Bekleyebiliriz.

Muhtemelen burada Madam Arriego kalkıp Saint-Reault'a gider.
İki veya üç kişi daha onu takip eder.

BİRKAÇ SES. Dinlenmelisin!

MADAME DE LOUDAN. Her zaman bulutlarda kalamazsın. Yere in, Baron.

SAINT-REAULT. Teşekkür ederim, ama--şey, görüyorsun ya, ben çoktan
bitirmiştim.

(_Herkes ayağa kalkar_).

Saint-Reault'un izleyicileri daha sonra küçük gruplara ayrılabilir, şöyle:

[İllüstrasyon]

Sahneye kalabalık bir görünüm vermemeye veya
çok iyi düzenlenmiş bir simetri havası vermemeye dikkat edilmelidir. Devam etmek için:

BİRKAÇ SES. Çok ilginç!--Biraz
anlaşılmaz!--Mükemmel!--Çok uzun!

BELLAC (_hanımlara_). Çok materyalist!

PAUL (_Jeanne_'e). Beceriksizce yaptı.

SUSANNE (_çağırıyor_). Mösyö Bellac!

BELLAC. Matmazel?

SUSANNE. Gel buraya, yanıma.

(_Bellac ona gider_).

ROGER (_Düşese yanaşarak_). Teyze!

"_Düşes'e doğru_" yönü, (1) Roger'ın, topluluk kalktıktan sonra, ya Düşes'e gittiğini; ya da (2) bu arada, onun
ona gittiğini gösterir. Bu, ikisi makul bir fısıldama mesafesinde olduğu sürece, her iki şekilde de yapılabilir.

DÜŞES (_Roger'a doğru_). Bunu bilerek yapıyor!

SAINT-REAULT (_masaya geliyor_). Bir kelime daha! (_Genel
şaşkınlık. Seyirci sessizce ve dehşet içinde oturuyor_).

Bellac, Roger ve
Saint-Reault'un pozisyon değişikliğini akılda tutarak, karakterleri şu şekilde yeniden yerleştirebiliriz:

[İllüstrasyon]

Daha önce de söylendiği gibi, gruplandırma büyük ölçüde sahnenin boyutuna ve şekline bağlı olsa da, sahnenin çoğu durumda denge ve kompozisyon açısından bir resme benzetilmesi gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır. Bu, yönetmenin kalabalıktan kaçınması gerektiği; aktörlerin o resmin bir parçası olarak yerlerini almayı öğrenmeleri ve sahnenin merkezini ele geçirmeye veya diğer aktörlerin arkasında kaybolmaya çalışmamaları gerektiği anlamına gelir. Hiçbir gruplaşma asla şansa veya anın ilhamına bırakılmamalıdır; her aktör yaptığı her hareketi kendi
senaryosuna not etmelidir. Gruplar ve kalabalıklar, her zaman doğru anda doğru pozisyonu alabilmeleri için çok fazla prova gerektirir.

"Julius Sezar"da olduğu gibi çok sayıda insan izlenimi istendiğinde, çok sayıda "süpe"ye ihtiyaç duyulmaz. İyi yönetilen sekiz, on veya on iki kişi, küçük bir sahnede bu tür bir etki yaratmak için yeterlidir ve belki de büyük bir sahnede yirmi kişi. Tiyatro sanatının temel ilkesi, yeniden üretim değil, telkindir.

Shakespeare'in "Julius Sezar"ındaki "forum sahnesinde" neredeyse hiç sahne talimatı yoktur. Bu nedenle kalabalığın yönetimi
tamamen yönetmene bırakılmıştır. Üçüncü Vatandaş: "Asil Brutus
yükseldi. Sessizlik!" dediğinde, tabii ki "Sessizlik!" sözcüğünden bir miktar gürültü ve
kargaşa olduğunu anlarız. Metin en önemli ipuçlarını verir.

Uygulama için, kalabalığın çeşitli üyelerinin bu sahne boyunca
pozisyonlarını çizin.

Kural olarak, bir kalabalığın en iyi izlenimi, üç ila altı kişilik grupların toplanması ve
manipüle edilmesiyle elde edilir. Eğer hareket
gerekiyorsa, provalar sırasında bu hareket kesin ve dikkatli bir şekilde ölçülmelidir. Bu nedenle, kalabalıklar oluşturmak için eğitilmiş aktörler bulmak neredeyse her zaman imkansız olduğundan, herhangi bir kalabalığın içine, uyumlu eylem için ipucu verecek iki veya üç "lider" serpiştirmek iyi olur.

Hem şimdiki hem de önceki bölümdeki önceki tartışma, büyük ölçüde yönetmenin ve sahne yöneticisinin bakış açısından yapılmıştır.
Şimdi aktöre geri dönelim ve ona yardımcı olacak birkaç yöntem önerelim.

İlk başta "iş"i hatırlamanın kolay ve canlı bir yolu, çok basit bir diyagram yapmaktır, şöyle:

[Resim]

A, kanepenin önünde sahnenin önünde dururken, sahnenin önündeki küçük masaya doğru yürür ve şöyle der:
"Artık buna dayanamayacağım!" Bu dizeden hemen sonra, aktör "senaryosunun" kenarına atıfta bulunan bir işaret koyar ve başka bir diyagram yapar:

[Resim]

Bu, A'nın sahnenin önündeki küçük masanın soluna doğru yürüdüğünü gösterir. Bu şekilde, aktör repliklerini çalışırken, "iş"i incelemekten kendini alamaz ve bunun tersi de geçerlidir; replikler ve "iş" neredeyse her zaman el ele gittiğinden, birini diğerini öğrenmeden önce öğrenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz.

Aşırı hevesli bir yönetmen, "iş" iyi formüle edilip işlenmeden ve iyice öğrenilmeden önce aktörlerinin "harfleri mükemmel" olması konusunda ısrar ettiğinde, önemli bir karışıklık ortaya çıkması muhtemeldir.

Provalar üzerine olan ilk bölümde, bloklama süreci
tartışılmıştı, ancak her perdenin prova edileceği sıra, buna harcanacak zaman, vb. - bu konular ertelendi ve şimdi ele alınacak.

Bir sonraki provada - yani, ilk perdenin bloklanmasından sonra - ikinci perde aynı şekilde ele alınır. Ve son perde bloklandıktan sonra, birincisi daha fazla özenle prova edilmelidir. "İş"in ayrıntıları, gruplama, repliklerin iletilmesi -özellikle yorumlamadaki hataların düzeltilmesi- dikkatlice düşünülmelidir.
Muhtemelen ilk provada engellenen "iş"in bir kısmı değiştirilmeli veya en azından güçlendirilmelidir. Girişler ve çıkışlar, sorunsuz bir şekilde ilerleyene kadar tekrar tekrar prova edilmelidir. Bir, iki veya daha fazla karakterin geçişleri ve tekrar geçişleri nadiren prova edilebilir.

Bu tür ayrıntılı çalışmalara birkaç örnek verelim. Bir adam eve geç gelir, yorgun ve aç. Oturma odasının dışında açık bir kapıdan
şapka askısı görülür. Bu basit olay nasıl gerçek ve ilginç gösterilebilir? İşte bunu başarmanın en azından bir yolu: sahne dışında bir kapının
kapandığı duyulur; ayak sesleri salonda yankılanır. A, adam,
şapka, palto ve eldiven giymiş bir şekilde, Merkez kapıda belirir,
odaya bakar, kimsenin olup olmadığını görmek için, şaşırmış gibi görünür,
kısa bir ünlem
çıkarır ve sonra şapka askısına döner. Sırtı seyirciye dönük,
şapkasını çıkarır, dikkatsizce bir kancaya asar, sonra
yavaşça eldivenlerini çıkarır, ceketinin omuzlarından düşmesine izin verir,
bir an için aynada kendine bakar ve sonra, bir iç çekerek
tekrar odaya girer.

Elbette, olay, adamın karakterine, eve geldiği koşullara ve benzeri şeylere bağlı olarak
yüzlerce varyasyona
sahiptir.

Ya da biraz daha karmaşık bir örnek: A, B ve C, üç adam, akşam yemeğinden sonra
oturup konuşuyorlar. Bunlar şu şekilde konumlandırılmıştır:

[Resim]

A, davenportun kolunda, B davenportun kendisinde ve C
masanın sağ alt tarafındaki bir sandalyede oturur.

Öncelikle, davenportun izleyiciye dik açıyla yerleştirilmediğine dikkat edin; bu, yan yana oturan iki kişinin "ev" tarafından daha iyi görülebilmesi için yapılır. Ayrıca, A'nın davenportun en sol köşesinde olduğunu fark edin. Bunu bir an için gözünüzde canlandırın: burada
orantı, çizgi ve denge var, ancak her zaman kaçınılması gereken
katılık veya simetri görünümü yok. B ayağa kalkar ve
şöminenin önünde durur: yine gruplaşmaya dikkat edin:

[Resim]

A sonra ayağa kalkar ve sahnenin ortasına gider, masanın soluna yakın bir yerde durur:

[Resim]

Odanın içinde bu basit hareket asla rahatsız edici olmamalıdır; yani, seyirci asla yönetmenin elinin farkında olmamalıdır. Öncelikle,
her "iş", her hareket, her jest haklı çıkarılmalıdır,
aksi takdirde dikkati üzerine çeker. Bu, amatörler için belirgin bir sorundur, çünkü yapacak başka bir şeyleri olmadığında hareket etmemeyi doğal olarak zor bulurlar. "Oyunculuk" yapmadıkları sürece kendilerini bilinçli hissederler. Herhangi bir amatör için en iyi kural--sorumlu olan ve bununla ilgilenmesi gereken yine yönetmen olsa da--neden yaptığını tam olarak bilmediği ve _hissetmediği_
bir şeyi asla yapmamaktır.

Bir örnek daha: Metninde sahne talimatları olmayan beş dakikalık bir sohbeti hayal edin. İki kadın arasında geçer: D ve E.
Biri ateşin yanındaki bir koltukta, diğeri kütüphane masasının sağındaki sıradan bir sandalyede otururlar:

[İllüstrasyon]

İki karakterin iyi niyetli sebepler olmadan _sadece_ bu kadar uzun bir süre sohbet ettiği pek fazla oyun yoktur, ancak aşırı bir örnek almak yerinde olur. D'nin E'ye hayat hikayesini anlattığını ve iki dakika boyunca konuşmasının düz bir anlatımdan başka bir şey içermediğini varsayalım. Birdenbire üzücü bir olay anlatır ve sempatik bir yapıya sahip olan E, mendiliyle gözlerini siler. D devam eder
ve artık gözyaşlarını tutamayan ama duygularını D'ye göstermek istemeyen E, ayağa kalkar ve bir iki dakikalığına sahnenin soluna gider. Uzun sohbet sahnesi artık doğal bir aksiyonla kesilir. Yaşamda böyle bir konuşma saatler sürebilirken, sahnede daha çekici ve duygusal olarak uyarıcı hale getirilmelidir; tiyatroda, ilgi göz ve kulak yoluyla duygulara yönelir.

Az önce ana hatlarıyla belirtilen gibi bir sahne, "işin" her ayrıntısı mükemmel bir şekilde işlenene kadar tekrar tekrar prova edilmelidir.

İlk perdede yaklaşık on günlük bir çalışmanın ardından -bu süre zarfında diğer perdelerin her biri en az üç kez oynanmalıdır-
oyuncular mükemmel olmalı ve oldukça akıcı bir performans sergileyebilmelidir.

Daha sonra diğer perdeler de aynı şekilde prova edilir. Her perde, bu şekilde tamamlandıktan sonra, en az üç veya dört günde bir prova edilmelidir. Tüm perdeler işlendikten sonra, her prova tüm oyunu incelemeye ayrılır. Oyunculuktaki küçük noktalar, küçük "işler", repliklerin, sesin, jestlerin vb. seslendirilmesi doğal olarak ısrarla vurgulanmalıdır. Özel durumlar, normal provalar dışında ele alınmalıdır, çünkü oyun mümkün olduğunca nadiren kesilmelidir, çünkü oyuncuların tüm oyunu oynamaya alışmalarına izin vermek akıllıca olacaktır. Birlikte sahneleri olan küçük karakter gruplarının kendi başlarına prova yapmaları da hızlı olacaktır. Oyunun tam provaları hem oyuncular hem de yönetmen için değerlidir, çünkü
ikincisine sahne resimlerinin başka hiçbir şekilde sağlanamayacak genel bir görünümü verilir ve genel ve toplu etkileri hakkında karar verme konumundadır. Aynı zamanda, oyuncular, kesintiye uğramadan oynamalarına izin verilirse, eserin ruhuna daha kolay gireceklerdir. Oyuncular repliklerini unuttuklarında, başka bir gecikme olmadan uyarılmalıdır, ancak gerçekten yanlış bir şey yaparlarsa veya yönetmen önemli bir değişiklik yapmak isterse, performans
elbette bir an için durdurulmalıdır.

Bir oyunun amatörler tarafından sahnelenmesi için gereken prova sayısı büyük ölçüde amatörlerin kendi tutumlarına ve
ellerindeki zaman miktarına bağlıdır. Yüz tane böyle performansın doksan dokuzunun prova ihtiyacından belirgin şekilde muzdarip olduğunu söylemek güvenlidir. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü ortalama bir profesyonel oyun genellikle haftada altı ve bazen yedi gün olmak üzere dört veya beş haftalık prova gerektirir - günde yedi ila sekiz saat! Elbette, bir amatör amatördür çünkü profesyonel değildir ve sonuçta sadece bir eğlence olan iş için çok fazla zaman ayıramaz. Bir diğer nokta da akılda tutulmalıdır: ortalama bir amatör profesyonelin sabrına sahip değildir. Çok uzun veya çok istikrarlı bir şekilde prova edilirse "bayatlar" ve işine olan ilgisini kaybeder. Yine de, haftada ortalama üçer saatlik beş prova ile dört haftadan daha az çalışmayla güvenli bir şekilde tam uzunlukta bir oyun üretilemez. (Bu, özel ve bireysel dış provaları içermez.)
Dört hafta izin verilebilecek en kısa zamandır, buna altı veya yedi hafta ayrılmalıdır. Şirketin profesyonel olmaya çalışması için bu kadar çok zamana gerek yoktur; bu imkansızdır ve kesinlikle tavsiye edilmez. Amatör, doğru şekilde eğitilirse, canlandırdığı role belli bir doğal, saf, profesyonel olmayan ton katabilmelidir, ancak bu yalnızca sürekli prova yaparak yapılabilir.
Yönetmen genellikle amatörün ilk içgüdüsünün profesyonel oyuncunun numaralarını taklit etmek ve rolün karakterini _hissetmesine_ izin vermemek olduğunu görür. Profesyonel, mekanik hale gelme olasılığı çok yüksek olan ancak amatörün, amatör olduğu için, ilk başta bunlardan kaçınmak üzere eğitilirse, öğrenmesi muhtemel olmayan tavırları hızla özümser.

Profesyoneller tarafından her yerde ve her zaman oynanabilen oyunları sunmak için özel bir mazeret yoktur; amatörler, bir sebepten ötürü sık görülmeyen klasikler veya modern oyunlar üretmeye ve onlara hem ilgi çekici hem de cezbedici olan o özgün tadı vermeye çalışmalıdır. Amatör oyuncunun profesyonel olma yolunda çabalamasının da pek bir faydası yoktur: işine ayırabileceği kısa sürede iyi bir profesyonel olmayı umamaz;
ya da böyle olma belirtileri gösteriyorsa, artık amatör dramalara ait değildir. Amatöre, kendi özgün fikirleri varsa, yorumlama konusunda bolca hareket alanı tanıyın; ancak elbette bunlar oyunun genel fikriyle asla çelişmemelidir. Bırakın kendi kurtuluşunu kendisi bulsun: amatör prodüksiyonun hem oyuncu hem de seyirci için değeri burada yatar.

Amatörler genellikle hiçbir bilgi veya deneyime sahip olmadıkları duyguları, eylemleri, tutkuları tasvir etmeye çağrılır. Örneğin, aşk sahneleri her zaman zordur. Bu durumda, oyunculara birkaç geleneksel jest, tavır ve numara öğretilmelidir, ancak nadir durumlar hariç, oyunculuğa fazla vurgu yapmalarına izin verilmemelidir. Bu, öpüşme, ölme, kavga etme vb. gibi tamamen geleneksel konular için de geçerlidir ve bunlar için bir dizi tanınmış teknik numara geliştirilmiştir. Herhangi bir yetenekli yönetmen, oyuncuları bunu yapmaları için eğitebilir.

Bu prova bölümünden vazgeçmeden önce bir nokta daha: amatör prodüksiyonlar büyük ölçüde sürekli gerginlik ve çeşitlilik eksikliğinden muzdariptir. Genellikle aksiyon yavaş, sarsıntılı ve dolayısıyla sıkıcıdır.
İyi bir yönetmenin yönetiminde, oyuncularda daha fazla güven ve kesinlik uyandırmak amacıyla sürekli prova yapmak, bu büyük dezavantajların üstesinden gelmenin en iyi yoludur. Oyuncu kadrosu repliklerine ve "işlerine" aşina olduktan sonraki son sekiz veya on prova, tempo konusunda en önemli olanlardır. Gölgelendirme detayları, iyi geliştirilmiş ve modüle edilmiş aksiyon ve iyi tanımlanmış bir doruk noktası, üzerinde çalışılması gereken
şeylerdir. Oyuncular artık ne zaman geçmeleri,
oturmaları veya kalkmaları gerektiğini düşünmediklerinde,
oyunun ruhuna sanatsal bir birim olarak tüm kalpleriyle girmeye hazırdırlar. Bir sahnenin nasıl modüle edilebileceği ve gölgelendirilebileceğine dair küçük bir örnek olarak, Meilhac ve Halevy'nin "Indian Summer" adlı eserinden (Samuel French tarafından yayınlanmıştır) iki sayfa, bu efektlerin nasıl elde edildiğini açıklayan kenar notlarıyla birlikte burada yeniden basılmıştır.

{ADR. Az önce böyle bir şeyin söz konusu olmadığını unutmuştum--
_Yavaşça_ {
_ve_ {BRI. Neden söz konusu değil--?
_sessizce._ {
{ADR. Neden, çünkü--

{BRI. Çünkü ne? O Amerikalı
_Hafif artış_ {ailesi sana ne kadar ödedi? Sana iki katını vereceğim--üç katı kadar. Ne istersen!
_hız ve_ {
_gerilim._ {ADR. Sadece sana okumak için mi?
{
{BRI. Neden, evet.

{ADR. Bu o kadar da kötü olmazdı--sadece bir tane var
{buna karşı--birazcık
{uzlaşmacı olabilir!
{
_Yavaşça_ {BRI. Oh!
_yükselen_ {
_gerilim_ {ADR. Gerçekten öyle düşünmüyor musun? Sadece biraz?
_ve hız._ {
{BRI. Benim yaşımda mı?
{
{ADR. (_neşeyle_). Oh, her şey çok güzel--benim gibi genç bir
{insan--seninle yalnız. (_Ciddiyim._) Oh,
{yalnız yaşamasaydın--!
{
_Keskin kesik._ {BRI. Eğer ben--? Yalnız olmasaydım?

{ADR. Eğer sadece birkaç akraban olsaydı--evli
{akrabaların--örneğin yeğenin, karısıyla--o zaman ben--

{BRI. Bir kez daha, bana bundan bahsetme! O,
{bize bütün bu belayı getiren kişiydi--o
{sizi buna zorlayan--o mektup--o mektup ondan geldi
_Vurgu._ {. (ADRIENNE _hızlı bir
{protesto_ hareketi yapar.) Onun hatası değil, biliyorum, ama ona karşı sanki bir
{kin besliyorum--

_Anlık_ {ADR. Yine de, sana söyleseydim--
_duraklama._ {
{BRI. (_onu durdurarak_). Şşş! Lütfen.
{(_Duraklama._)

{ADR. (_hareket etti_). O zaman gitmeliyim. Tek
_Diminuendo._ {yol buydu; ve sen bunu yapmak istemezsin. Eminim ki
_Gergin,_ {sonra ne olacağını bilmiyorum. Hala
_ama sessiz._ {umarım--Ama şimdilik, yapmalıyım (_Hafif erişim
{ağlama_). Ah üzgünüm--çok üzgünüm--(_Masanın yanındaki
{sandalyeye_) düşer.

{BRI. (_heyecanla_). Adrienne!
_Hafif artış_ {
_tekrar._ {ADR. (_kendisi üzerinde hakimiyetini yeniden kazanıyor_).
{Özür dilerim--işte! İşte! (_Gözyaşlarını
{silerek_).Bak, her şey bitti!

{BRI. Adrienne!
{
{ADR. (_kalkıyor_). Mösyö!
{
{BRI. Öyleyse doğru, eğer bir yol olsaydı, sen
{yapardın--? Az önce bahsettiğim şekilde değil--ama
{başka bir şekilde--gitmezdin, değil mi? Sen
_Hemen_ {burada--yanımda--her zaman--kalıp--mutlu olur muydun?
_artan_ {
_yükselir._ {ADR. (_hafifçe_). Ah evet, çok--bunu kalbimin
{derinliğinden söylüyorum!
{
{BRI. Pekala, gitmeyeceksin.
{
_Hemen._ {ADR. Ben--?
{
{BRI. Hayır, gitmeyeceksin.
{
{ADR. Ama--nasıl?--Neden?

{BRI. Bir yol buldum!
_An_ {
_gerilim anı._ {ADR. Ve öyle mi?

{BRI. Seni karım yapmak için!
_Doruk noktası._ {
{ADR. (_Tekrar oturur, üstesinden gelir_).

{BRI. Ben yapacağım!--Git ve teyzenle konuş--İşte!
{Buraya gel! (_NOEL_ girer, _sağdan, bir deste kağıt_ taşıyarak). Buraya gel! Korkma! Sen
{gidip karını alabilirsin. Onu buraya getir! Ben onu
{sana bağışladığım gibi affedeceğim! (_NOEL ile
{sıcak bir şekilde_ tokalaşır).
{
_Yüksek gerilim_ {NOEL. Amca!
_sonra_ {
_BRI. Haklıydın--şimdi biliyorum! Ne umurunda ki
_doruk,_ {bir saatçinin kızı olması? Git ve
_ve hazırlık_ {karını al--onu buraya getir--ve birlikte yaşayalım,
_başkasına_ {dördümüz bize--
_doruk_ {
_daha sonra._ {NOEL. Dördümüz de mi?
{
{BRI. Evet, dördümüz de! (_ADRIENNE'e). Teyzenizle konuşmaya gidiyorum - hemen döneceğim.
{(_Ortadan Çık_).

[İllüstrasyon: MAETERLINCK'İN "SISTER BEATRICE"İ, KADINLAR İÇİN WESTERN RESERVE KOLEJİ'NDE
ÇALIŞTIRILMIŞTIR.

Basit asmalar iyi bir siklorama etkisi yaratır. (Bayan Ida Treat'in izniyle).]

BÖLÜM VI

PROVA

III

Genellikle kostümlü prova normal gösteriden önceki gece yapılır.

Bu sefer sahnede ve arkasında oyunun verileceği koşullara olabildiğince yakın koşullar olması için her türlü çaba gösterilmelidir. Dekor, ışıklandırma, kostümler hazır olmalı ve
gösteri yönetmenin verebileceği en az kesintiyle
sürdürülmelidir. Yönetmen "salonun" arkasında olmalı ve oyuncuları yalnızca kesinlikle yanlış bir şey yaptıklarında durdurmalıdır. Bu son anda replikleri veya "işleri" değiştirmek çok akıllıca değildir. Sahne yönetmeni ve yardımcıları kendilerine tahsis edilen yerlerde olmalı, ışıklar ayarlanmalı, oyuncular "çağrılmalı", perde programa göre açılıp kapatılmalıdır. Yönetmen genel efektleri izler, sahnenin kalabalık olmadığından, ışıkların düzenli olduğundan ve her şeyden önce performansın temposundan emin olur. Oyunculara, performans sırasında seyircilerin alkış, kahkaha vb. ile dikkatlerini dağıtabilecekleri ve böyle bir kesinti olduğunda bir an duraklamaları gerektiği bildirilmelidir. Dinlenmek, replikler vb. hakkında endişelenmemek gibi küçük bir tavsiye yersiz olmayacaktır.

_Oyunculuk_ kostümlü provası dışında bir sahne ve ışık provası da olmalıdır. Bu yalnızca sahne arkasındaki yardımcılar içindir. Farklı
sahneler (birden fazla varsa) ayarlanmalı ve "sökülmeli" (kaldırılmalı), mobilyalar ve "sahne malzemeleri" yerleştirilmeli, ışıklar tam olarak
bir sonraki gecede olması gerektiği gibi çalıştırılmalıdır. Her şey saat gibi gitmeli, sahne yöneticisi tüm asistanlarına "kitap tutmalı".

Gösteri zamanında başlamalıdır. Herkes amatör performanslara özgü olan can sıkıcı gecikmeyi bilir ve her yönetmenin amacı oyunları yeniden üretmenin olağan özensiz yönteminde bulunan bir kusuru gidermek olmalıdır. Hızlılık, verimliliğin en önemli koşuludur ve oyunların prodüksiyonu ancak bileşen unsurlar bir tür askeri temelde organize edildiğinde başarılı olur. Oyuncular tiyatroda zamanında olmalı ve perde açılmadan en az yarım saat önce kostümlerini "hazırlamalıdır". Her oyuncunun mülk sahibini görmesi ve rolü için gerekli olan tüm "sahne malzemelerinin" hazır olduğundan emin olması iyidir. Emlakçının kendisi de
performans sırasında karışıklık olmaması için
listesini son kez kontrol etmelidir.

Her şey yolunda olduğunda, yapılacak pek bir şey kalmaz. Yönetmen oyunculara birkaç genel yorumda bulunabilir, onlara güven aşılamaya ve birlikte uyumlu bir şekilde oynamanın gerekliliğini aşılamaya çalışabilir, vb. ancak provalar sırasında işi iyi yapılmışsa, buna gerek kalmayacaktır.

Promotör, oyun satırını satır satır takip etmeli ve rolünü unutan herhangi bir oyuncuya
promotörlük yapmaya hazır olmalıdır. Sahne yöneticisinin, aydınlatma, sahne dışındaki "işler" için her ipucunun - zil çalma, çekim vb. - gerektiği gibi oynanabilmesi için
promotöre yakın olması iyidir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TUFTS COLLEGE'DEKİ SAHNENİN İKİ GÖRÜNÜMÜ, SAHNENİN DEPOLANMASI VE DEĞİŞTİRİLMESİ İÇİN BOLCA AÇIK ALAN OLDUĞUNU GÖSTERİR.

(L. R. Lewis'in izniyle).]

BÖLÜM VII

SAHNE

En azından bu ülkede sahnenin fiziksel gereksinimlerinin iyileştirilmesine şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla dikkat gösteriliyor. Son birkaç yılda, çok sayıda yazar[10] yurtdışındaki ve yurtiçindeki tiyatrolar hakkında sistematik bir çalışma yaptı ve genel olarak hem perde önünde hem de perde arkasında tiyatrolarımızın eski, yetersiz donanımlı ve Almanya ve Rusya'nın bazı şehirlerinde gerçekleştirilen sonsuz olasılıkların çok gerisinde kaldığı gerçeğini ortaya koydu.

[10] Hiram Kelly Moderwell, "The Theatre of To-day" (Lane) adlı eserinde ve Sheldon Cheney, "The Modern Movement in the Theatre" (Kennerley) adlı eserinde bu alanda önemli hizmetlerde bulundu. İlk kitap, neredeyse tüm yeni tiyatro deneylerinin kapsamlı ve sistematik bir anlatımını içeriyor.

Aydınlatmada ve sahne düzenlemelerinde devrim niteliğindeki deneyler, son on veya on iki yılda daha önce hayal bile edilemeyen alanları açtı.

Bu bölümün amacı bu yenilikleri uzun uzadıya anlatmak değil; okuyucu yukarıdaki dipnotta belirtilen Moderwell ve Cheney kitaplarına yönlendiriliyor. Ancak, yetenekli ve zeki amatörler tarafından kullanılabilecek birkaç temel öneri, ortalama bir yönetmen ve sahne yöneticisi için düşündürücü olacaktır.

Muhtemelen çok daha fazla sayıda amatör oyun, halihazırda inşa edilmiş ve donatılmış bir sahnede oynanacaktır. Bu gibi durumlarda, sahne yöneticisinin yapabileceği tek şey kendi dekorunu kullanmak ve en azından aydınlatma konusunda söz sahibi olmaktır. Yine de birçok oyun doğaçlama sahnelerde, özel evlerde, kulüplerde veya okul odalarında veya açık havada oynanır. Bu, sahne yöneticisine biraz daha fazla hareket alanı sağlar ve sıklıkla sahnenin boyutunu kendine uyacak şekilde değiştirebilir ve kendi
bazı yeniliklerini getirebilir.

Kendi sahnelerini inşa etme veya geçici olarak inşa etme pozisyonunda olanlar için, bu bölüm öncelikli olarak ele alınmıştır.

Şimdi modern sahnedeki daha önemli yeniliklerden birkaçını ele alacağız. Bunlardan ilki şüphesiz şudur:

=Cyclorama.= Bu, "dikey bir silindirin bir parçası şeklinde inşa edilmiş, sahne için beyaz veya renkli bir destektir. Tuvalden veya katı alçıdan
yapılabilir.... Şimdi, tuvalden yapılmışsa,
genellikle, kullanılmadığında, sahnenin bir tarafında, ön tarafa yakın bir yerde, dikey bir rulo üzerinde tutulur ve sahnenin arkasında taşınır, bu arada silindirinden açılır, ta ki sahnenin karşı tarafındaki benzer bir silindire bağlanana kadar.
Dairesel bir demir raydan sarkar ve sahneyi neredeyse tamamen çevreleyerek gereken mesafeye kadar yükselir.... Gerekmediğinde orijinal silindiri üzerine sarılabilir ve sahneyi bir kez daha her taraftan ulaşılabilir hale getirir....
Cyclorama'nın başlıca kullanımları açıktır. Sürekli, ölü beyaz veya renkli bir arka plan sunar ve uygun ışıklarla oynatıldığında çarpıcı bir derinlik ve aydınlık atmosfer yanılsaması yaratır.... Ancak belki de sikloramanın sahne sanatçısının bakış açısından başlıca değeri henüz belirtilmemiştir. Çünkü yeni cihaz aydınlatma sorununu tamamen değiştiriyor. Sıradan güneş ışığı, bildiğimiz gibi,
doğrudan bir ışık değil, hava parçacıkları ve çarptığı sıradan fiziksel nesneler tarafından
ortaya atılan sonsuzca yansıyan bir ışıktır. Sıradan güneş ışığının yumuşaklığı ve içsel parlaklığı
tamamen bu sonsuz yansımadan kaynaklanır. Eski sahne aydınlatmasını, parlak doğrudan yapay parıltısıyla
bu kadar gerçek dışı kılan şey, bunun eksikliğiydi. Siklorama ve özellikle kubbe siklorama, sahnenin büyük ölçüde veya tamamen çapraz yansımayla aydınlatılmasına izin verir. Bunu mümkün kılan yumuşak ve ince aydınlatma, eski yöntemler altında tamamen bilinmiyordu."[11]

[11] Moderwell'in "The Theatre of Today." John Lane Company.

Kumaştan veya alçıdan yapılmış bir sikloramanın inşası oldukça zordur, ancak bazı temel etkilerini güvence altına almak için kullanılabilecek bazı basit ikameler vardır. Aşağıdaki sistem, bazı amatörler tarafından belirgin bir başarıyla kullanılmıştır.

Öncelikle, istenen şekle göre kıvrılmış tahta bir çubuk veya daha iyisi demir borular alın.

Bu çerçeveyi ya "çatı katının" tavanına ya da çok yüksekse kanatlara sabitleyin. Çubuğa çuval bezi veya benzer bir malzemeden yapılmış perdeler veya iki veya üç kat tülbent asın, böylece basit kıvrımlar halinde düşerler. Renk, üretilecek oyun türüne ve kullanılan ışık türüne bağlı olacaktır. Kural olarak, koyu ten rengi, yeşil veya koyu kırmızı en iyi renklerdir ve birçok
durum ve neredeyse her türlü oyun için. "Cyclorama"
bu şekilde doğaçlama yapılmış olsun kalıcı veya geçici olsun, bu mümkün olan en iyi
arka planlardan biridir. Açık hava sahnelerinde,
mesafenin bir göstergesidir.

[İllüstrasyon]

Constance D'Arcy Mackay'in "Amatörler İçin Kostümler ve Sahneler" adlı kitabında
yazar, bir "çöl ve vaha" sahnesinin
en basit yollarla nasıl yapılabileceğini şöyle anlatıyor:

"Sade kum renginde bir zemin örtüsü.
Gök mavisi bir fon veya siklorama,
çok alçak kum tepeciklerinin sanki çok uzaktaymış gibi
göründüğü, palmiye ağaçlarıyla birlikte,
uzaktan bakıldığında küçülen.
Bu tepecikler ve palmiye ağaçları,
arka planda alçakta boyanmalı, çünkü önerilen şey geniş bir düz kum şeridi.
Sade mavi bir gökyüzü düşüşü kullanmak ve sahnenin arkasındaki tepeciklere biraz kum rengi patiska döşemek bile mümkün olabilir, böylece gökyüzü çizgisini kırar."

Ancak siklorama'yı _boyamak_ gerekli değildir:
Höyükleri temsil etmek için yapılmış, siklorama'nın alt kısmına atılan daha koyu renkli bir bez
eşit derecede etkili olacaktır. Siklorama ile neler yapılabileceğine dair daha fazla örnek "Aydınlatma" bölümünde verilecektir.

Amatörler için özellikle değerli olan son yeniliklerden bir diğeri de, oyunun taleplerine göre sahne önü açıklığının büyük veya küçük yapılabildiği sistemdir. Sahne önü genellikle aşağıdaki şemaya benzer.

[İllüstrasyon: SIRADAN BİR KUTU SETİ. DUMAS _FILS'İN_ "PARA SORUSU", TUFTS COLLEGE'DE ÜRETİLMİŞTİR.

(L. R. Lewis'in izniyle).]

Bir oyunun bir sahnesinin insanlarla dolu büyük bir mahkeme salonu gerektirdiğini varsayalım. Açıkça, tüm sahne alanı gereklidir. Ancak bir sonraki sahnenin küçük bir antre olduğunu varsayalım. Ortalama bir sahnede tutarsızlık hemen fark edilir ve etkisi büyük olasılıkla saçmadır. Kullanılan setler "kutu setleri" olsa bile (yani üç duvar ve sıradan paravanlar veya perdeler olmasa bile), büyük boyut etkisi ilk sahnede kolayca elde edilebilir ve küçüklük ikinci sahnede, tarif edilecek olan
düzenle elde edilebilir. Bu, elbette, her iki sahne için de aynı
düzenin kullanılması gereken oyunlar için geçerlidir. Ancak, antre sahnesi için farklı bir
düzen kullanılırsa, yeni düzenek
zorunludur. [Resim]

Önce, boyalı kanvas veya örtülü kumaştan yapılmış, koyu ve yumuşak tonlarda iki uzun perde (tahta bir çerçeve üzerine) inşa edin ve
bunları sahnenin her iki tarafına, sahne önü kemerinin hemen arkasına yerleştirin,
şekilde gösterildiği gibi:

[Resim]

Bu perdeler sahnenin merkezine daha yakın bir yere kolayca yerleştirilebilir,
böylece yanlardaki boyutu küçültülebilir. Sonra, sahne önü kemerinin tepesinden aşağı sarkan ve yan perdelerle aynı renk ve malzemeden olması gereken yukarıdaki "büyük perde"
alçaltılır. Bu işlem, içeriden daha küçük bir sahne önü kemeri oluşturur. Almanların ve diğer bazı sahnelerin çoğu, ayak ışıklarını "kutulayarak" bu çerçeveye dördüncü bir taraf eklemiştir:

[İllüstrasyon]

Bu sonuncusu, sete ayrı bir resim etkisi vermenin yanı sıra,
ayak ışıklarının doğrudan ışınlarının, kullanıldıklarında,
galeriye doğru parlamasını önler.

İç sahne önü kemeri tarafından oluşturulan daha küçük sahneye geri dönersek,
sikloramanın (eğer varsa) veya setin arka duvarının veya perdenin genellikle biraz öne getirilmesi gerektiği kolayca görülecektir. İç sahne önü avantajı, "Venedik Taciri" gibi bir oyun sergilendiğinde ve birinci perdede Portia-Nerissa sahnesi ve tabut sahnesi için aynı büyüklükte bir sahnenin kullanılmasının saçmalığı zorla dikkatimize sunulduğunda belirginleşir.

=Dönen Sahne= ve =Vagon Sahnesi=. Bunlar, atıfta bulunulan kitaplarda tam olarak açıklanmıştır. Her ikisi de son derece değerlidir, ancak henüz amatörler için ciddi olarak
değerlendirilemeyecek kadar karmaşık ve pahalıdır.

Daha basit dekor ve daha basit aydınlatmanın getirilmesi, eski sistemde
yönetilmesi zor olan birçok şeyi ortadan kaldırır ve birkaç iyi eğitimli amatör, dönen sahneye ve "vagonlara" başvurmadan neredeyse
herhangi bir prodüksiyonu ayarlayıp yönetebilir.

Perdenin arkasında mümkün olduğunca fazla alan açık tutulmalıdır;
tüm sahnenin
kullanılabileceği durumlar ortaya çıkabilir ve
tam bir sahnede dekorun manipüle edilmesi zor bir iştir.

Aydınlatma ve dekor, renk ve aksiyonla ilişkisine dair birkaç öneri bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM VIII

AYDINLATMA

Aydınlatmadaki son icatların ve keşiflerin, tiyatronun modern sanatına en büyük katkıyı oluşturduğu haklı olarak öne sürülmüştür. Bu kılavuz öncelikle yapımcıya ve oyuncuya yardımcı olmak için tasarlanmıştır, ancak bu kısa bölüm yapımcıya veya ortaklarına sahnenin fiziksel koşullarını iyileştirme çabalarında yardımcı olabilir.

Genel olarak, sahne ışıklarını ve kenar ışıklarını kullanma sistemi kötüdür, çünkü yanlıştır, doğal değildir ve her şeyden önce gereksizdir. Moderwell (sayfa 107-108, "Günümüz Tiyatrosu") diyor ki:

"Sanatsal aydınlatmada çalışmaya başlamadan önce biraz
yıkım yapmalıyız. Eski aydınlatmadaki bir unsur gitmeli ve tamamen gitmeli. Fortuny sistemi bize daha iyi bir yol verdiğinden bunu artık rahatlıkla söyleyebiliriz. Ancak bu icat
duyurulmadan önce bile, sahne ışıklarına karşı dava tiyatronun herhangi bir hassas adamı için açık olmalıydı; 'ayaklar' olduğu sürece devam etti ve bu da eski tiyatronun tamamen edebi sanatta
durgunluğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: "The Architectural Review"dan.
FORTUNY DOLAYLI AYDINLATMA SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ.]

"Yukarıdan karşılık gelen sınır ışıklarıyla sahne ışıkları düz bir aydınlatma sağlar. Figürleri görünür kılarlar, ancak
canlı değiller; heykeltıraşın en değerli niteliği olan rölyefi yok ederler.... Bir figürün sağlam ve plastik olduğunu gösteren şey, gölgeler, ışık ve gölgenin
kuyrukları ve çatlaklarıdır. "

Bahsedilen Fortuny sistemi, ışığın yansıtıldığı ve
yayıldığı bir cihazdır: "Bir ark lambası ve çeşitli renklerde birkaç parça kumaş - bunlar en basit haliyle Fortuny cihazını oluşturur."
Sadece uzman bir elektrikçi ve eğer efektler sanatsal olacaksa, bir sanatçı Fortuny'nin prensipleri üzerine inşa edilmiş bir sistemi kurabilir ve işleyebilirken, amatör elektrikçiler ve yönetmenler yine de dolaylı aydınlatmayı kullanmak için deneyler yoluyla ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Bunun nasıl yapılacağı kişilere kalmış olmalı, ancak iki veya üç
deney kısaca açıklanabilir.

Diyelim ki siklorama veya sahnenin arkasını maskeleyen perdeler beyaz veya açık renkli kumaştan yapılmış. Bu durumda, bir ark lambası veya sıradan kalsiyum ışığı tavan arasına, sikloramanın tepesinin üzerine ve arkasına yerleştirilebilir. Biraz deneme, birçok çarpıcı ışık efektini ortaya çıkaracaktır. Bir ışık veya lamba yeterli,
diğerleri bunu güçlendirmek için çeşitli pozisyonlara yerleştirilebilir. Koşullar
çok fazla değiştiğinden, daha özlü talimatlar vermek imkansızdır.

En az bir pencerenin olduğu kutu setleri kullanıldığında ve
sahne gece gerçekleşmiyorsa, ışığın tamamının veya en azından önemli bir kısmının
bir pencereden girmesi çok daha iyidir. David Warfield tarafından oynanan ve David Belasco tarafından üretilen Charles Klein'ın "The Music
Master" oyununun ikinci perdesinde,
sahne bir zamanlar, sözde sahnenin iki zıt tarafından gelen güneş ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı! Ancak,
ekranlar ve perdeler kullanılıyorsa (bkz. "Sahne ve Kostümler" bölümü),
o zaman bir tür merkezi yansıyan ışık eklemek en iyisidir.
Sahnenin her tarafına ışık yerleştirmek, her şeyden önce sahneyi çok parlak hale getirecek ve ayrıca doğal olmayan ve çarpık
gölgeler üretecektir: rahatlama efektleri veya herhangi bir plastiklik yanılsaması için hiçbir şans yoktur. Mümkünse, sahne ışıkları tamamen ortadan kaldırılmalı;
eğer yoksa, o zaman çok az kullanılmalıdır. Sahnelerimiz çoğunlukla
aşırı ışıklandırılmıştır.

İrlandalı Oyuncular tarafından Lady Gregory'nin "The Rising of the Moon" adlı eserinin prodüksiyonu en basit ve aynı zamanda en etkili sahne resimlerinden biriydi. Aşağıdaki diyagram, dekorların genel düzenini kabaca gösterecektir:

[İllüstrasyon]

Sahnenin arkası (gölgeli alan) ay ışığını ima etmek için beyaz ışıkla
doldurulmuştu. "Ayak" veya "sınır" yoktu; tek ışık dışında herhangi bir şey mükemmel dinginliğin etkisini
bozardı.

BÖLÜM IX

MANZARA VE KOSTÜMLER

İster iç mekanları ister dış mekanları temsil etsinler, her zamanki geleneksel dekorlar hakkında çok az şey söylenmesine gerek yoktur. Bu bölümün amacı, (1) geleneksel setleri kullanmadan basit ama etkili sahneleme yolları önermek ve (2) kostümlerle ilgili birkaç ilke ortaya koymaktır.

Açıklanacak basit araçlar sayesinde amatör, "kutu setleri" ve eski sahnenin tüm araç gereçleri olmadan yapabilir. Günümüzde eğilim, düzenlemede doğalcılıktan uzaklaşmaktadır; amaç, mümkün olduğunca az belirgin çabayla basit ama güzel arka planlar sağlamaktır; temsil etmekten ziyade ima etmektir. "Geleneksel" kelimesi kullanıldığında, "eski" ve "basmakalıp" değil, "basit", "ima edici" anlamını iletmek amaçlanmaktadır. Beardsley'nin çizimleri, tutumlar ve çizgiler gelenekselleştirildiği için gelenekseldir.

Genel olarak, hemen hemen her tür oyun için kullanılabilecek üç tür düzenleme vardır. Bunlar sayısız kez başarıyla denendi ve en azından bir tanesine
uyamayan çok az oyun bulundu.

1. Bunların ilki ve en basiti perdelerden ve uzun
paravanlardan oluşur. Yunan klasikleri ve Shakespeare bu tür bir arka planla özellikle etkilidir. Yunan oyunları verildiğinde, sahnenin yukarısında ahşap sütunlardan oluşan bir peristil, arkasına beyaz veya renkli perdeler asılabilir, özellikle arzu edilir. Herhangi bir Yunan ve çoğu Latin oyunu bu düzenlemeyle sahnelenebilir. Genellikle bu tür oyunlar açık havada verilir.
Eğer performans gün ışığında gerçekleşiyorsa, yapay ışıklandırma konusunda bir zorluk yoktur; ancak geceyse, o zaman bir projektör
sahneyi kaplamalıdır. Bu projektör arkaya veya seyircinin arkasına yerleştirilir.

Shakespeare en iyi şekilde basit bir arka planla görülür.
Sahnenin arkasına asılan perdeler kullanılarak bir tür siklorama oluşturulabilir, bu perdelere tek bir yerden ışık yansıtılır: sahne kemerinin arkasından, yukarıdan veya yanlardan birinden. "Hatalar Komedyası"nın sahnelenecek oyun olduğunu varsayalım. Birinci perdenin ilk sahnesi
"_Dük'ün sarayındaki bir salon_"dur. Elbette bu programa basılmalıdır, ancak sahnede ihtiyaç duyulan tek şey bir veya iki öneridir, örneğin yaldızlı bir sandalye ve boyalı bir veya iki beyaz bank. Bunlar aksiyonda gerekli değildir, ancak bir atmosfer yaratmaya yararlar. İkinci sahne "_Kamusal bir yer_"dir. Kesinlikle hiçbir "sahne malzemesi" veya mobilyaya ihtiyaç yoktur; aslında, bunların yokluğu bile "yeri" gösterir. İkinci perdenin ilk sahnesi aynıdır. Sahnenin etrafındaki perdeler, oyuncuların girip çıkabilmeleri için bölümler halinde yapılmalıdır. Çizgiler, bir kişinin nereden geldiğini veya nereye gittiğini belirtmek için her zaman yeterlidir. Üçüncü perdenin ilk sahnesinde, Syracuse'lu Dromio şöyle der:

DRO. S. (_içinde_). Anne, malt atı, kapon, küstah, aptal, yama! Ya kapıdan çık ya da ambarın önüne otur:
Sen böyle bir mağaza için çağırdığın kızları çağırıyor musun,
Biri çok fazla olduğunda? Git, kapıdan çık.

Bir evin açıkça temsil edilmesi amaçlanmıştır, ancak onu görmemiz gerekli değildir: Syracuse'lu Dromio perdenin arkasından konuşabilir.
Bu gelenek kolayca kabul edilecektir. Çeşitlilik uğruna
olmadığı sürece çeşitli "kamu yerlerini" birbirinden ayırmak da gerekli değildir: belki arada sırada bir veya iki bank bu amaca hizmet eder. Ve beşinci perdenin ilk sahnesinde, kamu yeri "_bir manastırın önünde_" olduğunda, yine de belirli bir set parçasına ihtiyaç yoktur. Zaman zaman, şüphesiz metinde başka bir yerde değil, özel bir mobilya
veya set parçasından bahsedilecektir,
bu durumda kolayca sağlanabilir.

Bu "sahnesiz Shakespeare" Shakespeare'in oynanabileceği tek yöntem değildir, ancak en kolayı ve zevkle yapılırsa en etkili olanıdır.

Şimdi biraz daha zor bir oyun olan "On İkinci Gece"yi ele alalım.
Birinci perdenin ilk sahnesi "_Dük'ün sarayındaki bir daire_"dir.
Dük bir tür taht veya kanepede oturur. Max Reinhardt'ın Berlin'deki Deutsches Tiyatrosu'nda bu oyunu sahnelemesinde, set basitçe sahnenin tamamına kadar uzanan yarım daire biçimli bir oturma odasından oluşuyordu.
Koyu mavi peluşla kaplıydı; perdeler aynı renkteydi.
Yukarıdan yönlendirilen sıcak sarı bir ışık sahneyi doldurdu.

Ya Dük için bir taht veya kanepe, sonra da müzisyenlerin oturduğu kalan karakterler için birkaç sandalye daha, ya da Reinhardt'ı takip ederek yarım daire biçimli bir oturma odası. Hepsi bu. İkinci
sahne "_Deniz kıyısı_." Sahne burada çıplak. Üçüncü sahne
"_Olivia'nın evindeki bir oda_." Olivia için farklı sandalyeler veya kanepeler ve bir taht. Sonraki sahne birinci sahneyle aynıdır. İkinci
perdedeki ilk sahne bir kez daha deniz kıyısıdır. Sonraki "_Bir sokak_." Mobilya
yok. Üçüncü sahne "_Olivia'nın evindeki bir oda_"dır; açıkça Olivia'nın ilk göründüğü
sahneyle aynı değildir. Oda muhtemelen şarap mahzeninin içinde veya yakınındadır. Bu nedenle bir masa ve üç veya dört sandalye fena olmaz. Sonraki sahne birinci perdedekiyle aynıdır,
birinci sahne. İkinci perdenin beşinci sahnesi "_Olivia'nın bahçesi_. "
Burada sahne işi birkaç kesin yerleştirilmiş çalı ve bir veya iki
bank gerektirir. Bu sahnenin en iyi düzenlemesi
diyagramda önerilmektedir:

[İllüstrasyon]

Malvolio sahnenin merkezine inerken, diğerleri sol veya sağdaki banklardan birinin arkasına saklanıyor. Bu banklar, diyagramda gösterildiği gibi, kısmen çalılarla gizlenmiştir. Yeşil boyalı küvetlere ekilen defne ağaçları özellikle iyi dekorasyonlar oluşturur. Daha sonra gösterileceği gibi, birçok
durumda kullanılabilirler. "On İkinci Gece" sahnesinde olduğu gibi, arkalarında saklanması gereken
aktörleri gizleyecek kadar yüksek değillerdir. Aşağıdaki sahne aynıdır. Üçüncü
perdenin ikinci sahnesi yine mahzen odasıdır. Bunu
"_Bir sokak_" takip eder; sonra bir kez daha "_Olivia'nın bahçesi_" gelir. Bir sonraki yeni sahne
dördüncü perdenin ilk sahnesidir: "_Olivia'nın garden_."
Belki bir veya iki çalı şeklinde biraz çeşitlilik sağlanabilir.
Geri kalan sahneler daha önce düşünülenlerin tekrarlarıdır.

Yukarıda verilen öneriler son derece özet niteliğindedir, ancak, uygulanırsa,
yeterli olduğu görülecektir.

2. Rostand'ın "The Romancers"ı gibi oyunlarda, daha ayrıntılı bir karakterin açık hava sahneleri genellikle daha karmaşık setler gerektirir;
yine de en temel arka plan türüyle üretilebilirler.
Bu oyunun sahne talimatları şu şekildedir:

SAHNE: _Sahne, asmalarla ve çiçeklerle kaplı eski bir duvarla bölünmüştür._ _Sağda, =BERGAMIN'S= _parkının bir köşesi
görülmektedir; solda, PASQUINOT'S'un bir köşesi. _Duvarın her iki yanında ve ona karşı, rustik bir bank vardır._

Bu, aşağıdaki şekilde ayarlanır:

[İllüstrasyon]

Arka plandaki süslemeler açık kahverengi çuval bezi veya koyu yeşil olabilir.
Katlamalarla kapatılan boşluklar, oyuncuların sahneye girip çıkmalarına izin vermek için sahnenin yukarısında ve aşağısında yapılmalıdır.
Duvar, oyuncuları desteklemek için masif ahşaptan yapılmalı ve tuğlaları andıracak şekilde
boyanmalıdır. Duvarın her iki yanında rustik bir bank vardır.
Bu ön talimatlarda belirtilmese de, sahnenin aşağısında en sağda ve solda başka rustik banklar vardır. Bunlar
perdede daha sonra kullanılır.

İkinci perdede, "_duvar kayboldu_. _Daha önce duvarın önünde duran banklar en sağ ve en sol tarafa kaldırıldı._ [Birinci perdede bahsedilen
ekstra banklar elbette kaldırıldı.]
_Birkaç ekstra saksı çiçek ve iki veya üç alçı heykel var.
Sağda küçük bir bahçe masası ve etrafında sandalyeler var._" Bu sahne
şöyle ayarlanmıştır:

[İllüstrasyon]

Üçüncü perde sahne talimatları şöyledir: "_Sahne aynıdır, ancak
duvar yeniden inşa ediliyor. Tuğlalar ve alçı torbaları etrafta yatıyor_." Kısmen tamamlanmış duvarı belirtmek için birkaç tuğla kullanılabilir.

Bu oyunun sahnesi ilk başta parklarda kurulduğundan, bu gerçeğe dair bir imada bulunulmalıdır. Burada defne veya şimşir ağaçları kullanılabilir.
Belki üç veya dört tanesi sahnenin arkasına az çok simetrik olarak ve aynı sayıda
sağda ve solda, sahnenin aşağısına doğru düzenlenmelidir. Bir veya iki tane duvara yakın eklenebilir. Kesinlikle gerekli olan tek şey budur.

Yukarıdaki açıklamalar büyük ölçüde romantik oyunlara uygulandı, ancak
modern gerçekçi parçalarda ne yapılmalı? Geleneksel olanın (kutu setleri kullanma) yanı sıra iki yol daha var:

İlk yöntem, daha önce olduğu gibi normal askıları kullanmak ve sahnenin etrafına birkaç
gerekli mobilya yerleştirmektir. Bu gerçekçi değildir,
ancak buna karşılık gelen gerçekçi ayarlar olmadan üretilebilecek birçok gerçekçi oyun vardır. Elbette, pencerelerden bahsedildiği ve kullanıldığı yerlerde gerçek pencereler olmalı ve bir karakterin bir duvara resim asması istendiğinde bir duvar olmalıdır. Ancak,
kutu setlerinin gerekli olmadığı birçok gerçekçi oyun vardır. Hermann
Sudermann'ın "Uzaktaki Prenses"i söz konusu bir durumdur. Yazar
oyun için kesinlikle belirli bir ortam önerdi, ancak
önerileri kesinlikle gerekli olmadığından değiştirilebilir.
Yönergeler şunlardır:

"_Bir hanın verandası. Sahnenin sağ tarafı ve arka planın yarısı, verandayı çevreleyen bir cam çerçeveyi temsil eder.
Sol taraf ve arka planın diğer yarısı evin taş duvarlarını temsil eder.
Solda, ön planda, bir kapı; arka planda, solda başka bir kapı.
Solda, arkada, bir büfe ve servis masası. Verandanın etrafına ziyaretçiler için küçük, derli toplu masalar ve küçük demir sandalyeler yerleştirilmiştir.
Sağda, ortada, bir tripod üzerinde duran büyük bir teleskop, açık bir pencereden yönlendirilmiştir._ ROSA,
_kırsal kostüm giymiş, küçük masalara çiçek yerleştirmektedir.
Otuzlu yaşlarda, _yakışıklı, tıknaz bir kadın olan FRAU LINDEMANN, soldan heyecanla içeri girer_."

Drama yazarının sahne talimatları örtük olarak takip edilirse, gerçekçi bir set gerekecektir. Şemaya göre belirlenen sahne,
ancak, sıklıkla kullanılmıştır:

[İllüstrasyon]

Bir kez daha, küçük çalılar açık hava atmosferi yaratmak için
kullanılabilir.

Ya da, aynı gelenekselleştirilmiş sahnenin avantaj olarak kullanılabileceği bir "modern iç mekan" oyununa örnek vermek gerekirse--Alfred Capus'un
"Brignol ve Kızı" (Fransızca yayınlanmıştır) şu şekilde düzenlenmiştir:

SAHNE: _Görünüşte oldukça gösterişli, çeşitli salon mobilyalarıyla donatılmış bir ofis.
Sağda, mektup dosyaları ve bir kasa bulunan bir masa; kasanın yanında bir
kitaplık. Arkada ana giriş var; Diğer kapılar, sağda ve solda, biri yatak odasına, diğeri salona açılıyor._

Burada ortam o kadar olağan, o kadar geleneksel ki, _gerçek_ bir oda gerekmiyor: yalnızca masa, sandalyeler, kasa, vb., istendiği gibi.
Elbette, bu tür oyunların bu şekilde düzenlenmesi zorunlu değil: açıklanacak olan ekranlı düzenleme genellikle en iyi yoldur. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, gerçekçi setlerin gerçekçi oyunlar için her zaman gerekli olmamasıdır.

3. Ekranların tanıtılmasıyla -Gordon Craig'in bahsettiği büyük ekranlarla karıştırılmamalıdır- hemen hemen her gerçekçi oyun üretilebilir. Aşağıdaki diyagram, çok basit bir ilke hakkında biraz fikir verecektir:

[İllüstrasyon]

Orta büyüklükte bir sahnede genellikle gereken tek şey, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, üç bölümden yapılmış ve
çuval bezi veya benzeri bir malzemeyle kaplanmış üç ekrandır. Bunlar çeşitli

şekillerde düzenlenebilir. Sıradan bir oda isteniyorsa, yukarıdaki
diyagramdaki gibi ayarlanabilirler.

"Brignol ve Kızı" üç paravan kullanılarak sahnelenebilir (yukarıdaki
diyagramdaki gibi): arkadaki açıklık orta kapıdır; sağ ve soldaki kapılar yan paravanların alt uçları ile sahne önü kemerinin içi arasında kalan açıklıklardır. Mobilyalar sahne talimatlarında
gerektiği gibi bu sahnede yerleştirilmiştir. Sahne önü açıklığı çok büyükse, büyük perdeler ekranların tepesinden iki veya üç fit aşağıya indirilebilir ve sahne önü kemerinin yanlarının arkasındaki yan paravanlar birbirine daha yakın hale getirilebilir. Odayı temsil eden paravanların arkasına çuval bezi veya uygun bir
yedek asılabilir. Bir kez daha somut örnekler vermek gerekirse, "Bir Kağıt Parçası"nın (J. Palgrave Simpson uyarlaması) ilk perdesinin ortamı metinde şöyle anlatılıyor:

_Fransız bir kır evindeki oturma odası. Zemine bakan pencereler,
R.C._ [Sağ Orta] _ve L.C._ [Sol Orta], _arkada, bahçelere ve parka bakıyor. L.C. penceresi ilk başta
parmaklıklı Venedik panjurlarıyla kapatılmış. R.C. penceresi bahçeye açılıyor. Şömine, C._ [Orta] _pencerelerin arasında,
bir aynayla taçlandırılmış. Aynanın her iki tarafında, elin erişebileceği
bir braket vardır; biri FLORA heykelciğini destekler,
_diğeri, L, boştur. Kapılar, R. 2 E_ [Şemaya bakın] _ve L. 2 E.
Sahnenin önünde R. ve L. kanepeler. Sahnenin C.'sinde yuvarlak bir masa,
bir lamba, bir nakış çerçevesi, bir kitap ve diğer nesneler büyük bir düzensizlikle
üzerine dağılmış. Masanın R. ve L. sandalyeleri.
Sahnenin önünde R.C. ve L.C. koltuklar. Mobilyalar zengin
ama eski moda ve biraz yıpranmış olmalıdır. Halı serilmiş._

Burada beş paravan gereklidir: biri şöminenin arkasında arkada;
ve sahnenin her iki tarafında ikişer tane. Her birinin üç katlanır
bölmesinden sadece ikisi kullanılır.

[İllüstrasyon]

Şömine "pratik" olmalıdır --yani ahşap bir
çerçeveye sahip olmalıdır. Bir ayna isteniyorsa, genellikle aynadan daha alçak olabilir ve yansımaları önlemek için cibinlikten yapılabilir. Ekranlara çok az resim asılabilir. Sahnenin arkasındaki duvarları maskeleyen perdeler daha önce açıklananlarla aynı türdendir, ancak ekranların rengi onlarla uyumlu olmalıdır.

Böyle bir arka planla ve ekranlar, çalılar ve Rostand oyunundaki duvar gibi birkaç gerekli dekor parçası aracılığıyla yazar, amatörler tarafından sahnelenen bir düzineden fazla farklı oyun görmüştür ve bunların hiçbirinde en ufak bir fark edilebilir tutarsızlık veya David Belasco'nun ayrıntılı ve genellikle gereksiz dekorlarına alışkın tiyatro izleyicisini bile
şok edecek bir şey yoktur.

Kolayca hayal edilebileceği gibi, bu basit dekorlarda değişiklik yapma olasılıkları sonsuzdur. Deneyler her zaman olduğu gibi
yeni alanlar ortaya çıkaracaktır.

* * * * *

Bölümü kapatmadan önce, perde çizgisinin yakınındaki düz arka plan hakkında bir şey söylenebilir. Perde çizgisinin yaklaşık dört veya beş fit arkasına -yani perdenin sahneye düştüğü yere-
bir damla asın, ya çuval bezinden ya da stereoptik derslerde kullanılanlara benzer beyaz bir damla. Bu, ya "evdeki" ışıklarla ya da sahnenin arkasından oynanarak, pandomim sahneleri, bir sokak -"Onikinci Gece"deki gibi- bir duvar, bir orman, neredeyse her şey için çarpıcı bir arka plan oluşturur. Böyle bir ekran, Reinhardt'ın "Sumurun" prodüksiyonunun bir sahnesinde en etkili şekilde kullanılmıştır. Daha da çarpıcı bir etki, Berlin'deki Lessing Tiyatrosu'nda "Peer Gynt" performansında elde edilmiştir. Sahne, Peer Gynt'in Mısır'daki piramidin önünde olduğu sahnedir. Perde çizgisinin yaklaşık beş fit arkasına beyaz bir ekran
atılmıştır. Bu ekranın çaprazına koyu mor bir ışık atıldı,
geriye kalan alanda ise safran sarısı bir ışık oynadı. Hepsi bu kadardı,
ama piramidin uçsuz bucaksız gölgesi ve sarı güneş ışığı ve Mısır'ın sarı kumları, piramidin ve çölün herhangi bir
_temsilinden_ çok daha etkileyiciydi.

Uzak bir şehrin etkisi isteniyorsa, binaların ve benzerlerinin ana hatlarını temsil edecek şekilde kesilmiş başka bir (daha koyu
ve daha kalın) kumaş, düşüşe dikilebilir, böylece bir
siluet etkisi yaratılabilir.

Sonuç olarak, sahnelemenin tüm sorunu şu şekilde çözülür:
etkilerinizi mümkün olduğunca basit bir şekilde elde edin; önerin, temsil etmeye çalışmayın; aslında göze hoş gelmesi gereken manzara,
sonuçta sadece bir arka plandır. Deneyin, ancak
renk, çizgi ve formun temel prensiplerini bilenlerin ve tiyatronun her sanat ve zanaat dalında teknik bilgiye sahip olanların
tavsiyesini almaktan asla çekinmeyin.

=Kostümler.= "The Romancers" için yaptığı giriş konuşmasında Rostand, "kostümler güzel olduğu sürece" aksiyonun her yerde gerçekleşebileceğini söylüyor. Bu, kostümler konusunda burada yapılacak birkaç kısa yorumun temelidir. Ancak, herhangi bir kostümün herhangi bir durumda kullanılabileceği sonucuna varılmamalıdır. Modern bir oyun modern kostümlere sahip olmalıdır - "Mavi Kuş" ve "Şantekler" gibi oyunlar hariç - ve bir "dönem oyunu" en azından eylemin gerçekleştiği çağa ruhen yaklaşmalıdır. Ancak Hamlet'in onuncu veya on birinci yüzyıl Danimarka kostümü veya Elizabeth döneminden bir kostüm giymesi pek fark etmez. Shakespeare'in zamanında kostümlerde tarihsel doğruluğa çok az veya hiç önem verilmediği ve hatta tarihi oyunlarda bile aktörlerin çağdaş kıyafetler giydiği iyi bilinen bir gerçektir. Etkilenilecek nokta "Julius Caesar"ı resmi kıyafetlerle oynamamız değil, Elizabeth döneminde izin verilen bu tür tutarsızlıkların çok fazla fark yaratmamış olması ve günümüzde ayrıntılara çok fazla zaman harcamaya değmemesidir. Yunan oyunlarında Yunan kostümleri kullanmak iyidir, çünkü uzun zamandır belirli bir çağın oyunlarını bir tür arkeolojik ayrıntıyla ilişkilendirmeye alışkınız; ve ayrıca, Yunan kostümleri güzeldir. Ancak, ve bu çok önemlidir, tarihsel olarak kesin olmaya çalışmayın: kostümler güzel olduğu ve ortamla uyumlu olduğu sürece ve saçma veya oyunla çok fazla uyumsuz olmadığı sürece iyidirler. Çok sayıda istisna vardır. Bir oyun kesinlikle belirgin bir atmosferik ortam gerektiriyorsa - Bennett ve Knoblauch'un "Milestones"ı gibi - o zaman doğru kostümler ve ortam elde etmek için azami çaba gösterilmelidir. Ancak bu oyunun ilk perdesinin tarihsel doğruluk gerektirmesinin nedeni, izleyicinin Viktorya döneminin ortalarındaki kıyafetlerin nasıl olduğunu çok iyi bilmesidir. Oyun MS 2500 yılında sahnelenseydi, Elizabeth veya Kraliçe Anne kostümlerinin de aynı şekilde işe yarayacağını söylemek güvenlidir.

Ancak, tarihsel doğruluk, kolayca elde edilebildiğinde, asla gereksiz değildir.

[Resim]

[Resim: NORTH DAKOTA ÜNİVERSİTESİ'NDE SAHNEYİN İKİ GÖRÜNÜMÜ.

(Frederick H. Koch'un izniyle).]

BÖLÜM X

AMATÖR OYUNLARIN SEÇİCİ LİSTELERİ

Aşağıdaki listeler, eksiksiz olma iddiasında olmasa da, en azından amatör organizasyonların "değerli" oyunları seçmesine yardımcı olmakta faydalı olacaktır. Genel başlıklar olan "Klasik" vb. açıktır, ancak diğer işaretler hakkında aşağıdaki açıklamalar yapılmalıdır:

Bir yıldız işareti (*), oyunun tek perdelik olduğunu gösterir. Bu şekilde işaretlenmemiş olanlar birden fazla perdeliktir ve çoğu durumda "tam uzunluktadır."

"S" harfi, hemen hemen her durumda ileri düzey amatörler için tasarlanmış ciddi veya trajik oyunları belirtir.

"R" harfi, romantik ve şiirsel nitelikteki oyunları belirtir.

"C" harfi komedileri, farsları ve daha hafif tarzda oyunları belirtir.

Başlığın ardından parantez içinde yer alan "F" harfi amatörler tarafından yapım için ücret alındığını belirtir. Ayrıntılar için yayıncıya veya temsilciye (dipnotlara bakın) danışılmalıdır.

"D" harfi Lady Gregory'nin oyunları gibi modern lehçe oyunlarını belirtir.
Bu oyunların çoğu "Klasik" genel başlığı altında yer alır çünkü kostümler ve dekor, modern olsalar da,
alışılmış modern kostümler ve dekorlar değildir.

İlk bölüm olan "_Klasikler, modern kostüm ve tarihi oyunlar dahil_"de yer almayan tüm oyunlar ikinci bölümde bulunur: "_Modern oyunlar._"

Bir amatör kuruluşun bir oyunu inançla ele alması neredeyse her zaman akıllıca değildir; bu nedenle, ardışık nesil üyelerinin en azından oyunlarını seçecekleri alan hakkında bir yargıya varabilecekleri amatör oyunlardan oluşan bir kütüphane toplaması tavsiye edilir.

Bu liste eksiksiz olma iddiasında değildir. Yazarın amacı yalnızca amatörlerin çok fazla zorluk çekmeden üretebileceği bir dizi klasik ve standart oyundan bahsetmektir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: EURIPIDES'İN "ELECTRA"SINDAN SAHNELER. ILLINOIS STATE COLLEGE'DA YAPILMIŞTIR.

(Rollin H. Tanner'ın izniyle). ]

MODERN KOSTÜM VE TARİHİ OYUNLAR DAHİL KLASİKLER

Yunanca

RS Euripides, _Alcestis_ (Samuel French; Walter H. Baker)

RS Sofokles, _Antigone_ (Samuel French; E. P. Dutton, Everyman's Library'de)

RC Aristophanes, _The Clouds_ (Macmillan; "The Drama", Viktorya
baskısı)

C _Lysistrata_ (Samuel French. Başka bir versiyon, Laurence Housman tarafından, The Woman's Press, Londra tarafından yayınlanmıştır)

Latince

C Plautus, _The Twins_ (Samuel French)

C Terence, _Phormio_ (Samuel French)

İspanyolca

RC Lope de Vega, _The Dog in the Manger_ ("The Drama", Viktorya
baskısı)

RC Calderon, _Keep Kendi Sırrınız_ (Macmillan)

RC Benavente, _Çıkar Bağları_ ("Drama", No. 20'de)

İtalyanca

RC Goldoni, _Hayran_ (Yale Dramatik Derneği)

RC _Hayırsever Ayı_ (Samuel French)

RC _Tuhaf Bir Kaza_ (McClurg)

RCD _Chioggia Kavgaları_ ("Drama", Ağustos, 1914)

R* Giacosa, _Bahis_ (Samuel French)

Fransızca

C Brueys (15. yüzyıl anonim uyarlaması), _Master
Patelin, Avukat_ (Samuel French)

C Moliere, _Tüccar Beyefendi [Le Bourgeois
Gentilhomme]_ (Samuel French; Little, Brown; Bohn Kütüphanesi,
vb.)

C* _Etkilenen Genç Hanımlar [Les Precieuses ridicules]_

C _Sicilyalı_

C* _Doktor Aşk [L'Amour Medecin]_

C* _Kendine Rağmen Doktor [Le Medecin malgre lui]_

C _Hayali Hasta [Le Malade imaginaire]_ (Samuel
Fransız; Little, Brown; Bohn Kütüphanesi; Putnam, vb., yukarıdaki beş başlığı
yayınlar)

C* Dancourt, _Kadınların Başlıklara Olan Tutkusu_ ("The Drama"da;
Tarihsel Yayıncılık Şirketi, 1903, cilt viii.)

C* Le Sage, _Crispin, Efendisinin Rakibi_ (Samuel French)

CR* Marivaux, _Miras_ (Samuel French)

CR De Musset, _Fantasio_ (Dramatik Yayıncılık Şirketi)

CR* _The Green Coat_ (Samuel French)

C Augier, _M. Poirier'in Damadı [Le Gendre de M.
Poirier]_ ("Four Plays by Emile Augier"de, Alfred A. Knopf tarafından yayınlanmıştır ve "Chief European Dramatists"te, Houghton Mifflin tarafından yayınlanmıştır)

CR* Banville, _Gringoire_ (Dramatic Publishing Company;
Samuel French)

CR* _Charming Leandre_ (Samuel French)

C Sardou, _A Scrap of Paper_ [_Les Pattes de mouche_]
(Samuel French)

CR _The Black Pearl_ (Samuel French)

CR* Feuillet, _The Fairy_ (Samuel French)

CR* Rivoire, _The Little Shepherdess_ (Samuel French)

CR Rostand, _The Romancers_ (Samuel French; Walter H.
Baker; Heinemann)

C* France, _Aptal Bir Kadınla Evlenen Adam_ (Lane) (F)

C* Picard, _The Rebound_ (Samuel French)

CR Zamacois, _The Jesters_ (Brentano) (F)

SR* Bouchor, _A Christmas Tale_ (Samuel French)

CR* Coppee, _The Violin-Maker of Cremona_ (Samuel French)

SR* _Pater Noster_ (Samuel French)

SR* Theuriet, _Jean-Marie_ (Samuel French)

Danca

C Holberg, _The Loquacious Barber_ ("The Drama", Viktorya
baskısı)

C _Captain Bombastes Thunderton_ ("Three Comedies by
Ludvig Holberg"de, Longmans tarafından yayınlanmıştır) (Kesilmesi gerekir)

CR Hertz, _King Rene'nin Kızı_ (Samuel French)

Almanca

CR Lessing, _Minna von Barnhelm_ (Bohn Kütüphanesi'nde,
Macmillan)

C _The Scholar_ (Bohn Kütüphanesi'nde)

C Schiller, _Nephew or Uncle_ (Walter H. Baker)

İngilizce

S Anonymous, _Everyman_ (Everyman's Library; Dutton)

R Lyly, _Alexander and Campaspe_ (Scribner ve _Everyman's Library'de) (Kesilmesi gerekiyor)

R Greene, _Friar Bacon and Friar Bungay_ (Dutton) (Kesilmesi gerekiyor)

CR Beaumont and Fletcher, _The Knight of the Burning Pestle_ (Scribner; Everyman's Library; vb. ) (Kesilmesi gerekir)

CR Dekker, _Old Fortunatus_ (Scribner) (Kesilmesi gerekir)

CR _The Shoemaker's Holiday_ (Scribner; Dutton) (Kesilmesi gerekir)

CR Heywood _The Fair Maid of the West_ (Scribner) (Kesilmesi gerekir)

SR Jonson, _The Sad Shepherd_ (Dutton) (Kesilmesi gerekir)

CR _The Case is Altered_ (Ben Jonson'ın herhangi bir tam setinde)
(Kesilmesi gerekir)

Shakespeare (hiçbir oyundan bahsedilmesine gerek yok. "Ben Greet
Shakespeare for Amateurs" sahneleme ve oyunculuk için iyi talimatlar içerir)

C Udall, _Ralph Roister Doister_ (Macmillan; Dent) (Kesilmesi gerekir)

CR Goldsmith, _The Good-natured Man_ (Goldsmith'in oyunlarının herhangi bir baskısında)

CR _She Stoops to Conquer_ (Goldsmith'in oyunlarının herhangi bir baskısında)

CR Sheridan, _The Rivals_ (Sheridan'ın oyunlarının herhangi bir baskısında)

C _The School for Scandal_ (Sheridan'ın oyunlarının herhangi bir baskısında)

C _The Critic_ (Sheridan'ın oyunlarının herhangi bir baskısında)

CR Pinero, _Trelawney of the 'Wells'_ (Dramatic Publishing
Company) (F)[12]

[12] Oyunculuk hakları için 1432 Broadway, New York adresindeki Sanger & Jordan'a başvurun.

CR Housman, _Bir Çin Feneri_ (Dramatik Yayıncılık Şirketi) (F)

CR* _Eldeki Kuş_ (Samuel French) (F)

SRD* _Muhtemel Bir Hikaye_ (Samuel French) (F)

CR* _Altın Kadar İyi_ (Samuel French) (F)

SRD* _Kar Adamı_ (Samuel French) (F)

SR* _Nasıra_ (Samuel French) (F)

SR* _Hasadın Efendisi_ (Samuel French) (F)

SR* _Alcestis'in Dönüşü_ (Samuel French) (F)

CR (ve Barker), _Prunella_ (Küçük, Kahverengi) (F)

CR Shaw, _Şeytanın Müridi_ (Brentano) (F)[13]

CR Parker, _Pomander Yürüyüşü_ (Samuel French) (F)

CR* Barrie, _Pantaloon_ (Scribner) (F)[13]

[13] American Play Company'ye başvurun, 33 West 42nd St., New
York.

CR Bennett ve Knoblauch, _Milestones_ (Doran) (F)

CR Noyes, _Sherwood_ (Stokes) (F)

CR Tennyson, _The Princess_ (Tennyson'ın herhangi bir tam baskısında)

CR _The Foresters_ (Tennyson'ın herhangi bir tam baskısında)

SR* _The Falcon_ (Tennyson'ın herhangi bir tam baskısında)

R* Lord Dunsany, _The Gods of the Mountain_ (Little, Brown)
(F)

CR* _The Lost Silk Hat_ (Little, Brown) (F)

CRD* _The Glittering Gate_ (Little, Brown) (F)

R _King Argimenes and the Unknown Warrior_ (Little,
Brown) (F)

RS* Yeats, _The Land of Heart's Desire_ (Macmillan; Samuel
Fransızca)

CD* _The Pot of Broth_ (Macmillan) (F)[14]

RS* _Deirdre_ (Macmillan) (F)[14]

RS* _The King's Threshold_ (Macmillan) (F)[14]

[14] Samuel French'e başvurun, 28 West 38th St., New York.

CRD* Leydi Gregory, _Ayın Doğuşu_ (Putnam) (F)[15]

CD* _İş Evi Koğuşu_ (Putnam) (F)[15]

SRD* _Gezgin Adam_ (Putnam) (F)[15]

CD* _Haberi Yaymak_ (Putnam) (F)[15]

CD* _Çakal_ (Putnam) (F)[15]

CD* _Hyacinth Halvey_ (Putnam) (F)[15]

SD* Hyde, _Kayıp Aziz_ (Yazar)

SD* _İpin Bükülmesi_ (Şair Bilgisi)

CD* Mayne, _Yolun Dönüşü_ (Luce) (F)

CD _Drone_ (Luce) (F)

SD* Synge, _Gölge Glen'in_ (Luce) (F)[15]

CD Boyle, _The Building Fund_ (Gill, Dublin) (F)

RC* Downs, _The Maker of Dreams_ (Samuel French) (F)[15]

Sanskritçe

SR Kalidasa, _Sakountala_ (Walter Scott, Londra; ve
Everyman's Library)

Bengalce

RS Tagore, _The Post-Office_ (Macmillan) (F)[15]

[15] Samuel French'e başvurun, 28 West 38th St., New York.

MODERN OYUNLAR (KOSTÜMLERİN VE AYARLARIN MODERN OLDUĞU ON DOKUZUNCU VE YİRMİNCİL YÜZYILLAR)

İtalyanca

S Giacosa, _As the Leaves_ ("The Drama No. 1 ve Little, Brown)

S _The Stronger_ (Mayıs 1913'te "The Drama"da ve Little, Brown)

Fransızca

C* Augier, _The Post-Script_ (Samuel French ve "Four
Plays by Emile Augier"de, Alfred A. Knopf)

SC _The House of Fourchambault_ (Samuel French ve "Four Plays by Emile Augier"de, Alfred A. Knopf)

CR* Meilhac ve Halevy, _Indian Summer_ (Samuel French)

CR* _Panurge's Sheep_ (Samuel French)

CR* Feuillet, _The Village_ (Samuel French)

C* Labiche, _The Two Cowards_ (Samuel French)

C* _Grammar_ (Samuel French)

C Pailleron, _Sıkılmanın Sanatı_ (Samuel French)

C* Bernard, _Usta Olmayan Fransız_ (Samuel French)

C* _Gidiyorum!_ (Samuel French)

C* Donnay, _Onlar!_ ("Aşıklar, Özgür Kadın ve Onlar!"da)
(Little, Brown)

S France, _Crainquebille_ (Samuel French)

C* Maurey, _Rosalie_ (Samuel French)

C* Hervieu, _Alçakgönüllülük_ (Samuel French)

S Capus, _Maceracı_ ("Drama", Kasım, 1914)

C _Brignol ve Kızı_ (Samuel French)

C* Caillavet, _Kariyer Seçmek_ (Samuel French)

Almanca

SC Freytag, _Gazeteciler_ ("Drama", Şubat, 1913)

RC* Sudermann, _Uzaktaki Prenses_ ("Güller"de, Scribner,
ve ayrıca Samuel French tarafından) (F)

S* _Fritzchen_ ("Morituri"de, Scribner)

C* Benedix, _Dava_ (Samuel French)

C* _Üçüncü Adam_ (Samuel French)

C* Gyalui, _Balayı Sonrası_ (Samuel French)

İskandinav

S* Strindberg, _Güçlü_ (Scribner) (F)

SB _Şanslı Pehr_ (Stewart ve Kidd) (F)

SC Bjoernson, _Yeni Evli Çift_ (Herkesin Kütüphanesi;
Dutton)

C _Love and Geography_ (Scribner)

S Ibsen, _An Enemy of the People_ (Scribner)

Rusça

C* Tchekoff, _The Boor_ (Samuel French; Scribner)

C* _A Marriage Proposal_ (Samuel French; Scribner)

C* _The Tragedian in Spite of Himself_ (Scribner)

C* Andreyev, _The Dear Departing_ (Henderson, Londra) ve
[aynı oyun] _Love of One's Neighbor_ (Boni, New York)

İngilizce

C Pinero, _The Schoolmistress_ (Walter H. Baker) (F)

C _The Magistrate_ (Walter H. Baker) (F)

CS _The Benefit of the Doubt_ (Dramatic Publishing
Company) (F)

C _Amazonlar_ (Walter H. Baker) (F)

C _Dandy Dick_ (Walter H. Baker) (F)

C Jones, _Jane'in Manevraları_ (Samuel French) (F)

CS _Yalancılar_ (Samuel French) (F)

C _Kendini Yeniden Şekillendiren Dolly_ (Samuel French) (F)

C Wilde, _Ciddi Olmanın Önemi_ (Walter H.
Baker; Nichols; Luce; Putnam; ve French)[16]

C* Sutro, _Bilezik_ (Samuel French; Brentano)
(F--Samuel French)

C* Sutro, _The Man on the Kerb_ (Samuel French; Brentano)
(F--Samuel French)

C* _A Marriage Has Been Arranged_ (Samuel French;
Brentano) (F--Samuel French)

CR* Barrie, _The Will_ (Scribner) (F)[16]

CR* _The Twelve-Pound Look_ (Brentano) (F)[16]

[16] Sanger & Jordan'a başvurun.

CR _The Admirable Crichton_ (Doran) (F)[17]

CR _Quality Street_ (Doran) (F)[17]

[17] Sanger & Jordan'a başvurun.

C Shaw, _You Never Can Tell_ (Brentano) (F)[18]

CR _Candida_ (Brentano) (F)[18]

C* _Press Cuts_ (Brentano) (F)[18]

C* _How He Lied to Her Husband_ (Brentano) (F)[18]

CR _Arms and the Man_ (Brentano) (F)[18]

[18] American Play Co.'ya başvurun. S Barker, _Voysey Mirası_ (Little, Brown) (F)

SC Bennett, _Halkın İstediği_ (Doran) (F)

RC _Kilometre Taşları_ (Doran) (F)

S _Aşk Tanrısı ve Sağduyu_ (Doran) (F)

C _Büyük Macera_ (Doran) (F)

C* _Kibar Farces_ (Doran) (F)

S Baker, _Zincirler_ (Luce) (F)

S* Gibson, _Mates_ (Macmillan) (F)

S* _Yolda_ (Macmillan) (F)

C Hankin, _Cassilis Nişanı_ (Samuel French) (F)

C _Savurganın Dönüşü_ (Samuel French) (F)

C _Evde Başlayan Hayırseverlik_ (Samuel French) (F)

C* Houghton, _Sevgili Ayrılan_ (Samuel French) (F)

C* _Beşinci Emir_ (Samuel French) (F)

C* _Phipps_ (Samuel French) (F)

SC Houghton, _Bağımsız Araçlar_ (Samuel French) (F)

S Galsworthy, _Gümüş Kutu_ (Scribner) (F)[19]

C _Joy_ (Scribner) (F)[19]

SC Hamilton, _Sadece Evlenmek İçin_ (Samuel French) (F)

SC* Chapin, _Augustus Baba Arayışında_ (Gowans ve
Grey, Londra) (F)

DCR* Brighouse, _Yalnız Gibi_ (Samuel French) (F)

SD* _Kömürün Fiyatı_ (Samuel French) (F)

C Monkhouse, _Bay Surrage'ın Eğitimi_ (Sidgwick ve Jackson, Londra) (F)

C Mason, _Yeşil Çoraplar_ (Samuel French) (F)

SD Ervine, _Jane Clegg_ (Holt) (F)

DCR* Fenn ve Pryce, _Op o' me Thumb_ (Samuel French) (F)

American

S Gillette, _Gizli Servis_ (Samuel French) (F)

S _Düşman Tarafından Tutulmak_ (Samuel French) (F)

C _Çok Fazla Johnson_ (Samuel French) (F)

C MacKaye, _Evlilik Karşıtı_ (Stokes) (F)

C Thomas (A. E.), _Kocasının Karısı_ (Doubleday, Page)
(F)[19]

[19] Yapım hakları için Samuel French'e başvurun.

S* Middleton, _The Failures_ (Holt) (F)[20]

S* _The Groove_ (Holt) (F)[20]

S* _Tradition_ (Holt) (F)[20]

[20] Yapım hakları için Samuel French'e başvurun.

C* Macmillan, _Short Plays_ (Stewart and Kidd) (F)

C Forbes, _The Commuters_ (Samuel French) (F)

C _The Traveling Salesman_ (Samuel French) (F)

S Klein, _The Lion and the Mouse_ (Samuel French) (F)

R Thomas, _Arizona_ (Dramatic Publishing Company) (F)

RD _Alabama_ (Dramatic Publishing Company) (F)

C _Mrs. Leffingwell'in Çizmeleri_ (Samuel French) (F)

C _Diğer Kız_ (Samuel French) (F)

C _Oliver Goldsmith_ (Samuel French) (F)

C _Pawtucket Kontu_ (Samuel French) (F)

C _Capitol_ (Samuel French) (F)

OYUNLARIN TOPLU CİLTLERİ

1. Margaret G. Mayorga (Little, Brown) tarafından düzenlenen _Amerikan Yazarlarının Temsili Tek Perdelik Oyunları_, amatörler için uygun çok sayıda oyun içerir. Bunlar arasında şunlar yer almaktadır:

R* _Sam Average_, Percy MacKaye (F)

R* _Six Who Pass While the Lentils Boil_, Stuart Walker
(F)

S* _In the Zone_, Eugene O'Neill (F)

R* _The Wonder Hat_, Ben Hecht ve Kenneth'in bir Harlequinade'si

Sawyer Goodman (F)

C* _Suppressed Desires_, George Cram Cook ve Susan'ın
Glaspell (F)

S* _The Last Straw_, Bosworth Crocker (F)

2. _Representative One-Act Plays by British and Irish Authors_, Barrett H. Clark (Little, Brown) tarafından düzenlenmiştir, amatörlerin gereksinimlerine uygun aşağıdaki oyunları içerir:

R* _The Widow of Wasdale Head_, Arthur Pinero (F)

C* _Rococo_, Granville Barker (F)

R* _The Snow Man_, Lawrence Housman (F)

C* _Fancy Free_, Stanley Houghton (F)

3. Frank Shay ve Pierre Loving (Stewart-Kidd) tarafından düzenlenen _Fifty Contemporary One-Act Plays_, amatörler için şu oyunları içerir:

C* _Literature_, Arthur Schnitzler (F)

C* _Francoise' Luck_, Georges de Porto-Riche (F)

S* _Mary's Wedding_, Gilbert Carman (F)

C* _A Sunny Morning_, Quinteros (F)

EKLER

EK I

TELİF HAKKI VE TELİF HAKKI

Aşağıdaki amatör oyunlardaki telif haklarıyla ilgili açıklama, Chicago'lu bir avukat olan Bay Allen J. Carter tarafından, amatör oyunları listeleyen Drama League broşürlerinden biri için hazırlanmıştır:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin telif hakkı yasası, telif hakkı koruması talep edilen her oyunun, yayınlanmış veya yayınlanmamış olsun, Washington, D.C.'deki telif hakkı
ofisine kaydedilmesini gerektirir. böyle bir kayıt, telif hakkı ihlali için hiçbir işlem yapılamaz. Telif hakları
sicili, tüm telif hakkı
girdilerinin tam bir kaydını ve dizinini tutar ve bu tür girdilerin bir kataloğunu düzenli aralıklarla yayınlar. Dramatik eserler Sınıf D altında girilir ve katalogların Bölüm I, Grup II'sinde bu başlık altında
indekslenmiş olarak bulunur. Bu katalogların kopyaları çoğu büyük kamu kütüphanesinde dosyalanmıştır ve setler veya setlerin parçaları
Washington, D.C.'deki Kamu Belgeleri
Müfettişinden satın alınabilir. Belirli bir
oyunun telif hakkı için uygun şekilde girilip girilmediğini öğrenmek isteyen herkesin yalnızca bu kataloglardan bir setine başvurması yeterlidir. Böyle bir set mevcut değilse, bilgi talep üzerine Washington, D.C.'deki telif hakları
sicili tarafından derhal sağlanacaktır.

"Bir oyun yayınlandığında, yetkili basılı bir nüshanın incelenmesi, söz konusu oyunun uygun şekilde telif hakkıyla korunup korunmadığını ortaya çıkaracaktır. Yasa, telif hakkı bildiriminin, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan veya satışa sunulan her kopyanın başlık sayfasına veya hemen sonraki sayfaya yerleştirilmesini gerektirir. Bu bildirim, 'Telif Hakkı' kelimesinden veya 'Copr.' kısaltmasından oluşmalı, telif hakkı sahibinin adı ve telif hakkının yayın yoluyla güvence altına alındığı yıl belirtilmelidir. 4 Mart 1909'dan önce yayınlanmışsa, bildirim aşağıdaki biçimde de olabilir: 'Kongre Yasası uyarınca ---- yılında A. B. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.' Bir oyunun yazarı veya haklarını devrettiği herhangi biri, yukarıda belirtilen üç yetkili formdan birinde telif hakkıyla ilgili uygun bir bildirimde bulunmadan bu oyunu yayınladığında, oyun o andan itibaren ve sonsuza dek kamunun malı olur ve herkes tarafından
istenildiği gibi oynanabilir ve basılabilir. Bu tür bir oyunu telif hakkıyla korumaya yönelik daha sonraki hiçbir girişim geçerli
olmaz ve daha önce elde edilen herhangi bir geçerli telif hakkı
ihlal edilir.

"Hiçbir zaman yayınlanmamış veya satışa sunulmamış ve sadece el yazması biçiminde var olan bir oyun, Washington, D.C.'deki telif hakkı ofisinde uygun bir giriş yapıldıktan sonra telif hakkıyla korunabilir. Ancak, bu tür bir oyun daha sonra yayınlanırsa, yayın telif hakkı bildirimiyle ilgili tüm yasa gerekliliklerine uymalıdır.

"Herhangi bir oyunda telif hakkını ihlal eden herhangi bir kişi şunlardan sorumlu olacaktır: (a) Söz konusu ihlali kısıtlayan bir ihtiyati tedbire; (b)
Telif hakkı sahibine gerçek zararları ödemek veya gerçek zararlar yerine
ilk ihlal eden performans için 100,00 $ ve sonraki her biri için 50,00 $; (c)
Bir yılı
aşmayacak hapis cezasına veya 1.000,00 $'ı
aşmayacak para cezasına veya her ikisine birden,
bu kişi söz konusu telif hakkını kasten ve
kâr amacıyla ihlal etmişse. "Bundan dolayı, herhangi bir amatör grubu, yazarın veya telif hakkı sahibinin iznini almadan telif hakkıyla korunan bir oyun sergilerse, performans hangi koşullar altında olursa olsun, toplu olarak en az 100,00 $ tazminat ödemekle yükümlüdür. Bunu bilerek ve kar amacıyla yaparlarsa, ayrıca yasanın cezai hükmü uyarınca her biri ayrı ayrı para cezası ve hapis cezasına çarptırılabilir."

EK II

MAKYAJ HAKKINDA BİR NOT

Bir sanat ve bilim olarak makyaj, mevcut cildin kapsamına girmez. Ancak, bu noktada, makyaj konusunda kapsamlı bir çalışma yapmış birinin yazdığı ilginç bir makaleden bölümler eklemenin uygun olduğu düşünülmüştür. Yazar, makaleyi yazan Bayan Grace Griswold'a, bu kullanımı için izin alma yükümlülüğünü kabul eder.

_Çizgiler Yüze Nasıl ve Nerede Gelir
Makyaj Üzerine Bir Çalışma
Yazar: Grace Griswold_

Neredeyse tüm büyük oyuncular makyaj konusunda ustadır. Öyle olmalılar, çünkü
sahnenin illüzyonları resim ve heykelin illüzyonlarından daha az resimsel değildir, hareket ve ses gibi ek unsurlarla birlikte, bunların hepsi rolün düşüncesi ve hissiyatıyla uyumlu bir şekilde
oluşturulmalıdır.
Dış görünüşteki herhangi bir ciddi uyumsuzluk hemen hissedilir ve illüzyon yok olur.

Kadınlar, burlesk ve grotesklik dışında, yüz dönüşümünde erkekler kadar çok şey yapmamışlardır.
Kadınların makyajları, genel olarak,
çok daha gelenekseldir. Kadın yüzünü, hileleri ortaya çıkarmadan değiştirmek daha zordur.
Yoğun çizgiler ve koyu renklendirmeler yalnızca düşük tipler için mümkündür.
Erkekler sakal ve bıyık kullanarak büyük değişiklikler yapabilirler. Bir kadının sanatı çok daha incelikli olmalıdır.

Karşıdaki adamlara bakın.[21] Gözlerine dikkat edin. Her zaman önce gözleri görürüz, ancak ağız karakter için daha kesin bir anahtardır. Duygular ve dürtüler için ağız ve düşünceler için gözler. Ağız ruhun kapısı olduğu gibi, gözler de onun pencereleridir, ancak tüm
pencereler gibi, işlevleri içeriye ışık ve görüş vermektir

yayandan geçenlerin küstahlığına maruz bırakmaktan ziyade... Pratik veya bilimsel bir zihniyete sahip olduğunu gösteren düz kaşları
derinden büzülmüş. Öyle ki, aralarında sadece iki dik çizgi değil, burnun üstünde de bir çizgi var. Kaşların ana hatlarını çizdiği ağır kemik oluşumu, nadir görülen bir gözlem
güçlerine işaret ediyor. Ancak bu adam mahvolmuş. Gözlerinin ne kadar huzursuz ve
görmez olduğunu görün! Kendisini rahatsız eden
soruna bir çözüm arıyor. Tamamen entelektüel bir sorundur, çünkü
duyguların ve tutkuların göstergesi olan ağız,
yukarıda olup bitenlerden etkilenmez.
Sorunda uğursuz bir şey yoktur:
gözlerin kocaman açık olduğunu görüyorsunuz. Şimdi çözüldü,
çünkü odaklanmış görünüyor: tek bir düşünce çizgisini takip ediyor.

[21] Uzun makalenin kısaltılması zorunluydu.
Burada Bayan Griswold'un ilk cümlesine atıf yapılıyor: "... benimle
metroda bir gezintiye çık, orada belki de sahnede karakter tasviri için
biraz izlenim toplayabiliriz."

Şimdi sağdaki adama bakın. O da çok düşünüyor, ama ağzı
gergin, çeneleri sıkılmış, göz kapakları sadece bir yarığa kadar büzülmüş.
Haksızlığa uğramış veya uğradığına inanıyor ve misilleme yapmayı planlıyor.
Burun delikleri
genişlemiş, nefesi ağır. Bu iki adam da heyecanla çalışıyorlar, ancak doğalarını okuyamıyoruz, çünkü alışılmış
ifadeleri çarpıtılmış.

Karşıdaki o sevgili ruhu görüyor musun? O yüzün ardında sağlık getiren bir iş var. İyi bir yaşam var, ancak ölçüsüzlük yok. Güçlü kasları ve yanaklardaki parıltıyı, Noel Baba'nın yuvarlaklığıyla birlikte görün. Tutku da var ama bu tutku
sınırlı: dudaklar dolgun ama orta çizgi düz. Daha az kontrolle, bu çizgi sarkmaya meyilli olurdu. Melankoli de aşağı doğru çizgilerle belirtilir. Bu kadının durumunda, dudak belki de karakterin inceliğini
göstermek için fazla
ağırdır ama geniş bir sempati gösterir ve
üst eşi tarafından kurtarılır, bu da köşeler hariç, şefkatle dolu bir aşk tanrısı yayı ortaya çıkarır. Milo Venüsü, alt dudağın yanal kısalığı ve üst dudağın yumuşamış hatlarıyla bile eleştiriden zor kurtulur. Bu kadının ağzı daha büyüktür ve cömertliği
belirtir. Şimdi gözlere bakın - sadece dürüstlük derecesinde açık,
ama yolun karşısındaki sığ genç adamınkiler gibi samimiyetsizlik derecesinde değil. Köşelerden de ışınlar geliyor: birçok hoş gülümsemenin ayak izleri. Kaşlar, burna doğru sempatik bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyor ve sol kaşta tuhaf bir kıvrım var.
Toplamda, hoş bir yüz ifadesi.

Mükemmel bir şekilde düz ve sıkıştırılmış bir ağız her zaman iradenin gücünü ima eder.

Şimdi, hemen ötesindeki, soylu aristokrat yüzüyle kadına dikkat edin.
"Yönetici" burnu, narin kemeriyle, özellikle karakterini gösterir. Kaşlar da aynı şekilde, dolgun bir alnın üzerinde kemerlidir; çok yaratıcıdır. İfadelerinde hafifçe örtülü olan gözler, onun derin ve biraz sıkıntılı bir düşünceye daldığını gösterir. Gözleri örtülüdür çünkü sorunundan çıkış yolunu açıkça göremez, ancak bu çıkış yolu, eminiz ki, asil bir şey olacaktır. Onun sorunu, bahsettiğimiz adamınki kadar yalnızca entelektüel bir sorun değil: ekonomik veya hayırsever bir soru olmalı - çenesi ince bir şekilde yontulmuş ve zarif bir duruşla tutulmuş, güçlü ve aynı zamanda narin. Teni "soluk düşünce tonuna" sahip, ancak yine de sağlıksız değil. Et, sağlam tabanına kolayca yerleşiyor. Asla derin çizgilere dönüşmeyecek. Bakın, şimdi sorununu bir anlığına çözdü veya bir kenara koydu ve gözleri açık ve berrak, bir arkadaşını tanıdığında gülümsemesi ilgi çekici ve yapmacıksız. Onun sempatisi, diğer kadınlarınkinden daha az kişisel, daha mesafeli, ancak yine de gerçek.

Ve şimdi içeri giren bu adama bakın. O da bir aristokrat,
ama döndüğünde, yüzünde tek taraflı bir bükülme olduğunu görebiliyoruz. Yüzündeki kemik oluşumu kadınınkine benzer,
ama ifadesi muhtemelen diş kaybından kaynaklanan
ağızdaki kaslı bir alışkanlıkla abartılmıştır. Gözleri açıktır, ama
duygusuz bir soğukluk ifade ederler. Hayatı alaycı bir şekilde karşılamıştır.
Kaşları
kemerli değildir, ancak bunlardan biri yapay olarak kaldırılmıştır:
şüphesiz can sıkıntısının sonucu.

Alışılmış iyi mizah yüzü hoş bir şekilde yaşlandırır.
Asla eskimeyen tek şeydir: Joseph Jefferson ve Mark Twain'in ne kadar parlak, ışıldayan gözleri olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bu özet karakter çalışmalarını aklımızda tutarak, makyajın daha pratik tarafına geçelim:

Düz makyajla ilgili olarak--yani_ ışıkların parıltısını dengelemek için tasarlanmış makyajla--çoğu profesyonelin çok fazla makyaj yaptığı rahatlıkla söylenebilir. Bunun bir kısmı,
soyunma odasındaki ışıkların nadiren sahnedeki ışıklarla aynı yoğunlukta veya türde olmasından kaynaklanmaktadır. Billie Burke ve Blanche Ring, makyajda mutlu sonuçlar elde etmiş kişiler olarak karşımıza çıkarlar, birincisi beyaz ve pembenin gül goncası güzelliğiyle, ikincisi ise çok az renk kullanarak ve o azı o kadar iyi harmanlayarak ki neredeyse fark edilemez. Her iki aktris de üst göz kapaklarında çok az allık kullanır, ki bunun fazlalığı en yaygın hatalardan biridir. Tek amacı,
ayak ışıklarının yukarı doğru ve beyazlatıcı parıltısını yumuşatmaktır. Allığın ustaca kullanımı, bu sanatın sayısız unsurunun en önemlisi ve en az anlaşılanı. İlk olarak gölgelendirme açısından, kullanılan allığın çoğu mavidir. Çoğu pudrayla karışmaz, ancak sert bir kontrast oluşturur ve
doğal olmayan bir görünüme sahiptir. Allığın yerleştirilmesi de, her zaman yoğunlaşan özelliklerdeki doğal orantı kusurlarını ortadan kaldırmak için çok önemlidir. Beyaz bırakılan herhangi bir nokta,
vurgulanmış gibi yansıtılır. Burun çok genişse, allığı merkez çizgisine kadar gölgelendirerek daraltılabilir. Çok belirginse, her tarafına hafifçe gölgelendirildiğinde daha az belirgin olur. Aynı kural çene, çene kemiği, kulaklar ve alın için de geçerlidir. Bazı insanlar başka bir şey sürmeden önce genel bir yağlı allık temeli oluştururlar, ancak bunun çamurlu bir etki vermesi muhtemeldir. Sadece yanaklarda kullanılırsa ve gölgelendirme için kuru allık kullanılırsa, etki çok daha doğal olur. Bazıları da "Exora" adı verilen pembe macun temeline otururlar, ancak sonuç neredeyse her zaman macun kıvamındadır ve sadece bazı lekeleri kapatmak için kullanılmalıdır. Makyaj ne kadar açık olursa, ifade hareketliliği için o kadar fazla fırsat olur. Gözlerin ve ağzın makyajında ​​da aynı ılımlılık uygulanmalıdır. Kirpiklerde ve kaşlarda kahverengi, özellikle sarışınlar için siyahtan daha yumuşaktır. Üstte ve altta koyu siyah, koyu mavi göz kapaklarındaki geniş gölgelerle vurgulanarak, kısa bir mesafeden yanmış delikler gibi görünmelerine neden olur. Çok az göz buna dayanacak kadar büyüktür ve olanlar da buna ihtiyaç duymaz. Üst göz kapağının kirpiklerine yakın biraz açık veya koyu mavi gereklidir, ancak çok az göz alt göz kapağında herhangi bir makyaja ihtiyaç duyar, belki de açık mavinin hafif bir gölgesi hariç. Gözün iç köşelerine biraz dudak allık sürmek parlaklık etkisi katar. Gözün kendisi eğikse, zıt yönde çizilen ve dış köşelerin hemen içinden başlayan kahverengi veya siyah bir çizgiyle düzeltilebilir. Üst göz kapaklarının çizgisi ve kaşlar, gözlere genişlik etkisi vermek için hemen hemen her durumda uzatılmalıdır.

Yüzün uzamaya ihtiyacı varsa ve kaşlar çok kalın değilse, ten rengi yağlı boya ile kaplanabilir ve üstlerine başka bir çift boya uygulanabilir.
Ancak, bunda gözlerin çerçevesini çok fazla açıp onlara aptalca bir ifade verme tehlikesi vardır.
Kavisli kaşlar uzamaya, düz ve geniş etki ise yüzü kısaltmaya eğilimlidir.

Ağız da dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyar. Renk açısından: sıklıkla kullanılan koyu kırmızı allık, kanlı bir yara görünümü verir. En iyisi, bir tür mavimsi kırmızı olan İngiliz av kırmızısıdır, çünkü en doğal olanıdır. Sadece
en küçük ağızlar köşelere kadar makyaja dayanabilir, çünkü
gülümsemede ağız gerilir ve tüm yol boyunca koyu renklendirilirse çok büyük görünecektir.

Burun köprüsünden aşağı doğru çekilen bir çizgi beyaz yağlı boya onu düzeltecektir; veya çok küçükse uzatacaktır. Burun ayrıca
macunla tamamen dönüştürülebilir.

Bu bizi "karakter" makyajı olarak bilinen şeye getiriyor. Burada yine renklerin kullanımıyla ilgili sayısız sorunla karşı karşıyayız.
En iyi ihtimalle, karakter makyajı sadece bir fizyonominin diğerinin alışılmış ifadesine göre ayarlanmasıdır:
tam bir dönüşüm söz konusu değildir. Bununla birlikte, hareketli olan insan yüzü,
kendisine alışılmamış ifadeler alabilir. Ancak, doğal bir yüz ifadesinin üzerine tamamen hayali bir yüz ifadesi koymanın, o doğal yüz ne olursa olsun, ölümcül bir hata olduğu akılda tutulmalıdır, çünkü doğal yüz diğerinin altında kendini ifade etmeye çalıştığında, etki kaybolacaktır.

Bir an renk sorununa geri dönersek: yanılsama sıklıkla vurgu ve gölgenin tonunu temel yağlı boya veya doğal ten rengine göre ayarlamada başarısızlıkla kaybedilir.
En yaygın suç, gölgeler, beyaz ve vurgular için karıştırılmamış, harmanlanmamış bir arduvazın kullanılmasıdır, alttaki renk florid, solgun, pembe veya soluk ten rengi olsun. Bu tür bir işlemin sonucu sadece
boyadır. Makyaj sanatının tamamı, yönetmenlik işi olanların ve oyunculuk mesleğindeki birçok kişinin zihninde
yaşayan aptalca idealler yüzünden, geleneklere bağlı kalmaya devam ediyor. DİZİN

DİZİN

"Alcestis", 4

Aristophanes, 5

Sanat danışmanı, 17

"Sıkılma Sanatı, The", 48
Alıntı, 53, 54-57
Sahne gruplandırması, 54-57

"İstediğiniz Gibi", 2

Arkaplanlar, 106-107

Barker, Granville, 6

Belasco, David, 89, 106

"Blocking out", 24, 61
Örnek, 24-33

"Blue Bird, The", 108

"Box setleri", 82, 89, 91, 100

"Brignol ve Kızı", Ayar, 102, 103

İşletme müdürü, Görevleri, 11-12, 14

"Call Boy", Görevi, 16

Capus, Alfred, 102

Oyuncu kadrosu, Yetenek, 2
Seçim, 19, 20
Boyut, 2

"Chantecler", 108

Amatörler tarafından karakterizasyon, 2, 3, 4

Cheney, Seldon, 76 (_Not_), 77

Klasikler, 2, 3, 4

"Clouds, The", 5

Koç, Seçim, 20, 21

Komediler, 4

"Comedy of Errors, The", 2, 3, 5
Sahne, 93-94

Kostümcü, Görevler, 10, 14, 15, 17

Kostümler, 14-15
Doğruluk, 108-109

"Amatörler için Kostümler ve Sahne", 81

Craig, Gordon, 102

Kalabalıklar veya büyük gruplar, Prova, 15, 58, 59

Perde görevlisi, Görevleri, 10

Cyclorama, 78-81, 84, 88
Yapımı, 78, 79-80, 81
Açıklaması, 78
Değeri, 78

De Vega, Lope, 4

Deutsches Theater (Berlin), 95

Diyagram, Yapımı, 40-46, 60

Yönetmen, Görevleri, 8-10, 14, 16, 17, 20, 23, 24, 28, 34, 52, 58, 59,
64, 67, 73

"Doctor in Spite of Himself", 5

"Doll's House, A", 2

Draperies, 80, 83, 92, 98

"Electra", 4

Elektrikçi, 13

Euripides, 4

"Fan, The", 5

"Uzak Prenses, The", Sahne, 100-101

Farces, 4

Sahne Işıkları, 86, 87, 89
Kutulu, 84

Fortuny aydınlatma sistemi, 86, 88

Mobilya, Kullanımı ve ayarı, 15

Goldoni, 4, 5

Gregory, Leydi, 90

Oyuncuları gruplandırma, 48, 58, 59, 61
Örnekler, 50-52, 53-57, 58-59, 63

"Hamlet", 4

Dekor ve mobilyaların kullanımı ve ayarı, 15, 17

Profesyonellerin Taklidi, 68, 69

"Ciddi Olmanın Önemi, "The", 3
"Blocked out", 28-34
Alıntı, 24-28

"Indian Summer", Alıntı, 71-72

Amatörler tarafından yorumlama, 69-70

Jones, Henry Arthur, 3, 46, 47, 48

"Julius Caesar", Kostümler, 108
Gruplama, 58-59

Klein, Charles, 89

Kotzebue, 4

"Le Bourgeois Gentilhomme," 3,5

Lessing, 4, 5

Lessing Tiyatrosu, Berlin, 107

"Liars, The", 3, 46, 47
Alıntı, 46, 50
Sahne gruplaması, 49-52

Aydınlatma, Sahne, 76, 78-79, 85, 89
Örnekler, 89, 90
Fortuny sistemi, 86, 88
Türleri:
Arc, 88
Border, 86
Calcium, 88
Footlights, 84, 86, 87, 89

Lightman, Görevleri, 10, 13-14, 15

"Lysistrata", 5

MacKay, Constance D'Arcy, 82

"Magistrate, The", 4

"Man and Superman", 4

"Marrying of Ann Leete, The", 6

"Merchant of Venice, The", 85

"Milestones", 109

"Minna von Barnhelm", 5

"Modern Movement in the Theatre, The", 76 (_Not_)

Modern oyunlar, 4, 6

Moderwell, Hiram Kelly, 76 (_Not_), 77
Alıntı, 86-87

Modülasyon, Örnek, 71-72

Moliere, 3, 4, 5

Müzik, 15, 17

"Music Master, The", Aydınlatma, 89

Orijinal Oyunlar, 6

Pailleron, Edouard, 48

"Peer Gynt", Ayar, 107

Performans, Temelleri, 74 75

"Phormio", 5

Plautus, 5

Oyunlar, "Cutting", 23

Oyunlar, Tür, 8-7
Klasik, 2, 3, 4, 5, 6, 14
Komediler, 4
Farslar, 4
Modern, 4, 5
Orijinal, 6
Sorun, 4
Seks, 4
Tez, 4
Çeviri, 6
Okuma, 23-24

Sahneyi planlamak, Örnekler, 41-45, 49-52

Problem oyunları, 4

İstemli kopya, Yapımı, 34

İstemci, Görevi, 75

Emlakçı, Görevleri, 10, 12, 13, 15, 75

Sahne önü, 81
Değişikliği, 81, 82, 83, 84, 103-104
Diyagramları, 82, 83

Provalar, 15, 22, 58, 59, 61, 66, 67, 68, 70
Birinci, 22-24, 61
İkinci, 24, 61, 66
Giyim, 73, 74
Sahne ve ışık, 74

Reinhardt, Max, 95, 106

Dönen sahne, 85

"Rising of the Moon, The", Aydınlatma, 90

"Rivals, The", 3, 5

"Romancers, The", 15, 106, 108
Ayar, 97-99

Rostand, 13, 97, 108

Dekor, İşleme ve Ayar, 15, 17

"Scrap of Paper, A", Ayar, 104-105

Ekranlar, 83, 92, 102-103, 104

Ayarlar, Sahne, 77, 81, 82, 83, 85, 89, 91
"Kutu setleri", 82, 89, 91
Örnekler, 93-94, 95-97, 97-99, 100-101, 102-106

Seks oyunları, 4

Shakespeare'in oyunları, Ayarlar, 92, 98-94, 94-97, 97-99, 106
Sahne işleri, 52

Shaw, G. Bernard, 3, 13, 34, 47

Sheridan, Richard Brinsley, 3, 5

"She Stoops to Conquer", 5

Simpson, J. Palgrave, 104

Sophocles, 4

Kadro, Üyelerin görevleri, 9-17, 73-75
Başkanı (Yönetmen) 8-10
Organizasyon, 8-16

Sahne, Fiziksel gereksinimleri, 76
Dönen, 85
Vagon, 85

Sahne "iş", 52, 61, 62, 64, 66, 69-70,
Örnekler, 62, 63-64, 65
Nasıl hatırlanır, 60

Sahne talimatları, 28 (_Not_)
"You Never Can Tell" için, 35-40

Sahne gruplandırması, _bkz._ GRUPLANDIRMA
Aydınlatma, _bkz._ AYDINLATMA
Yönetici, Görevler, 10-11, 13, 14, 15, 16, 22, 23, 28, 74
Ayarlar, _bkz._ AYARLAR

Sudermann, Hermann, 100

"Sumurun", Arkaplan, 106

Terence, 5

"Bugünün Tiyatrosu,", 76 (_Not_), 79

Tez oyunları, 4

Çeviriler, 6

"Onikinci Gece", Ayarlar, 94-99, 106

"İkizler,", 5

Yedekler, 16, 21

Vagon Sahnesi, 85

Gardırop ustası, _bkz._ KOSTÜM ADAMI

Warfield, David, 89

Wilde, Oscar, 3, 24, 47

"You Never Can Tell", 3, 13
Diyagram, 40-45
Alıntı, 35-40
Sahne talimatları, 40

Transkripsiyon Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler
vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşınmıştır. Bu nedenle,
resmin sayfa numarası, Resim Listesi'ndeki sayfa numarasıyla
uyuşmayabilir ve resimlerin sıralaması Resim Listesi'nde ve kitapta aynı olmayabilir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler
aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir.

115. sayfada, "Minna Von Barnhelm" ifadesi "Minna von
Barnhelm" ile değiştirildi.

Barrett H. Clark'ın Project Gutenberg'in Amatör Oyunlar Nasıl Üretilir kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO PRODUCE AMATEUR PLAYS ***

***** This file should be named 39973.txt or 39973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/7/39973/

Produced by David Starner, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
