*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farmer George, Volume 1 (Çiftçi George, Cilt 1)
Yazar: Lewis Melville
Yayın Tarihi: July 1, 2012 [EBook #39980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Farmer George, Volume 1, by Lewis Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Farmer George, Volume 1

Author: Lewis Melville

Release Date: July 1, 2012 [EBook #39980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARMER GEORGE, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam, Heather Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Çiftçi George

[İllüstrasyon: _ Print_ (_circa 1812_) _ in British Museum_

Üçüncü George]




  Çiftçi George


  İLE
  Lewis Melville

  _Author of_ "_ Avrupa'nın ilk beyefendi_,"
  "_ William Makepeace Thackeray_'ın Hayatı,"
  _ & c. & c._


  Elli üç portre ve illüstrasyon ile


  İki ciltte

  Vol. BEN


  Londra: Sir Isaac Pitman ve Sons, Ltd.
  HAYIR. 1 Amin Köşesi, E.C.

  [İllüstrasyon]

  1907




  Basılı
  Sir Isaac Pitman & Sons, Ltd.
  BANYO.

  (2002)




  _İle_

  Thomas Seccombe

  _ Yazar kime borçlu
  Birçok değerli öneri_




İçerik

Vol. BEN


  Chap.                                            SAYFA

  Giriş IX

     I. Frederick, Galler Prensi 1

    İi. George III 33'ün çocukluğu

   III. Prens 62 yaşında geliyor

    IV. Yeni Kral 71

     V. "Fuar Quaker" 86

    VI. Lady Sarah Lennox ve George III 105

   Vii. Kraliyet Evliliği 120

  VIII. "Favori" nin yükselişi ve düşüşü 136

    İx. George III Mahkemesi 167

     X. Kral ve Kraliçenin Özel Hayatı 202

    Xi. "Hayır. XLV" 235

   Xii. Grenville 269 Altında Kral




Çizimler

Vol. BEN


                                                   SAYFA

  George III _Frontispiece_

  Frederick, Galler Prensi _facing_ 5

  Galler Prensi ve Prensesi, Bayan Vane
  Ve oğlu "11

  Caroline, George II'nin eşi "15

  George II "15

  Galler Prensi George, Prens Edward
    Galler ve dr. Ayscough "35

  Augusta, Galler Prenses Dowager "41

  Leicester House "45

  George, Galler Prensi "55

  George III "62

  George III taç giyme törenlerinde "71

  "The Button Maker" "75

  Bayan Axford (Hannah Lightfoot) "86

  Lady Sarah Lennox Muses'e Kurban "105

  Kraliçe Charlotte "120

  John, Earl of But "136

  Windsor Kalesi "167

  "Mutfak Metamorphoz'd" "178

  "Apple Köfte Yapmayı Öğrenme" "190

  Kral Dorchester'daki mahkumları rahatlatıyor
    Gaol "196

  "Farmer George'un" Yaz Eğilimleri "198

  Buckingham House "202

  "Sabit Çift" "220

  Kew Palace "223

  John Wilkes "235

  "Bruiser" (Charles Churchill) "243

  Kralın Hayatı "258

  "Uzlaşma" "268

  Doğru hon. George Grenville "270




Çiftçi George

Vol. BEN




GİRİİŞ


Bu çalışma, George III'ün karakterini tasvir etme girişimidir ve
Onu özel hayatında ve mahkemesinde sunun. Öyle,
Bu nedenle, bu kitabın şeması için gerekli değildir.
Saltanatın siyasi tarihi, ancak görmezden gelmek tamamen imkansız
Kral kalıplamada çok sık sık etkili olduğu için. [1]
Yalnızca lider bir rol aldığı olaylar tanıtıldı,
ve sonuç olarak bu ciltler İrlandalı ve Hintli bir açıklama içermez
Katolik Kurtuluş ve Doğu Hindistan dışında işler
Faturalar, kral aktif olarak kendini ilgilendirmedi.

  [1] "Üçüncü George'un iç tarihi çok yakından bağlantılı
  saltanatının siyasi olaylarıyla, neredeyse
  Birini diğerinden ayırmak imkansız. Neyse ki, ancak
  Parti Savaşı'nda ve yükseliş için animasyonlu mücadelede
  Büyük Whig aristokrasisi ile uzun süredir devam eden, geniş ve
  ilgiyi karıştırıyor. "-J. H. Jesse.

Bu zorluk, bir kitap yazarken yazar tarafından karşılanmadı
George IV'ün hayatı ve zamanları, [2] çünkü bu prensin yapacak çok az şey vardı
siyasetle. Etkisini ölçeğine attığı doğrudur.
Muhalefet en kısa sürede, hatta daha önce de yaşlandı, ama bu
kesinlikle kişisel nedenlerle. Fox ve Sheridan,
azınlığının daha sonraki yılları ve onlarla olan ilişkisi ona
Babasını öfkelendirmenin zevki: George'a karşı onun protestosu oldu
III Kendisini düşündüğü geliri reddettiği için
Galler Prensi, başlıklı. Bununla birlikte, siyasete ilgisi yoktu,
Tahttan önce veya sonra böyle; Ve gerçekten de
Kral, onunla ilgilenen tek önlem,
Katoliklerin kurtuluşu, ona karşı direniş çünkü
babasını ve kardeşi Frederick'i popüler hale getirmişti.

  [2] _ Avrupa'nın ilk beyefendi._ 2 cilt. 1906.

George III ile dava çok farklıydı. Tahtaya geldi
Yirmi üçüncü yılı, annesinin tavsiyesi ile "Kral, George"
kulaklarında çınlamak ve bu talimatı tam olarak belirlemeye kararlı
Yeteneğinin en iyisine göre, yapmadan hüküm sürecek memnun değildi
Yönetme çabaları. "Çiftçi George,"
Ona, onun ilk günlerinde hicivli bir şekilde verildiğinden beri
saltanat, geldi,
zaman, basit fikirliliğine bir haraç olarak kabul edilmek ve
sade yaşam tarzı. Bunlara bunu öğrenmek için bir şok olacak
"Çiftçi George" yinelenen bir politikacıydı, o kadar şaşırtıcı ki,
Bir egemen dışında,
vicdansızlık. Gerçekten de,
Doğa: Doğan bir şemiydi. Newcastle Dükü iktidardayken,
George, Pitt'in kaldırılmasını planladı ve istifa ettiğini bilerek
"büyük ortak" sonunda emekliliğini getirmelidir.
Duke ve böylece Bute'yi Yüce Otoriteye sahip olarak bırakın. İçinde
Bir yıl "favori" geri çekilmeye zorlandı, George, bozulmamış,
George Grenville Başbakanı atadı, ancak onu buldu
Sömorklar, ona karşı ilgimi çeken, bulundu, zorlandı
kendi bakanlarına karşı daha fazla müdahaleden kaçınmaya söz ver,
Sözünü tekrar tekrar kırdı ve sonunda çöküşü getirdi
Rockingham Marquis tarafından yerine getirilen Grenville'den. Tekrar
George, Rockingham'dan kurtulmak için en değersiz araçları kullandı ve
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar sırasında
Hanehalkı hükümete karşı oy kullanacak,
yerlerini kaybetmek, gerçekten lehine yükselecekti, çünkü
Taç yönetiminin başına ihanetleri; Ve hepsi
Rockingham'a onu güvence altına alan notlar yazıyordu
Onun desteği! Underhand entrikaların bu garip kaydı izlendi
Aşağıdaki sayfalarda.

George, ihaneti için başarı bahanesi bile almamıştı. Bu doğru
Çeşitli bakanların istifasını zorlamaya başladığını, ancak
Siyasi arenaya yapılan saldırıları felaketle doluydu. O
Millete zorla Bute ve Bute şehre girmek için girişimde bulunamadı
Onu korumak için arabasının etrafında bir grup ödül savaşçısı hariç!
Wilkes'e karşı aktif rol aldı ve Wilkes popüler bir kahraman oldu!
Amerika'da Damga Yasası'nın dayatılmasını teşvik etti ve sonunda
Amerika İngiltere'ye kayboldu! Erkekler ve varlık hakkında bilgiye sahip olmak
Dünyadan habersiz, ilk başta gizli danışmanlar tarafından yönlendirildi ve
daha sonra kendi beğenileri ve sevmedikleri ile,
Bununla birlikte, onun haysiyeti, bu da onu kişisel olarak engellemedi
Keppel iken Windsor'u mahkeme adayı lehine canlandırıyor
Kasabanın parlamento temsili için duruyor.

III. George, ışıklarına göre iyi bir adamdı.

    "Hanehalkı yoksunluğu veriyorum;
     Çoğu hükümdarın istediği tarafsız erdemleri; "

nazik bir usta; akılsız olsa da iyi niyetli bir baba; sadık bir koca,
sahip

        "Bu ev erdemi, en nadiren,
    Kötü, çirkin bir kadına sabitlik, "

Doğası büyük ölçüde duyarlı olduğu için daha güvenilirdi. O
dindar, görevini yapmak için endişeliydi ve ülkesine derinden bağlıydı,
ama kendini her zaman sağda inanmak, sık sık onun tarafından yönlendirildi
haklı Byron'un muhteşem saldırısı gibi kurslara duygular:-

    "Özgürlüğün ikinci şafakının ilk yılında
       Üçüncü George öldü; Tiran olmasa da, bir
     Her duyguyu geri çekene kadar tiranları koruyan
       Onu ne zihinsel ne de dış güneş bıraktı;
     Daha iyi bir çiftçi çimden çiy fırçaladı,
       Daha kötü bir kral asla bir alemi geri bırakmadı.
     Öldü-ama konularını hala geride bıraktı,
       Yarısı deli ve daha az kör değil. "[3]

  [3] _ Yargı Vizyonu._

Yine de, George III'ün yaptığı tüm hatalara rağmen ve tüm
Yaptığı yaramazlık, saltanatı bir ihtişamla sona erdi. İngiltere vardı
Fransız Devrimi'nden felaket etkileri olmadan hayatta kaldı; ve almıştı
Napolyon'un boyun eğdirilmesinde lider bir bölüm. Nelson ve Wellington,
Wordsworth ve Keats, Fox ve Pitt, ihtişamlarını ve
doğum ülkeleri üzerindeki eylemlerinin ihtişamı. Henüz-
Kaderin en acı ironisi-dünya
İngiltere'nin karada, denizde ve ticarette üstünlüğü, bir bütün
Muhteşem başarılardan memnun olan insanlar, hükümdarlarını beğeni topladı,
Şehvetli bir şekilde ağlamak "Tanrı Kralı Kurtar", George, adı bu harika
Tapular yapıldı, "Windsor kulesinde çılgın bir yaşlı kör adam" oldu.

    "Bana bir kraliyet niş ver-bu benim için,
     Diyarın bildiği en erdemli kral.

     Ben, saygın bir hayat boyunca,
     Sade yiyecek ve sade bir eş için sabitti.

     İrlanda risk aldım ve Amerika'yı kaybettim;
     Ama her gün koyun eti bacaklarında dined.

     Beynim belki de zayıf bir parça olabilir;
     Ama yine de bir İngiliz kalbim olduğunu düşünüyorum.

     Tüm krallar secde olduğunda, ben yalnız
     Napolyon'a karşı yüz yüze durdu;

     Acımasız Fransız Dövüşü de yapamazdı
     Eski İngiltere ve Old George için bir fetter.

     Filolarında alevli olan Nelson'a izin verdim;
     Birlikleriyle Wellesley'nin süngü ile tanıştım.

     Muzaffer bayrağımı kara ve denizde salladı:
     Avrupa'daki kral benim için nereden hoşlanıyordu?

     Sürgün edilen hükümdarlar kıyılarımda barınak buldu;
     Benim ödüllü kralları ve imparatorları kurtardı.

     Ama kara ve deniz tarafından zafer ne botlar,
     Kralların dizime sığındığı hangi botlar buldu?

     Ben bir fatihtim, ama gurur duymuyordum;
     Ve dikkatsiz, Napolyon yayladığında bile.

     Kurtarılan krallar giysilerimin eteklerini öptü:
     Kurtarılan krallar onları hiç dikkate almadım.

     Silahlarım zafer kazandı, ama hiç duymadım:
     Bütün İngiltere sevinçle heyecanlandı, hiç karışmadım.

     Benim pomp, şöhret ya da güç ne özen gösterdim
     Windsor kulesinde çılgın bir yaşlı kör adam? "[4]

  [4] Thackeray: _The Georges_. Bölüm I

Frederick, Galler Prensi


Tarihçiler George I ve cesarette övgüde bulunacak bir şey buldular
II. George'un savaş alanındaki birçok kişi lehine önyargılı
O hükümdar. George III, iç erdemleri için övgüyle karşılandı ve
Halefi, kibar görgülerine hayran kalırken,
William IV, sade havası için birçoğunun gözünde iyilik buldu. Hepsinden
İngilizlere doğrudan ardıllık hattında Hanoverian prensleri
Taht, Yalnız Galler Prensi Frederick Louis, Yalnız Bir Hayran Yok
Modern yazarlar arasında.

Frederick, 6 Ocak 1707'de Hanover'da doğdu, orada eğitildi;
Ve orada, George'un İngiliz tahtına katılımından sonra,
kaldı, sadece bir delikanlı, ebeveyn kontrolünden uzakta, bir
Günlük çizim odası, vicdansız adama aldı
ve sıkıcı, kaba ve ahlaksız bir mahkemede kendini arayan saraylar. George
II, babasına olan davranışını hatırlayarak çağırmak için acele etmedi
Oğlu İngiltere'ye; ve Frederick süslemesi olarak kalmış olabilir
Hanoverian başkenti ölümüne kadar, ama İngiliz
tavsiye edilen gelecekteki krallarının büyümesine izin verilmemelidir
üzerinde olan görgü kurallarının ve arazinin gümrükleri
Sıradan doğa kursu hüküm sürecekti. Ne kral ne de kraliçe
Genç adama herhangi bir sevgi vardı; Ve getirmek için çok isteksizdiler
onu öne çıkarıyor, hatta kendileriyle sık sık ilişkiye giriyor,
Halkın üfürümünü göz ardı ettiklerini ve hatta eğilimli olduklarını
Hanover'ın haberleri ne zaman neden özel konseyin tavsiyesini göz ardı etmek için
Onları aceleyle göndermek için.

Prusya'dan Kraliçe Sophia Dorothea yıllar önce prensese söylemişti
Caroline, daha sonra İngiltere Kraliçesi, "Sen, Caroline, kuzen sevgili,
Küçük bir prens, fritz ya da ona _fred_ diyelim, çünkü o
İngilizce; Küçük Fred, bir gün, eğer hepsi sağa giderse,
İngiltere. Küçük Wilhelmina'dan iki yaş büyük, neden yapmalı
Onlar evlenmediler ve iki baş Protestan evi ve ülkeler
Birleşmiş mi? "Bu teklife karşı söylenecek hiçbir şey yoktu ve
onun lehine. "Prenses Caroline çok istekliydi; Elektrikti
Her iki tarafın büyük büyükannesi Sophie; Georges de öyle
Fred'in babası ve büyükbabası: Küçük Fred'in kendisi çok büyülenmişti,
söylendiğinde; Küçük Wilhelmina bile bebekleriyle baktı
vesileyle hoş bir şekilde ağır. Bu yüzden aslında yerleşti,
Formda olmasa da; Ve küçük Fred (florid süt yüzlü aptalca bir tür
Oğlum, sanırım), küçük Prusya kuzenine hediye yaptı, Bits yazdı
ona aşk konuşmaları ve daha sonra kendini hayal etti ve
Uzunluk yeterince zor oldu, küçük sevgilisi ve amaçlandı-her zaman
daha çok küçük bir adam:-hangi duygulara Wilhelmina
Ödenen kızlık ilgisizliğiyle cevap verdi, ancak bir
saldırgan bir şekilde. "[5] Sonra Prusya Fritz veya Fred doğdu ve
George II'nin ikinci kızı Amelia'nın evlenmesi gerektiğine karar verdi
o. George, düzenlemeyi onayladım, ancak içinde olduğu anlaşma
Incorporated asla imzalanmadı; Ve katılımında, George II, birçoğu için
Sebepler, artık evliliği yürütmek arzu edilmiyordu. Sadece Kraliçe
Sophia projesine ve amaçlanan kocası Frederick'e katıldı. .
İkincisi, şüphesiz babasının kendisini hayal etmeye muhalefeti tarafından teşvik edildi
Wilhelmina'ya aşık, Kraliçe Sophia'ya şunu göstermesine neden oldu,
Eğer rıza gösterseydi, gizlice Prusya'ya seyahat eder ve onunla evlenirdi
kuzen. Kraliçe çok sevindi ve kocasını mevcut olmaya çağırdı
nikâhlarda, ancak sevincini paylaşmak için endişeli, seçmeli bir
elbette, elbette yapamayan İngiliz Büyükelçisi Dubourgay
Böyle bir iletişimi bir güven olarak ve kraliçenin dehşetine,
Ona haberi egemenine göndermesi gerektiğini söyledi. Boşuna Sophia'da
Dorothea sessizlik için yalvardı: Bunun için mahvolması için heceleyecekti
Elçi sırrı biliyordu ve efendisini bilgilendirmemişti. .
Programın başarılı sayısı için sadece şansı Frederick
Babası müdahale etmeden önce gelmeli, ama bu olmayacaktı.
Albay Launay, İngiltere'den geldi.
mirasçı; Ve böylece evlilik en azından ertelendi. Frederick
4 Aralık 1728'de İngiltere'ye geldi ve ertesi yılın başlarında
Sir Charles Hotham, Kralı Kralı Bakan Gerekçesi olarak gitti.
Prusya, çift evlilik projesinin gerçekleştirilmesini önerecek, ancak
ikincisi kızının evliliğine rıza göstermeye istekli
Prens ile oğlu için prensesin elini kabul etmezdi
Amelia, Prenses Kraliyetini benimsemesi gerektiğini ilan etti. Hiç biri
Parti yol verir ve potentatların birbirleri için hoşlanmaması
1730'da müzakerelerin kesin bir kopmasında sonuçlandı.

  [5] Carlyle: _ Büyük Frederick'in Historisi_.

  Bu çalışmanın V, VI ve VII.
  Evlilik Projesi. "

[İllüstrasyon:

_Photo, Emery Walker_ tarafından

_ B. Dandridge_ tarafından bir resimden

Frederick, Galler Prensi]

İngiltere'ye vardığında Frederick [6] tarafından kabul edildi.
nüfus, ancak ailesi ile olan ilişkileri
başlangıç. Kavga'nın orijinal nedeni şimdiki zaman tarafından bilinmiyor
Nesil, ve o zaman bile az sayıda kişi onu tanıdı, ancak efendim
Robert Walpole bunu biliyordu ve Lord Hervey, [7] sadece yazdı, sadece
Mutabakatı oğlu Bristol Kontu tarafından yok edilecek. [8] BT
Ancak, babasının müzakerelerdeki davranışının
Prusya Prensesi ile evlilik, ihlali genişletti. .
Galler Prensi kesinlikle hoş bir insan değildi. Hanover'da vardı
"_wein, weib, und gesang_"
Talihsiz, isyan eden ortalama, önemsiz, aşağılık bir doğanın sahibi
temas kurduğu kişiler. Annesi ondan nefret ediyordu-"o
O kadar bir eşek ki, ne düşündüğünü söyleyemez "; kız kardeşi Amelia
Onu nefret ettiler ve ölmesini diledi-"O şimdiye kadarki en büyük yalancı
konuştu ve onları öpmek için kimsenin boynuna bir kol koyacak ve sonra
Eğer yapabilirse onları diğerine bıçakla "ve babası onu mahvetti." Benim
Sevgili İlk Born en büyük kıç, en büyük yalancı, en büyük
_canaille_ ve tüm dünyadaki en büyük canavar ve ben yürekten
Keşke bundan çıkmış olsaydı, "dedi George II ve kabul edilmeli
Ana olarak haklıydı.

  [6] Gloucester Dükü'nü yarattı, 1717; Edinburgh Dükü, 1727; Prens
  Galler, 9 Ocak 1729.

  [7] John Hervey, John Hervey'in küçük oğlu, Bristol'un ilk Earl'ü,
  Ağabeyi Ickworth'dan Baron Hervey'in ölümünden sonra tarz
  (1696-1743).

  [8] George William Hervey, Bristol İkinci Earl (1721-1775).

Tabii ki, hataların hepsi Galler Prensi'nin yanında değildi:
Gerçekten de, baba ve oğul arasında oldukça eşit olarak dağıtıldılar. İtibaren
Birincisi II. George tarafından alenen göz ardı edildi. "Prens ne zaman
Kral ile odada, birinin
Şirketin bir parçası gibi görünen ve görünmez olan hayaletleri duydu
geri kalanına; Ve prensin nerede olduğu bu şekilde
Kral onu hiç bu kadar sık ​​geçti ya da çok yakın, her zaman sanki
Kral prensin bir boşluk boşluğunu doldurduğunu düşündü. "[9] Baba aldı
Oğul'u paramda tutma konumunun avantajı; Ve oğul,
Hanoverian mirasçılarından sonra, atarak karşılıklı
kendisi muhalefetin kollarına. Galler Prensi harika
Şikayet, sadece L50.000'lik bir ödenek almasıydı ve
Kralın Zevk_: Ve George olarak, Prensi II.
Galler, George I'in sivil listesinden yılda L100.000 almıştı.
L700.000, sivil listenin olduğu gibi
L800.000'e yükseldi, Galler Prensi geliri azaltılmalıdır.
yarısı ve bu egemenliğin mizahına bağlı.

  [9] Hervey: _ II. George Mahkemesi'nin imoirleri.

Hanover'ı borçlu bırakan Frederick, daha da utanmıştı
Londra, ve kendisini tartışılan mali sorunlardan kurtarmak için
Sarah, Marlborough Düşesi, kendisi ile onun arasında bir evlilik
torunu, Lady Diana Spencer, [10] Çeyiz Varlık konusunda şartlı
L100.000. Hırslı yaşlı kadın plan için elverişliydi-
ve belki de gerçekle, onun teklifi-ve
Törenin özel olarak gerçekleşmesi için düzenlemeler yapıldı.
Windsor Great Park'ta Lodge; Ama efendim Robert Walpole bunu duydu-bu
Wily Statesman çoğu sır öğrendi-ve
evlilik.

  [10] Daha sonra Bedford'un dördüncü Dükü John ile evlendi.

Prens ilk başta krala karşı ciddi bir suç işlemedi,
ama niyetsiz veya niyetsiz, onu tahriş etmek veya karşı koymak için itiraz etti
neredeyse her gün. "Prens Titi'nin tarihi" yazdı veya ilham verdi.
kral ve kraliçe karikatüre; ve rehberliğiyle
Bubb Dodington, [11] _Rendezvous_
Muhalefet ve genel olarak hoşnutsuz olanlar. Hayattaki nesnesi oldu
Babasını popülerlik içinde gölgede bırakmak ve II. George bir
favori ve Frederick'in yapmak istediğinde kabul edilebilir olabileceği gibi
İyi bir izlenim ve ayrıca, makul birin paha biçilmez varlığına sahipti
Şikayet, büyük ölçüde görevinde başarılı oldu. "Prens
İlk gelişindeki karakter, biraz daha saygın olsa da,
kendini daha da açıldıktan sonra çok daha sevimli görünüyordu ve
Daha iyi bilinmek, ortaya çıktı; Çünkü görünse de
Ona hayran kalacak hiçbir şey, ama içinde hiçbir şey yok gibi görünmüyordu
Nefret etti-net bir şey ya da kısır bir şey yok. Onun davranışı
kimseye saygı duymadığı zaman iyi dileklerini kazanan bir şey
O, en iyi nitelikleri için, en çok bir tanesini hazırlarken
Onun lehine, aynı şekilde ona her zaman bir dereceye kadar aşağılama verdi
zaman. "[12]

  [11] George Bubb Dodington, daha sonra Melcombe Regis'ten Baron Melcombe
  (1691-1762).

  [12] Hervey: _ II. George Mahkemesi'nin anemoirleri.

II. George Galler Prensi'ni kıskanmışsa, ikincisi sırayla
kız kardeşi prenses kraliyetini kıskanıyor ve bunu bir
Kişisel hakaret 1734'te Portakal Prensi ile birleştiğinde;
Böylece, iki çabasına rağmen, ondan önce evleniyor ve güvence altına alıyor
yerleşik bir gelir. Bir kavga başladı ve ikisi arasındaki rekabet
kendi içinde olmak _opera bouffe_,
uygun şekilde taşındı. Prenses Kraliyet bir arkadaştı ve patronuydu
Haymarket Tiyatrosu'nda Handel: Ve bu nedenle kardeşi ve onun
Arkadaşlar Lincoln's Inn Fields'teki rakip Buononcini'yi destekliyor. .
Kral ve Kraliçe kızlarıyla birlikte, ve diyor Hervey, "
Justinian'ın altındaki yeşillikler ve blues kadar ciddi büyüdü
Konstantinopolis; ve bir anti-handelist olarak görüldü
Anti-Courtier ve Parlamento Mahkemesine karşı oy vermek neredeyse hiç
Handel'e karşı konuşmaktan veya gitmekten daha az hatırlanabilir veya daha fazla saygı günahı
Lincoln's Inn Fields Operası'na. "[13] Bu zafer
Tweedledum-Tweedledee tartışması prens'e düştü, ancak
Egemenler uzun zamandır kabul etmez, bu da
Chesterfield [14] _mot_ için açılış: Prens'e olduğunu söyledi
O akşam Haymarket Tiyatrosu'na "ama orada kimse yok ama
Kral ve Kraliçe ve işten konuşabileceklerini düşündüğüm gibi, ben
geldi. "

  [13] _ II. George Mahkemesi.

  [14] Philip Dormer Stanhope, Chesterfield'ın dördüncü Earl'ü (1694-1773).

Prenses Kraliyet evlendiğinde Galler Prensi sundu
kendisi kraldan önce ve üç talepte bulundu-
Ren kampanyası, yerleşik ve artan bir gelir ve uygun
evlilik. II.
ancak diğer teklifleri dikkate almayı kabul etti. Sonucunda
Bu konuşmadan kaynaklanan müzakereler, Galler Prensi evlendi
26 Nisan 1736'da Saxe-Gotha Dükü Frederick'in kızı Augusta.
Horace, büyük ulusal sevinçler vardı ve "inanıyorum" dedi
Walpole, "Prenses ona herkes tarafından daha fazla güzellik verecek
Ara sıra şairler her zamankinden bir ressam onu ​​karşılayacaktı. Yapacaklar
Yeni bir pandora pişirin ve kutunun altındaki umudun
Tek söyledikleri doğru. "Gerçekten de, eulogistik adreslerden oluşan bir salvo
Rhyme, William Whitehead başkanlığındaki nikâh çifti selamladı.
Bu gibi durumlarda her zaman yazmaya güvenen Laureate
gülünç derecede fulsome çizgileri.

    "Çağ böyleydi, dünyanın dinlenmesi çok sakin,
     Maro Sung ve yeni bir polio yükseldiğinde.
     Ah! Bu tür omenslerden tekrar başarılı olabilir
     Bazı muhteşem gençler nikâh yatağı lütuf etmek için;
     Gelecekteki bazı scipio, iyi ve harika;
     Daha iyi bir kadere sahip bazı genç Marcellus;
     Bazı bebek frederick veya bazı George to Grace
     Brunswick yarışının yükselen kayıtları. "

[İllüstrasyon: Galler Prensi ve Prensesi ve (arka planda)
Bayan Vane ve oğlu

_Ypril 25., 1736_]

Galler'in yeni prensesi, doğrudan ondan sadece bir kızdı
annenin ülke evi ve mahkemeleri cahil, ancak eksik değil
Kendini doldurma ne de iyi bir anlam. "Prenses ne yakışıklı ne
Çirkin, uzun ne de kısa, ama yeterince canlı, güzel bir yüzüne sahip, "[15]
Ve kocasının gözünde iyilik buldu, ancak çekti
Onun tarafından sadık olmaktan memnun değildi. "Prens'in baş tutkusu
kadınlardı, "diyor Horace Walpole;" ama yarışının geri kalanı gibi, güzellik
gerekli bir malzeme değildi. "İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra
Baron Barnard'ın en büyük kızı Anne Vane ile entrikalı
ve kraliçenin onur hizmetçilerinden biri. "Güzel Vanelia"
Tertemiz ve St.'deki dairelerinde bir çocuk doğurdu.
James Sarayı; İlk Lord Hartington ve Lord Hervey her ikisi de inandılar
kendileri baba olmak, ama o, en iyi şekilde yararlanmak
Fırsat, babalığı Galler Prensi'ne akıllıca akredite etti
Böylece Hervey'in ölümsüz nefretini kazandı. [16] O zaman gururlu baba
Dikkatini Lady Archibald Hamilton'a (Dük Dükünün karısı
On çocuğu olan Hamilton'un kardeşi) ne genç
güzel, ama kocasının olduğuna inanmasına izin verecek kadar zeki
Sadık, onunla kraliyet sevgilisi arasındaki yakınlık olmasına rağmen
tüm dünyaya patent.

  [15] Wraxall: _ Kendi Times'imin Historik Anıları_.

  [16] Çocuk Cornwell Fitz-Frederick vaftiz edildi ve gömüldü
  Westminster Abbey, 26 Şubat 1736.

O, eski sevgiyle kapalı kalma tavsiye edilebilirliğinin farkına varmak
Yeni olan Frederick, Lord Baltimore'u Bayan Vane'ye göndererek ona komuta ederek gönderdi.
bir süre yurtdışında yaşamak, ödenekten vazgeçme acısı
L1.600 Mahkemeden görevden alınmasından bu yana onu yapmıştı-"
Yurtdışında yaşamazdı, İngiltere'de onun için açlıktan ölebilir. "Bayan Vane
itaati reddetmesini tavsiye eden Hervey için gönderildi-
Prens'i danışmanla çileden çıkardı; Ama sonunda ona hatırlattı
O sırada sevgilisi, onu doğurduğu aşk için feda etmişti ve
Bu, kibirini gıdıkladı, sadece onu tutmasına izin vermekle kalmadı
Oğul ve gelir ve İngiltere'de kalmak, ama ona bir ev verdi
Grosvenor Street nerede yaşayacak.

Metresini atayan George II örneğini takiben Bayan Howard, karısına yatağın kadını olmak için, Frederick bayan yaptı
Archibald Hamilton Galler Prensesi'ne bekleyen bir bayan. Bayan
Ancak Archibald, yakında Lady Middlesex tarafından lehine değiştirildi,
İyi görünmese de, birçok kişinin sahip olduğu
başarılar; Ama sevgilerini paylaşmak için memnun olması gerekiyordu
Bayan Granville ve çeşitli opera dansçıları ve şarkıcıları.

Prens, babasından artan bir gelir elde edemeyen,
Nerede olursa olsun, her zamanki prensip para ödünç almaya başvurdu
alabilir. "Şehirde L30.000 ödünç almanın bir yolunu buldular.
Prens yüzde on. faiz, ağlayan borçlarını ödemek
esnaf; Ama bu miktarın çok ileri gitmeyeceğinden şüpheliyim, "diye yazdı
Marlborough Düşesi. "Prens'in ailesindeki maaşlar L25.000
Bir yıl, Bina'da Clideden'de iyi bir masrafın yanı sıra ve
mobilya; Ve prens ve prensesin kıyafetlerine ödeneği
Her biri yılda L6.000. Üzgünüm, masrafta böyle bir artış var
eski zamanlardan daha fazla para olduğunda çok fazla: ve ben
gerçekten prensin ilgisi için daha fazla olacağını düşünüyorum
Danışmanlar ona sadece harika bir adam olarak yaşamasını ve
bunun nedenleri; Ve bunu yaparken daha iyi bir figür yapardı ve
daha güvendi, çünkü kendileri almayan kimse muhtemelen
Aksine yöntemi doğru bir şekilde düşünün. "Borçlar birikti
Hızla, Lord Hervey için gerçekten bir neden gösterisi vardı
(Her zaman onun kaçması için kendini intikam almaya bakmak
metresi) kraliçeye aslında "tehlike olduğunu" söylemek
Kralın günleri,
Galler Prensi Majestelerine ödenmesi şartıyla parası
Ölüm ve kim düşündüğünü, adil bir fırsattan başka bir şey istemeyeceğini düşündü
ödeme gününü acele eder; ve kralın kendini açığa çıkarma şekli
gaspçıların böyle bir tasarımı gerçekleştirmesini kolaylaştıracaktır. "[17]

  [17] Hervey: _ II.

Şimdiye kadar ailesi Frederick ile ilgili kavgalarında her zaman
Yanlış, ancak 1737'de
İlk meşru çocuğu Augusta,
Daha sonra Brunswick Düşesi ve Mutsuz Caroline'nin annesi
George IV. Aylarca bilmesine rağmen
Galler Prensesi çocuktaydı, ailesini bilgilendirmedi.
5 Temmuz'a kadar yaklaşan etkinliğe. Ama bu onun en az bir parçasıydı
ihlal. O ay iki kez prensesi gizlice aldı
Hampton Mahkemesi St. James Sarayı'na ve ikinci vesileyle,
Katılan sadece Lady Archibald Campbell, Londra'ya geldi ama birkaç
_ACCouchement_.

[İllüstrasyon:

_Photo, Emery Walker_ tarafından

_ Enoch Seaman'ın bir portresinden

Caroline, George II'nin eşi]


[İllüstrasyon:

_Photo, Emery Walker_ tarafından

_ T. worlidge_ tarafından bir portreden

George II]

Kraliçe doğumda bulunmaya karar vermişti.-"O [Prenses
Galler] birinin burnunu patlatabileceği kadar çabuk yatağa getirilemez, "
Krala, "Ve onun çocuğu olduğundan emin olacağım" demişti. İkisi de
atlatma konusunda öfkeli ve kral öfkesini hayır
ölçülen terimler. "Şimdi görün, tüm bilgeliğinizle, nasıl aştılar
Sen, "Kral karısına hitap etti." Bir
Yanlış çocuk size yerleştirilecek ve bunu nasıl cevaplayacaksınız
çocuklar? Bu oğlunuz için iyi bir bakım ve iyi yönetim oldu
William: Sana çok borçlu. "Kraliçe St. James'e gitti
Gecikmeden, çocuğu gördü ve şüphelerini terk etti. "Tanrı kutsasın
Sen, zavallı küçük yaratık, "dedi onu öperken," sen geldin
hoş olmayan bir dünyaya. "Bir yerine büyük, sağlıklı bir çocuk olsaydı
Kız, dedi, babalığı çok kolay kabul etmemiş olabilir
bunun için iddia edildi. "Kral bana emretti," diye yazdı Lord Essex [18] Hampton Court'tan yazdı
3 Ağustos'ta Galler Prensi, "Kraliyet Ekselanslarınızı Tanıtmak İçin
Majesteleri Prenses'in güvenli teslimatında en yürekten sevinir;
Ama Hampton Mahkemesinden Kraliyet Ekselansları'ndan uzaklaştığın,
Kral, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'nin o zamanki ikametgahı,
acil işçiliğin acılar ve belirli göstergesi,
hem prenses hem de çocuğunun tehlikesi ve tehlikesi
Bir hafta önce, gerekli olanı yapmak için yeterli uyarılar
Majesteleri tanımadan bu mutlu etkinlik için hazırlıklar veya
Kraliçe, prensesin içinde bulunduğu koşullarla veya onlara
Kalkışınızın en az bildirimi, kral tarafından
Kendine ve kraliçeye teklif edilen böyle kasıtlı bir öfke,
En yüksek derecede direniyor. "[19]

  [18] William Capel, Essex'in Üçüncü Earl'ü.

  [19] _Letters ... Kral, Kraliçe, Prens ve Galler Prensesi arasında,
  Genç Prenses'in Doğumu Vesilesiyle, 1737._

Bir yandan prens burada uzun bir yazışma başladı
Prenses'in ele geçirildiği gerekçesiyle kendini mazur gördü
Emek ağrıları beklenenden daha erken ve Hampton mahkemesinde o
ebe ya da herhangi bir yardım yoktu; ve diğer yandan kral
Bu nedenleri doğru olarak kabul etmeyi reddetti, oğlunu almayı reddetti,
ve en kısa sürede St. James'den ayrılmasını emretti,
10 Eylül tarihli son mektupta durum.

     "George R.

     "Son zamanlarda mektuplarınızda,
     Benim için tuhaf, tüm eylemleriniz için çok çelişkilidir,
     Onlar tarafından dayatılmak için kendime acı çekemeyeceğim. Bilirsin
     Çok iyi, bana veya
     Prenses'in çocuk veya üreme ile birlikte olduğu kraliçe
     Genç Prenses'in Doğumundan Bir Aydan Daha Az Prenses:
     Prenses, haftada iki kez onun gününden hemen önce
     ikametgahın yerinden teslimat, beklenti olarak,
     gönüllü olarak, emeğinden ilan etmişlerdir; Ve her iki kez de senin
     Geri dönün, benim bilgimden ustaca gizlendin ve
     Kraliçe bu önemli olayla ilgili her koşul: ve
     Sonunda, bana veya kraliçeye herhangi bir bildirimde bulunmadan,
     Prenses'i Hampton Court'tan çöktürerek acele etti
     Durum adı verilmiyor. Böylece yaptıktan sonra,
     Kendi kararlı önlemler, hem prenses hem de çocuğunu ortaya koydu
     En büyük tehlikeler, şimdi sürpriz ve hassasiyeti savunuyorsunuz.
     Prenses, bunları tekrarlayan tek güdü olarak
     Bana ve Kraliçe'ye annenize sundu.

     "Çok önemli bir noktada bu abartılı ve kesin olmayan davranış
     Taçımın bir varisinin doğumu olarak, sizin için böyle bir kanıttır.
     Benimle ilgili öngörülen meydan okuma ve otoriteme böyle bir saygısızlık
     ve ailenize ait olan doğal hak, olamaz
     niyetlerinizin masumiyetinden mazur görülür, ne de
     Sadece fahişe sözcükler tarafından soluklu veya gizlenmiş.

     "Ama önemli bir süre boyunca davranışlarınızın tüm kirası
     bana o kadar tamamen geçersiz kaldım ki, uzun zamandır sahiptim
     Seninle çok rahatsız olmanın nedeni. Ve sen geri çekene kadar
     kışkırtıcıları ve tavsiyesi olanlardan saygı ve güven
     İzlenmez davranışlarınızda yönlendirildiniz ve teşvik ediyorsunuz.
     Ben ve kraliçeniz ve görevinize dönene kadar
     sarayımda ikamet etmiyorum: ki
     size bir bağlılık görünümü altında,
     ailemde yaptığınız bölümü ve böylece
     bütünün ortak ilgisini zayıflatın.

     "Bu arada, St. James ile
     Tüm aileniz, önyargısız veya
     Prenses için rahatsızlık. Şimdiki ayrılacağım
     Prenses Torunumun bakımı, uygun bir zaman arayana kadar
     Eğitimini düşünmem.

     "(İmzalı) G.R." [20]

  [20] _Letters ... Kral, Kraliçe, Prens ve Galler Prensesi arasında,
  Genç Prenses'in Doğumu Vesilesiyle, 1737._

Prens, Lord Baltimore aracılığıyla,
Lord Grantham aracılığıyla reddedilen kraliçeye kişisel açıklama
almak için; Ve daha sonra prenses, şüphesiz onun tarafından soruldu
koca, kral ve kraliçeye bir arzuyu ifade etmek için yazdı
uzlaşma, ama boşuna, çünkü egemenin gözlerinde oğullarının
Suç rütbeydi. Gerçekten de, kral yazdıracak kadar ileri gitti
kendisi ile Galler Prensi arasındaki yazışmalar
İkincisi, farklı olmayan mektupları yayınlamanın etkili cevabını yaptı
Babasının, Galler Prensi I. George'a. Bu kralı azalttı
İktidarsız öfkeye: Frederick'in onun olabileceğine inanmadığını açıkladı.
oğlum ve "Almanca ne diyoruz
_Wechselbalch _-- İngilizce'de bir kelimeniz olup olmadığını bilmiyorum-
bir dökümhane dediğin şey değil, bir çocuk yerine bir beşik koydu
bir diğer."

Frederick'i karısının ve doğmamışının hayatını riske atmaya iten şey
çocuk ve tehlikeye atmak, o zamanlar bir gizemdi, o zamanlar,
ve tatmin edici bir açıklama olmadan kalmalıdır. Öyle
Sadece ailesini rahatsız etmek için yapıldı, ancak öyle olmasına rağmen
Tüm bu teklifler ve Hervey aceleci gece kaldırılmasının
doğumda kraliçenin varlığını önlemek için etkilenir. Bu
Kesinlikle kabul edilemez olanı hesaba katmak için yetersiz görünüyor
devam ediyor, ancak başka hiçbir çözüm kendini sunmuyor.

Galler Prensi 1730'da Capel ailesinden kira almıştı
Kew House (ücreti George tarafından satın alındıktan yıllar sonra
III Essex'in Dowager Kontesi'nden) ve orada o ve karısı
St. James Sarayı'ndan tahliye edildikten sonra bir süre onarıldı; Ancak
Yakında Londra'ya geri döndüler ve önce Norfolk'ta mahkemelerini düzenlediler
House, St. James Meydanı, dükü tarafından emrine yerleştirildi
Norfolk ve daha sonra Leicester Square, Leicester House'da. Kral
kimsenin oğlunu ziyaret etmemesi ve aslında neden olduğu bir dilek dile getirdi
Prensi çağırmak için yabancı elçilere yakınlaştırılması
Galler onun için sakıncaydı; Ama bu ihtiyati tedbir çok geneldi
onun aracılığıyla verilen olağanüstü adımı attığını göz ardı etti
Chamberlain, bir tehdit.

     "Majesteleri, gerekli saygının olmadığı konusunda bilgilendirildi
     11 Eylül 1737 emrine ödenen, beyan etmeyi uygun düşündü
     Mahkemelerini ödeyecek hiç kimse
     Kraliyet Majesteleri, Galler Prensi ve Prensesi olacak
     Majestelerinin varlığına, kraliyet saraylarından herhangi birinde kabul edildi.

     "(İmzalı) Grafton."

Bu önlem bile etkisinden başarısız oldu, çünkü arayanlar
Kralın lehine, muhalefet olan Leicester House'a gitmemişti
Kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu, bu komuttan etkilenmediler. Gerçekten de
Muhalefet, bu kadar etkili bir şefe sahip olmaktan çok memnun, etrafta akın etti
Frederick; ve Bolingbroke, [21] Chesterfield, Pulteney, [22] Dodington,
Carteret, [23] Wyndham, [24] Townshend [25] ve Cobham, [26] yakında
düzenli ziyaretçileri arasında; Huish uzun süre derlerken
_LEVEES_'ye sık sık katılan akranların listesi [27].

  [21] Henry St. John, İlk Viscount Bolingbroke (1678-1751).

  [22] Sir William Pulteney, daha sonra Bath Earl'ü (1684-1764).

  [23] John Carteret, daha sonra Earl Granville (1690-1763).

  [24] Sir Charles Wyndham, daha sonra Egremont'un ikinci Earl'ü
  (1710-1763).

  [25] Sir William Townshend, Charles'ın ikinci oğlu, ikinci Viscount
  Townshend (1702? -1738).

  [26] Richard Tapınağı, Viscount Cobham (1669? -1749). [27] Beaufort Dükleri, Bedford, Argyle, Bridgwater ve Roxburghe;
  Carnarvon Marquis; ve Derby, Denbigh, Westmoreland, Earls,
  Winchelsea, Thanet, Sandviç, Carlisle, Aylesbury, Litchfield,
  Scarborough, Coventry, Oxford, Aylesford, Halifax, Macclesfield,
  Darnley, Barrymore, Indagreen ve Gronard.

Prens, tüm sınıflar arasında popülerlik için çok kararlı bir teklif verdi.
Kendisini "Vatanseverlerin" başına koydu ve 1739'da onu kaydetti.
ilk olarak adresine ve lehine bir parlamentonun akışı olarak oy
savaş politikası; Daha sonra, savaş ilan edildiğinde,
Kamu kutlamalarında muhalefet. İngilizleri cesaretlendirdi
ve ne o ne prenses giymedi veya
Yabancı maddelerin giyilmesi. Asalette eğlence verdi
Buckinghamshire'daki Cliefden'deki koltuğu ve 1738'de Bath'ı ziyaret et,
Tüm borçluların hapishanesini temizledi ve
Genel Hastane. Ne de mektupları ve sanatı ihmal etmedi
biraz saygı duyuyordu. Thomson'u patronluk yaptı ve oymacısı vertue,
Dr. Freeman'ı bir "İngilizce dilinin tarihi" yazması için kullandı
Prens George ve Genç Prensler için Ders Kitabı; [28] ikisini gönderdi.
Mahkemeye Mağara, yayıncı, yazarın adını sormak için
"Rambler" ın ilk sayısı; ve Papa ile badinage alışverişinde bulundu,
Twickenham'da ziyaret etti. Papa onu büyük nezaketle aldı ve
Bağlanma ifadeleri. "Bu iyi," dedi Frederick, "ama nasıl olacak
Sevginizi bir prensle uzlaştırırız,
Krallar, prensler zamanında kral olacak mı? "" Efendim, "dedi şair," Ben
Bu asil ve yetkili aslanın altında kraliyet ailesini düşünün:
O genç ve tırnakları büyümeden önce ona yaklaşılabilir ve
güvenlik ve zevkle okşadı. "[29]

  [28] Augusta'nın yanı sıra, karısının Frederick'in sorunu vardı: George III;
  Edward Augustus, York Dükü ve Albany (1739-1767); William Henry,
  Gloucester Dükü ve Edinburgh (1743-1805), Henry Frederick, Dük
  Cumberland (1745-1790); Frederick William (1750-1765); Caroline Matilda
  (1751-1775); Danimarka Kralı Christian VII ile evlendi; ve Louisa Anne
  (1749-1768).

  [29] Galt: _George III, Mahkemesi ve Ailesi_.

Frederick çok popüler oldu. "Gerçek şu ki," dedi Bay McCarthy
kaba ama şüphesiz gerçekle, "genel olarak insanlar bilerek
Prens hakkında çok az şey ve kral hakkında çok şey bilmek,
doğal olarak en azından çıkabilecek adamın yanına eğildi
babasından daha iyi ol. "[30]

  [30] Justin McCarthy: _ Dört Georges'in Historisi_.

Kötü muamele edildiğine dair genel bir izlenim vardı ve orada
alt sınıflar arasında böyle bir değişiklik yapmak için bir eğilim miydi
Norfolk House'da özel bir beyefendi olarak yaşamak zorunda kaldığı kadar hafif,
Bir nöbetçinin olağan insanları bile olmadan.

    "Bunu Rebuke ile konuştuğunu duydum,
     Muhafızlar Duke olarak prens de katılmalıdır.
     Muhafızlar, hakaret İngiltere'nin varisinden korunmalıdır,
     Tüm ülkenin bakımını büyük ölçüde hak eden.
     Dürüst gayretle memnun oldum, böylece ifade ediyorlar,
     Onlara her devlet adamının itiraf etmesi gerektiğini söylüyorum;
     Çok güçlü bir koruma yok, çok asil, kanıtlayabilir,
     Frederick'in sahip olduğu gibi --_ bir insanların aşk_. "

"Tanrım, popülerlik beni hasta ediyor; ama Fritz'in popülaritesi beni
kusma, "diye bağırdı kraliçeyi, belki de Frederick'i duyduktan sonra
Bir ateşi söndürmeye yardım eden mafya, "Taç! Taç!" Diye bağırdı. "BEN
Bunu duyun, evin yanında, kralın konuştular
Bir koçtan bahsedeceği gibi aynı _sang froid_ ile bir kenara bırakılmak
devrilmek; Ve iyi oğlum sanki öyle
Zaten kral. Benim içine geldiği havayı algıladın mı?
Sabah çizim odası, beni onurlandırmak için uygun düşünmese de
Onun varlığı ya da _Ennui_ beni bir gecenin karısıyla. BEN
yemin ettiği davranış beni o kadar müthiş bir şekilde şok etti ki zor getiremedim
Ben daha sonra benimle konuşurken kendim; Bir şey hissettim
Burada boğazımda şişti ve yarısı beni boğdu. "Kral
acı ve Frederick'i kraliçenin ölüm yatağına kabul etmeyi reddetti. "Onun
Zavallı anne onun sahte, sızlanmasını görmesini görmek için bir durumda değil,
Şimdi hileler krema, "Kraliçe emin olduğunu ilan ederken
onu sadece öldüğünü bilmenin zevkine sahip olmak istedim
Evde haberleri beklemek zorunda kalmasından biraz daha erken.

1742'de açıkın ağlayan skandalını sona erdirme girişimi
Kral ve varis arasındaki düşmanlık, Walpole tarafından yapıldı,
Prensi muhalefetten ayırarak, onu güçlendirmek için
Çoğunluğu sürekli olarak azaltıyor. Oxford Piskoposu [31]
Norfolk House, prensle barışını çıkarırsa
Babası, itaatkâr bir mektup aracı aracılığıyla bakanlar
Kralın gelirini L50.000 artırmak, borçlarını ödemek için hüküm sürün
L200.000'i ayarlayın ve arkadaşları için yerler bul. Terimler
cazip, ama prens, Walpole'nin pozisyonunun olduğunu bilerek
tehlikeli, teklifin geldiğini bildiğini belirterek onları reddetti,
kral, ama bakandan ve memnuniyetle olurken
Babasıyla uzlaştı, bunu bir fiyat belirlemeden yapabilirdi
BT. "Walpole," diye açıkladı, "kral ve halkı arasında bir bardı,
kral ve yabancı güçler arasında; kral ve kendisi arasında. "
Reddetme politikti, çünkü Walpole en popüler değildi. "_Added_ to
ulusun borcu, "bu nedenle yazıttan bir kaydırma yaparak
Walpole'un bir effigy ağzı, kral ve
Prens; "Glory'den _subtraced_ var; _multiplied_ onun var
utançlar; Ve benim kraliyet ailesi var. "Prens
Uvertürü eğlendirmeyi reddetmek,
2 Şubat'a kadar Avam Kamarası'ndaki çoğunluğa karşı iddia edildi,
1742, ilan ettiğinde Chippenham sorusunu dikkate alacak
Bir güven oyu olarak seçim ve eğer yenilirse asla
Yine o eve gir. On altı ve 18. Inst'de dövüldü.
Orford Earl'ü olarak "başka bir yere" oturdu.

  [31] Thomas Secker, daha sonra Canterbury Başpiskoposu.

  "Bir Presbiteryen ve İnsan-Midwife yetiştirilen piskopos,
  Bir sezon için düştüğü mezhep ve meslek, başkan
  çok özgür düşünen bir kulübün, Bishop Talbot tarafından dönüştürüldü,
  evlendiği ilişki ve inancının bir önsözüne yerleşmesini sağladı
  Durham. "-Horace Walpole.

Walpole'un çöküşünden hemen sonra, mesajlar
Norfolk House ve St. James's ve 17 Şubat'ta baba ve oğlu tanıştı ve
sarayda kucaklandı. Prens'in arkadaşları göreve geldi ve
Mutlu, özgürlüğüne tanıklık ettiği prens oldu
Babasının bankından dört ve yirmi mahkum-
kendi başına borçlar ekleniyor. Gerçekten de çok fazla üstesinden geldi
Babasıyla uzlaşmasının erdemi,
Mahkeme çıkarına kötü şöhretli olan Bay Vane, şaka,
St. James's'deki yeniden ortaya çıkmasından dolayı onu tebrik etti. "Bir kanat," quoth o
Courtier'a, "bir havalıdır, bu da her türlü
Rüzgar ve bu nedenle bir kanattan hoşlanmıyorum. "Esprili, cömert prens!

Uzlaşma kısa süreli ve daha sonra geri kalanı için
Hayat, Frederick yine mahkemeye muhalifti; Ama bunlardan daha sonra
Yıllar kaydedilecek çok az şey var ya da hiçbir şey yok,
'45 isyanında Kraliyet Ordusu'nun komutasını boşuna. Mart ayında,
1751, soğuk yakaladı ve 20. inst.
Desnoyers onu eğlendirmek için keman çalıyordu, "_je sens la
Mort_, "Aniden sona erdi-bir apse patlamasından söyleniyor
bir tenis topundan bir darbe ile oluşmuştu. Kral aldı
Düdük masasındaki haberler ve ne sürpriz ne de duygu gösteriyor,
Yarmouth Kontes'in bir başkasına oturduğu odayı geçti.
masa ve basitçe söyledikten sonra, "_il est mort_"
Daireler. "En büyük oğlumu kaybettim," diye belirtti daha sonra "ama ben
Bundan memnun. "

Günün yazarları, ölenleri övünmelerinde zulümdü
Prens. Robert Southy diyor ki, Frederick "anlatılamayanlara öldü
Kraliyet eşliğinin sıkıntısı ve herkesin
onu tanıyordu; "ve onu" ihale ve zorunlu bir koca, bir düşkün
Ebeveyn, nazik bir usta, liberal, samimi ve insancıl, munifent bir patron
Sanattan, haksız bir arkadaş, haklı olarak,
İnsanlığın hakları, genel olarak ve
Büyük Britanya. "[32] Aslında, Sir Galahad ve takdire şayan Crichton
bir! Southy, Bay McCarthy için açık sözlü hayranında yalnız değildi
Bize Oxford Üniversitesi tarafından verilen bir hacmi hatırlatıyor, "_epicedia
Obitum Celsissimi ve Desideratissimi Frederici Prensipinde Oxoniensia
Walliae_. Burada öğrenilen diller, öğrenilen diller değil
Yalnız, simüle edilmiş umutsuzluğun hecelerine katkıda bulundu. Birçok Skolastik
Beyler Yunanca yas tuttu; James Stillingfleet İbranice'de havalandırma buldu;
Bay Betts, Suriye konuşmasının pelerini altında gözyaşlarını gizledi;
George Costard, Arapça'da üzüntü aldı ve Abu l'Atahiyeh'i şaşırtmış olabilir;
Bay Swinton'un öğrenilmiş çorabı onu Fenike ve Etrüsk'e karıştırdı; Ve
Bay Evans, Ulusal Ateş ve Ozan Gelenekleri ile dolu,
Kendini ve Galce'de de çok uzun bir süre teslim etti. "[33] Eğlenceli,
Ayrıca, Mayfair Şapeli'nde vaaz edilen bir vaazdı,
Kraliyet şahsiyetinin ölümüne ağıt yakan vaiz, onun
Kraliyet Ekselansları "harika bir parçası yoktu, ama büyük erdemleri vardı; gerçekten,
Vicese dejenere oldular; Çok cömertti, ama duyuyorum
Cömertlik birçok insanı mahvetti; Ve sonra onun küçümsemesi
öyleydi, çok kötü bir şirket tuttu. "

  [32] Robert Southy: _ Üçüncü George'un _Ahuthentic Anıları_.

  [33] Justin McCarthy: _ Dört Georges'in Historisi_.

Prensi tanıyanları çok farklı konuştu. "O gerçekten
kapasitesi onun olmasına izin vereceği ve daha yetenekli olduğu gibi
o yürüyüş, diğerlerinden daha fazla, asla en az tereddüt etmeme,
Hizmet veren herhangi bir yalan söylerken gelecekteki tespit ilkesi veya korkusu
gelecekteki amacı. Çok daha zayıf bir anlayışa sahipti ve ise
Mümkün, babasından daha inatçı bir öfke; yani daha
Bir zamanlar oluştuğu, daha az yetenekli olduğu gibi,
doğru olanları oluşturmak. Onun altında bir tane liyakat vardı
Kalp, kişi onun için şefkat duymalıydı
Sefil zavallı kafası onu azalttı, onu hor gören bir anne,
ona ihanet eden kız kardeşler, ona karşı kurulan bir erkek kardeş ve bir dizi
onu ihmal eden ve ne kullanamayan hizmetçiler
onun için kullanılmak ya da öyle olmayı arzu etmek. "[34] Lord Hervey,
Ve Frederick'e bilinen düşmanlığı kabul etmek istemesine rağmen
Tahmini, ancak sözlerinin verildiği kabul edilmelidir.
Diğerleri yargılamaya uygun. "Zavallı, zayıf, iradeli, sahte, yalan söylüyor,
kimsenin sevmediği, kimsenin sevmediği dürüst olmayan, aşağılayıcı sefil
kimsenin güvenmeyeceğine inanıyor ve bu herkese güvenecek
dönüşler ve sırayla herkesin empoze edeceği, ihanet edeceği, yanıltması,
ve yağma. "Böylece Prens'in sırasında
ömür boyu, eğer kralın ölmesi gerekiyorsa, kraliçe ve onun
Evli olmayan çocuklar kötü bir şekilde olurdu. "İçinde hiç insan tanımıyorum
Dünya acele edilecek çok şey, "dedi Hervey'e," o eşcinsel genç olarak
sen ve ben her gün çizim odasında durduğumuz şirket
Bu anın geldiği kapı, eyalette, refah içinde yetiştirildik,
okşadı ve mahkemede ve bundan bir kerede bir bağımlılık
Onları sevmeyen ve savurganlığı ve cesurluğu olan kardeş
Bir çantadan çıkması gerektiği için harcadıkları her gine
Kendi kötü alışkanlıklarının masraflarını karşılamak için yeterli değil. "

  [34] Hervey: _ II. George Mahkemesi'nin anemoirleri.

Daha sonraki bir nesil daha nazik olmadı. "Eğer ise," dedi Leigh Hunt,
"Birincisi George, sessiz düzenin sıradan bir adamıydı ve George
Hareketli ikincisi Frederick, verimli bir çeşitti,
tadı ve gallantry gibi davranmak ve hiçbirine sahip değildi. Etkilendi
Popülerliği mahkeme etmek için literatürü patronluk yapmak ve çünkü
Baba ve büyükbaba bunu ihmal etmişti; Ama gerçek bir ilgi göstermedi
_literati_ ve dışarı çıktığında emekli maaşlarını durduracaktı
mizah. Zamanını babasına karşı ilgi çekici olarak geçti ve
Üzgün ​​bir anayasanın zayıf bir anayasasının harabesini acele etmek. "" En iyisi
Kalite cömertlikti, "Horace Walpole kaydetti;" En kötüsü
Earl o kadar erken ortaya çıkan gerçeğe samimiyetsizlik ve kayıtsızlık
Stanhope Lord Sunderland'a yazdı, 'Babasının kafası var ve onun
annenin kalbi. '"[35]

  [35] Horace Walpole: _ George'un saltanatının imoirleri.

Onun lehine ne söylenecek? Şefkatli florası aracılığıyla
Chevalier'i barındırdığı için hapsedilen MacDonald onu aldı
Liberty: "Leonidas" ın yazarı Richard Glover'a düştüğünde
Kötü günler ona beş yüz pound gönderdi; onun akla yatkın olduğunu
Konuşmacı, [36] Müzik Fond, iki şarkının yazarı ve yeterli
ara sıra pratik bir şaka kurmak için mizah duygusu. Diğerinde
el, o bir kumarbaz ve ortak bir kavram olmadan harcama
dürüstlük; Dengesiz ve gerçeğe uygun değildi, zayıf bir düşman ve ılık bir
arkadaş; ve gerçekten de en iyi bilinen ayette atılmıştır:

     "İşte Fred yatıyor,
    Hayatta ve öldü.
      Onun babası olsaydı
      Çok daha çok vardı.
      Onun kardeşi olsaydı
      Hala diğerinden daha iyi.
      Onun kız kardeşi olsaydı
      Kimse onu özlemezdi.
      Bütün nesil olsaydı
      Ulus için hala daha iyi.
      Ama bu sadece Fred'den beri,
    Hayatta ve öldü,
      Söylenecek başka bir şey yok. "

  [36] "Genel olarak özgürlüğün bir arkadaşı olarak ve
  Özellikle, tüm uygun iyilikle karşılaşmasını isterdim; Ama kendim için ben
  Parlamentoda oyumu asla vermeyin; Ve arkadaşlarımı etkilemek veya doğrudan
  Onların hizmetçilerim benim istasyonum değil. Onları tamamen bırakmak
  Kendi vicdanlarına ve anlayışına göre, şimdiye kadar sahip olduğum bir kuraldır
  kendime reçete edildi ve benim amacım,
  hayatımın tamamı. "Bu Frederick'in Quaker'a cevabıydı.
  Etkisini mezhebi ile ilgili tasarı lehine kullanması; Ve,
  Huish'in açıklamaları gibi, "
  İngiliz Anayasası? "




Bölüm II

George III'ün Çocukluğu


George William Frederick, daha sonra George III, 4 Haziran'da doğdu.
1738. O zamanlar dünyaya doğru ortaya çıkması o kadar az bekleniyordu ki
Bir önceki gün annesi St. James's Park'ta yürüdü,
hastalandığında bu egzersizden neredeyse hiç döndü ve
ertesi sabah saat yedi ve sekiz, bir
Yedi aylık çocuğu. Frederick, bu nedenle sorumlu tutulamadı
Çünkü yine bir _ACCouchement_ için hiçbir hazırlık yapılmamıştı,
suçlanabilir mi, çünkü kralın sadece birkaç saat farkı vardı
etkinlik. Bebek o kadar zayıftı ki yaşamayacağı düşünülüyordu ve
Geceleri saat on bir, Oxford Piskoposu tarafından vaftiz edildi, [37] ve
Hayatta kalmasına rağmen, sağlığı o kadar hassastı ki
katı mahkeme görgü kurallarını terk etmek için tavsiye edilir ve gerçekten zorunlu
Kraliyet bebeğinin iyi bir aile bayan tarafından yetiştirilmesi gerektiğini dikte eden,
Ve bunun yerine "Bir Bahçıvanın Güzel, Sağlıklı, Taze Renkli Karısı"
seçildi. Kadın suçlamasıyla gurur duyuyordu, ancak bağımsızlığa eğilimli,
Ve söylediğinde, geleneğe uygun olarak, bebek
Onunla uyu, "Benimle uyumayın!" diye bağırdı. "O zaman hemşire yapabilirsin
Çocuk kendiniz! "Bu noktada sağlam kalırken, gelenek
Akıllıca rüzgarlara atıldı, gençliğin şanslı sonucu ile
Prens şehvetle ve kısa süre sonra ses ve güçlü bir çerçeve edindi
beden. [38]

  [37] Vaftiz, 3 Temmuz'da piskopos tarafından kamuya açıklandı.
  Norfolk House'da Oxford (St. James Parish rektörü olarak)
  Bebek Prens'e George William Frederick'in isimleri verildi. .
  Sponsorlar, İsveç Kralı, Saxe-Gotha Dükü ve Kraliçe
  Prusya, sırasıyla Lord Baltimore tarafından temsil edildi,
  Carnarvon ve Lady Charlotte Edwin.

  [38] Yürüyüş: _George III, mahkemesi ve ailesi_.

Mirth için çizgileri atlama fırsatı vermek olurdu
Whitehead, Galler Prensi'nin bir oğlunun doğumunu selamladı.
Bunlar coşkuyla bir çağdaş tarafından "güzel,
Gelecek hükümdarına peygamberlik iltifat, "ama şimdiki nesil
Muhtemelen başka bir epitet bulabilir.

    "Teşekkürler, doğa! Teşekkürler! Sahip olduğumuz bitiş parçası,
     Ve Worthy Frederick'in sevgisi ve İngiltere'nin tahtını.
     Sabırsız Tanrıça ilk olarak planı çizmişti,
     Yine de harika bir adamı tamamladı,
     Gücünü denemek için, daha nazik bir görev tasarımı,
     Ve daha yumuşak bir desen oluşturdu. [39]
     Ama şimdi, parlak çocuk, daha yüce ışın
     Şafak vakti akarsular ve daha dolgun bir gün döker:
     Ne de alemlerinin istifa etmesi için hoşnutsuz olmayacak,
     Yükselen çizginin önceki vaadi.
     Ve gör! Geleceğinin ilan etmeye değer ne olduğunu işaret ediyor,
     Görmek! Bizim _ascanius_ asil bir alev övünür!
     Adil formda kaba fantezilerin izini çeksin
     Biraz düşkün bir önsöz ev'ry şaşkınlık lütfu;
     Daha sınırsız, şiirsel taşıma sahaları,
     Tüm ruhu görür ve tüm ruh onaylar:
     Regal gururunu görür ama dış kısma ulaşır,
     Ve erdemlerle büyük kalbi yendi;
     Gözlerinden iken, merhamet akışının yumuşak kirişleri,
     Ve Liberty Supreme bebek kaşında gülümsüyor.
     Şimdi, kendi başına güvende, Albion yükselecek,
     Ve gelecekteki kaderin boşuna kaşlarını çattı;
     Askı bükülmesinin altındaki istekli dünyaları görün
     Ve şöhretinin uzatılması zamanın eşiğine kadar. "

  [39] Prenses kraliyetine şiirsel bir ima.

[İllüstrasyon:

_Photo, Emery Walker_ tarafından

_ Richard Wilson tarafından bir resimden

Galler Prensi George, Galler Prensi Edward ve dr. Ayscough]

Bir prensin eğitimi erken başlar ve George altıdan fazla değildi
Eş kablo demetine konulduğu yaş. İçin seçilen ilk öğretmen
O, temel ayrım iddiası olan Dr. Francis Aysscough'du.
"İyi Lord Lyttelton" ın kayınbiraderiydi, en iyi ihtimalle
İyi niyetli ama ilhamsız bir pedagog olarak tanımlandı ve en kötüsü
Walpole, "küstah bir adam olarak,
heterodoksi ve dürüstlük için adil bir üne sahip değildir. "[41] Ayscough,
Courtier, Lyttelton [42] tarafından tanıtılan başarısız değildi ve
Galler Prensi Frederick'e Pitt, kendisini inatlamaya başladı
o omurgasız kraliyet kişiliği ile; Ama bir gençliğin eğitmeni olarak
doğru yerde doğru adam değildi. Kurstan habersizdi
bir delikanlı eğitiminin temelini atmaya devam etmek ve George
On bir yaşındaydı, Galler Prensesi onun dehşete düştüğü oğlunu buldu
İngilizceyi okuyamadı, ancak (ayscough ona güvence verdi)
Latin ayetleri. Bu ikinci başarı,
Daha pratik konuların cehaletini mazur görmeye yetecek kadar önem,
ve yeni bir öncü George Scott, tavsiyede bulundu
Walpole önemli ölçüde belirtilen Lord Bolingbroke'un "son zamanlarda"
Prens iki veya üç kez özel olarak. "Bu randevu
Genç Prens'in etrafında toplanan entrikaların başlangıcı.

  [40] Francis Aysscough, daha sonra Bristol Dekanı (1700-1766). Memur
  Frederick'e dolap, Galler Prensi, 1740.

  [41] Walpole: _ George II_Memoirs.

  [42] George Lyttelton (1709-1773), Baron Lyttelton 1756'yı yarattı.

Ekim 1750'de Lord North [43]
vali oldu-"sevimli, değerli bir adam" diyor Walpole,
Genius, halefi ile karşılaştırıldığında; "Ama bu düzenleme
Uzun süredir devam etmiyor, Pelhams için, kendilerini iktidarda buluyor, düşündü
sürekli olarak onu çevreleyerek tutmaya çalıştı.
Gelecek Kral yaratıklarıyla. Lord North Nisan 1751'de emekli oldu,
ve görev Lord Hartington'a teklif edildiğinde ve reddedildiğinde,
Yerine Lord Harcourt, [44] Bedchamber'in Efendisi'ne geçti.
Kral, "Sivil ve Aptal" bir kişi, yazı için uygun olmasa da
Çoğu şeyi cehaletin avlanmayı ve içmeyi kurtarması düşünülüyordu
Bakanların planlarına müdahale etme olasılığı düşük. Gerçek ajanı
Pelhams, alt vali Andrew Stone'du, [45] Newcastle Dükü
özel sekreter, "Karanlık, gururlu bir adam, çok yetenekli ve çok paralı"
George II ile yüksek iyilik. Scott alt-presiptör olarak kaldı ve
Kendisi şimdi Norwich Piskoposu Dr. Hayter, [46]
Dünyanın mantıklı adamı. Lord Sussex, Lord Robert Bertie ve Lord
Dowe, Lordlar olarak atandı ve Peachy, Digby ve Schulze,
Genç Prens'e Bedchamber; Saymanı Albay John iken
Aralık ayında ölen Selwyn, yerine geçti.
Prenses'in evinde aynı pozisyon, şimdi Dowager Prenses
Galler.

  [43] Francis, Üçüncü Baron North (1704-1790), Guilford Earl'ü yarattı,
  1753.

  [44] Simon, İlk Earl Harcourt (1714-1777).

  [45] Andrew Stone (1703-1773), bazen Dışişleri Sekreteri.

  [46] Thomas Hayter (1702-1762), Norwich Piskoposu, 1749; Piskopos
  Londra, 1761.

Bir süre öğretmen kampında barış vardı, ancak yakında muhalefet
patlak verdi ve Harcourt ve Hayter'ın içinde bulunduğu açık bir sır haline geldi
Stone ve Scott'a muhalefet. Kavga Hayter bulduğunda başladı
Galler Prensi Eller Peder D'Orleans'ın "_revolution
D'Angleterre_, "İngiltere'nin II. James'in kışkırtılmasında yazılmış bir çalışma
Önlemlerini haklı çıkarmak. Stone, onu tanıtmakla vergilendirildi
Kraliyet daireleri, otuzda hiç görmediğini inkar ettiğinde
yıllar ve gerçeğe ayakta durma veya düşme isteğini dile getirdi veya
suçlamanın yanlışlığı; Ama Hayter onu alma arzusu gösterdiğinde
Sözünde, prensin kitabın olduğu itiraf edildi ve
Savunma kurulumu, Prens Edward'ın kız kardeşinden ödünç almasıydı
Augusta. O zaman bir eğitimde kullanım için uygun olmayan diğer çalışmalar
Anayasal hükümdarın,
Prens'in bulundurulması; Ve Stone ve Scott alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük ve
Pişmanlık, üstünlerini tahriş etmeye rağmen,
Memurlar, bir güne kadar Hayter öfkesini kaybetti ve Scott'ı kaldırdı
Kraliyet Odası "en azından o kadar çok olan bir el dayatma ile
eylemin gücünde ruh olarak. "[47] ne zaman
Bu geçişe konular geldi, Cresset kavgaya elini tuttu ve
Sonunda Murray [48] piskoposa şunu söyleyerek aleve yakıt ekledi
Taşa daha fazla dikkat edilmelidir. Hayter cevapladı, "diye inandı
Bay Stone'un her şeyi doğru bulduğunu, ama Lord Harcourt,
Güven şefi genellikle mevcuttu; "
"Lord Harcourt, Pho! O bir cypher ve bir cypher olmalı ve
Cypher olmak için. "Bu son samandı.
Bilmeden cypher'lar ve cypher olduklarını ve bilmeyen erkekler
önemsizlerine kızdı, ancak cezasız kalabilecek çok az şey var
Onların cypher olduklarını ve bu harcourt'un bir olmadığını söyledi.
Tüm hataları, kendisini kullanırken kabul edecek adam değildi
bir kedi-pençe.

  [47] Walpole: _ George II_Memoirs.

  [48] ​​William Murray, daha sonra Mansfield'ın İlk Earl'ü (1705-1763).

Kral Kasım 1752'de Hanover, Harcourt'tan döndüğünde
tehlikeli ve keyfi ilkelerin aşılandığından şikayet etti
Prens'e ve vali olarak kalmasının işe yaramaz olduğunu belirtti
Kötüsü yanıltıcı olanlar onlardan çıkarılmadıkça
Kişi hakkında resmi pozisyonlar. Bu protestodan birkaç gün sonra
Kayıtlı, Canterbury Başpiskoposu ve Lord Şansölye
Kralın emriyle Lord Harcourt'u bekleyeceklerini söyleyen
şikayetinin diğer ayrıntıları, ancak ikincisi almayı reddetti
Onları, "Şikayetlerine söylenmesi uygun değildi ama
Kralın kendisine. "Aralık ayında George II ile özel bir röportajda
6, Harcourt kabul edilen istifasını verdi; Ama benzer
istifa eden Norwich piskoposuna imtiyaz verilmedi
Kral başpiskoposun ortamı boyunca almayı tercih etti
Canterbury. [49]

  [49] Kısa bir süre sonra, Dr. Hayter'ın portresi yayınlandı, bunlarla birlikte
  Altındaki çizgiler:

      "Cambray'ın göğsünde daha yumuşak erdemler parlamadı;
       Daha fazla genç telemachus kutsama değildi,
       Kıskançlık, fraksiyon ve hırslı öfke kadar,
       Mahkemeden dindar adaçayı sürdü;
       Taşıma ile sürüsüne geri döndü, geri çekildi,
       Ve ama bir iç çekti-dürüst bir tane-biliyordu,
       'Ey kraliyet öğrencimi koru, cennet,' dedi,
       'Gençliğinin yaşım ihanet etmesi gibi olmasın;
       Onun ayak izlerini oluştururdum,
       Fakat mengene hüküm sürüyor, ya da zorlayıcı erkekler sallanıyor. "


[İllüstrasyon: _ eski bir baskıdan_

Augusta, Galler Prenses Dowager]

Vali ve öncülünün pozisyonu yavaş yavaş
savunulamaz, çünkü prensesin çapraz etkilerine maruz kaldılar
Galler ve bakanların dowager'ı ve güvence altına alma çabalarında
kendileri suçlamalarının lehine, kazanmak için hiçbir sorun yaşamadılar
Prensesin iyi zarifleri veya onlarla barış içinde yaşamak
astlar. "Piskopos, kendisini zaten bakan düşünüyor
Gelecek Kral, beklenen bağımlılıktan, asla bir zamanlar bağımlı olduğunu düşünmüyor
üzerine, alt valiler. İki prensin eğitiminde o
içtenlikle dürüst ve gayretliydi; Ve yakında prensesi engellemek için büyüdü
Ne zaman, hoşgörülü ya da belki de iddialı bir anne kadar
(ve bu oldu ama çok sık),
Oğullarının uygulaması. Lord Harcourt, önemsiz ve önemsizdi;
ve hayır durumunda güvenini vicdanlı olarak taburcu ettiğini düşünerek
Prens'in ayak parmaklarını çıkarmasını ihmal ettiği hesap verdi
Prenses'e saygı duymanın veya
Subovernor. "[50] Bu tanıklığa eklenmelidir Bubb
Lord Harcourt'un sadece hasta davranmadığını ilan eden Dodington
Prenses Dowager ve ölü babalarının çocuklarıyla bir
en saygısızlık, ama aynı zamanda yabancılaşma gücünde de yaptı
onları annelerinden. "George," diyor, "
Lord Harcourt'un ayrılması, onun da davranmadığından korktuğunu
Ona bazen olması gerektiği gibi ve nasıl olabileceğini merak etti
Yanıltı. "[51] Prenses bu nedenle Lord'dan kurtulmaktan çok memnun oldu
Harcourt, sadece bu nedenlerle değil, aynı zamanda bir başkası için
Şu anda tartışılacak.

  [50] Walpole: _ George II_Memoirs.

  [51] Bubb Dodington: _Diary_.

Stone ve Scott görevlerini korudular, ancak kolay bulunamadı
İstifa eden adamları değiştirin. Bakanlar olarak atamak istediler
Önsöz Dr. Johnson, [52] Yeni Gloucester Piskoposu, ancak Whigs
adaylığa o kadar acı bir şekilde karşı çıktı ve desteği vardı
Başpiskopos'un itirazları, sonunda Dr. Thomas [53] verildi
ofis. "Kendilerini bir
Vali, "Walpole kaydetti."
Bir adam bulmayı kolay bırakmayı çok iyi ilan etmişlerdi
Onuru kim doldurabilir ve onursuzluğunu sindirebilir. "[54]
Garantiler birkaç çeyrekte alındı, ancak başarılı olmaksızın
Son olarak, kralın isteği üzerine Lord Waldegrave [55]
sorumluluğu kabul edin. Bu sadece "tekrarlanan güvencelerden sonra yaptı
taşın sunulması ve izlenebilirliği "ve sonra harika
isteksizlik, çünkü o işten ziyade zevkli bir adamdı ve
entrikaya karışmaya isteksiz. "Cesaret edersem," dedi bir
Arkadaş, "Bu bahaneyi krala yapardım," efendim, ben çok gencim
Yönetme ve yönetilemeyecek kadar eski. '"Bu randevu bile sansürlendi
Whigs tarafından, Waldegrave büyük bir sağduyu ve
şüphesiz onur, "büyükannesi bir kızdı
Kral James'in; Ailesi hepsi papistti ve babası ama
İlk Dönüştürme "!

  [52] James Johnson (1705-1774), Gloucester Piskoposu, 1752; Piskopos
  Worcester, 1759.

  [53] John Thomas (1696-1781), Art arda Peterborough Piskoposu
  (1747), Salisbury (1757) ve Winchester (1761).

  [54] Walpole: _ Kral George II_Memoirs.

  [55] James, ikinci Earl Waldegrave (1715-1763), Maria Walpole ile evlendi
  Bir değirmenci Bayan Clement tarafından Sir Edward Walpole'nin doğal kızı. Sonrasında
  İlk kocasının ölümü Kontes gizlice evlendi
  6 Eylül 1766, William Henry, Gloucester Dükü ve Birlik
  Kraliyet Evlilik Yasası'nın ne zaman tanıtıldığını halka açıkladı
  Parlamento.

Lord Harcourt'un şikayetlerini herhangi biriyle tartışmayı reddetmesi
Kral, sakıncalı izlediği için şüphesizdi
Doktrinler öğrencisine Lord Bute'ye öğretti. [56] Önceki yıllarında
Bute, siyasete herhangi bir ilgi göstermedi. İçinde
1723, yirmi yaşındayken, ölümle ilgili kulaktan başarılı olmuştu
babasının; Mary, Lady Mary Wortley'nin sadece kızı ile evlendi
Montagu, ve böylece Wortley Estates'e sahip oldu; Ve yine de
1737'de İskoçya'nın Temsilci Akranını seçti, çoğunu geçirmişti.
mülklerinde zaman, kendini teorik olarak işgal ediyor ve
Tarım ve mimarinin pratik çalışması.

  [56] John Stuart, Bute'nin Üçüncü Earl'ü (1715-1792).

Bute'nin hayatında büyük bir değişiklik 1747'de bir şans toplantısı ile yapıldı
Galler Prensi Frederick ile. Earl sonra Richmond'da kalıyordu,
Ve bir gün komşusu, eczacı, onu Moulsey'e götürdü
Hurst Prens tarafından düzenlenen bir kriket maçı görmek için. BT
Yağmur yağmaya geldi, oyunun durması gerekiyordu ve Frederick emekli oldu
çadırını, zamana kadar bir kauçuk ıslık önererek
Hava temizlenmelidir. Sadece iki oyuncu daha bulunabilir, ancak bazıları
Biri arabada Bute'yi attı ve oynayabileceğini öğrendi,
Onu masayı telafi etmeye davet etti. Daha önce hiç tanışmamış olan prens
O, görgü kurallarıyla büyülenmiş ve onu Kew'e davet etti. "Ne sıklıkla
büyük olaylar, önemsiz nedenlerden kaynaklanıyor, "diye bağırıyor değerli ama
Cömert Seward. "Arabasını tutan bir eczacı olabilir
Paris, Amerikan Savaşı ve Ulusal Barış
Fransa'da Meclis. "Bu kronikleştiriciye kadar gitmeden,
ıslık oyununun geniş kapsamlı etkileri olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: _ "Stowe's Survey" için 1754 yayınlanan bir baskıdan _

Leicester House]

Bute, patronunun mahkemesinin bir üyesi oldu [57]
göz ardı edilemeyen bir faktör oldu. Ne de gücü
Leicester House Prens'in ölümünden sonra azaldı, çünkü yüksekti
Prenses'in lehine, son iyi şansa atfedildi
Kişisel niteliklerine ilişkin entelektüel kazanımlarına çok göre.
Skandal, adını hizmet ettiği bayanla birleştirmekle meşguldü:
Gerçekten de, yıllarca halk arasında bu kadar popüler bir karikatür yoktu
Bot ve Petticoat'ın, akranın sembolleri ve
Prenses. Bu suçlamada ne gerçeği vardı, eğer gerçekten varsa
Gerçek, hiç bilinmez ve muhtemelen asla bilinmeyecek; Ama o zaman
Samimiyet neredeyse evrensel olarak varsayıldı. "Zaten olmuştu
Leicester House'daki Lord Bute'nin gerekçelerinin ve onun
Kew ve Carlton House'daki bahçelere hala daha sık katılım,
Galler Prensi'ne annesinden daha az hitap etti "diyor
Walpole. "Ona bildirmek için arka merdivenlerin sayfalarının hevesi
Lord Bute ne zaman geldiğinde (ve diğer bazı semptomlar) katkıda bulundu
dulluğunun titizliğinden tasarlanan fikirleri ortadan kaldırın.
Öte yandan, doğal olarak gösterişli olan lehine olan şahsiyet
Kişi ve kibirli arabası, hiçbir şekilde arzu edilmedi
fetihini gizlemek. Yayları daha fazla tiyatro büyüdü; Onun zarifleri
bazı anlamlarla sözleşme yaptı; Ve bacağının güzelliği sürekli
Zavallı büyülenmiş prensesin gözünde sergilendi .... geç
Galler Prensi, Lady ile kasvetli _allees_ 'e emekli olmaktan etkilenen
Middleton, Prenses Yürüyüşüne Lord Bute ile teklif verirdi. En kısa zamanda
Prens ölmüştü, onuruna gittikçe daha fazla yürüdüler
bellek. "[58] Aynı otorite başka bir durumdaydı
açık. "Bute arasındaki aşk bağlantısına ikna oldum
ve Prenses Dowager onları birlikte görmüş gibiydim, "dedi; [59]
Ve söyledikleri daha suskun tarafından düşünülüyordu.

  [57] Galler Prensi'ne Yatak Çekimi Efendisi olarak atandı.
  Eylül 1750.

  [58] Walpole: _ George II_Memoirs.

  [59] _walpoliana._

"Sevgili bağlantı" olup olmadığı, Bute en terk edilenlerdi
gününün adamı ve o kadar belirgin bir şekilde halkın önüne geldi
Daha şiddetli istismar ona yığılmıştı. "Bute öfkeyle nefret edildi
İngiliz tarihinde birkaç örnek vardı. O
Herkesin istismarı için popo; Wilkes'in şeytani yaramazlık için; için
Churchill'in eğik hiciv; Kavrayan çetenin yamacağı için
Boot, amblemi, bin şenlikle; Bu ondan nefret ediyordu çünkü o
Bir favori ve bir Scotchman, ona 'Mortimer', 'Lothario,'
hangi isimler değil ve kraliyet metresini her türlü suçlamak
Suçlar-Mezar, yalın, ağır, yaşlı kadın, ben, ben, ben,
komşuları kadar iyi. "[60]

  [60] Thackeray: _ Dört Georges_.

O günlerde Scotchman olmak, samimi olanı güvence altına alacak kadar yalnızdı
İngilizlerin kötü niyetli, çünkü ulusal rekabetler o zaman bile
kısmen ortadan kaldırıldı; Ve Bute'nin gücünü kullandığı söylendi
vatandaşlarını tanıtın, ki bu da bugün olsa da
iğrenç suç, o zaman herhangi bir şey tarafından dehşet içinde eşsiz bir günah olarak kabul edildi
Decalogue'da numaralandırıldı. Buna karşı eğlenceli bir savunma
Bununla birlikte, suç kesinlikle bilinçsiz olan Huish tarafından yapılır.
pasajın mizahı. "Bu suçlamanın gerçeği katı olmayan
temel. Bute, vatandaşlarının yeterince doğru olduğunu öne çıkardı, ama
Onlara, bazılarının himayesini uzatarak, bazıları dışında değil
birkaç örnek, bunları doğrudan kişisel lehine tanıtarak
Kral. "[61] Bu istisnalardan biri Charles Jenkinson, [62] Bute's idi
Üstatının sahip olduğu özel sekreter, en azından görünüşte,
İşlerin yönünden emekli olan, kral ve
eski bakan.

  [61] Huish: _ Üçüncü George'un kamu ve özel hayatı.

  [62] Charles Jenkinson, daha sonra Liverpool'un ilk Earl'ü (1727-1808),
  Robert'in babası, Lord Liverpool, bir süre başbakan.

"Lord Bute benim okul arkadaşımdı," diyor Walpole. "O bir tat adamıydı
Ve bilim ve niyetlerinin iyi olduğuna inanıyorum. İstedi
Tüm partileri harmanlayın ve birleştirin. Tories bir
_Share_ Of Power, çok uzun süredir hariç tutulduktan sonra-ama Whigs
bu pay vermeye istekli değil. Güç sarhoş edici bir taslaktır; .
Daha fazla bir adam var, o kadar çok arzu ediyor. "[63] Gücün Bute üzerindeki etkileri
yakında görünecek. Ancak bu adamın gücü veya kullanımı değildi veya
kötüye kullanımı, ama onun için onun için nefreti kazanan nitelikleri
eşittir. Lord Chesterfield onu "kuru, bilgisiz ve
Somurtkan, büyük bir gurur karışımı ile. Konuştuklarına asla bakmadı
Genelde olduğu gibi, bir bakanda büyük bir hata olan ya da onunla konuşan
İnsanlığın görüşü bilinçli suçluluk anlamına gelir; Bunun yanı sıra engelliyor
başkalarına nüfuz etmekten ... saygın olmaktan gurur duyuyordu veya
saygın; sevimli olamayacak kadar soğuk ve sessiz; Harika olmak için çok kurnaz
yetenekler; Ve deneyimsizliği onu çok hızlı bir şekilde yaptı
onu yürütmesini engelledi. "[64] Ayrıca, küçük _savoir gösterdi
Faire_, çünkü astları olarak seçti, aciz olan erkekler veya
Ondan tiksinmiş olanlar, ona yardım etmekten istenmeyen ve hayır verenler
güvenini, sonuç olarak kendini ciddi şekilde engelli buldu
hiçbiri almıyor. Gerçekten de, zaman zaman kibirini kızdırdı
George II'nin ölümünden önce onunla kavga eden Galler Prensi,
ve katılımında onu ancak en ciddi baskısından sonra kullandı
Prenses Dowager. [65] Ancak Bute yakında yükselişini geri kazandı
Genç kralın üzerinde.

  [63] _walpoliana._

  [64] _ Philip Dormer Stanhope'un Mektupları, Chesterfield Earl._

  [65] _walpoliana._

Prenses Dowager ve Bute arasındaki yakınlığın bir sonucu
gerçek müfettişlik ve gerçekten de eğitimin kontrolü
Galler Prensi dolaylı olarak onun tarafından kullanıldı. Bu
Özellikle talihsiz çünkü Bute Bolingbroke'nin öğrencisi
mutlak monarşi doktrini ve "yüksek ayrıcalık önyargısı ve
Tory Tahvilleri, "devrimine neden olanlara benzer şekilde
1688, yeni hanedanın olmadığı bir zamanda özellikle tehlikeliydi.
uzun zamandır sağlam bir şekilde kuruldu; Ve en kötüsü iken
Taç ve insanlar arasında bir çatışmaya yol açabilir, en iyi ihtimalle
Galler Prensi Kral olduğunda, Bute'yi bir diktatör yapardı. Eşit
1752 kadar erken Waldegrave "Kraliyet Ekselansını Prensle Buldu
önyargılar, hemşirelikte sözleşme imzaladı ve toplumu tarafından geliştirildi
yatak odalı kadınlar ve arka merdivenlerin sayfaları, "[66] ve
Valilikten istifa etmesi için çabalar, böylece yer
Bute için açık olabilir.

  [66] Waldegrave: _Memoirs_.

"Bir kavram hüküm sürdü," diyor Nicholls, "
Prenses Dowager'a siyasi görüşler önerdi, ama bu
Kesinlikle bir hata. Anlayarak, Prenses Dowager çok uzaktı
Bute Earl'den üstün; Ne ölçüde lehine durdu
O, önermedi, ama aldı, görüşlerini ve onu
Talimatlar. "[67] Aslında, Prenses Dowager bir kadındı
Belli bir noktaya kadar çok sağlam bir anlayış, ancak eğitimi
Dükün neredeyse bir despot olduğu Saxe-Gotha Mahkemesi,
Onu gelecekteki bir İngiltere Kralı yetiştirme görevi için onu tamamladı.
Anayasal monarşi, deneyiminin aralığının ötesindeydi ve
Bu ülkede yürürlükte olan doktrini asla kabul edemezken
Egemen bakanlarını seçebilir, onları seçtikten sonra
Tavsiyeleri tarafından yönlendirilebilir veya değiştirin. "Kral ol, George"
mirasçıya vaaz verdi; Ve gözlerinde kral olmaktı
Her şeye kadir.

  [67] Nicholls: _Recollections and Reflections_.

İyi niyetli ve kurnaz olmasına rağmen, Prenses Dowager'ın bakış açısı
Hayat dardı; Birçok önyargısı vardı ve bunların ışığında
çocuklarının eğitimini gücüne sahip olduğu sürece planladı. O
George'un keskinlikten etkilenmesi için çok korkuyordu ve
Mahkemenin ahlaksızlığı, onu önlük tellerine bağladığı. "
Galler Prensi annesi ve Lord Bute ile kapandı; ve zorunlu
onları bazı zorluklara attı: onların bağlantısı kolay değildi
Prens'e aşıladıkları bağlılıkla uzlaştırılabilir; .
Prenses onun her zaman sunulmasını isteyemezdi ve yine de onu korkuttu
onun gözünden. Binleri alan kardeşi Edward
İmtiyazlar, nadiren onunla birlikte olmaktan acı çekti; ve Lady Augusta,
Şimdi bir kadın, prenses için biraz gizliliği kolaylaştırmak için işten çıkarıldı
annesiyle birlikte ve onunla birlikte peynir keklerine geri göndermekten
Küçük Rahibe Elizabeth, geceleri etin onu şişireceği iddiasıyla
çok fazla. "[68] Bu tedavinin sonucu sadece
Çocuklar sefildi, ama hepsinin çok iyi farkında oldukları
zihin durumu. Prenses Dowager, bir gün sessizlikten vurduğunda
Oğullarından biri, "Düşünüyordum" diye somurtuyor olup olmadığını sordu,
"Beni yaptığın kadar mutsuz bir oğlum olsaydı ne hissetmeliyim."

  [68] Walpole: _ George II_Memoirs.

Prensi tenha ederken bunu ilan edenleri istemiyorlardı
Galler ve O'ndan uyumlu olarak tüm dünya bilgisi-bu
Herkes için değerli, ancak yararlı bir
Kral-Prenses Dowager, projeyi egzersiz yapmak için kurmuştu
Bir gün onun olacak regal güç; Ve politikası
Geleceğe göz atarak, onun olduğunu gören Lord Bute tarafından onaylandı
cahil bir hükümdar üzerindeki etkinin çok daha büyük olması muhtemeldir.
erkek ve meselelerle iyi tanıdık. "Vesayet planı ve
Yıllar önce Carlton'da yer alan varis üzerinde gelecekteki hakimiyet
Prenses Dowager ve en sevdiği ev arasında ev, Bute Earl,
Anne of Anne arasında uyumlu olan kadar brüt ve elle tutulur
Avusturya ve Kardinal Mazarin, Lewis'i on dördüncü ve içinde yönetmek için
azınlığını hayatlarının sonuna kadar uzatmak için etkisi. O prens
güçlü doğal parçalara sahipti ve sık sık kendi başına kızarmak için kullanılır
tarafından kasıtlı olarak ihmal edilen cehalet ve eğitim isteği
annesi ve minyonu. Ancak biraz deneyim, yakında ona
Ne kadar utanç verici muamele gördü ve ne kötü amaçlar için
cehalet içinde tutulmuştu. Büyük Edward'ımız da erken dönemde,
onun arasındaki bağlantının doğasını anlayacak kadar mantıklı
terk edilmiş anne ve mahrum kalıcı mortimer. Ama o zamandan beri insan
Doğa, gözlemleyebiliriz, daha iyisi için büyük ölçüde değiştirilir. Dowagers olabilir
iffetli olun ve minyonlar dürüst olabilir. Yerleştirmek önerildiğinde
Galler Prensi olarak Kralın Hanehalkı,
Earl of Bute, geç saatlere doğru çelişkili olarak zorlandı
Kralın eğimi. _That_, tüm
Mevcut saltanatın yaramazlıkları ve utançları hayat ve hareket aldı. İtibaren
O an Lord Bute, Galler Prensi'ne asla acı çekmedi
anında onun gözünden. Daha uzağa bakmamıza gerek yok. "[69]

  [69] Junius: _Address King_.

Ama Prenses Dowager ve Lord Bute, görünüşe göre kabul etti
mirasçıyı geriye dönük durumda tutmanın avantajı
Ustalık isteyen, diğer noktalarda farklıydılar. "Prenses başladı
Lord Bute'nin Ardor'unda daha az büyüyen bir değişiklik algılamak
Walpole, onun hakkında dikkatli ve oğluna doğru arttı.
1758. "Earl, prens üzerinde böyle bir yükselişe ulaşmıştı,
anneye daha fazla hatırlattı; Ve şüphesiz daha kolaydı
bir gençliğin anlayışına yol açma işlevi
deneyimli bir kadının gerektirdiği ruh. Prens ipuçlarını bile düşürdü
siyasete müdahale eden kadınlara karşı. Ancak bu bulutlar
patlamak; Ve prensesin yaratıkları onu herhangi bir ihlalden kurtardı
Lord Bute ile birlikleri gibi ciddiyetle
Şerefi. "[70]

  [70] Walpole: _ George'un saltanatının anemoirleri.

Prenses, oğlunun inzivaya çekilmesinin
dezavantajlar. "Prensin ne kadar gerekli olduğu son derece mantıklıydı
Şirketi erkeklerle tutmalı: Kadınların bilgilendiremeyeceğini biliyordu
O, ama kesinlikle gücünde olsaydı, kime emanet edebilirdi
o? Hangi şirketi tutmasını isteyebilirdi? O ne kadar arkadaşlıklar arzu o
Sözleşme yapmalı mı? Evrensel bir güçlük buydu, böyle bir karakter
ve ayrım yapan gençlerin davranışları, gerçekten
onları çocuklarının yakınında olmaktan korkuyor. "Ancak Prenses Dowager
George için uygun yoldaşlar sağlamak için çok az çaba sarf etti veya hiç çaba sarf etti ve
Bir sınırlı olmasına izin verilen tek genç
İlişki kardeşi Edward'dı.

[İllüstrasyon: _ H. Kysing'in bir resminden

George, Galler Prensi]

Galler Prensi Frederick, karısını iyi bir örnek olarak belirlememişti.
Oğluna çok ilgi gösteriyor, ancak ölüm yatağındayken
Çocuk için gönderdi. "Gel, George," dedi, "iyi arkadaş olalım
Yapabiliriz. "Ancak ara sıra onunla bir konsere gitmişti
Foundling Hastanesinde veya çeşitli imalat süreçlerini görmek;
Ve şimdi ve sonra onu gece şehirde yürüyüşe çıkarmıştı-
İkinci yargılama, 1749'da küçük çocuk
bir jartiyer şövalyesi kurdu,-inchiquin Earl'ü
onun vekili.

    "Şimdi Frederick bir şövalye ve George bir şövalye,
        Windsor Şapeli'nde tezgahlarla,
     Umarım gece dolaşmayacaklar,
     Siyah beyaz jartiyerlere bakmak,
        Dişi Rabble'ın bacaklarında. "

Babasının ölümü üzerine George, seçim unvanını başardı
Brunswick-Luenenburg Prensi, Edinburgh Dükü, Marquis of Markis
Ely, Eltham Kontu, Launceston Viscount ve Snowdon Baron; Ve
11 Nisan 1751'de "Gazete", "Majesteleri
Büyük Mühürün altından geçmesi için mektup patent sipariş etmekten memnuniyet duydum
İngiltere Kraliyet Ekselansları George William Frederick'i yarattığı için ...
Galler Prensi ve Chester Kontu. "II. George şu anda başladı
Halefine kişisel bir ilgi gösterin, onu St. James's'e davet ederek
Onu bir süreliğine Leicester House'dan çıkararak Kew'e götürmek
ve onu Kensington'a bıraktı. Kral onu onaylamadı
kayınpederinin oğlunu gündeme getirme yöntemi ve onu ziyaret ederken
beklenmedik bir şekilde bir gün, prensleri ziyaret etmek için aldığını duydu
ilgilendiği goblen fabrikası. "D ---- N Dat Goblen"
diye bağırdı, "Ben de prensleri kadınlara yaptıracağım." Tekrar arıyor
Ertesi gün Leicester House, "Tekrar goblene mi gitti?"
ve prenslerin evde oldukları söylendiğinde,
Hyde Park'a gönderilecek ve "Dem Dan Needles'ı Göstermek İçin Oder Şeyleri
ve korkular. "" Oder şeyler "bir incelemeydi ve prenses Augusta
Dışarı çıkmak için giyinmiş olan büyükbabası onu yanına aldı. "Bu durum
kral ve
Galler Prenses Dowager; çünkü ikincisi
Majestelerinin ziyareti ile ilgili kullandığı ifadeler
Goblen Üretimi, Majesteleri'ni ilan ederek karşılık verdi.
Bir fabrikanın görüşünün onun dikkatinin altında olduğunu düşündüm
oğullar, katılacak bir incelemenin görüşünü düşündü.
kızına fayda sağlayın. "[71]

  [71] Huish: III.

Prenses Dowager'ın bu durumda krala verilmesi tipikti.
Karakteri, çünkü o güçlü fikirli, korkusuz bir kadındı ve değil
hafifçe kaş çekilecek veya karşıtlanacak. [72] Ancak genel olarak George
II ve gelini, düşmanca terimlerde değildi, çünkü
Kocasının ölümü, koruması üzerine kendini atmıştı. "
Kral ve her ikisi de aynı anda parçalarını aldı, "diye belirtti Walpole;"
kendini tamamen eline atmak ve onun dışında hiçbir şey incelememek
zevk, ama onunla hangi ilgiyi aldığını merak ederek
Oğlunun ve Prens'in arkadaşlarının avantajı; Oyunculuk kralı
ihale babasını hiç hareket ettirmemiş olan ihale büyükbabası,
Temsil etmekten o kadar memnun oldu ki, yakında ciddi oldu. "
Bir Regent atanma sorusu ortaya çıktığında bu açıklandı.
egemenliğin halefi yaşındayken ölümü vakası,
King, bu yüce pozisyon için seçilme hakkını savundu.
Parlamento Evlerine Kraliyet Mesajı:

"Hiçbir şey,
Kraliyet ailesinde Protestan Ardılığı
halefinin ve düzenli olarak
Halefi olması durumunda hükümetin idaresi
İhale Yılları: Majesteleri, bu nedenle, bu ağırlığı ciddiyetle tavsiye etti
Parlamentonun müzakeresi ile ilgili ve ne zaman
Bu alemlerin imparatorluk tacı, geç saatlerden herhangi birine inmeli
Prens'in oğulları, on sekiz yaşın altında olmak, annesi,
Galler Prenses Dowager, Kişisinin Guardian ve Regent
Bu krallıklardan, çoğunluk yaşına ulaşana kadar; böyle
Güçler ve sınırlamalar, gerekli ve uygun görünmesi gerektiği gibi
bu amaçlar. "

  [72] "Prenses Dowager güçlü bir zihin kadınıydı. Çok
  hasta, arabasını sipariş eder ve sokaklarda sürerdi
  Hayattaydı. Kral ve kraliçe onu her akşam gidip görürdü
  Saat sekizde; Ama daha da kötüleştiğinde yedide gittiler,
  Saati yanlış anladılar. Ölümünden önceki gece onunla birlikteydiler
  yedi ila dokuz. Her zamanki gibi konuşmayı sürdürdü, yatağa gitti,
  ve sabah ölü bulundu. [8 Şubat 1772'de] öldü
  onu oldukça tüketen kötülük. "--_ walpoliana._

Buna göre, bu önerileri somutlaştıran bir yasa tasarısı
Newcastle Dükü Lordlar Kamarası'na, kral bir saniye gönderdiğinde
Regent'e yardım etmek için böyle bir konseyin
Tasarı, Cumberland Dükü'nden oluşmalıdır, o zaman
Başkomutan, Lord Şansölyesi Canterbury Başpiskoposu,
Lord Yüksek Sayman veya Hazine'nin Birinci Lord Komiseri,
Konsey Başkanı, Lord Privy Seal, Lord Yüksek Amirali
Büyük Britanya veya Admiralty'nin ilk komiseri, iki müdür
Devlet Sekreterleri ve Kralın Lord Şefi Adalet
Tezgah-elbette, elbette dükü hariç tüm büyük subaylar
Cumberland, şimdilik.

Bu en acı muhalefeti uyandırdı ve birçok üye
Büyük bir ordunun komutasında ayrılma tehlikesi
kan, konseyin tek daimi üyesi ve
Küçüklerin amcası ve tarihteki tüm kötü amcaların isimleri,
John Lackland, Gloucester Humphrey ve geri kalanı serbestçe
tartışmaya tanıtıldı. Cumberland William Augustus Dükü,
Gerçekten de derinden nefret edilen bir adam ve yaşlıının şaşırtıcı popülaritesi
Kardeş, Frederick, belki de durduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
William ve taht arasında başka herhangi bir nedenden daha çok. Gerçekten, ne zaman
Frederick öldü, birçok durumda ağıt ifade edildi "
onun kardeşi oldu! "" "Kasap olur muydu!" Ve Walpole
takma adın anlamında verilmediğinden bahsetmeye dikkat ediyor
eskiden: "
Donnoit A BM General Apres Une Victoire, en Reconnoissance du Carnage
qu'il avoit fait de trente ou carantte mille hommes ._ "[73] Henüz," orada
Asla bir prens o kadar popüler değildi, William of William
Cumberland azınlığı sırasında, "diyor Dr. Doran," _the_
Duke, "diye adlandırıldığı gibi" etkisiz beyefendi,
Başarıları boşuna olmadan başarıldı. "[74]
Bol cesaret ve Dettingen ve Culloden'de kendini ayırt etti,
Ancak ikinci savaştan sonraki şiddetleri ona istenmeyen bir
Hayat için ona yapışan takma ad-savunmasında sunulabilir
aynı sertliğin onun için minnettarlığını kazanmış olabileceği
İç Savaştan nefret edenler, daha fazla isyan ve yaptıkları için
Babasının tahtının güvenliği. Regent olarak atanmayı umuyordu,
Walpole bize "
Dükün kralın ölümünde naip olacağı endişeleri ve
Bu arada tek güce sahip olmak, ne kadar güçlüydü
isyancıların Derby'de olduğu bildirimi ile. "[75] Yok
Daha az, Lord Şansölyesi ona umudunu bildirmek için gönderildiğinde
gerçekleşmezdi, dük darbeyi iyi deldi ve "Dönüyorum
Benim görevim ve planın iletişimi için krala teşekkürler
Regency; Bana tahsis edilen yazı için ona gönderirdim,
Çünkü emir veriyor, bu Regency ne olacağını. "Hissetti
Ancak kırgın, "William'ın adının lekelenmesini diledi.
İngiliz yıllıkları, "ve şimdi önemsizliğini hissettiğini ilan etti"
Bay Pelham bile onu bu şekilde kullanmaya cesaret ederdi. "
Regent'e yardım etmek için adının konseye dahil edilmesi ona
ağrı; Ama genç prensi ne zaman çok daha derin yaralandı
Galler onu çağırıyor, ziyaretçisini eğlendirmek için bir kılıç aldı ve
Çizdi ve delikanlıların solgunlaştığını ve titrediğini fark etti. "Ne Olmalı
Ona benden bahsettiler, "diye merak etti ve ölçülmemiş bir terim olmadan
Galler Prensesine şikayet etti.
yeğenine aşılandı.

  [73] de Saintfoix: _essais tarihi. Sur Paris_.

  [74] Doran: _ Hanover Evi'nin İngiltere Kraliçeleri Historisi_.

  [75] _ George III_Memoirs.




Bölüm III

Prens yaşlanır


"Çocuk İncil'i annesine okumaktan başka bir şey için iyi değil,"
II. George, torununun bir günü dedi; ve önlemler için aradı
genç adamı özgürleştirmeli ve bilgisini genişletme eğiliminde olmalı
dünya. Bu yönde ilk denemesi, 1755'te bulunurken
Hanover, Leicester House'un güvercini çırpındı, çünkü söylenti uçtu
Kralın prensi arasında bir evlilik önermek üzere olduğu
Galler ve Brunswick'in evinin bir prensesi. "Elbette kral
Oğlumla beni tanışmadan evlenmeyin, mektupla olduğu gibi, "
dedi Prenses Dowager. "Kral maçı onsuz halletmelise
Beni tanıdığımda, ne kadar hasta aldığımı bilmesine izin vermeliyim ve yapmam
Ona adil ve açık bir şekilde söyleyemiyor. "Rapor kanıtladı
asılsız olmak. Bir Alman sulama yerinde, George II ile tanışmıştı.
İki kızı ile Brunswick Düşesi ve çok büyülenmişti
Yaşlı, Sophia, [76] yirmi yaşında olup olmadığını ilan etti
Yıllar daha genç onunla evlenirdi. [76] Prenses Sophia Caroline Maria, Dük Dükünün büyük kızı
  1759'da Bayreuth Margrave ile evlenen Brunswick-Wolfenbuettel.

[İllüstrasyon: _ T. frye_ tarafından bir portreden

George III]

Kralın isteği Prenses Dowager tarafından tanındığında
onu engelleme gücünde her yolla belirlendi ve ilk adım olarak
Oğluna büyükbabasının önermede tek neden olduğunu söyledi
Evlilik, Hanover'ın ilgisini ilerletmekti. "Aniden
ölçmek ve onu önlemek için kalan küçük zaman, bir kerede çözülmemiş
Prensesin tüm sünnet ve ihtiyatlılığı. Ölümünden
Prens, nesnesi oğlunun hükümeti olmuştu; Ve onu
dikkat cevap vermişti. Ona büyük bir bağlılık öğretmişti ve vardı
Bakıldığında kendisine başka bir şey öğretmemeli. Hiçbir sebep yoktu
Kendi dehasından ondan kaçacağını kavrayın, ama bağnaz ve
genç ve iffet, imparatorluk genç bir gelin olmayabilir (ve
Brunswick'in Prensesi sanatsal olarak düşünüldü) onun üzerinde varsayıldı mı? Prenses
Prudence'ın şimdi en alçakgönüllü olacağını düşündüm. O hemen
Oğluna maçın en büyük isteksizliğini aşıladı: protesto etti
buna karşı. "[77] Prenses Dowager ve
Bute Galler Prensi Prenses Sophia'ya karşı önyargılar, O
Kişisel cazibe merkezleri amortisman edildi ve
Dünyanın son kişinin evli devleti kabul edilebilir hale getirmesi muhtemel
Öte yandan, "Takılar, zihinsel nitelikler,
üstün bağışlar ve bir prensesin büyüleyici görgüleri
Saxe-Gotha House, Pegegyric'in sürekli temasıydı, elmas
Gözünü Brilliancy'de geçemedi, ne de kar yağışı beyazlığı
Cildi. "Bu açıklamalar, prensi bile reddeden,
Kralın adayı ve Saxe-Gotha'nın portresi için resmi talepler yaptı
Güzellik-kraliyet çevrelerinde genellikle ilk adım olması isteği
bir ittifaka doğru. Elbette torununun eylemi bilindi
Kral, halefi birliğinin fikrini bir
Saxe-gotha ​​kanının prensesi,
Anayasal Malady. "Zaten o aileyi yeterince biliyorum," dedi,
Ve onu hiçbir argüman hareket ettiremezdi.

  [77] Walpole: _ George II_Memoirs.

Bu, elbette, müzakerelere bir son verdi, ancak prensi
Galler, tütsülenmiş, annesinin ailesine hakaret ederek,
başka bir ittifak tartışmayı bile reddederek yanıtladı. "Boşuna
Majesty onu ithal etti; boşuna en ciddi ve makul
Ona evliliğinin gerekliliği olarak temsil edildi
devlet politikası eylemi; boşuna eklenen tüm argümanlar vardı
Regency faturasının tartışmasında çok tatmin edici bir şekilde istihdam edildi,
Ülkenin üzerinde zorlanan tehlike ile ilgili olarak, hükümdar
ya da tahtın varisi, hayatının geç döneminde evlenir,
böylece uzun bir azınlık olasılığına yol açar: boşuna
Vatansever Prens'in karakteri ona maruz kaldı,
Özel duygularını devletin refahına feda edin. Tüm bunlara
istekli ve saygılı bir kulak vermesinin güçlü ve conent nedenleri ve
Annesiyle bir saatlik özel görüşme her izlenimi etkiledi
yapmışlardı. "[78]

  [78] Huish: _ III. George'un kamu ve özel hayatı.

Kralın halefinin evliliği projesi düştüğünde,
Bakanlar prensi geri çekmek için kendi hesabına çaba sarf ettiler
Galler, anne etkisinden, gerçeğe göre ortaya çıkıyor
genç adamın sempatileri için bir teklif,
Muhalefet ve onun gayri resmi _Levees_ Pitt, Lord Temple, [79] ve
Grenvilles [80] sıklıkla katılıyordu. Dükü
Newcastle [81] ve Lord Hardwicke [82], aynı zamanda lehine de
Gelecek egemen, alarm aldı ve tek bir diplomatik ile çabaladı
İnme, Pitt ve arkadaşlarını ve ayrı anne ve oğlunu kontrol etmek için. Lord Waldegrave, Bakanlar örneğinde Kral tarafından gönderildi,
Şimdi Galler Prensi'nin kraliyet yılına ulaştığını belirtmek
çoğunluk, Majesteleri ona yılda L40.000'e izin verecek ve
Kensington'daki Frederick'in dairelerini ve bunları hazırlamak için siparişler
Kew'deki geç kraliçenin. Bu mesajı aldıktan sonra gizli bir conclave
Leicester House'da yapıldı ve sonuç olarak prens bir cevap gönderdi,
Muhtemelen Legge tarafından hazırlanmış, minnetle kabul edeceği
ödenek, ama annesini terk etmemeyi tercih etti.

  [79] Richard Tapınağı Grenville, daha sonra Grenville-Tapple (1711-1799)
  1752'de annesinin ölümü üzerine tapınağın kulaklığını başardı.

  [80] Lord Tapınak'ın küçük kardeşleri George Grenville (1712-1770),
  Bazen Başbakan; James Grenville (1783'te öldü). Kız kardeşleri,
  Hester, William Pitt ile evlendi, daha sonra Chatham'ın ilk Earl'ü.

  [81] Thomas Pelham-Holles, Newcastle-upon-Tyne'nin ilk Dükü
  (1693-1768).

  [82] Philip Yorke (1690-1764), Baron Hardwicke 1773'ü yarattı; Lord
  Şansölye 1737; Hardwicke Earl'ü 1754'te yarattı.

İkinci öneri hibenin bir koşulu olmaması nedeniyle,
Bakanlar artı değildi. "İptal edilecek hediye miydi, çünkü
Prensin doğal sevgisi mi vardı? Taşınması gereken tüm mesaj mıydı
İcra ve Parlamento Yasası ile yaştaki genç bir adam,
Sarayda bir mahkum mu tuttu? Hangi yasa haklı çıkarır
Böyle bir şiddet? Böyle bir şiddetin ajanları kim olurdu? Majesteleri
Kendisi ve Galler Prensi Prensi ile birlikte
Taç'a karşı cezasız kalmanın emsalleri. Ne kadar az
İlk adımı planlayan bakanlar, ne tavsiye edeceğini biliyorlardı.
İkincisi, açıktı, hakkında daha fazla tavsiye vermedikleri bir
ay ve verdikleri tavsiyeden ve
iki ay daha kaldıkları şaşkınlık ve
hem kralın hem de
sonunda kendileri. "[83]

  [83] Walpole: _ George II_Memoirs.

Kralın teklifi Mayıs sonunda veya başında yapılmıştı.
Haziran 1756 ve annesinin altında hareket eden Galler Prensi
Talimatlar, savaşı taşıyarak ikinci zaferini takip etmişti
düşmanın kampına ve Lord Bute'nin olması gereken bir arzuyu ifade etmek
çalma damatını atadı. Temmuz ayında Kral'ın ikinci bir mesajı
Hâlâ ona uyup uymadığını sormak için isim mirasçıya gönderildi.
Annesiyle birlikte kalma arzusu ve randevu talebi
Lord Bute. Bir uyarı veya tehdit olarak tasarlanan bu,
Prens için amaçlanan etki şöyle dedi: "Kral onu yaptığından beri
Ona soruyu sormaktan onur, ayrılmayı umuyordu
Mutluluğu çok bağlı olduğu için annesiyle devam et-
Diğer bir nokta, doğrudan doğrudan sordu-evet, çünkü
cesaretlendirildi, kendini açıklayacaktı; Ve uzun bilgiden ve
Lord Bute hakkında iyi bir fikir, ona sahip olmak istedi.
kişi."

Bundan sonra, bunun için hiçbir şey yoktu.
oynadıklarını kabul edemeyen ama kendilerine itiraf edemeyen bakanlar
oyun ve kaybetti. Lord Waldegrave,
Vali, zevkine göre, çünkü kulağını bulmuştu
sapmayan; ve Prenses Dowager'ın zevkine göre
mantıksız bir şekilde onu bir casus olarak ve ayrıca Galler Prensi olarak gördü,
onun için hiçbir beğenmedim ve daha sonra onu "ahlaksız,
değersiz adam, iyi niyetli, ancak durum için tamamen uygun değil
"Kral Lord Waldegrave'in istifasını kabul etti
pişmanlıkla; ve sadece Lord Bute'ye altın anahtarı vermeye razı oldu
Büyük isteksizlik-İhtiyat, bu konudaki hissi o kadar güçlü ki
Ofis nişanını olağan olduğu gibi vermeyi reddetti ve gönderdi
Grafton Dükü tarafından
alıcı ve ona suç göstermemesini tavsiye etti. Bute, Ekim ayında çalınan damat olarak ellerini öptü
Galler Prensi'nin yeni kuruluşunun diğer üyeleri
Lord Huntingdon, atın efendisi, Lord Euston, Lord Pembroke ve
Lord Digby, Bedchamber Lordları; Sayman Lord Bathurst; Hon. S.
Masham, denetçi; ve hon. James Brudenel, Cüppelerin Üstadı. Andrew
Stone Sekreter olarak atandı ve ilk görevi onu gerçekleştirmekti.
Üstat'ın George Scott'ın hane halkında tutulmaması isteği.
"Onun dışlanması için verilen nedeni, onun hor görmesi
Prens'in anlayışı ve prensesin özgürlüğü ile
yönetmek. Gerçek şu ki, Scott nezaket derinliği olmayan açık bir adamdı ve
bir karakterini etkileyen Lord Bute ile tartışmasız bir şekilde tartışmalı
Öğrenme. "[84] Bu önyargı talihsizdi, çünkü Rose'a göre,
Scott, Courtier olmasa da, tutulması gereken türden bir adamdı
George tarafından kişi hakkında. "Bir adamı daha suçsuz daha tanımadım
yaşamın tüm ilişkilerinde; sevimli, onurlu, ılıman ve biri
şimdiye kadar bildiğim en tatlı eğilimler. "[85] Ama çok açık görüşlü
Mahkeme çevrelerinde hoş bir insan olmak ve onun erteleme eksikliği
Prenses Dowager tarafından kurulan fetiş gözlerinde kalmazdı.

  [84] Walpole: _ George II_Memoirs.

  [85] Gül: _Diary_. Scott daha sonra bir komiser olarak atandı.
  Tüketim.

1856'da evinin atanmasından bu kadar olaysız hayat
Galler Prensi'nin yıllardır kaydedilecek hiçbir şey olmadığı
Tahtın yükselene kadar müdahale etmek,
Birden. 25 Ekim 1760'ta George II, her zamanki saatte yükseldi,
Görünüşe göre sağlıklı; Ancak, sayfa sonra odadan ayrılırken
Kahvaltı, bir ses duydu ve kralın ondan düştüğünü gördü.
zemine sandalye. "Amelia'yı arayın," dedi hükümdar; ve anında
günü geçmiş.

[İllüstrasyon:

_Photo, Emery Walker_ tarafından

_Portrait tarafından Allan Ramsay_

George III taç giyme cüppelerinde]




Bölüm IV

Yeni Kral


Kral öldü! Yaşasın Kral!

George III. George'a ve secde edenlere yer verdi
Birincisi şimdi kendilerine mahkeme ödemek için endişeliydiler.
varis. Yine de ülkelerinin refahı olanlar
Tahtın tüm etkisi ile titredi
Bu konuda, cahil, dar görüşlü bir delikanlıdan geçmişti; Ve
Genç kralın eğitimini ve vasat hediyelerini gözden geçirerek,
korkunun mantıksız olmadığını itiraf etti.

Prenses Dowager'ın Galler Prensi'ni izole etme planı
Kendi yaşının yoldaşları, onu kötü danışmanlardan tutarken,
sadece çok sıkıcı bir genç adam haline getirmişti. Onun
Anne onun "utangaç ve geriye doğru olduğunu; vahşi dağınık bir çocuk olmadığını itiraf etti, ama
iyi huylu ve neşeli, genel olarak ciddi bir oyuncu kadrosu; "[86] ve
Maalesef azınlığı sırasında ona dayatılan yaşam şekli
diğer nitelikler pahasına bu ciddi dökümü geliştirme eğilimindeydi.
Keskin bir gözlemci olan Bubb Dodington, bu özelliği 1752 kadar erken fark etti,
Ve Prenses Dowager'a gerçek eğilimi ne düşündüğünü sordu
Prens olacak. "Onu neredeyse olduğu kadar iyi tanıdığımı söyledi;
Çok dürüst olduğunu, ama biraz daha fazlasını diledi
ileri ve daha az çocukça:
onu iyileştirirdi. Hangi yöntemleri aldıklarını bilmek için yalvardım; Onlar
Ona oku ya da okumasını sağladı; ve herhangi bir özel gösterip göstermediği
Onunla ilgili herhangi bir insana eğilim. İyi olmadığını söyledi
Ona ne öğrettiklerini bilin; Ama özgürce konuşmak için korkmadı
Çok: Ülkede olduklarını ve sapmalarını takip ettikleri ve
Keşfedebileceği başka bir şey yok:
Kasabaya geldiğimizde daha iyi. Çok fazla kitap almadığımı söyledim,
En çok dilediğim şey, Kraliyet Ekselansları
Dünya kullanımlarını ve bilgilerini öğrenin; General hakkında bilgi sahibi olun
Bu hükümetin ve anayasanın ve generalin çerçevesi ve doğası
Minutias'a inmeden iş kursu ve tarzı. "[87]

  [86] Bubb Dodington: _Diary_.

  [87] Bubb Dodington: _Diary_.

Galler'in eğlence prensi azdı. O bazen
Annesiyle birlikte Comet adlı yuvarlak kart oyunu oynamasına izin verildi ve
kardeşler; Ve Prenses Dowager daha fazla liberallik gösterdi
"Prensi sevdi
Şimdi ve sonra kendini küçük bir oyunda eğlendirmeli, ama bu prensler
Asla derin oynamayın, hem örnek için hem de onlar olmadığı için
Büyük miktarlar kazanmak için. "[88] Prens'in daha büyük bir zevkine katılmaktı
Amatör tiyatrolarda, bazen uygulama olarak verilen bir hoşgörü
daha sonra düşmesi gereken topluluk konuşmasına alışabilir
pay. Bu onun için çok değerliydi, konuşurken onun
Söyleme hızlıydı, kamusal durumlarda çok belirgin bir şekilde konuştu ve
Tahttan ilk konuşmasını duyan Quin, öyle bir haysiyet,
diye bağırdı sevinçle: "Ay! Ancak
George, orasyonları teslim etmek veya dinlemekten hoşlanmıyordu. "Eminim
topluluk önünde konuşma öfkesi ve abartılı uzunluk
Daha popüler hatiplerimizden bazıları harangleri parlamentoda taşıyor,
ulusal iş için çok zararlı, "görüşünü dile getirdi
Tahttan çıktıktan sonra, "ve keşke sonunda olmayabilir,
Kamu Barışına zarar verdiğini kanıtlayın. "[89]

  [88] Bubb Dodington: _Diary_.

  [89] Galt: _George III, Mahkemesi ve Ailesi_.

Bu ara sıra rahatlamalara rağmen, Leicester'daki aile çemberi
Ev parlak olmaktan çok uzaktı ve Dodington Kasım ayında nasıl olduğunu kaydetti,
1753, Prenses Dowager'ı beklemek için çağrıldı ve nasıl, nasıl,
Küçük parti ve beklediği küçük bir müzik yerine,
Kraliyet Ekselansları, Galler Prensi, Prens Edward ve
Prenses Augusta, hepsi soyunuyor. Ateşin etrafında oturdular ve Dodington
ve prenses tanıdık olaylardan "kolaylıkla ve
sanki bir kız kardeşin içine düşmüş gibi
bir ailesi olan ev, akşam geçirmek için "ama olduğu gibi kabul edilebilir
Dodington'a, "
belirli bir bilgiye sahip daha fazla insanla aşina oldu
dünya. "[90] Ama Dodington bile nadiren Galler Prensi'ni gördü ve,
George II, halefini tutmak için hiçbir eğilim göstermedi.
arka plan, ikincisi zamanının çoğunu içinde geçirdi, belki de tamamen değil
Gönüllü, Emeklilik Kew'de annesi "
mevcut kraliyet botanik bahçelerinin öncüsü, egzotik bitkilerden
Liberal bir munication ölçeğinde, dikmeye devam etmenin yanı sıra,
Sir William Chambers, Çeşitli Süslerin Yönetimi
Başlangıçta ölen Prens tarafından planlanan bahçeler. "[91] Bahçecilik
Ancak, çekilen Galler Prensi için çok az çekiciliği vardı
tarım bilimi ve çiftçiliğine aktif olarak ilgi duydu
toprak, daha sonra aşılamak için boşuna çabaladığı tatlar
oğulları ve hala ona yapışan takma adı güvence altına aldı. [92]

  [90] Bubb Dodington: _Diary_.

  [91] Galt: _George III, Mahkemesi ve Ailesi_.

  John Galt'a göre, George III imzalı birkaç mektup yazdı
  Ralph Robinson ve Windsor'dan tarihli, ikincisi için Arthur Young'a
  _Annals of Tarım_.

[İllüstrasyon: _ Oxford dergisinden_

Düğme Makinesi]

George, mekanik meslekleri zorlamaktan biraz zevk buldu ve
Arnold'un kendi tasarımlarından yapılan izleme, bir açıklama
kaybolmamış. "Gümüş bir twopence'den daha azdı, ancak bir tane içeriyordu
Yüz yirmi farklı parça: bütün beş ve
Altı Pennyweight. "Hayatın ilerleyen saatlerinde kendini açarken eğlendirdi
Torna ve hicivçiler tarafından kraliyet yaratıcılığının
Sonunda bir düğme inşa edecek kadar ileri gitti. Kesinlikle uzun süre
Karikatürde "Kraliyet Düğme Yapıcısı" olarak anladığı zaman; Ve içerideydi
Bu kapasite anonim bir versiyonu başarı için onu tebrik etti
Amerika'daki ordusunun.

    "O zaman yüce numaralarım
     Kraliyet bebeklerine hecelemeyi öğreten
       Ve egemen sanat takip
     Bir saati tamir etmek veya bir saat ayarlamak için,
     Hervey's Frock için yeni desen şekli,
     Veya Kew'de yapılan düğmeler. "[93]

  [93] _ Wit için Yeni Foundling Hastanesi ._

Galler Prensi olarak III. George, dış dünyadan hiçbir şey görmedi ve hatta
1759'da sınırların ötesinde bir gezi yapmasına izin verildi
Genellikle ona dayatılan, özel bir gezi biçimini aldı
İskoçya, en katı _incognito_'u koruduğunda, ziyaretler ödedi
Edinburgh, Glasgow, Bute Isle ve diğer birkaç yer eşlik etti
Sadece Lord Bute ve iki hizmetçi tarafından.

Burada hiçbir İngiliz kralının George'dan daha az seyahat etmediğine dikkat çekilebilir
III, uzun yaşamının tamamı boyunca nadiren herhangi bir bölümünü ziyaret eden
onun hakimiyetleri.

    "Oğullarımız büyüklük kölesi olabilir,
     Gerçek Asya kalıbına dökülür,
     Üç alemden kim bilmek için küçümseyecek
     Windsor'un kaşından casusluk yapabileceğinden daha fazlası yok. "[94]

  [94] _Heroic Epistle Sir William Chambers._

Asla Hanover, İskoçya veya İrlanda veya Galler'e gitmedi ve İngiltere'ye
En uzun yolculukları Cheltenham, Weymouth ve Portsmouth'a aitti.
Hangi son kasabayı iki kez ziyaret etti, ancak sadece bir yetkili yapmak için
Bir savaş gemisinin muayenesi.

    "Orada görecek, diğer insanların gördüğü gibi,
     Gemilerin çapaları var ve denizler yeşil;
     Mücadele döşemesini sayar, flamalar iyi,
     Bradshaw prattle ve sandviç yemek ile;
     Ve sonra geri dön, topun kükremesinin ortasında,
     Sage gibi, kıyıdan ayrıldığı zamanki gibi. "[95]

  [95] _Heroic Epistle Sir William Chambers._

Hanover Kralı Ernest, 1845'te "Dürüst gerçeği söylemek için," dedi;
"Aklımdaki izlenim, bunun çok talihsiz olduğu oldu
babamın olduğu gibi tutulduğu durum, sadece değil, sadece değil
Kardeşlerinden, ama neredeyse kendi yaşındaki tüm genç erkeklerden; Ve
Bu neredeyse her gün açık işaretler gördüm. "[96] Gerçekten de mutsuz
George III'ün oğulları ile ilişkileri büyük ölçüde atfedilmelidir
Kralın ilk yıllarının izolasyonuna: asla izin verilmedi
Gençlerin zevklerine şımartmak için, daha sonraki yıllarda hayır
başkalarında bu tür folies için ödenek. Bunu bulmak bir rahatlama olarak geliyor
George III Galler Prensi aptal, çocuksu bir şaka yaptığında:
Bir öğretmen onu tekrarladığında ve işine daha yakın olması gerektiğini söylediğinde,
Öğretmen sandalyesine sahaya koydu, böylece pedagog çubuğu yaptı
koltuğuna daha yakın.

  [96] "Bebeklikten bir set setine bağlı dünyadan tenha
  Kişiler ve bir dizi fikir, kalbini yenisine açamaz
  ne de daha iyi bilgi için zihni. Bu tür bir karakter
  Toprak, siyasette bu inatçı bağnazlığı üretmek için en uygun olanıdır.
  anlayışın değerli bir fedakarlığı ile başlayan din,
  ve son olarak hükümdar ve şehit bloğa yönlendirir. "-Junius,
  28 Mayıs 1770.

Bir ya da diğerinden küçük toplumu gören bazı bayanlar türetiyor
Dünya hakkında kitaplardan bilgi, ama George bunlardan biri değildi. O
Kolayca öğrenmedi ve ona geniş bir şekilde yardım edilmedi veya
kapsamlı eğitim. Latin veya Yunanca bilgisi ihmal edilebilirdi ve
Huish'in erken yaşta prensin "doğru anladığını
Modern zamanların tarihi ve İngiltere'nin adil ilişkileri
Diğer devletler "güvenilirliğimize çok büyük bir zarar verir. Bu doğru
onun görüşünü destekleyen Huish, oyun başlıklarının bir listesini yazdıran
Prensin çeşitli durumunu göstermek için seçtiği söyleniyor
devletler ve kişiler; Ama yine de, aslında çok az şey var
Entelektüel bir egzersiz olarak tavsiye edin, gençlik olası değildir
bu görevi bile yardım almadan gerçekleştirdi. [97] Kabul edilebilir,
Ancak, tarihini az çok anlayarak okudu
İngiltere, Fransa ve Almanya; ve dilini konuşabildiğini
Bu ülkeler akıcılıkla. Küçük şovla İngilizce yazdı
dilbilgisi ile tanıdık ve asla doğru şekilde hecelenemiyor,
Genel bilgi acı verici bir şekilde hafif ve fulsome olmasına rağmen
Biyografiler, kitapların onun için hiç cazibesi olmadı. "Asla memnun değildi
çalışmada, ne zaman zamanının çoğunu hareketsiz mesleklerde geçti,
Taç'a katılmasından sonra zihnini geliştirmek için hesaplandı, "
Wraxall açıkçası itiraf ediyor. "Sonra yaygın olarak aldığı bir gazete
Akşam yemeği ve üzerinde, içeriği ilginç olsa da, o
genellikle yarım saatten daha az bir sürede uyuyakaldı, sıradan olanı oluşturdu
başvurusunun kapsamı. "[98] Gerçekte donuk bir delikanlı ve
Thackeray muhtemelen "en akıllı öğretmenlerin
Dünya o küçük genişletmek için muhtemelen çok az şey yapabilirdi
Akıl, ancak zevkini geliştirmiş olabilirler ve onu öğretmiş olabilirler
Biraz cömertlik algısı. "[99]

  [97] Rusya, _ Piren Queen_; Almanya, _ Rivals_; Cenova, _all's
  Bu iyi biter_; İspanya, _ hırslı üvey annesi_; Prusya, _The
  Tutarsız, ya da onu kazanmanın yolu_; Fransa, _ meşgul vücut, yerine
  Dünya Yolu_; İsveç, _She yapabilirdi_; Danimarka, sen
  It_ gibi; Hollandalılar, karışık; Veya doğa hüküm sürecektir_; Flanders,
  _ Nasıl mutlu olabilir. Sardunya Kralı, _ Spartan
  Kahraman_; Stanislaus, _an yaşlı adam bilgelik öğretti_; Don Philip, _Much Ado
  Hiçbir şey hakkında_; Genç Pretender, _A Yaz Midding Night's Dream_.

  [98] _Recollections.__

  [99] _ Dört Georges._

Yine de yeni kraldan en kötüsünü bekleyenler zevkli bir şekilde
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü asla büyük bir hükümdar olmadı, gelişti
şüphesiz iyi nitelikler. Daha önceki günlerde tembellik getirmişti
Onun üzerine, kraliyetinin ne zaman
Majesteleri, tembellik puanında kendi başvuru isteğini mazur gördü,
dedi, belki de acımasızca, ama kesinlikle gerçekle: "Efendim, _yours_ değil
tembellik; Kardeşin Edward _idle_, ama olmalısın
Bütün gün boşta kalıyor.
aniden çalışkan hale geldi, bir kerede halkı anlamaya çalıştı
iş ve öğrenmeye istekli olduğunu gösterdi. Gerçekten de her zaman vardı
fikrini geliştirmek arzu vardı ve nasıl ne zaman ve
Prens Edward bir keresinde Woolwich'e Woolwich'e gitti _gala_ yapmadı
Günü, kardeşinin yaptığı gibi ve diğer çoğu erkek olduğu gibi, "ama
Bir görüş alarak yararlı ve meraklı her şeye belirgin bir dikkat gösterildi
Tersanedeki birkaç eserin, bir
çapa veya yelken yapmak vb. "[100]

  [100] Galt: _George III, Mahkemesi ve Ailesi_.

İşe olan bağlılığından daha dikkat çekici olan
İşleri cahil olan adam, yakında Kral-Craft için gösterdi ve hepsi
Bunu, pozisyonuna alıştıktan sonra, bunu bulmak için şaşırdı,
Sadece bakanları görüşlerini yerine getirmeye teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda
Aslında bulundu, genellikle onları yapmaya zorlamak anlamına gelir. Maalesef o
onunla aynı fikirde olanların köklü bir fikirle başladı
Doğru ve yanlış farklılık gösterenler. "Nadiren yanlış yapacak, ancak
doğru için yanlış hata yaptığında, "peygamber Lord Waldegrave;"
Çoğu zaman bu olacağı için, onu kararlaştırmak zor olacak,
Çünkü güçlü önyargıları var. "[101] Bunun ne kadar doğru olduğu şu anda olacak
belli olmak. Sahip olduğu zeka da bir talihsizlikti,
Bir sorunun iki tarafını görmesini sağlamak için yeterli değil, onu yaptı
sıradanlığın üzerine çıkan herkesten şüpheleniyor. Tilki, baba ve oğul, o
nefret etti ve bir kez Sheridan'ın asılması gerektiğini ilan etti,
Chatham, Burke ve diğer adamlar için nadiren iyi bir kelime bulabilir mi?
Kimin deliğine getirildiği yeteneğe komuta etmek. Oldu
Peter Pindar [102] 'nin Sözlerle Yatttığı Nontiesities için beğenisi
Sir Joseph Banks'a atfedildi: [103]

    "Saf cehalet çevrelerine beni yürütüyor;
     Ben _Instruct_ Me olabilecek şirketten nefret ediyorum;
     Kralımı taklit etmek istiyorum, bu yüzden _nice_,
     Tavsiye almadığı bilinen büyük prens!
     Kim şirket tutmaz (keyifli plan!)
     Bu kendisinden daha akıllı olmaya cesaret ediyor, iyi adam! "[104]

  [101] Waldegrave: _Memoirs_.

  [102] Hiciist ve şair (1738-1819) John Wolcot,
  "Peter Pindar" takma adı.

  [103] Kraliyet Derneği Başkanı Sir Joseph Banks (1743-1820),
  1778-1820.

  [104] _Peter'in kehaneti._

Ne olursa olsun, arkasındaki kişiler tarafından eğlenmiş olabilir
Sahneler, George III onun art arda çok popülerdi ve ne zaman
Kendisini kamuoyunda sadık konuları tarafından yürekten karşılandığını gösterdi.
"Yeni saltanat büyük bir uygunluk ve nezaketle kalıyor, en sivil
Prenses Emily'ye mektup; Dük için en büyük nezaket; en üst düzey
Ölü bedene saygı, "Walpole yazdı."
Kesinlikle gerekli olanlar, hane halkı vb.-ve bazıları ne yapacak
Güç temsilcisinde en gereksiz olanı düşünün. Orada
Kralın tarzında büyük haysiyet ve zarafet. Bunu benim gibi söylemiyorum
Sevgili Madam de Sevigne, çünkü _me_ ile sivildi, ama kısım
iyi davrandı. Genç Kral, sevimli olma görünümüne sahiptir.
Çok haysiyet ve iyi doğayı temperlemek için büyük bir lütuf var
tüm durumlarda patlar. "Nicholls,
Monarch "iyi bir insan, ayık, ılıman, yerli alışkanlıklar,
Hiçbir tutku tarafından sallanan bir mengene bağımlısı "; [105] Mary Lepel, bayan
Hervey, lehine açık sözlü. "Bence herkes
Genç kralımızın tüm davranışlarından memnun; Ve gerçekten çok
Etkilenmemiş iyi doğa ve uygunluk, yaptığı veya söylediği her şeyde ortaya çıkar,
onu herkese sevdiremeyeceğini; Ama bir şey uzun olup olamaz
Bu garip gerçek ülkede bir kral veya melek sevdim, yapamam
söylemek. Onun hayal edilebilecek en iyi fikrim var, o hiçbir şeyden değil
Şu anda yapıyor ya da söylüyor, ama ahlaki bir kesinliğim olduğu için
Kreşte şimdiye kadar yaşamış en dürüst, gerçek, iyi huylu çocuk,
Ve niteliklerin asla değişmediği eski maksimumu biliyorsunuz; Çocuk ne
adam, kesinlikle geçici görünümlere rağmen. "[106]
Whitehead, elbette, kafiyedeki sevincini kurtardı.

    "Ve o kim o, Regal Mien,
       Albion'un Altın Polar'da yeniden ele geçirildi,
     Kimin cilalı kaş ve göz sakin,
       Onu yaşlı barışın doğumlu ilan et?
     Başka bir George! Rüzgarlar
       Kutuptan direğe hayırlı isim:
     Thames, sesi yakalayın ve konu denemesini söyle
       Suları sallananların altında,
       Derinlerin ağır hükümdarı
     Bir babanın bakımı ile mırıltılarını yatay,
       Doth şimdi Ebedi Şabat Keep,
     Ve trident'ini çiçek açan varisine bırakır,
     O, eğer ilham perisi, katı ilahi,
       Adil Barış, açılış saltanatını kutsayacak,
     Ve muhteşem ilerleme parlamasıyla
       Trenini süslemek için her sanatla,
     Çelenkler, çok geç Glory Won,
     Yeşilliklerini tahtın etrafında örecek,
       'Krallar Abashed'e düşmana kadar titreyene kadar,
     Ve Albion'un korkunç gücü dünyanın yasını güvence altına alıyor. "

  [105] Nicholls: _Recollections and Reflections_.

  [106] _ Mary Lepel, Lady Hervey._

Yine de ters tarafını görebilen başka gözlemciler vardı.
kalkan. Eski Samuel Johnson, zevkin ortaya koyduğu zevk
George III.
Birçoğunun zaten onlara inanmaya başladığı şeyler, "
"Eski kralımızdan çok yorulduk" gerçeğinin büyük bir kısmı. O öyleydi
Dahası, potansiyel müşteriye çok hevesli değil. "Genç adam
Şimdiye kadar suçsuz, ancak çok fazla şey beklemek mantıklı olmayacak
Çocuk yıllarının olgunlaşmamışlığı ve prens eğitimin cehaleti. O
uzun zamandır İskoçların elinde ve onları zaten tercih etti
İngilizlerden daha fazlası memnun kalacak. Ama belki de o
Kimin ayırt ettiğini veya kimi tiksindiğini neredeyse hiç bilmiyor. "
Lord Chesterfield, kralın "yeni bir sultan gibi,
Prenses ve Lord Bute tarafından seraglio dışında ve
taht "; [107] Bay Başsavcı Pratt, [108]
Katılım, "bunun zayıf ve şantiyeli olacağını zaten görebiliyor olabilir
saltanat "; Charles Townshend, genç kralın ne olduğunu sordu
karakter, özetledi, "o çok inatçı." [109]

  [107] _ Philip Dormer Stanhope, Chesterfield Earl._

  [108] Sir Charles Pratt, İlk Earl Camden (1714-1794).

  [109] Nicholls: _Recollections and Reflections_.




Bölüm V

"Fuar Quaker"


Galler Prensi,
daha sonra III. George, dünyadaki son kişilerden biri
bir aşk entrikasından şüpheleniliyor. Yine de, garip bir ironi ile
Genellikle gençliğinde bir _AFFAIRE-de-coeur_ kahramanı olarak kabul edildi
günler ve bu daha az dikkat çekici değil çünkü bilindiği kadarıyla
İnanç sadece kalıcı söylentiler tarafından teşvik edildi. Doğrudan kanıt yok,
kişisel veya belgesel,
hikaye; Ve George'un anılarında bundan bahsedilmiyor
Çağdaşlar: George'a "iffetli" olarak adlandıran Horace Walpole bile
hiç bahsetmedim ve bu arranın
Skandal Ücretli Mahkeme'nin böyle bir baştankarı ile tanışmış olabilir
dedikodu ve perakende satış yapmaktan kaçındı. Hiçbiri daha az olursa
İddia edilen bağlantıyı temelsiz olarak işten çıkarma konusundaki isteksizlik
George ve Hannah Lightfoot, çünkü,
Ateşsiz duman, hikayenin yapabileceği son derece düşük görünüyor
en azından bir temeli olmadıkça genel olarak kabul edildi
gerçek.

[İllüstrasyon:

_ By Messrs. Henry Graves & Co., Ltd._

_ Sir Joshua Reynolds tarafından portreden

Bayan Axford

(_ Hannah Lightfoot_ portresi olmak için)]]

Yıllar önce.
Konu [110], basılı ilk sözün
"The Monthly Magazine veya İngiliz
"Nisan 1821 için, yani George III'ün ölümünden sonra kaydolun; ve
Bu, hikayeye herhangi bir referansın olmaması ile birlikte
Günün anıları, gerçekliği hakkında çok ciddi bir şüphe attı.
iddia edilen romantizm. Ancak Bay Thom'un _brochure_ görünüşünden beri,
Şüphecilik için bu özel nedeni, daha erken için kaldırıldı
imalar keşfedildi. 24 Şubat Cumartesi için "Vatandaş",
1776, aşağıdaki reklamı içerir:-"_ mahkeme parçaları_.
kullanım, eğitim ve
Kraliyet bebeklerinin ve genç vaat eden asillerin eğlencesi. 1. Tarih
ve Miss L-HF-T'nin Maceraları, Fuar Quaker; Nerede olacak
kadın sabitliğinin çarpıcı bazı resimlerini sadakatle tasvir etti ve
o bayanın zamansız ölümünde sona eren prensip şükran,
ve rahatsız edici bir annenin ani ölümü. "Bir sonraki kaydedildi
Konu, 1779 için "Royal Register" dır.
Çoğu kişiye tanıdık gelen biri olarak adlandırılır. "Hatta inanılmıyor
Bu sefer, dünyada yaşayan birçok insan tarafından, [Kral George]
evliliğinden önce bir metresi vardı. Böyle bir durum
Bazıları tarafından inanılan, başkaları tarafından tartışılan, ancak tarafından kanıtlanan birçok kişi tarafından bildirildi
hiçbiri; Ve bu kadar uygun bir uyarı ile bu entrika yürüttü.
Eğer bu genç bayanın quaker olarak adlandırdığı insanların bedeni
Soru bir üyeydi, gerçeği halk tarafından açıklamamıştı
Toplantılarıyla ilgili bildiriler, tüm olasılıkla
bugüne kadar şüphe duydu. "

  [110] William J. Thoms: _Hannah Lightfoot, Kraliçe Charlotte ve
  Chevalier d'Eon. Wilmot'un Polonyalı Prensesi. Bazılarıyla yeniden basıldı
  "Notlar ve Sorgular" dan eklemeler, 1867._

1821'de yayınlanan III. George'un hayatını yazan Robert Huish
En azından, hükümdarın hayatı boyunca yazılmış olmalı,
Ayrıca, efsaneyi tanıdı, ancak
Kızın adı, Hannah Lightfoot'a çok açık bir ima yapıyor. O
Galler Prensi'nden sonra, annesinin ekspres arzusunda,
George II'nin Prenses ile evlenmesi için teklifini eğlendirmeyi reddetti
Brunswick'ten Sophia ve sadece evin bir prensesi ile evleneceğini söyledi
Saxe-gotha'dan düşünceleri sevgiye döndü. "Yine de prens
tüm telif hakkı ile çevrili ve egemen ile yatırım
yine de, yine de bir adamdı, tüm zayıflıklara tabi
Doğası, güçlü tutkunun gelgitinden etkileniyor, "diye yazıyor Huish
onun büyük modası; Ve bazı abartılı olarak ifade edilen bazı açıklamalardan sonra
Bir mirasçıyı çevreleyen cazibelerde devam ediyor, "onun
Duygular kaplandı; Saxe-gotha'ya daha fazla bakmadı ya da
Brunswick, sevgisini cömertlemek için bir nesne için; İçinde bir tane buldu
Hampton'un gizli girintileri, sık sık tamir etmez, gizlendi
Gecenin tonlarını korumak ve orada yaşadı, nadiren düşüyor
Birçok prens için, en saf aşkın mutluluğu. Onun nesnesi
Duygu bir anne oldu ve aralarındaki bağı güçlendirdi. "

Bir muhabir "B" mektubundaki ilişkiye atıf "
Aylık dergi "en azından daha açık olmanın değeri var
tarihçininki. "Tüm dünya bağlılıkla tanışır
geç kralın Wheeler adının güzel bir quakeress. .
Leydi kraliyet evliliğinde kayboldu, her zaman
İlginç, çünkü açıklanamayan ve gizemli. Bana onun olduğu söylendi
Hala yaşıyor ya da son zamanlarda. Geç hayatla bağlantılı olarak
Egemen, konu meraklı; Ve sizin aracılığıyla herhangi bir bilgi
Sayfalar şüphesiz okuyucularınız için kabul edilebilir. "Görünüşe göre
Bu mektubun yazarı, "tüm
dünya, "çünkü şimdi gösterileceği gibi, ne kadar az olduğu dikkat çekicidir
bilinen. Konu bir kez başladı, ancak çok sayıda insan vardı
Tartışmayı sürdürmeye hazır.

Temmuz ayında aynı süreli "Warminster Muhabiri" nin sayısı
Kızın adının tekerlekli değil Hannah Lightfoot olduğunu belirtiyor,
Hannah, Aziz James pazarının köşesinde yaşıyordu, onunla birlikte
anne ve baba, bir dükkanı tutan ("Bir keten damlaya inanıyorum")
Galler Prensi onu gördü, aşık oldu ve Elizabeth'i ikna etti
Chudleigh, annesinin onur hizmetçilerinden biri, [111]
adına. "Kraliyet sevgilisinin ilişkileri alarm aldı ve sormak için gönderildi
Onunla evlenecek genç bir adam, "Devam ediyor."
Bakkal Barton, Ludgate Hill'de ve onunla sohbet ederdi
Bakkal satın almak için dükkana geldi. Knightsbridge'den Perryn,
dedi, kraliyet sevgilisi için bir toplantı yeri sağladı. Miss ajanı
Chudleigh Axford'u aradı ve Hannah ile evlenmesini önerdi
Önemli miktarda paraya sahip olmalı. Hannah kısa bir süre kaldı
Kocası, bir arabaya götürüldüğünde ve İshak hiç görmedi
onun daha fazlası. Axford, Bayan Chudleigh ile gittiğini öğrendi. Isaac
zavallı bir adamdı, ya da bu konuda bir telaş vererek sahip olabilir
kendine iyi bir hüküm sağladı. Bana en son gördüğümde dedi ki,
St. James's'te katılmayan bir dilekçe sunduğunu;
Ayrıca Perryn'in görevlilerinden biraz para aldığını
karısından.
yerli yer, ama ölümünden önce işten emekli oldu,
yaşının seksen altı yılına yaklaşık 1816 yer; Uzun
daha önce, karısının öldüğüne inanarak, bir Bayan Bartlett ile evlendi
Keevil, Kuzey Wilts. "Hannah, duyduğum kadarıyla adil ve saftı,"
Warminster muhabiri "ama 'en saf değil
Pures 'Bay Perryn'in evi ile ilgili olarak,
Yılda L40. Gerçekten de en güzellerden biriydi
Zamanının kadınları, _en bon point_'e atıldı. "

  [111] Elizabeth Chudleigh (1720-1788), ilk evli, Augustus Hervey
  (daha sonra Bristol'un üçüncü Earl'ü) ve ikincisi Evelyn Duke of
  Kingston.

"Aylık Dergi" in editörü şimdi
Madde ve kendisi gerçekleri açıklamak için biraz sorun çıkardı. "Açık
Hala saygın market olan Axford ailesinin soruşturulması
Ludgate Hill, mektupta ima edilen kişinin bir oğlunu izledik,
ikinci karısı Bayan Bartlett ve bilginin
Muhabirimiz büyük ölçüde doğrudur. Ondan öğreniyoruz
Lady, ona sevgiyle bağlı olan kocasıyla altı hafta yaşadı.
Ama bir akşam evden geldiğinde, bir koç ve dördü geldi
Kapıya, içine aktarıldığında ve dörtnala gittiğinde,
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Görünüşe göre koca ilk başta teselli edilemez,
ve farklı zamanlarda karısı hakkında memnuniyet için başvurdu
Weymouth ve diğer yerler, ancak toplam cehalette altmış yıl sonra öldü
kaderinin. Bununla birlikte, üç oğlu olduğu bildirildi.
sevgilisi, ordudaki yüksekten beri; Islington'a gömüldüğünü
başka bir isim altında-ve hala yaşıyor. "[112]

  [112] _ Aylık Dergi_, Temmuz 1821.

  "Bu büyük evlerden birinde Hannah için bir geri çekilme sağlandı,
  Bölgede yüksek bir duvar ve bahçe ile çevrili
  Hackney Yolu'nun doğu tarafında,
  Mile End Road, yaşadığı ve söylendiği söyleniyor. "--_ notlar ve
  Queries_, 1. Seri, Cilt. 8, s. 87.

"The Monthly Magazine" editörünün araştırması
Ana muhabirinin ifadeleri ve eğer bir hesapta ise söylenir
Axford, Ludgate Hill'deki bakkal Barton'a atandı ve
Ludgate Hill'deki bir bakkalın oğlu olduğu diğerleri, bunlar olabilir
Adamın hizmet etmediği teorisinin kabulü ile uzlaştı
Babasının işinde çıraklığı. Çok daha olası değil
Hannah'nın St. James Pazarı'ndan Ludgate Hill'e gitmesi gerektiğini
Marketlerini satın alın. Hannah'nın kocasıyla kaldığı kabul edildi
evlilikten sonra bir süre ve Axford'un doğal olmadığı
Aile, hoşgörülerine ve
ödemeyi teşvik eden koşullar. Daha ciddi bir tutarsızlık,
Ancak, ortaya çıkıyor. "Bir Warminster muhabiri"
Axford, Hannah'nın Bayan Chudleigh ile birlikte olduğunu biliyordu; Aile olduğunu ilan eder
Ona olanlardan habersiz, ama aynı zamanda "başvurduğunu söyle
Weymouth'daki karısı hakkında. "Neden Weymouth, George III.
Eğer ona ne olduğunu bilmeseydi gitti mi? Neden Barnstaple değil
Veya Leeds veya Edinburgh?

Ama şimdi çelişkiler hızlı ve öfkeli geliyor. "Isaac Axford Asla
karısıyla birlikte yaşanmış. Kilise kapısından alındı
Aynı gün evlendiler ve daha sonra onu hiç duymadı "devletler
Eylül ayında "aylık dergi" sayısına katkıda bulunan; ekleme
Hannah sık sık St.'nin kapısında görüldü. James's Pazarı
Galler Prensi tarafından alışveriş yaparken,
Parlamento ve Axford (bakkalda Bolton'a Shopman olan
Ludgate Hill) daha sonra Kral'a onun hakkında bir dilekçe sundu
park, ancak çok az adres aldı. Aynı yazar Hannah'nın
Perryn söz konusu olduğunda, onların
akrabalar ve böylece miras için masum bir neden sunmak.

Karışıklık daha da kötüleştikçe, bazı düz başlı adam bir
[113] en uygun olan soru dizisi: "Ne zaman ve
Bir Quaker olan Hannah Lightfoot'un evlilik nerede oldu.
Axford? Yaşayan aynı Quaker olduğunun kanıtı nerede
St. James pazarının köşesi ve Prens George tarafından hayran mı? "
Ancak gerçekler, "sorgulayıcı" olsa da, gelmeyenlerdi
(Lightfoot ailesinin bir üyesi olduğunu iddia eden),
Derginin Ekim sayısı aslında bir tarih veriyor.

  [113] _ Aylık Dergi_, Eylül 1821.

"Hannah Lightfoot, babası ve annesiyle ikamet ederken
Kral tarafından Parlamento Binası'na giderken sık sık görüldü, "
"Inquirer" diyor. "1754'te kaçtı ve Isaac Axford ile evlendi
Babamın yaklaşık üç hafta sonra keşfettiği Keith'in Şapeli ve
Annesinin bir mektubu olmasına rağmen ailesinin hiçbiri onu görmedi
Ya da iki tanesi-ama sonunda kederden öldü. Çok muhteşem vardı
Onunla ilgili hikayeler, ama teyzem (Hannah Lightfoot'un annesi)
Asla doğru olmak için izlemeyin. "" Soruşturucu "," genel inanç
arkadaşlarından Prens George tarafından tutulması gerektiğiydi
Axford ile evliliğinden hemen sonra, ama onunla asla yaşamadı "ve
"Son zamanlarda Hindistan'dan yarım ödemeli bir süvari subayı gördüm.
Hannah'nın kızıyla evlenen Dalton adının bir beyefendisini biliyordu
Kral tarafından Lightfoot, ama kim öldü. "[114]

  [114] "Bu evliliğin doğduğu oğluna göre ve
  Hala iyi umudun pelerininde yaşıyor, sanırım ... biraz olmalı
  hata. 1830'da Good Hope'un pelerinindeydim ve biraz zaman geçirdim
  Bay George Rex'in Knysna'daki misafirperver konutu. Anladım
  Kolonide yaklaşık otuz dört yıl olduğunu ve ben de yapmalıyım
  Diyelim ki yaklaşık altmış sekiz yaşında, güçlü, sağlam bir
  Görünüş ve George III'e özelliklerde kesin benzerlik. Bu
  Dr. Doran'ın çalışmalarında belirtildiği gibi onu zamana getirecekti
  George III, Hannah Lightfoot ile evlendi. Bay Rex'in ilk gelişinde
  Koloni, sömürge hükümetinde yüksek bir durum işgal etti ve
  Knysna'da kapsamlı bir arazi hibesi aldı. Orada emekli oldu ve
  en kapsamlı iyileştirmeler yaptı. John adında en büyük oğlu-o zaman
  Ben oradaydım, babasıyla yaşadım ve şimdi büyük olasılıkla
  George Rex temsilcisi. "-William Harrison: _Notes and Queries_,
  9 Şubat 1861.

Bay Harrison ile çelişen ifade _Notes ve
Queries_, 24 Ekim 1868: "Edinburgh Dükü spor yapmaya gittiğinde
Cape Colony, _The'ye göre George Rex ve ailesi katıldı.
Times_ Hesabı. "

Şimdiye kadar, Hannah Lightfoot (veya Wheeler, ya da başka bir yazarın dediği gibi,
Whitefoot) Galler Prensi tarafından Parlamento'ya yaptığı ziyaretlerde görüldü
(veya aksi halde prensin
Parlamentoya giderken St. James Pazarı'ndan geçmedi veya
ona aşık olan operaya giden yolu)
Bayan Chudleigh, onu evini terk etmeye ikna etmek için, ama ailesi,
Tarmiye edilmiş, ücretli Isaac Axford, Barton'a (veya Bolton) Shopman ile evlenmek için,
Ve sonra bir kerede (veya altı hafta sonra)
Prens. Bu çok sade yelken değil, ama olay daha fazla gerçekleşti
Tartışma ortaya çıkmadan altmış yıl önce ve tutarsızlıklar
o zamandan sonra doğal olmayan; Ama en azından oldu
Hannah'ın Isaac ile evliliğinin yeri ve tarihi göz önüne alındığında-Keith's
Şapel, 1754. Alexander Keith, günlük partilerle evlenen bir din adamıydı
Bir Gine'nin ücreti için on ile dört saatler arasında, dahil
lisans, adını verdiği Mayfair Şapeli'nde. Bunlar
Evlilikler düzensiz veya "filo" evliliklerdi ve Keith'in dikkatsizliği
Onları yürütürken, Ekim 1742'de halka açıldı
aforoz, karşılığında, kamuoyuna aforoz ettiği zaman
Piskoposluk Piskoposu ve Dr. Trebeck, komşu rektörü
St. George's, Hanover Meydanı, bir durak söylendiğinde
evlenmek. "O zaman," dedi, "İki veya üç dönümlük bir zemin alacağım ve,
Tanrı tarafından, hepsini _underbury_! "Ancak, 1753 Evlilik Yasası
Ticaretine bir son ver.

Aslında, St.'deki Evlilik Kayıtlarına göre
George's Chapel, Mayfair, 1889'da Harleian Society tarafından yayınlandı,
Hannah Lightfoot, St. Martin's, Ludgate'den Isaac Axford ile evlendi.
11 Aralık 1753'te Keith'in Şapeli. Bu nedenle, George ile entrika
On beş yaşındayken gerçekleşmiş olmalı!

"Aylık Dergi" ile ilgili olarak,
1822, ancak iki yıl sonra "tarihi"
Geç Majesteleri Kraliçesi Caroline'e göre, "
Bu çalışma, Hannah Lightfoot Axford değil, Prens'in prensi ile evlendi
Galler. "Kraliçe (Caroline) şu anda, çok meraklı bir
Ve benim için hesaplanamaz, yanılsama türleri. Kendini hayal etti
Gerçek ne bir kraliçe ne de eş. Şimdiki ihlalinin
aslında Bayan Fitzherbert ile evlendi; Ve o tam olarak
Üçüncüsünün rahmetli Majesteleri George'un kaçırmakla evli olduğuna inanıyordu
Hannah Lightfoot, güzel quakeress, evliliğinden önce
Kraliçe Charlotte; Ve o bayan doğumdan sonra ölmediği için
Şimdiki Kral ve Kraliyet Ekselansları York Dükü, Majesteleri
Gerçekten Clarence Dükü'nün tahtının gerçek varisi olarak görüldü. "

Hannah Lightfoot ve Galler Prensi'nin evliliği ısrar ediyor
İngiltere Mahkemesi'nin bilimsel "otantik kayıtlarında
son yetmiş yıl "(bu tür içerik listesinde yer alır
"Üçüncü George Bigamy" ve "meşhur ve
Prenses Charlotte ve Caroline, Kraliçe'nin soğukkanlı cinayetleri
İngiltere ") ve" İngiltere Mahkemesi'nin gizli tarihi "
Galler Prensi günlük alışkanlıyken mutsuz egemen
St. James's Street'ten ve onun yakınından geçerek, "
"Gizli Tarih". "En sevdiği sürüşlerden birinde
Kasabanın o kısmı boyunca çok ilgi çekici bir genç bayan gördü,
Elbisesi tarafından Dostlar Derneği üyesi olarak ortaya çıktı. .
Prens, bunun incelik ve güzel görünüşünden çok etkilendi
Kadın ve sonraki birkaç gün boyunca yalnız yürüdüğü gözlendi.
Kraliyet Ekselanslarının Tutkusu öyle bir noktaya geldi ki
Mutluluğunun evlilikte bayan almaya bağlı olduğunu hissetti.
Yakın dairesinde veya özel listesindeki her birey
Konsey, prens tarafından çok dar bir şekilde sorgulandı, ancak
Dolaylı bir şekilde, kimin en çok güvenileceğini belirlemek için,
güvenli, onurlu bir şekilde, ateşli isteklerinin nesnesinin bulundurulması.
Kraliyet Ekselansları, sonunda, bir sonraki kardeşine görüşlerini verdi,
Edward, York Dükü ve tek tanık olan başka bir kişi
Galler Prensi'nin daha önce bahsedilenlere _legal_ evliliği
Leydi, Curzon Street Şapeli'nde gerçekleşen Hannah Lightfoot,
Mayfair, 1759 yılında. Bu evlilik _issue_ üretimiydi. "

Daha sonra aynı kitapta, George III, evliliğinden sonra
Mecklenburg-Strelitz'den Prenses Charlotte ile kendini kınadı
korkaklık, çünkü daha önceki ve gizli birliği avlamamıştı. "
Majesteleri için bu artan kaygı dönemi, Bayan Lightfoot
kardeşi Edward'ın geçici bir yokluğu sırasında ve
O zaman hiçbir _Satispactory_ haberleri en çok ilgilenenlere ulaşmadı
refahında. Elde edilebilecek tek bilgi bir
Axford adında genç beyefendi, büyük miktarda teklif edildi, ödenecek
Bayan Lightfoot ile evliliğinin tükenmesi,
isteyerek kabul edildi. Kral,
Çok sevilen ve yasal olarak evli karısı The Quakeress ve
Lord Chatham'ın kılık değiştirmesi ve onu izlemeye çalışması için emanet etti
mesken; Ancak arama meyvesiz oldu. "" Gizli tarih "içeriyor
Bu hikayeye diğer referanslar ve kralın nasıl
1765'teki deliliği sık sık "onun karısı" varlığını istedi.
seçim, "ve kraliçe getirildiğinde azami tiksinti gösterdi
o; ve nasıl, başka bir durumda yapmamaya karar verildi
"Geçmiş onarılamaz yaralanmanın geri dönüşü" ile rahatsız olun. Yıllar
Daha sonra Dr. Doran, Kraliçe Charlotte
Mrs. ile evliliğini dinlemek için en büyük oğlu için gönderildi.
Fitzherbert, "Babam olsaydı daha mutlu bir adam olurdu
Hannah Lightfoot ile evliliğine sadık kaldı. "

"Kraliyet İtirazı" nda (1858) iki kopya var
evlilik sertifikaları; İlk tarihli Kew Şapeli, 17 Nisan 1759,
imzalı "George P., Hannah"; İkinci "Peckham'daki bu konutta"
27 Mayıs 1759, "George Guelph, Hannah Lightfoot;" görevli
Din Adamı J. Wilmot ve Tanıklar William Pitt ve Anna
Taylor. Aynı kitap Hannah's Will'in bir kopyasını da içeriyor.

     "Hampstead, 7 Temmuz 1763.

     "Bu hayattan ayrılmam şartıyla, iki oğlumu ve
     Kraliyet babalarının, kocamın nazik korumasının kızı
     III.
     kötü niyetli evliliğimin bu kadar sevgili yavrularına sahipti. İçinde
     Her çocuğumun ölümü vakası, veriyorum ve miras bırakıyorum
     Olive Wilmot, en iyi arkadaşım Dr. Wilmot'un kızı, her neyse
     Ölümümde hak ettiğim veya sahip olduğum mülk.
     Amin.

     "(İmzalı) Hannah Regina.

     "Tanık J. Dunning.
               "William Pitt."

Ancak "Kraliyet İtirazı" ndaki bu belgeler kanıtlanmıştır
Bir mahkemede "brüt ve sahtekarlık" ve gerçekten de onların
Otantiklik asla bir an için kabul edilemez. Ne de
Kraliçe Charlotte ile ilgili "tarihi parça" ndaki ifadeler
Mahkumiyet, Bradlaugh'a rağmen "Hanover House"
"Hannah Lightfoot 1764 kışında öldü" ve "erken
1765 yılının bir kısmı, kral o zaman nadiren aklı başında, bir saniye
Kraliçe ile evlilik töreni daha sonra özel olarak gerçekleştirildi.
Rev. A. Wilmot Kew Palace'da. "

Yine de, "otantik" ifadelerin
Kayıtlar "ve" Gizli Tarih ".
Bu olmasaydı garip olurdu, çünkü çok az şüphe var,
Birincisi anonim olarak yayınlandı ve ikincisi
Başlık sayfası Lady Anne Hamilton, her ikisinin de gerçek yazarı Bayan Olivia
Serres. Tüm olasılıkta Bayan Serres'in de yazdığı eklendiğinde
"Tarihsel Parça" ve kızı Bayan Ryves
"Kraliyet İtirazı" ndan sorumlu, toplamda
Hannah'ın varis ile evlenmesi olasılığı yapıldı (ve,
büyük olasılıkla, icat edildi) sadece bir kişi tarafından. [115]

  [115] Çeşitli eserlerin yazarlığına ilişkin argümanlar
  Referans, Bay Thoms'un ekinde belirtilmiştir.
  _brochure_.

Bayan. Olivia Serres (1772-1834), James Wilmot'un kızıydı,
Yukarıda belirtilen Hannah Lightfoot ve Prens ile evlendiğini iddia etti
Galler. 1791'de deniz ressamı John Thomas Serres ile evlendi. O
1817'de Henry Frederick'in doğal bir kızı olduğunu iddia etti.
Cumberland ve üç yıl sonra kendisini dükün meşru ilan etti
kızı, Cumberland Prenses Olive unvanını aldığında.
Kızı Lavinia Janetta Horton de Serres, daha sonra Bayan Ryves,
Kendini Cumberland Prenses Lavinia ve Lancaster Düşesi,
ve "telif hakkı için temyiz" ve diğer yazıları yayınladı
Başlık iddiası.

George III'ün Hannah Lightfoot ile evlenmiş olabileceğini kendi içinde değil
düşünülemez, çünkü kraliyet ailesi daha önce ve o zamandan beri kendisini hizmetçilere ittifak
düşük derece. George III'ün kardeşi Henry, Cumberland Dükü, evlendi
Bayan Horton, Gloucester Dükü William, karısını seçti
Dowager Waldegrave Kontesi ve hatta kraliyetin geçmesinden sonra
Daha sonra IV. George IV.
Roma Katolik Kilisesi'ne ait bir bayanla evlilik töreni,
Böylece bu tasarının hükümlerine ve yerleşim eyleminin hükümlerine meydan okuyor.
George III. Hannah Lightfoot ile evlendiyse, o zaman, o zaman kraliyet yoktu
Evlilik Yasası, Hannah Lightfoot İngiltere Kraliçesi idi. Ancak,
Evlilik hakkında haklı bir şüphe bile oluşturacak kanıt yok
Galler Prensi ve Hannah Lightfoot arasında. İnanılmaz
Büyük ortak bir tanık olmalı ve bu değil
kılık değiştirerek kız için aradığına inanıyordu. Yine de Pitt olmayabilir
bir tanık olmuş ve ne kılık değiştirmez, sahip olmayabilir
Hannah için arandı ve yine de hikaye biraz olmayabilir
temel. Bununla birlikte, birçok ifadenin bile
Çift arasındaki bir entrikaya gelince, kulaktan dolmaya dayanıyordu: hayır
Hannah'yı tanıyan kişi, prens olduğu iddia ediliyor
Mistress konuştu ve doğrudan tanıklık için en yakın yaklaşım
Axford'u tanıyan birinden veya üyelerin üyelerini tanıyan diğerlerinden alındı.
Lightfoot veya Axford aileleri. Yine de Jesse, Justin McCarthy ve diğer
George III'teki yazarlar, entrika teorisini kabul edin ve
Rezerv, gençler tarafından bilinen her şeyle çelişiyor olsa da
O zaman insanın karakteri. Gerçekten de, eğitmeni George Scott, Bayan'a söyledi.
Calderwood Galler Prensi "en büyük günaha sahipken"
kendilerini en utanç verici olan bayanlarla cesurlamak
Onu içeri çekmenin bir şekli, "çabaları prensi çekmedi, çünkü o
"eğer o olmasaydı, ona aldırmazlardı"; Ve,
Sözde romantizm döneminde Scott, onun eski olduğunu açıkladı
Öğrencinin "mengene eğilimi yoktur ve henüz çok erdemli
ilkeler; "Söylentinin daha fazla çelişkisi bir
1731'de George III tarafından Lord North'a oğlunun
"Perdita" Robinson "ile dolaşıklık, söyleyebildiğim için mutluyum
Hiçbir zaman böyle bir işlemle uğraşmadım. "

[İllüstrasyon:

_Photo, Emery Walker_ tarafından

_ Sir Joshua Reynolds'un resminden

Lady Sarah Lennox Muses'e feda ediyor]




Bölüm VI

Lady Sarah Lennox ve George III [116]


Galler Prensi ve Hannah arasındaki entrikaların
Lightfoot uzun süredir olamazdı, çünkü ondan önce
Tahttan yükseldi, derinden bakanlara patentti
Charles'ın en küçük kızı Lady Sarah Lennox ile aşık oldu,
Richmond'un İkinci Dükü ve Merry Monarch'ın büyük torunu.

  [116] Yazar, "hayata" borçluluğunu kabul etmek istiyor
  ve Lady Sarah Lennox'un mektupları. Ilchester Kontes tarafından düzenlendi
  ve Lord Stavordale (Murray, 1901), "ve Lord'a teşekkür etmek için
  Birkaç ekleme izni için telif hakkının sahibi Ilchester
  o işten alıntılar. Lady Sarah yürürken bir gün George II'nin dikkatini çekmişti
Kensington bahçelerinde hemşiresinden veya mürebbozundan uzaklaşarak-
beş yaşındaydı-ve ona törensiz hitap ediyordu: "_omment
Vous Portez Vous, Mösyö Le Roi? Vous avez une grande et bele maison
ICI, n'est pas? _ "Cesareti egemenden memnun oldu ve onu gördü
Sık sık 1751'e kadar İrlanda'ya teyzesine gönderildiğinde bayan
On üç yaşına kadar kaldığı Kildare. O zaman öyleydi
Lady Caroline Fox [117] 'in bakımına yerleştirildi ve kısa bir süre sonra
Kral, gençliğine rağmen favorisini mahkemeye davet etti,
Ancak, sanki hala biraz daha oynadı ve şaka yaptı
çocuk. Beklenmedik tedavi onu utandırdı; Hiçbir şey bulamadı
Söylemek ve utanarak gözlerini yerde tuttu, bunun üzerine kral döndü
Ondan, "Pooh! O oldukça aptalca." Galler Genç Prensi
bu güzellik görüşünde "hayranlık ve acıma ile çarptı"
sıkıntı ve sonra orada, bize aşık oldu-
Georges ile ortak olmayan iyi görünümlerin takdir edilmesi.

  [117] Daha sonra Henry Fox'un karısı, Birinci Baron Holland.

Kasım ayında mahkemeye gittiğinde on beş olmayan Lady Sarah,
1759, gerçekten, portrelerine göre ve herkese göre
Çağdaş kronikler, en sevimli bir kız. "Güzelliği kolay değil
en iyi tente sahip olduğunu söylemekten başka türlü açıklandı, çoğu
güzel saçlar ve şimdiye kadar görülen en güzel insan
Sprightly ve ince hava, güzel bir ağız ve son derece ince dişler ve
Yanaklarında fazla çiçek açtı, küçük gözler, "dedi amcası Henry Fox.
"Bu onu tanımlamıyor, çünkü onun büyük güzelliği bir tuhaftı
Onu aynı zamanda farklı ve daha güzel yapan yüz
gördüğüm diğer tüm kızlardan daha. "[118] Walpole oldukça hevesli
Ocak ayında yazılan George Montagu'ya yazdığı bir mektupta takılar hakkında.
1761. "Holland House'da çocuklar tarafından harekete geçirilen bir oyun vardı; hepsi değil
Lady Sarah Lennox ve Lady Susan Strangways için çocuklar
kadınlar. 'Jane Shore' idi. Charles Fox Hastings'ti. İki kız
keyifli ve o kadar çok doğa ile hareket ettiler ki,
temsil ettikleri şeyler. Leydi Sarah yapabileceğinden daha güzeldi
gebe kalmak; Onun çok garipliği, sahte bir gerçek havası verdi.
bir parça ve zamanın antikliği, elbisenin yanında tutuldu,
Montfaucon'dan çıkarıldı. Leydi Susan Jane Seymour'dan giyinmişti. Ben
İki kadın arasındaki son sahneye her zamankinden daha fazla vuruldu
Sahnede gördüğümde. Lady Sarah beyazken, onunla birlikte
Kulakları hakkında saçlar ve yerde, Correggio Magdalen yok
Yarı çok güzel ve etkileyici. "

  [118] _lord holland'ın anıları
  Lennox_.

Büyükbabasının ölümünden sonra III. George saklamak için hiçbir çaba göstermedi
duygularının durumu. Tabii ki Prenses Dowager öğrenmeye geldi
Oğlunun Lady Sarah'a bağlılığından ve o ve Lord Bute acımasızdı
Kralın kızla evlendiği fikrinde, böyle bir ittifak için
genç hükümdar üzerindeki etkileri için daha ölümcül olun
Brunswick'in evinin bir prensesi ile sinirli birlik, o zamandan beri
Bu dava, sadece bir gücüne karşı değil, mücadele etmek zorunda kalacaklardı
büyüleyici gelin, aynı zamanda böyle bir zekice entrikalara karşı
Onları hariç tutarak kazanacak her şeye sahip olan Henry Fox olarak politikacı
Kral Konseylerinden. Öte yandan, Fox, eli güçlendi
İngiltere yasalarının egemenliğin çiftleşmesini yasaklamamasıyla
Bir konu ile, yararlanması gereken sendikayı tanıtmak için elinden geleni yaptı
o. Yani bu aşk ilişkisindeki müdürler parçalarını oynarken,
Arkalarında daha az şiddetli olmayan acı bir kavga vardı çünkü
Savaş açmaya gelemedi. Fox, yeğeni Lady Sarah'ın Holland House'da kalması gerektiğine dikkat ediyordu.
Kral kasabada olduğu sürece, ama gizlice kendisi zamandan beri gitti
Thanet Adası'ndaki Kingsgate'deki evine zamana kadar, çok akıllıca
Elindeki en güçlü kartın gençlerin cazibesi olduğunu fark etmek
kız. "Fox kendini denizde yıkamaya ve hatta muhtemelen
Entrikalarını gizleyin, "Walpole 1761'de yazdı", Lady Sarah'yı terk etti
Holland House, Büyük Yolun yakınında bir tarlada göründüğü yer
(Kralın at sırtında geçtiği yer) Saman yapma süslü bir alışkanlık içinde. "

Gerçek aşkın seyri bir süre yeterince sorunsuz bir şekilde koştu. Kral
Genç ve yakışıklı ve Lady Sarah, kraliçe olmaktan kaçındı, alındı
Onun nezaketle. Şimdiye kadar, gerçekten, olay ilerlediyse
1761'in başlarında, kralın tutkusunu Lady Sarah'nın
Arkadaş, Lady Susan Fox Strangways, [119]
Korumalı konuşma:

"Somersetshire'a giriyorsun; ne zaman dönüyorsun?"

"Kışdan önce değil, efendim ya da kışın ne kadar sürede bilmiyorum."

"Seni kıştan önce şehre geri getirmeyecek hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir taç giyme görmek istemez misin?"

"Evet, efendim. Umarım bunu görmeliyim."

"Çok popüler olduğunu duyuyorum.
Bir kraliçe olduğunda daha ince bir manzara? "

"Emin olmak için efendim."

"Yurtdışından çok sayıda uygulamam vardı, ama sevmiyorum
onlara. Evde hiç yoktu: Bunu daha çok sevmeliyim .... ne yapıyorsun
Arkadaşını mı düşün? Kimi demek istediğimi biliyorsun; Onun en uygun olduğunu düşünmüyor musun? "

"Düşün, efendim?"

"Bence hiçbiri bu kadar uygun." [120]

  [119] Stephen'ın en büyük kızı, en büyük Ilchester'ın ilk Earl'ü
  Henry Fox'un kardeşi. Lady Susan, 1764'te William O'Brien ile elopu yaptı,
  aktör.

  [120] Lord Holland'ın _Memoir_ _ Lady Sarah'ın hayatı ve mektupları
  Lennox_.

Thomas Pitt'e göre, Lady Susan kral olduğunda çok utandı
"Evde hiçbir uygulamam yok: Bunu daha iyi sevmeliyim" dedi
Bir an için onu kastettiğini düşündü, ama ajitasyonu
Devam ettiğinde dağıldı, "Demek istediğim arkadaşın Lady Sarah Lennox.
Ona söyle ve bir sonraki çizim odasında cevap vermeme izin ver. "[121]
Ancak Fox, bunun için bir ima etmez ve sadece
King Lady Sarah'a geçti ve ona arkadaşına ne olduğunu sormasını söyledi
diyordu.

  [121] _grenville kağıtları._

Bir hafta sonra kral Lady Sarah'ya ne olduğunu duyup duymadığını sordu
dedi ve olumlu cevap vermesi üzerine "
Onaylıyorsun? "
Bunun üzerine, yüksek Dudgeon'da odadan ayrıldı. Bu kaba itme
Lady Sarah'ın sevgilisi tarafından pikişli olduğu gerçeğiyle açıklandı Lord
Newbattle, [122] ve kraliyetine olan suçunun intikamını alarak teselli aradı
talip. Fox, kralın serinliğini belirtti ve "
Kuşkusuz Lord Newbattle'ı ve daha fazlasını duyduğundan daha fazla duydu; "Ama yakında
Sovereign'ın sevgisi haysiyetini fethetti ve belki de bir uzlaşma
Avcılık alanında Lady Sarah'a bir kaza haberi tarafından acele etti.
Lord Newbattle bir bacağını kırdığı söylendiğinde, "
Büyük bir zarar yok, çünkü bacakları daha önce çirkindi "ve bu
Lady Sarah'a tekrarlanan açıklama, ona olan bağlılığından onu iyileştirdi.
konuşmacı ve onu iyileşmesi için daha hazır hale getirdi
King'in teklifini yeniden gözden geçirme isteği.

  [122] John William, Lord Newbattle, daha sonra Lothian'ın beşinci Marquis.
  "Lord Newbattle (Lord Ancram'ın oğlu), boşuna, önemsiz bir köpek yavrusu,
  Canlı ve çirkin değil, tüm kızlarla sevişti, ama çok aşıktı
  Bedford'un kızı Dükü Lady Caroline Russell ile. Lady Sarah
  onu ondan uzaklaştırmaya çalıştı ve başarısından çok memnun kaldı.
  Efendisinden çok memnun oldu. Gerçekten bir ticaretti
  Her iki tarafta aşk değil, makyaj. "--_ Henry Fox_, 1761.

Ama bu evlilik olmayacaktı. "Bir beyazdan çok güçlü konuşuyorlar
Brunswick'in prensesi yaklaşık on beş, yeni kraliçemiz olmak vb.
Kesinlikle, iyi olmasa da, buna inanmaya zorlanamaz ve
Özel bir otorite, "Fox 7 Nisan 1761'de yazdı; bir hafta sonra olsa da
"Pazar günü iyi otoriteden duydum.
Majestelerinin Brunswick Prensesiyle Amaçlanan Evliliği
tamamen temelsiz ve tamamen özgürdü ve
Endişesiz. "Bu tilki, kralın evliliğine inanılmazdı
Prenses, hükümdarın davranışları göz önüne alındığında doğal değildi. "
Majestelerinin doğum gününde mahkeme topu, 4 Haziran 1761, Lady Sarah'ın Yeri
Tabii ki, dansçıların tezgahının başında, koltuğuna en yakın olan:
Kraliyet sandalyesi, olduğu gibi ağır, daha yakın ve sola doğru hareket etti,
Ve aynı şekilde daha da ilerledi ve konuşma gitti
Tüm dans bitene ve herkes askıya alınana kadar; Ve o
Sabah birine yaklaştı ve kendini hatırladı ve
Meclis'i görevden alın. "[123] 18 Haziran'da Kral Lady Sarah'a:"
Tanrı aşkına, sen gitmeden önce Lady Susan'a ne dediğimi hatırla
ülke ve en güçlü bağlılığa sahip olduğuma inanıyorum. "
KIZ tarafından iyi karşılanan açık bildirimin iki haftasında,
8 Temmuz için bir konsey çağrıldı, ancak 6. tilki bile
Lord Bute'den işlem yapılacak iş konusunda hiçbir ipucu almayın. -Den
Konsey toplantısı Kral yaklaşan evliliğini açıkladı
Mecklenburg-Strelitz'den Prenses Charlotte!

  [123] Percy Fitzgerald: _ İyi Kraliçe Charlotte_.

Leydi Susan Fox Strangways, kişiden daha mağdurdu
Endişe, çünkü mizahi bir şekilde belirttiği gibi, "Neredeyse kendimi düşündüm
Başbakan "; ama Fox, aldatmacada olduğu kadar öfkeliydi
hayal kırıklığı. "Annem (Lady Sarah) muhtemelen can sıkıcı olurdu,"
dedi Henry Napier, "ama en sevdiği sincap öldü
Aynı zamanda ve kaybı bir taçtan daha fazla hissedildi. "[124] Lady
Sarah krala aşık değildi ve şok kalbine düşmedi
Ama onun kibirinde. "Ağlamadım, seni temin ederim ki sana inanıyorum
Bildiğim gibi, üzerine kurulduğumu bildiğim gibi, "diye yazdı 7 Temmuz,
1761, Lady Susan'a. "En çok kızdığım şey
Aptal, hiçbir şey için çok sık gittiğim için olacağım gibi, ama çok fazla değilim
bakım; Eğer fikrini tekrar değiştirecek olsaydı (ki bu olamaz) ve
Bana davranışları için iyi bir neden vermiyorum, ona sahip olmazdım,
çünkü herkes tarafından yönetilecek kadar zayıfsa, sahip olacağım ama
kötü zaman. "
davranış ve "kudretli nazik konuşmaları ve görünüşüne" atıfta bulunduktan sonra,
Bunu aynı muhabirle yaptı. "Geçen Perşembe bile, gün
[Konsey için] emirler çıktıktan sonra, "diye yazdı"
Hipokritin yüzü gelip benimle tüm iyilikle konuşacaktı
dünyada mizah ve benimle konuşmak istiyordu ama
Korkarım .... Bu kadına [Prenses Charlotte] daha önce göndermiş olmalı
Şehir dışına çıktın, o zaman yeniden hangi iş başlamıştı? İçinde
Kısa, onun davranışı, hiçbir anlamı olmayan bir adamın, iyi
ne de dürüstlük. "[125]

  [124] Bay Napier'in _Memoir_ _ Lady Sarah'ın hayatı ve mektupları
  Lennox_.

  [125] _ Lady Sarah Lennox._'in hayatı ve mektupları

Kralın bu kavşaktaki davranışı hiç tatmin edici olmamıştı
açıklandı. "İyi biliniyor," diye yazdı Wraxall, "
Kral, kısmi Lady Sarah Lennox tarafından ayırt edildi, sonra
Krallık'ta yüksek rütbeli en güzel genç kadınlar. Edward IV,
Ya da VIII.
taht. II. Charles, daha lisanslı,
onu baştan çıkar. Ama kral, ona hayran olmasına rağmen, ne yapmak istedi
karısı veya metresi, tutkusunu gücüyle bastırdı
Sebebi, ilkeleri ve kamu görevi duygusu. "[126]

  [126] _ Kendi zamanlarımın tarihi anıları.

Bu ifade kesinlikle yanlıştır, en azından şimdiye kadar
Kralın Lady Sarah'ı karısı yapmak istemediğini, herkes için
Wrraxall's Day'de mevcut olmayan kanıtlar kanıtlama eğilimindedir
Bir süredir bu onun dileğiydi. İçinde daha fazla gerçek var
kamu görev duygusunun bir bayan lehine müdahale ettiğini varsayalım
Kraliyet doğumunun, bu da onu korumak için hiçbir sebep sunmuyor
Lady Sarah'dan niyet sırrı. Şüphesiz onun tarafından ikna edildi
Anne ve Lord Bute, bir prensesi benimsemenin görevi olduğunu ve,
Buna ikna olduktan sonra içini çekti ve içini çekti ve uzaklaştı.

Fox dövüldüğünü biliyordu, ama felsefi bir sakin gösterdi. "Şey, sal,"
Yeğenine, "Sen İngiltere'deki ilk bakire sensin ve sen
Şef nedime olarak hepsine rağmen yerinizi alacak ve
Kral güzel yüzünüze bakacak ve tövbe edecek. "Ama Twain tekrar buluşacak
Lady Sarah mahkemeye gittiğinde 16 Temmuz'da çok erken. "Bu sabah gittim
İlk kez, "arkadaşına yazdı."
Beni gördü, ama ne olursa olsun gelmeme rağmen
Bilin çünkü ona bakacak kadar zarif değildim: konuştuğunda bizim
Konuşma kısaydı. İşte. Binicilik tekrar başladığını görüyorum,
Şimdi bunun için muhteşem hava. ' Cevap. 'Evet, çok iyi,'-ve ekle
buna çok çapraz ve öfkeli bir görünüm ve onun dönmesi
Hemen ve bütünü biliyorsunuz. "[127]

  [127] _ Lady Sarah Lennox._'in hayatı ve mektupları

Leydi Sarah, amcasının vaat ettiği gibi, usulüne uygun olarak atandı
nedime ve belki de kendisini intikam aldığını hissetti, çünkü
Prenses Amelia, "Benim sözümün üzerine yeğenimin en harika güvencesi var;
Tören sırasında gözlerini asla Lady Sarah'dan almadı ya da atmadı
bir zamanlar gelini. "[128] Kralın huzursuz bir şekilde hareket ettiği belirtildi
Canterbury Başpiskoposu evliliğin çizgilerini okuduğunda
Servis: "Ve İbrahim ve Sarah'a nimetini göndermediniz
onların büyük rahatlığı, bu kadar kutsama göndermek için vouchsafe
hizmetkarlar "; ancak kralın ne zaman hissettiği kaydedilmedi.
Ertesi gün düzenlenen çizim odası, Westmoreland'ın eski Earl'ü yanlış
Kraliçe için Leydi Sarah ve tam zamanında önlendi
Diz çöküp elini öpüyor. [129]

  [128] Lord Carlisle: _Reminiscences_.

  [129] Walpole: _ George III_Memoirs.

  Lord Westmoreland, Stuarts'a bağlıdı ve Selwyn bunu söyledi.
  "Bekleyen bayan ona Lady Sarah'nın taklit olduğunu söylemeliydi."

Kralın asla Lady Sarah Lennox'u unutmadığı kesin. Ne zaman
Tiyatro, Lady Sarah'a çok benzeyen Bayan Pope'yi gördü,
Reverie ve Kraliçe ve kutusundaki diğer kişileri unutuyor,
Mushed: "O hala Lady Sarah gibi"; Prenses Elizabeth söylerken
Lady Louisa Stuart, "Papa'nın (Prenses Mary) olacağını söylüyor musun?
Lady Sarah Bunbury gibi,
Hayat. "Lady Sarah, onun partisiyle iyi memnundu ve iyi bilindiği gibi,
1762'de Sporting Baronet ile "Kendi Seçimi Maçı", efendim
Thomas Charles Bunbury ve bu Birlik 1781'de feshedildiğinde,
Hon ile evlendi. George Napier, [130] ve sekiz yaşın annesi oldu
William ve Charles, ikisi olan çocuklar, ayrım yaptı,
Sırasıyla Yarımada Savaşı Tarihçisi ve Fatih
Scinde. [131] Ama burada Lady'nin sonraki yıllarıyla ilgili hiçbir endişemiz yok
Sarah, parlaklığın kaybından asla pişman olmadığını belirtmek için kurtar
neredeyse elde ettiği pozisyon. "Sahip olduğumu beyan ediyorum
Yıllar kraliçenin adına saygı duydu ve kararına hayran kaldı
Bir istasyona bu kadar yüce bir karakter yerleştirme ihtiyacı
sefil biri utanç verici olurdu! "1789'da bayana yazdı
Susan O'Brien. "Ve şimdi hala Providence kararını teyit ediyorum
Her zaman haklı, ama görüyorum ki fakir kralın hatalarını cezalandırmak için seçildi
Hatalarımla _me_ yerine hırs ve davranışları ile ve ben _still_
Hiç Kraliçe olmadığım için sevin, böylece hayatımın sonuna kadar yapacağım; çünkü
İçinde çeşitli olaylar, kendimi düzenli olarak bu konuda kateştirdim
nokta ve ben her zaman kendi durumumu tercih ettim, bazen mutlu,
Bazen sefil, o olayı ne olurdu
gerçekleşti. "Lady Sarah'dan bir mektuptan bir başka alıntı
Aynı muhabire belki de izin verilebilir. "Ben tutacak biriyim
Kralın evliliği, ben olduğum cennete şükran ve minnettarlıkla
Majestelerinin yerinde değil! Benim için en mutlu gündü
Sevgili hasta kocama bir kraldan daha iyi katılmayı seviyorum. Seviyorum
Oğullar Kraliyet oğullarını sevdiğimden daha iyi, onları daha iyi hayvanlar düşünüyor,
Ve yaşlılığımda bana rahatlık verme olasılığı daha yüksek; Ve daha iyisini seviyorum
bu günlerde telif hakkına tabi olmaktan ziyade bir konu olun
bela. Büyüklerden memnun olmak için yaşamak hoş
O günlerde şanssız görmüş olabileceğim çok fazla avantaj.
On beş ve altmış olan fikirler iyi asimile olamaz; Ama benimki başladı
On dört yaşında, çünkü hatırlarsan, on beşe yakın değildim, zavalım
Kafa, sözde benim sözde
iyilik. 1759 yılında, Galler'in Doğum Günü Prensesinde,
30 Kasım, kreşimde olmalıyım ve hiç düşüneceğim
Bir çocukken beni dünyaya getirmek haksızlıktı. _Au rete_, ben
Kralın çok iyi olduğunu duymaktan mutluluk duyuyorum, çünkü çok kısmi olduğum için
o. Onu her zaman yanlış olan eski bir arkadaş olarak görüyorum;
Ama arkadaşının arkadaşını yanlış olduğu için daha az seviyor mu?
Kendisi? Yapmıyorum ve olanların dostluğuna değer vermem
Dostluğu haklarımla ölçün. Tanrı bana yardım et, eğer tüm arkadaşlarım
bu şekilde düşünüldü. "[132]

  [130] Francis'in ikinci oğlu, Beşinci Baron Napier.

  [131] Sir Charles'ın Scinde'nin yakalandığını duyurduğu söylendi
  Kayıttaki en kısa sevkıyat-"Peccavi." Sadece böyle parlak
  İstismar böyle bir yürütülebilir şaka için mazeret olarak kabul edilebilir.

  [132] _ Lady Sarah Lennox._'in hayatı ve mektupları




Bölüm VII

Kraliyet Evliliği


Kralın Brunswick'in bir prensesini benimseyeceği söylentisi
Bir tekliften Prenses Dowager tarafından yapılan bu etkiye çıktı, ancak
Birçok nedenden dolayı bu öneri üzerinde hareket edilmedi. Daha sonra bir
Hesse House'un prensesi düşünülüyordu, ama onun davranış gereği
öyle ki, noktaya geldiğinde, "kimsenin
onu tavsiye etmek için üzerlerine alacaktı. "Sonunda Lord Bute
Albay Graeme veya Graham'a Alman mahkemelerini ziyaret etmesi için talimat verdi.
"Formunda mükemmel, saf kan ve sağlıklı olması gereken bir prenses
Zarif başarılara sahip olan Anayasa, özellikle müzik,
Kralın çok bağlı olduğu ve hafif ve yükümlü olduğu
"Bu sorumlu iş için Graeme'nin atanması
çok sürpriz oldu, çünkü seçilen elçi bir
Jacobit; Hume'u Graeme'nin değiş tokuş ettiği sözüne kışkırttı
daha kazançlı bir kral yapmanın tehlikeli ofisi
bir kralın evliliği yapmak. Ancak elçi vicdanlıydı ve "
Özel bir beyefendinin karakteri, bayanlarla loto oynadı
bir mahkeme ve Aperent suları antika damarları ile içti
bir diğeri, sadece günün titiz bir şekilde duymak,
Olumlu veya olumsuz erdemler, kişiselin yokluğu veya mükemmelliği
o zamanlar evlenebilir prensesleri ayırt eden takılar
Protestanın çok sayıda kraliyet, ducal veya prens ailesi
Almanya. "[133] Graeme görevini yeteneğinin en iyisine götürdü. Eşsiz bir Dulcinda araması emredilmişti: Prenses'i buldu
Mecklenburg-Strelitz'den Charlotte, [134] daha sonra onu ödüllendiren
En zenginlerinden birinin verdiği tanıtımındaki payı için
İngiltere Kraliçesi'nin Hediyesi, St.
Catherine's Hastanesi.

  [133] Huish: _ III. George'un kamu ve özel hayatı.

  [134] Prenses Charlotte Sophia, Charles Louis'in küçük kızı, Duke
  Mecklenburg-Strelitz Dükünün ikinci oğlu Miroir. .
  Prenses 16 Mayıs 1744'te doğdu; Babası 1751'de öldü.

[İllüstrasyon: _ T. McArell_ tarafından yapılan bir çizimden

Kraliçe Charlotte]

Ancak, prenses seçiminin başka bir açıklaması daha var.
III. George'un eşi olarak Charlotte. Prusya ordusunun kralı vardı
Mecklenburg-Strelitz ve genç prenses Dükalığı'nı harap etti
Hükümdar'a bir mektupta protesto edildi ...

"Majesteleri memnun edsin, yapmam gerekip gerekmese de kaybediyorum
Marshall karşısındaki geç zaferinizden dolayı tebrik et ya da kondad
Daun, 3 Kasım 1760 Sizi kapsayan aynı başarıdan bu yana
Laurels, Mecklenburg ülkesini ıssızlıkla aşırı yaydı. BEN
Bilin, efendiler, bu kısır çağda seksime dayanmıyor gibi görünüyor
Birinin ülkesini hissetmek, savaşın dehşetini yakmak veya
Barışın geri dönmesini diliyorum. Daha düzgün düşünebileceğini biliyorum
İl, hoş bir sanatları incelemek veya konuları daha fazla incelemek için
iç doğa; Ama, ne olursa olsun içimde olsa da, yapamam
Bu mutsuz insanlar için müdahale etme arzusuna diren. Öyleydi
Çok birkaç yıl önce bu bölge en hoş olanı giydi
dış görünüş; Ülke yetiştirildi, köylüler neşeli görünüyordu,
Ve kasabalar zenginlik ve şenlik ile dolu. Ne bir değişiklik
Böyle büyüleyici bir sahneden hediye! Açıklama konusunda uzman değilim, ne de
Benim fantezim resme herhangi bir dehşet ekleyebilir mi? Ama elbette fatihler bile
Şimdi benden önce iğrenç beklentileri ağlardı. Bütün ülke, benim
Sevgili ülke, korkunç bir atık yatıyor, sadece nesneler sunuyor
Terör, acıma ve umutsuzluğu heyecanlandırın. Kocanın işi ve
Çoban durduruldu. Kocası ve Çoban
askerlerin kendileri ve daha önce yaptıkları toprağı tahrip etmeye yardımcı olmak
ekili. Kasabalar sadece yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar ve
çocuklar; Belki burada ve orada bir savaşçı, yaralar veya uzuv kaybı,
kapısında bırakılan hizmet için uygun olmayan; Küçük çocukları asılı
Onu yuvarlayın, her yaranın bir tarihini sorun ve kendilerini asker yetiştir,
Alan için güç bulmadan önce. Ama bu hiçbir şey değildi, biz
ilerledikçe her iki ordunun alternatif küstahlığını hissetmeyin
veya kampanyanın faaliyetlerini sürdürürken geri çekilme. İmkansız
Karışıklıkları ifade etmek için, kendimizi arkadaşlarımız olarak adlandıranlar bile
yaratmak; Yeniden tazminat beklediğimiz kişiler bile
felaketler. Bu nedenle, adaletinizden, umarım rahatlama. Sana
İnsanlığı, kadınlar ve çocuklar bile şikayet edebilir,
en büyük dilekçe ve gücü en büyük olanı bastırabilir
Adaletsizlik. "

Bu belgenin bir kopyası, öyleyse hikaye gider, yolunu buldu.
Kaza veya tasarım, III. George'a, bunu düşünmek için duraklamayan
on altı yaşında bir prenses tarafından bestelenmesi pek olası değildi,
Lord Hertford'a bağırdı: "Bu benim için seçeceğim bayan
Consort-Kalıcı Güzellikler-Aklına sahip olan adam ziyafet çekebilir
ve memnun olmayın. Prensesin eğilimi ama ona eşitse
Rafine duyu, umarım en mutlu adam olacağım,
Concurrence, Avrupa'nın en büyük hükümdarı olmak. "Bir eşde George
Lutheran unsurlarının bilgisi gibi nitelikler istenen
İlahi Vasiyet, Doğa Tarihi ve Mineraloji, bazıları Fransızca, bir önemsiz
İtalyanca ve bir kurşunun bile sadece tarif edebileceği bir çizim tarzı
"sıradan amatörün üstünde" olarak, sordukları için
bu prenses içinde. Görünüşe göre bu başarılar yetersiz kaldı
_PourParlers_ değiştirildi ve kralın prensesle evlenme niyeti
Charlotte 8 Temmuz 1761'de kendisi tarafından Privy Council'a bildirildi.

"Refahı ve mutluluğu temin etmek için çok fazla hiçbir şey olmaması
halkımdan ve aynı istikrarlı ve kalıcı olmak için, "
Dedi ki, "Ben, tahtına katılımımdan beri,
benim eşim için bir prenses seçimine yönelik düşünceler; Ve şimdi ben
büyük bir memnuniyetle, en iyi bilgilerden sonra
ve en olgun müzakere, talep etmek için bir karara varıyorum
Evlilik Mecklenburg-strelitz Prenses Charlotte, bir prenses
her seçkin erdem ve sevimli bağışla ayırt edilir,
Yerli çizgi, sürekli olarak en sağlam gayreti gösterdi.
Protestan dini ve aileme özel bir bağ. Bende
bu niyetlerimi size iletişim kurmak için uygun şekilde değerlendirildi,
Benim için çok önemli bir konudan tamamen haberdar olabilirsiniz ve
Krallığım ve kendimi ikna ettiğim herkes için en çok kabul edilebilir
Sevgi dolu konularım. "

Özel Konsey'in bu toplantısına, Lord Harcourt'u çağırdı,
Kralın konuşmasından sonra, Lord Bute tarafından bilgilendirilen büyük sürpriz oldu
atın ustası olarak atandığını ve
Strelitz Prenses'in eli için resmi bir uygulama yapmak. "Sonrasında
Birkaç yıl önce bana ne oldu, altımda olmak
iyilik için avukat, "dedi." Bu onur beklediğim kadar
Londra piskoposunu yaparken, sonra boş. "Misyonu kabul etti,
Ve 8 Ağustos'ta Strelitz için Yelken-"Eğer bulabilirse," dedi Walpole
Hiciv olarak, dükalık büyüklüğüne iman, boyutları
yüz yirmi mil uzunluğunda otuz mil genişliğindeydi.

"Hakkında güzel mektubu yazan küçük prenses diyorlar.
Savaş Korku-Tek bir lekesiz güzel bir mektup,
Ödüllendirilecekti, Eski Yazım Kitabı Hikayesinin Kahramanı gibi-
Bir gün, bazı genç yoldaşlarıyla bahçelerindeki oyun
Strelitz ve genç bayanın konuşmasının, söylemek garip olduğunu söylemek,
Kocalar hakkında, "Thackeray yazdı."
Benim gibi küçük prenses? ' Charlotte, arkadaşı Ida von Buelow'a dedi ve
O anda Postacı'nın boynuzu geliyordu ve Ida, 'Prenses!
Tatlım var. ' Söylediği gibi, aslında ortaya çıktı. .
Postman, All England'ın muhteşem genç kralından mektuplar getirdi.
'Prenses! Çünkü böyle güzel bir mektup yazdınız, ki
Kafanıza ve kalbinize kredi veriyor mu, gel ve Büyük Britanya Kraliçesi,
Fransa ve İrlanda ve en itaatkar hizmetçinizin gerçek karısı,
George.' Böylece sevinç için atladı; ve üst kata çıktı ve hepsini topladı
küçük gövdeler; ve krallığı için düz bir şekilde yola çıktı
Yat, onun üzerinde oynaması için gemide bir klavsen ile ve onun etrafında
Hepsi bayraklar ve flamalarla kaplı güzel bir filo. "[135]

  [135] Thackeray: _ Dört Georges_.

Bu eğlenceli hesap, belki de tarihsel olarak doğru değil, ama
Hikaye inanılacak, teklifin gerçek ruhunu ve
kabul. Prenses sadece on yedi yaşındaydı ve liderlik etmişti
Akla gelebilecek en sessiz yaşam, Madame de Grabow altında eğitim görüyor,
"Alman Sappho," fakirler için tıbbi otlar ve meyve yetiştirmek ve
Boş zamanlarını nakış ve iğne işi ile kullanmak. Haftada altı gün
En basit kıyafetleri giymişti; Sadece yedinci sırada, katıldığında
Devletteki kilise, tam elbise ayrıcalığı verilmişti ve
Bir antrenörde ve altıda bir sürüşten memnun. Gerçekten de hiç yemek yememişti
Lord Harcourt'un gelişine kadar Ducal masası, kardeşi
Hüküm süren Duke Adolphus Frederick, ona olması beklendiğini söyledi
Sunmak. "Ne dediğine dikkat et," diye ekledi ve "çocuk gibi davranma";
Ve elbette uyarı, utangaçlık yarattı,
ilk akşam yemeği partisinin zevkini dengelemekten daha fazlası.
Akşamın ilerleyen saatlerinde veya (bazı yetkililer) ertesi sabah,
Duke, tekrar uyarıyor, "_Allons, ne Faites pas l'Enfant, tu vas
ETRE Reine D'Angleterre_, "onu bir çizim odasına götürdü, burada
Lord Harcourt, efendisi, evliliğinden bazı mücevherler sunmuştu
Tören, yerleşik İngiliz bakanı Drummond ile gerçekleştirildi.
Ducal Mahkemesi, kralın vekili olarak. [136]

  [136] Bu ittifak başka bir evliliğe müdahale etti. Dükü
  Roxburgh, Charlotte'un yaşlı Prenses Christina'ya aşık olmuştu
  kız kardeşi ve muhtemelen onunla evlenirdi, ama bu plan perforce düştü
  George III, Consort için Prenses Charlotte'u seçtiğinde,
  sözleşmenin koşullarından biriydi.
  Mecklenburg-strelitz ailesi İngilizce bir konuyu evlendirmelidir. Hiç biri
  Prenses Christina veya talipi hiç evlendi.

Evlilik Antlaşması 15 Ağustos 1761'de imzalandı ve yine de,
aniden bilinmeyen dünyaya dalışta gergin,
Yeni Kraliçe, birkaç gün boyunca ayrılmasını isteyerek erteleyecekti
daha uzun, kocasının ve kendisinin taç giyme töreni zaten
22 Eylül için düzeltildi, Strelitz'i iki gün terk etmeye zorlandı
Törenden sonra. Stade'de Hamilton Düşesi tarafından karşılandı ve
Gelini kabul ettiği için eşlik etmeye gelen Ancaster Düşesi
ülke. "Umarım dostluk törenimizin yerini alabilir
İlişkiler, "onları selamladı, görünüşe göre bir keresinde tonu yakaladı
regal nezaket; Ve asil dameslerin fethini tamamladı
Onlara baktıktan sonra merakla ve biraz korkutucu dediğinde:
"Tüm İngiliz kadınlar senin kadar güzel mi?" Kraliçe Charlotte çok
o ilk günlerde alçakgönüllü ve onun çocukça zevkle
Hangi toplar ve ziller onu selamladı, uysal şaşkınlıkla temperlendi:
"Tüm bu onurlara layık mıyım?"

Kraliyet Partisi 22 Ağustos'ta Cuxhaven'a başladı, ancak ulaşmadı
Harwich, 6 Eylül Pazar gününe kadar.
Son derece kaba hava, güvenliği konusunda biraz endişeye neden oldu.
Kraliçe, özellikle Londra'da, varış haberlerinin olmadığı
Pazartesi gününe kadar biliniyor. "Dün gece saat onda da kesin değildi
Nereye indi, ne zaman kasabada olacak, "diye yazdı Horace Walpole
8 Eylül Salı günü, "Hiçbir şeyi bilmediğim için tarihi affediyorum
yeni bir kraliçenin gelişi olarak bir olay, bu konuda bile bir gizem
St. James's'te çok an. Mektubu getiren haberci
Dün sabah dört saat sonra yarım saatte _arrived_
Harwich; Bu hemen _landing_'e çevrildi ve bildirildi
Bu sözler bakanlara. Altı saat sonra böyle bir şey olmadığını kanıtladı
ve sadece Harwich Yolu'ndaydı; Ve bunu hatırladılar
Dört saat sonra yarım saat sonra yirmi dört saatte iki kez olur ve
Mektup, hangi twices olduğunu belirtmedi. Nedime
Bekaretlerine çarpıyor; Yeni yol ve parklar tahttan edildi; .
Silahlar gitmek için sabırsızlıkla boğuluyordu; ve Sir James Lowther, kim
Majesteleri'ni taahhüt edecekti, aslında Lady Mary Stuart ile evliydi.
Saat beş, altı, yedi, sekiz geldi ve kraliçe yok. "

Kraliçe Pazartesi öğleden sonra saat üçe kadar gemide kalmıştı.
Resepsiyonuna bağlı hazırlıklar için zaman sağlamak için.
Daha sonra saat beşte ulaşılan Colchester'a gitti ve
Oradan Lord'da bir gecede kaldığı Witham'a gitti
Abercorn's. [137] Sabahın erken saatlerinde Witham'dan ayrılan kraliçe geldi
Kralın koçları tarafından karşılandığı Romford'da öğlen ve
hizmetkarlar. Kraliyet arabalarından birine girdi, "bir sinek kapağı" giyinmiş
Zengin dantel lappets, elmaslarla süslenmiş bir mide ve altın
Beyaz bir zemine sahip kıyafetler brokar takım elbise. "Arkadaşları onu istedi
onu kıvırmak için _toupee_ ama bu yerde yapmayı reddetti
onu almak için gönderilen bayanlardan herhangi biri kadar iyi görünüyordu, ekleyerek
Kral bir periwig giymesini isterse bunu yapardı, ama
Aksi takdirde olduğu gibi kalırdı.

  [137] James, Abercorn'un sekizinci Earl'ü (1712-1789),
  rahatsız edici bir körlüğe bağımsızlık. Kendini sunduğunda
  St. James, Kral ona Kraliçe'ye nezaket için teşekkür etti ve
  Ziyaretinin ona iyi bir sorun vermesi gerektiğinden korktuğunu söyledi. "A
  Gerçekten iyi bir anlaşma, "diye yanıtladı Earl.

Kraliçe Romford'dan ve görevlileri, muazzam kalabalıklar tarafından izlendi,
"Stratford-Le-Bow ve Mil-End Turnpike'e geçti.
köpek sırası yukarı ve Hackney Turnpike'a yolculuklarını kovuşturdu, sonra
Shoreditch Kilisesi ve Eski Cadde, Islington, Şehir Yoluna,
Yeni yol boyunca Hyde Park'a, Anayasa-Hill'e St.
James's Park. "Sarayın gözünde, kraliçe solgunlaştı ve,
Hamilton Düşesi'nin "Sevgili Düşesim" gülümsediğini fark ederek
dedi ki, "Gülebilirsin; iki kez evlendin, ama şaka değil
Ben. "Öğleden sonra üçünden yirmi dakikada St.
James's ve Walpole "antrenörlerin gürültüsü, yalvarmaların,
Atlılar, mafya, parklardan geçtiğini görmek oldu
Silahları ayırt edemediğim için müthiş. "

Kral gelini saraya girişte aldı ve yine de
Onu "kalıcı güzellikleri" için seçmişti,
Galt, "istemsiz bir ifade diyor
Kralın yüzünden içeri girenleri ortaya çıkardı. "Lady Anne
Hamilton şimdiye kadar, "Almanca'nın ilk görüşünde
Prenses, kral aslında bakışlarından küçüldü, yüzünden
Ruhun doğası hakkında çok açık bir şekilde anlatılan o oyuncudan
içinde çalışmak, "[138] ama bu neredeyse kesinlikle abartı ve
aynı yazar tarafından aşağıdaki ifadeyle reddedilin: "
Bu arada Abercorn Kontu, bir önceki prensesi bilgilendirdi
Kralın evliliği ve Majestelerinin karısının varlığının varlığı; Ve
Lord Harcourt, prensese politika hakkında kendini iyi bilgilendirmesini tavsiye etti
Krallığın, gelecekteki çok fazla rahatsızlığı önlemek için bir önlem olarak
ülke, aynı zamanda kesintisiz bir mülkiyeti güvence altına almak
onun sorununa taht. Bu nedenle Alman prensesinin sahip olduğunu varsayarak
Şimdiye kadar açık ve ustaca bir karakter, bu tür açıklamalar,
Intimations ve karanlık gizemler, beslemek için kötü hesaplandı
onurlu duygular, ancak onların için bir kontrol olarak çalışmayı tercih eder
daha fazla varlık. Halkın gözüne yeni evli çift
birbirleriyle memnun; Ne yazık ki! Çünkü her biri bir maruziyetten korkuyordu
ulusa. Kral korkusuzca olmadığı konusunda kendini kınadı
sevgilerinin tek karısını avladı; Kraliçe çünkü korktu
Kralın Bigamy'den suçlu olduğunu ve dolayısıyla iddiasını açıklama,
Ayrıca dölünün (eğer olması gerekiyorsa),
gayri meşru olun. Oluşan bu yansımaların sonucu gibi görünüyor
Milyonlarca sefaletin bir temeli ve bu sayıya eklendi
henüz doğmamış. "[139]

  [138] _ İngiltere Mahkemesi Tarihi ._

  [139] Lady Anne Hamilton: _secret tarihi_.

Lord Harcourt, gelinin Strelitz'den "normal güzellik yok" olarak yazdı,
Ama onu büyüleyici bir cilt, çok güzel gözlerle ve bir
İyi bir figür, onu çok iyi bir kız olarak özetlemek ve Bayan Papendiek
Onunla geldi, kayda sahip olmayan bir resim koydu, "o
Kesinlikle bir güzellik değildi, ama onun yüzü etkileyiciydi ve
zeki. Uzun boylu değil, hafif, oldukça güzel bir figür;
Gözleri parlak ve iyi mizah ve canlılık ile pırıl pırıl, ağzı
büyük, ama beyaz ve hatta dişlerle dolu ve saçları gerçekten
güzel. "Walpole, gelmesinin yarım saat içinde
Metropolis, güzelliğinin bildirilerinden başka bir şey duymadı, ama
Onun ilk tanımı gurur duymadı ve ikincisi inkar ediyor
Hepsi iyi görünüyor. "Kişi küçük ve çok yalındı, değil
iyi yapılmış; Yüzü solgun ve sade, burnu biraz düz ve ağız
çok büyük. Ancak saçları ince bir kahverengi ve yüzüne
hoş, "diye yazdı geldi; ama daha sonra şöyle dedi:" Her zaman
Çirkin olmasa da, en azından sıradan, ama daha sonraki yıllarda istediği
Kişisel takılar elbette daha az gözlemlenebilir hale geldi ve eskiden
daha iyi göründüğünü söyledi. Bir gün buna bir şey dedim
Albay Desbrowe, onun Chamberlain. 'Evet,' diye yanıtladı, 'yapıyorum
Çirkinliğinin _Bloom_'sinin yola çıktığını düşünüyorum! ''

Hemen varışından sonra kral geline tanıtıldı
Ailesinin üyeleri ve kraliyet partisi oturduktan kısa bir süre sonra
akşam yemeği. Daha sonra nedime [140] ve mahkeme tanıtıldı ve
Daha önce geçen uzun alay gibi haykırdığı rakamlarda
O, "_mon dieu, il y en tout, il y en tout._"
haysiyet, ama sivil ve iyi korunmuştu,
Hakemleri öpmesi gerektiğini söyledi ve oldukça isteksizliğe ihanet etti
Humbler halkının öpülmesini elini verin. Saat onda
Evlilik töreninin tekrarlandığı şapele onarıldı. .
Kraliçe, elbette gelin kostümündeydi ve Walpole baktığını düşündü
Çok mantıklı, neşeli ve dikkat çekici bir şekilde genteel. "Onun elmas taçı
Çok güzeldi, midesi görkemli, "dedi:"
Violet-Velvet Manto O kadar ağır ki seyirciler onun kadar çok şey biliyor
Kralın kendisi kadar üst yarısı. "Bu uzun bir süre sonra denenen bir çile idi
Yolculuk, ama kraliçe yorgunluğunu unuttu veya gizledi ve ne zaman
parti çizim odasına döndü, oldukça neşeli, oynadı
Şirket akşam yemeğini beklerken spinet ve şarkı söyledi, Fransızca konuştu
Bazı konuklar ve Almanca özenli kocası ile. "Değil
Söz ver, "dedi Walpole," sanki en mutsuz iki kişimiş gibi
İngiltere'de. "

  [140] Gümüş süslemelerle beyaz parlak giyinmiş nedime
  İnciler ve elmaslarla süslenmiş, evli olmayanlardan seçildi
  Dukes ve Earls kızları ve on sayısı oldu: Lady Sarah Lennox,
  Lady Caroline Russell, Lady Anne Hamilton, Lady Elizabeth Kerr, Lady
  Harriet Bentinck, Lady Caroline Montague, Lady Elizabeth Keppel, Lady
  Louisa Greville, Lady Elizabeth Harcourt ve Lady Susan Fox
  Strangways.




Bölüm VIII

"Favori" nin yükselişi ve düşüşü


İngiliz siyasi toplumunu tedirgin eden büyük soru
George III'ün katılımı, bir bayan _Bon-Mot_'da özetlediğinden,
"Yeni kralın odasında yanıp yanmayacağı _scotch_ kömürü,
_Newcastle_ kömür veya _pitt_ kömür. "Meraklı bir
gerilim durumu, çünkü George bir keresinde belirlendiğini gösterdi
kendi seçmediği bakanlardan bağımsız olmak mümkün olduğunca;
Ve Londra'ya geldikten sonra Pitt onu bekledi ve sundu
Büyük ortak olan birkaç cümle yazılmış bir makale
hükümdarın ilk konseyinde, kralda teslim etmesi gerektiğini düşündüm
Pitt'e düşündüğü için teşekkür ederek, zaten hazırladığını söyledi.
Bu vesileyle konuşma. [141] Bu, aslında yapmıştı
Lord Bute ile ve Konseyin toplantısında, ancak
İlk başta biraz utandı, kısa süre sonra kendi kendini acımasızca kurtardı,
ve kendisini adresten teslim etti.

  [141] Galt: _George III, Ailesi ve Mahkemesi_. [İllüstrasyon: _ Allan Ramsay'ın resminden sonra bir gravürden

John, Bute Earl]

"Ani ölümle ilgili kendi göğsümde hissettiğim tek endişe
Rahmetli kralın, kraliyet büyükbabam beni şüphe ettirmiyor, ama
Hepsi bu kadar şiddetli bir kayıptan derinden etkilenmiştir. Şimdiki zaman
Kritik ve zor konjonktür bu kaybı daha mantıklı hale getirdi,
O sistemin büyük desteği olduğu için, özgürlüklerin tek başına
Avrupa'nın ve bu krallıkların ağırlığı ve etkisi
korunmuş ve bu önemli amaçlara elverişli önlemlere hayat verir.

"Size hemen düşen kilo eklemesini söylememe gerek yok
Ben, bu özgür ve güçlü ülkenin hükümetine çağrılırken
Böyle bir zamanda ve bu koşullar altında. Tesisatım
Kendi niyetlerimin dikliği, sadık ve birleşik yardımın,
ve cennetin nimetleri, dindar bir şekilde benim ortak çabalarımıza
implow.

"Bu ülkede doğdu ve eğitimli, Briton adına zafer kazanıyorum; ve
Hayatımın tuhaf mutluluğu,
Bana sadakati ve sıcak sevgisi olan bir insanın refahı olarak görüyorum
Tahtın en büyük ve en kalıcı güvenliği ve şüphesiz
Ancak bu ilkelerdeki bu kararlılık,
Bu mükemmellere uymak ve güçlendirmek için değişmez çözüm
Kilise ve eyalette anayasa ve hoşgörüleri korumak
dokunulmaz. Sevgi dolu konularımın sivil ve dini hakları
Benim için tacımın en değerli imtiyazlarıyla da aynı derecede değerlidir; Ve
bütünün en kesin temeli ve aşağı çizmenin en iyi araçları olarak
Saltanatımdaki ilahi iyilik, bu benim zor amacım ve
Gerçek din ve erdem uygulamasını teşvik edin. "[142]

  [142] _london Gazette_, 21 Ekim 1760.

Kralın konuşması ülke çapında iyi karşılandı, ancak
eski Lord Şansölye Hardwicke ile anlaşan birçok kişi vardı.
Tarihi cümleden beri, "Bu ülkede doğdu ve eğitildim,
Briton'un adı, "hakaret olmasa bile, en azından onun
Son iki selefi ve bazılarının hissedilen sıkıntısı tahliye edilmedi
Bute'nin İskoçya'yı içerecek şekilde değiştiği bilindiğinde
Gözden geçirilmiş kopyada ilk taslağın "İngiliz". İle
Bu dokuz yıl sonra Junius, Krala adresine atıfta bulundu.
"İngiliz adını etkilediğinizde, inan bana efendim,
Bir kısmına çok kötü yargılanan bir iltifat ödemeye ikna oldunuz.
Konularınız bir başkası pahasına. İskoçya'nın yerlileri
gerçek isyanda değiller, şüphesiz
koruma, ne de biraz verme politikasını kınamak istemiyorum
Evi için sevgilerinin yeniliğine cesaret
Hanover. Yeni doğan gayretlerinden her şeyi ummaya hazırım ve
Sadakatlerinin gelecekteki kararlılığından. Ama şimdiye kadar var
Senin lehinize iddiada bulunmayın. Onları kararlı bir tercihle onurlandırmak için
ve güven, İngilizce konularınızı dışlayarak
Aile ve ihanet ve isyanlara rağmen, bunu destekledi.
Taht, şüpheli olmayan cömertlik için bile çok iğrenç bir hatadır
gençlik. Hatanızda, en belirgin olanın sermaye ihlali görüyoruz
politika ve ihtiyat kuralları. Bununla birlikte, orijinal bir önyargıyı izliyoruz
eğitiminizde ve deneyimsizliğinize izin vermeye hazır. "

Ancak genel olarak, ulus gençlere doyurucu bir karşılama uzattı
Kral ve katılımında şüphesiz popülerdi. En azından İngilizce
ana dili miydi ve bu daha hoş biriydi çünkü George II
çok geniş bir Alman aksanı ile konuşmuştu, Frederick, prensi
Galler, İngiltere'ye vardığında, dilin birkaç kelimesini biliyordu,
Ve George ben hiç anlamadım. "Babam 'onu fırçaladı
Eski Latince! ' Kraliçe Elizabeth'in bir ifadesini kullanmak,
İlk Hanoverian egemeniyle "Horace Walpole bize söyledi" ve
Metreslerine rağmen her iki kralı da yönetti. "Şimdi, ilk kez
altı kırk yıl boyunca İngiltere, çıkarları
orta yaşlı bir reprobate değil, genç bir adam olan Hanover'da merkezlenmemişti
Sulhed itibarlarının kadınlarıyla çevrili: Ayrıca, hanedan
Daha sıkı kurulmuş ve Jacobite fraksiyonu iktidara gelmişti
ciddi bir tehditten boş bir tehdide. George karşı karşıya kaldım
Eski taklitçi ile halefi karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Genç taklitçi; Ancak George III, korkacak hiçbir şeyi olmayan
Stuarts ve onların taraftarları, göstererek popülaritesini artırabilir
Bir önceki hüküm süren Tories'e biraz iyilik,
Stuart ilgisine bağlı oldukları şüpheleri
tabued.

Gerçekten de çok az korku, temsilci için hükümdarlık vardı
ondan önce gelenden, Charles Edward'ın bilinmesine rağmen
Taç giyme sırasında Londra'da hükümet hiçbir girişimde bulunmadı
Kişisini güvence altına almak için. O prensin nasıl cevap olarak
Londra'da kendini göstermek için nasıl cesaretlendirmeye cesaret ettiği bir soruşturma,
Çok güvenliydi; Ve gerçekten de durum buydu, çünkü onun günü
Geçti, Hanoverian hanedanı kendini sıkıca kurmuştu ve
Bir zamanlar Stuart'ın sihir adı şimdi ulus üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. "İzin vermek
Uyuyan köpekler yalan söylüyor, "bu durumda görünüşe göre
Kral ve danışmanları davranışlarını yönlendirdi. [143]

  [143] Nicholls: _ On sekizinci yüzyılın literary fıkraları_; Ve
  diğer eserler.

  Genellikle Stuart Prens'in
  Seyirciler arasında Bay Brown gibi taç giyme töreni
  Salonun zemini veya galerideki kadının kıyafetlerinde gizlenmiş.
  Gerçekten, birden fazla kişi onu gördüğünü iddia ediyor ve Lord Mareşal
  David Hume'a, bir arkadaşının nasıl olduğunu tanıdığını söyledi.
  O: "Kraliyet Ekselansınız, sahip olmam gereken tüm ölümlülerin sonuncusu
  Burada görmesi bekleniyor. "" Beni yönlendiren meraktı, "diye yanıtladı
  Taç giymeyi görmek için Flanders'dan gelen ziyaretçi; "Ama temin ederim
  Siz, tüm bu ihtişamın ve ihtişamın nesnesi olan kişi
  En az kıskandığım adam. "

Kralın ilk resmi eylemlerinden biri,
Kişi ağır ales ve bira için ek bir görev uygulayan bir eyleme, ancak
Bu tasarının uyandırdığı öfke Bute'ye yönelirken, koro
Kralın bir sonraki hamlesini selamlayan övgü sadece ona verildi,
Yine de favoriden ilham aldı. Devrimden sonra,
Yargıçlar, atanan egemenlerin hükümdarlığı için ofislerini tuttu
onları, ancak Bute'nin kışkırtılmasında bir yasa tasarısı tanıtıldı.
Onlara ömür boyu gönderiler. Bu en zarif ve
Anayasal önlem, Nicholls'a göre hiçbir şey değildi
tür. "George III'ün mahkemeleri bu davranışı bir
George III'ün gücünü azaltma eğiliminin tekil işareti; ama
Gerçek George III bu önlemle gücünü artırdı: sevmeme yok
Ofiste bulduğu kişilere, komisyonlarını yenilemişti. İle
Bu şekilde yürürlüğe girmesi sağladığı tüzük, bunları verdi
atayabileceği hakimler, halefi tarafından rahatsız edilemez; Ve böylece,
Gücünü azaltmak yerine onu artırdı. "[144] Gerçekten de
Kanunun nezaketiyle ilgili olarak, farklı bir cilt yerleştirilir
bunun üzerine aynı otorite tarafından, "
Kral üzerindeki en çok etki "ve George'a sitem atmak istedi
II, katılımında kimler bu hakimlere komisyon vermemişti
içerideyken babasının yaşamı boyunca onu rahatsız etmişti
Muhalefet. [145] Johnson bunun en kaba bir önlemi düşündü. "Orada
Sebep yok, "dedi," Bir hakim neden ömür boyu ofisini daha fazla tutmalı
kamu güvenindeki diğer kişilerden. Bir yargıç başka türlü kısmi olabilir
Taç'a göre: Hakemlerin nüfusun kısmi olduğunu gördük. Bir hakim
Yolsuz olabilir ve yine de ona karşı yasal bir kanıt olmayabilir. A
Yargıç yaşta froward olabilir. Bir yargıç ofisi için uygun olmayabilir
birçok yönden. Bir olasılık olması isteniyordu
Yeni bir kral tarafından ondan teslim edilmek. "[146] Aslına bakarsa, orada
şüphesiz önlemin popülerlik için tasarlandığı ve bu konuda
Kesinlikle başarılı oldu.

  [144] Nicholls: _Recollections and Reflections_.

  [145] _iBid._

  [146] Boswell: _ Samuel Johnson_.

Kralın bu şekilde deneklerinin gözünde kazandığı lehine daha sonra
Teslimatıyla arttı, Bute'nin tavsiyesi, L700.000, para
Savaş beyanından önce alınan ödüllerden, barışla
Paris, kralın mülkü oldu; L200.000, arazilerin değeri
Ceded Adaları; ve sabit gelirini kabul ederek
L800.000, belirsiz olan yerine toplam fondan ödenecek
daha sonra sivil listeyi oluşturan fonlar. [147] Yine başka bir şey
Kralın popülaritesine katkıda bulundu, çünkü yasa dururken,
Parlamento Kraliyet ölümünden altı ay sonra feshedildi, tanındı
III. George'un bakanlığına hiçbir paranın olmaması gerektiği talimatı vermişti.
elverişli üyelerin seçimini güvence altına almak için harcanan
Mahkeme, "Ülkem tarafından yargılanacağım" diyerek-bir cümle
belirsiz bir ritimester tarafından anıldı.

    "Ülkeniz tarafından denedi! Halkın sevgisine,
       Sevimli prens, çok yakında itiraz;
     İhale duyguları gelişene kadar kal,
       Gayretten minnettarlığa olgunlaşma.
     Yıllar (yine de, Ah! Çok yakında) İngiltere görecek
       Erdem geçmişinin yargılanması;
     İlk dileğinin olacağına kim inanabilir?
       Sonuncusunuz sonuncunuz olacak. "[148]

  [147] "Kalıtsal gelirler, aynı yönetim altına alındı
  Kamu patrimonunun diğer şubeleri daha fazla üretecek ve
  şimdiye kadar daha iyi toplanmıştır; Ve halk yukarı doğru bir kazanç
  Bu ilgisiz ödül tarafından yılda yılda L100.000
  Majesty. "-Blackstone'un _Commenties_.

  [148] _ Wit için Yeni Foundling Hastanesi ._

Uddaki bir yarık, hemen hemen sonra kendini gösterdi
III. George'un katılımıyla, Lord Bute'nin yükselişi sergilendi
O kadar çok açı ki tüm gözlemciler için belirgin hale geldi. Biraz vardı
Cumberland Dükünün adı,
ayin ve favori yapıldığında büyük bir öfke
Richmond Park Ranger, Huish Prenses Amelia'nın yerinde
"Kelimenin tam anlamıyla ortaya çıktı" diyor; Ama ikincisinin öfkesi
Kesinlikle yanlış yerleştirildi, çünkü prenses sonucu olarak görevden istifa etti
Richmond kasabası ile yol hakkı hakkında bir kavga. Ondan
Yeni saltanatın başlangıcı Londra şehri Lord'dan şüpheliydi
Bute ve bu güçlü şirket,
duygular. "Şehrin esprili olması için bir zihni var; bir kağıt
Kraliyet değişiminde bu sözlerle düzeltildi-'Hükümet yok! Scotch yok
! Lord George Sackville yok '[149]-Tamamen asılsız iki ipucu,
Ve diğer kıt doğru. Hiçbir petticoat daha az yönetilmedi; kaldı
Leicester House'da-kralın kendisi için, o iyi doğa gibi görünüyor ve
Herkesi tatmin etmek istemek; Tüm konuşmaları zorunludur. Onu gördüm
Tahtta, hepsi zarif ve genteel olduğu; haysiyetle oturuyor,
ve adreslere cevaplarını iyi okuyor. "[150] Bu yüzden Horace Walpole yazdı
Kasım 1760'ın başlarında; Ancak, genellikle keskin olduğu itiraf edilmelidir
Gözlemci, "Scotch Bakanı" için her zamanki önsezisini göstermedi.
Siyasi ufukta görülmüş olabilir. [149] George Sackville Germaine (1716-1785), Yedinci Earl ve
  İlk Dorset Dükü, 1720'den 1770'e Lord George olarak biliniyordu
  Sackville ve o zamandan beri Lord George Germaine olarak, 1782'ye kadar,
  Viscount Sackville olarak Peerage'a yükseltildi.

  [150] Walpole: _ George II_Memoirs.

Gerçekten de, neredeyse bir kerede müzakereler,
İş Başkanı. "Lord Bute bana randevu ile geldi ve bir
Harika bir süre, "Dodington, Kasım ayı gibi yeni saltanatın çok erken saatlerinde kayıtlar
29, 1760. "Sekreterin ofisini almak için ona çok baskı yaptım ve
Lord Holdernesse için başka türlü sağlayın; Bir süre tereddüt etti ve
Sonra, eğer bu tek zorluk olsaydı, kolayca kaldırılır,
Lord Holdernesse, onunla kavga etme arzusuna hazırdı.
Ministerler (sahip olduğu hafifler ve kötü kullanım nedeniyle
günlük deneyimli) ve krala gidin ve öfkeye gir,
Ve sonra o (bute) yer değiştirmeden gelebilir
herkes.
Arzu, Başbakanın yerinden ve hüküm sürecekti ve
Nesnesi o kadar az gizlenmişti ki, bir süre önce
çalınan damat olarak atanması üzerine tebrik edildi
Sonra Galler Prensi, cevap vermişti, zevk hissetmezdi
Newcastle Dükü bakandı.

  [151] Bubb Dodington: _Diary_.

Kral, etkisinin tüm ağırlığını Bute'nin ölçeğine attı
iyilik ve Ocak 1761'in sonunda Newcastle Dükü
Marquis of Rockingham, "Kraldan bir mesaj aldık
büyük önem; Holdernesse Earl'ün istifa etmesini diliyor
Kuzey Bölümü için Dışişleri Bakanı Yeri ve
Cinque limanlarının bekletme ve bute chall
Kuzey Bölümü için Dışişleri Bakanı olarak atanabilir,
Holdernesse Kontu'nun yeri. "[152] Animasyonlu bir tartışma izledi
Kraliyet mesajı. Lord Hardwicke,
Kralın dileği, bunun ilk örnek olduğu gerekçesiyle
King bakanların adaylığına müdahale etmişti ve bu direniş
Mevcut ofis sahiplerine karşı kötü niyet heyecanlandırabilir; ama
Kralın nihai niyeti olduğunu fark eden Rockingham Marquis
Mevcut kabineyi reddetmek, meslektaşlarını nasıl olduğunu düşünmeye çağırdı,
Şubat 1761'de Bute Earl'ün uygun olduğunu kabul ettiler.
Bir Devlet Sekreteri, ertesi yıl olmadığını söyleyebilirler.
Başbakan olmak için uygun. [153] Ancak sonunda Lord Holdernesse
Lord Bute lehine emekli oldu.

  [152] Nicholls: _Recollections and Reflections_.

  [153] Nicholls: _Recollections and Reflections_.

Bu, Lord Rockingham'ın öngördüğü gibi, kral tarafından
Sadece ilk adım: Bute'yi içine yerleştirmesinden memnun değildi.
Bakanlık, onu başbakan yapmak istedi. Bu nesneyi elde etmek için,
Ancak, Pitt'ten kurtulmak gerekiyordu ve bu konuda kral
Kendini neredeyse hiç hissetmeyen Newcastle Dükünün yardımı
Pitt'e kadar adını taşıyan yönetim şefi,
Büyük yetenekler ve itibar, bakanlıktaydı. Yakında bir fırsat
kendini sundu. Pitt, "aile kompaktını" duyduğunda
Ağustos 1761'de Fransa ve İspanya, İngilizleri geri çekmek istedi
Lord Temple tarafından desteklenen Madrid büyükelçisi, önerisi ve
James Grenville, Henry Fox, George Grenville, Lord tarafından reddedildi
Hardwicke, Bedford Dükü, [154] ve Lord Bute. Onu bul
etkisi azalma, istifa etmekle tehdit etti,
Krala ortak weal için tehlikeli olarak temsil edildi, "Ben
bir ülkedeki tek köle olmamaya karar verdi, "diye açıkladı hükümdar,
"Bütün insanları özgür görmek dileğim. "Pitt onu bulduğunda
meslektaşları onu emekli olmaya zorlamak için bir kabal oluşturmuşlardı
ve muhalefetlerinin üstesinden gelmek için güçsüz olduğunu, o ve Lord
Temple, 5 Ekim'de Kral'a istifalarını ihlal etti. Kral
Pitt'i nezaketle aldı, pişmanlıklarını kayıpla ifade etti
Bu kadar mümkün olan bir bakanın (ofisten gitmesine yardım ettiği),
Kalan bakanlarının görüşlerinin onayını ifade etti ve
Sonuç, gücündeki herhangi bir ödülün verilmesini sundu.
Taç. "İtiraf ediyorum, efendim," diye cevapladı Pitt, üstesinden geldi.
Hükümdarın nezaketi, "Ben vardı ama çok fazla nedenim vardı
Majesty'nin hoşnutsuzluğu. Bu aşmaya hazırlanmadım
iyilik; affet beni, efendim, güçlendiriyor, beni eziyor. "Sonra,
Kronikçiler katılıyorum, büyük ortak gözyaşlarına boğuldu, ama ondan önce
Kraliyet varlığını bıraktı ve karısı için bir peerage kabul etti ve
Yılda L3,000 LIVE'NİN ESLEŞİMİ. "Söylemek zor"
Walpole, "Bu vesileyle, Fransa, İspanya veya
Lord Bute, Bay Pitt, üçünün de ortak düşmanıydı. "

  [154] John Russell, Dördüncü Bedford Dükü (1710-1771).

Pitt'in meslektaşlarının davranışı halk tarafından kızdırıldı ve
Londra Corporation, eski bakan sayesinde teşekkür oyu verirken
Büyük bir mücevher düşmesinde kötü bir alamet gören birçok kişi
Taç giyme sırasında taç, şimdi korkularının
yerine getirildi.

    "İlk olduğunda, portentous, biliniyordu,
     Büyük George tacından jostling yapmıştı
       Oradaki en parlak elmas;
     Omen Mongers, bir ve hepsi,
     Önceden haber vermeli,
       Karşılaştırmanın ötesinde biraz kayıp.

     Bazıları bu mücevherden korkuyor, Hanover,
     Diğerleri Tanrı'ya isterken;
       Her biri vurmaya çiviyi çaba sarf ediyor
     Biri bunu tahmin ediyor, diğeri bu,
     Tüm güçlü bilge, ama tüm yanlış;
       Çünkü, ah! Pitt'i kim düşündü? "[155]

  [155] Benzer bir ima ile başka bir ayet, yeni
  Wit_ için Foundling Hastanesi.

      "Henüz boşuna cennette o alamet gönderdi;
       Bazı korkunç hastalıklar olağandışı işaretler taşıyor!
       Pitt istifa ettiğinde, bir ulusun gözyaşlarına sahip olacak,
       "Sonra taçtaki en parlak mücevher düştü."

Öte yandan, karikatüristler ve broşürler bute of bute
Büyük Ortak'ın çöküşünde karikatür ve ayette ortaya çıktı ve
Kralın ellerinde iyilikleri kabul ettiği için ona küçümsedi.

    "Yılda üç bin kişi aşağılayıcı bir şey yok
     Bir Vatansever Kralın elinden kabul etmek için,
     (Pazarlık, hizmet ve liyakat için teşekkürler),
     O, karısı ve oğlu, üçü de miras alacak
     _Her_ ve _her heirs_ için sınırlı onur ile.
     Yani eski İngiltere'ye veda. _ADIEU Tüm bakım ._ "[156]

  [156] Her iki tarafa bağlı lampooner'ların yanı sıra çeşitli
  Nesnesi sadece yapmak olan vicdansız gazetecilik serbest-lans
  belirli editörler tarafından taklit edildiğinden beri bir yöntemle zorlandıkları para
  düşük sınıf toplum ve finansal makaleler. Böylece bir yazar bir
  Pegyric sütunu ve karakterin kınama sütunu
  Alderman Beckford ve yıkım için şantaj almaya çalıştı
  sakıncalı makalenin. Sadece bu gibi durumlarda çok sık, her ikisi de
  takdir ve saldırı satıldı ve antagonistik olarak usulüne uygun olarak ortaya çıktı
  Yayınlar. Bute'nin tavukları tarafından Pitt'e yapılan saldırılar çok ısrarcıydı.
neredeyse istifasının hikayesini kabul etmeden çarptı,
Eski bakan, yanlış tanıtımı karşılamanın tavsiye edildiğini düşündü.
Destekçilerinden birine bir mektupta gerçekleri belirtmek:-

"Benim büyük sürprizime göre, benim nedenini ve tarzım
Mühürleri istifa etmek, şehirde büyük ölçüde yanlış temsil edilir ve
Majestelerinin en zarif ve kendiliğinden sözleri
istifamı izleyen hizmetlerimin onaylanması
Halkı terk etmem için bir pazarlık olarak kötü bir şekilde takas edildi, ben
Her iki gerçekin de gerçeğini beyan etmenin gerekliliği altında
Eminim, hiçbir beyefendi çelişmeyecek. Bir fark
İspanya aleyhindeki önlemlerle ilgili görüş
Taç onuruna en yüksek önem ve en önemli
ulusal çıkarlar (ve bu, İspanya'nın zaten yaptıkları üzerine kurulmuş,
Mahkemenin ne yapmayı amaçlayabileceği ne olduğu için değil) benim nedeni
Mühürleri istifa etmek. Lord Tapınak ve ben yazılı olarak gönderdik ve imzaladık
Bizim tarafından, Majesteleri için en mütevazı duygularımız; hangisi reddediliyor
Kralın hizmetçilerinin geri kalanının birleşik görüşüne göre istifa ettim
Sorumlu kalmamak için bu ayın 5'inde mühürler
Artık rehberlik edemediğim önlemler için. En zarif halka açık
Majestelerinin onayının izleri istifamı izledi. Bunlar
Meşirsiz ve istenmeyen ve ben hiç gurur duyacağım
onları en iyi egemenlerden. "

Pitt'in popülaritesi, Lord Belediye Başkanı Günü'nde
Sadece iki ay evlenen kral gittiğinde istifa
Guildhall'da yemek yemek için eyalette eşi ile. "Erkeklerin
Umutlar ve korkular bu kritik kavşakta şiddetle tedirgin olur "
Alderman Beckford [157] Pitt'e yazdı; "Ama hepsi evrensel olarak kabul ediyor
Pazartesi günü Lord ile Pazartesi günü Guildhall'da ortaya çıkmalısın
Tapınak; Ve en olgun yansımada, yapmamalısın
Bu iyiliği çok içtenlikle arkadaşlarınız tarafından reddedin. "[158]
Lord Tapınak'ın tavsiyesi ile desteklenen bu talep, Pitt verdi,
Yine de, daha sonra kabul ettiği gibi, daha iyi yargısına karşı. [159] .
Kral ve Kraliçe kayıtsız bir şekilde alındı, Bute şiddetten kurtarıldı
Sadece ödül-savaşçılarının muhafızları tarafından bakanlar çığlıklarla karşılandı
"Newcastle Somon Yok!" Ama Pitt en iyisiyle karşılandı
coşku ve çağdaş bir mafya, "her parça hakkında sarıldı
Araçtan, tekerleklere asıldı, footmenlerine sarıldı ve hatta
atlarını öptü. "Bu saltanatın çok erken olmasına rağmen,
Kralın uyandırdığı histe belirgin bir fark gösterdi
katılım, [160] ve egemenliğin ne zaman
Şehre yapılan bu ziyarete atıfta bulundu, "iğrenç davranıştan bahsetti
Bay Pitt'in "alayı katılmasında.

  [157] William Beckford (1709-1770), Londra Lord Mayor 1762 ve 1769.

  [158] _chatham yazışmaları._

  [159] "Eski arkadaşım bir zamanlar ustaca bir kuryeydi; ama o zamandan beri
  bir tür telif hakkı elde etti, onu desteklemek için daha dikkatli görünüyor.
  onunkine olan saygıyı ödemekten ziyade kendi ihtişamı
  Egemen. "-Lord Lyttelton.

  [160] "Kral [Lordların evine gittiği gün] Üç yaşın
  Whitehall'dan geçen bir saatin çeyreği. Konular vardı
  Yarım düzine küçük kral kurmak için yeterli; taklit gurur duyar
  Yalnızca footmenleri hüküm sürmek ve gerçekten de bir kısmını satın almadıkça
  Onlar, hiçbir konu kalmayacak; Tüm efendileri St.
  James's. "-Horace Walpole. Lord Egremont Pitt'in yerini aldı ve Newcastle Dükü
zevkinin ve rahatlamasının sırrı,
bir altta gölgede olmak; Ama dükün sevinci en azından erkendi,
Öngördüğü gibi, Pitt'in kaybı çok zayıfladı
Birkaç ay içinde kralın
II. George'un söylediği asilzade yönü, "
Her sabah bir saat kaybediyor ve geri kalanının peşinden koşuyor
Gün, "ve George III şimdi nadiren örtülü hor görüyordu.
"Kendim için mahkemede yürüyen en büyük şifre benim.
Genç Kral benim için pek sivil değil, benimle hiçbir şeyden bahsediyor, neredeyse hiç
Bana kendi hazine işlerimle cevap veriyor, "diye yazdı başbakan
7 Kasım 1760: Ve aynı zamanda biriyle şikayet etti
istisna, bunun tek bir tavsiyesini hatırlayamadı.
katılımdan beri gerçekleşmişti. [161]

  [161] _hardwicke kağıtları, bedford yazışmaları._

Ancak Bute, bakana ikincisi olduğunda _coup de grace_ verdi
belirli bir din adamının atanmasını şiddetle savundu
York Başpiskoposu. "Eğer lütfun onun hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahipse,"
Dedi ki, "Neden onu tanıtmadın _ Power_ ne zaman?" Bu
son samandı ve Newcastle Dükü 26 Mayıs 1762'de istifa etti.
Lord Bute Hazine'nin ilk efendisi olduğunda, Lord Egremont ve
George Grenville Devlet Sekreteri olarak, Acensiz ve Değersiz
Sir Francis Dashwood, [162] Exchequer Şansölyesi ve Henry Fox
Avam Kamarası'nın lideri olarak. Amirallik, ölümünden sonra
Lord Anson, Lord Halifax'a [163] teklif edildi.
Dışişleri Bakanı, ofisi reddetti ve reddetmesinde ısrar etti
Lord Bute, hazinenin yanında en çok
_Lucrative_ İdare ile ilgili gönderi. Bunun mizahi bir açıklaması
Olay "yetişkin beyler için masallar" da verilir.

    "Bir mutfak ateşi, bir köpek ve bir kedi ile yakın,
     Her biri ünlü bir politikacı,
     Otururken meditasyon yapıyorlardı
     Hırs planları ve projeleri.
     Aynı yangın ısındı
     Üstat akşam yemeğinin parçaları;
       Alarm için cazibeler
       Bir günahkarın kırılganlığı.
     Pompey'in çenelerinden akan net su.
     Ve Toyby acımasız görünüyordu ve pençelerini yaladı;
         Ve iki Plenipo
         Bir sürpriz korkusu için
       İkisinin de önerecek bir şey olduğunda
       Birbirlerinin gözlerini inceleyin;
     Ya da iki hizmetçi gibi, farklı swains tarafından smit olsa da,
     Kıskanç bir konferansta bir tabak çay,
     Pompey ve Toyby her ikisi de beyinlerini sarstı
     Birbirlerinin fizyognomisini incelemek.
         Pompey daha ince bir duyguyla doluydu,
       Bir Toyby'nin yüzünde keşfedildi,
         Bir concupiscence belirtisi
       Bu onu net bir durum haline getirdi
     Dawning Tutkusuna doğrudan başvururken,
       Pompey ona bu şekilde hitap etti:
     Hem sen hem de ben, uyanıklık ve gayretle,
     Sadık köpekler ve dindar kediler olmak,
     Bu Commonweal'ı gece gündüz koruyun
         Soygun ve farelerden.
       Bunun için elde ettiğimiz her şey cennet bilir,
         Birkaç kemik ve birçok darbe;
         Artık açılmamaya ve sızlanmamaya izin verelim,
         Yeteneklerimiz olduğu ve yapabildiğimiz için
         Eşit bir para cezası verelim
           Master masamızın üzerine;
             Ve kısa olmak için,
         Her birine tek bir yemek seçelim,
     Sığır etten memnun olacağım
         Seni o turbot al-balığı seviyorsun. '
         Böylece her köpek ve kedi kabul eder,
         Kendi ücretlerini çözebildikleri zaman.
         Böylece iki rakip şef görülüyor
         Sonunda her önlemde kabul etmek:
       Biri denizcinin yönetimini alır,
         Ülkenin hazinesinin diğeri. "

  [162] Sir Francis Dashwood, daha sonra on beşinci Baron Le Despencer
  (1708-1781).

  Dashwood, uygunsuzluğuna ilişkin yanlış anlaşılmadı.
  postalamak. "İnsanlar bana sokaklarda işaret edecek ve ağlayacak,"
  Exchequer'in en kötü Şansölyesi, '' dedi;
  23 Mart 1761'de Sir Andrew Mitchell'e yazdı: "Aynı garip
  Beni beş buçuk yıl önce savaşta yapan servet,
  Beni Exchequer Şansölyesi yaptı. Belki sonunda beni yapabilir
  Papa. Sanırım kilisenin başı olmak için eşit derecede uygunum.
  Exchequer. "

  [163] George Montague Dunk, Halifax'ın İkinci Earl'ü (1716-1771).

Horace Walpole, "Yeni yönetim fırtınalı bir şekilde başlıyor." Dedi.
"Babam yirmi yıl sonra yirmi yıldan daha fazla istismar değildi.
günler. Haftalık kağıtlar sürülür ve diğer böcekler gibi Sting. "Duygu
Lord Bute'ye karşı gerçekten o kadar harikaydı ki Dr. Dempster popüler oldu
Esther'den kraldan önce 21 Aralık 1760'ta vaaz verdiği için kahraman
_V._: "Yine de tüm bunlar hiçbir şey boşuna, Yahudi Mordecai'yi gördüğüm sürece
Kralın Kapısında Otur "ve" Mordecai'nin Kralın Karikatürleri
Tüm baskı mağazalarında "kapı" hemen sonra görülüyordu
ülke çapında; Ama şimdi Bute Başbakanıydı.
Zenitine ulaştı. Mafya tarafından çekildi ve bazen peled edildi:
Kuşkusuz bile hayatının öfkesi tarafından tehlike altında kalabilir.
nüfus. Tüm İngiltere, Bayan Chudleigh'in hikayesi tarafından eğlendirildi
Kraliyet metresi Prenses Dowager'a, yöneten Prenses Dowager'a
İkincisi çok ortaya çıktıktan sonra onur hizmetçisine azar
Somerset House'daki maskeli bir topta iPhigenia olarak soyunmadı: "_votre
Altesse Royale Sait Que Chacune A Son _-- ama. "[164] Çok sayıda karikatür
Prenses Dowager ve Lord Bute'yi gösteren, ikincisi her zaman
Kırmızı bir petticoat giymek, çok altında bulunmuş olması gerekiyordu
şüpheli koşullar; Lambonlar önemli ölçüde verilirken
Rakamlar ve biri olağanüstü popülerlikten zevk aldı: "Kraliyetine bir mektup
Majestesi Galler Prenses Dowager'ı bir veya iki kelimeyle ilgili
Lord Bute ve dünyanın konuşması, "sloganla:

    "Dolayısıyla bu kalabalık şehrin konuşmacılarına sahip
     Kamu sporu için söylemek için utanç verici bir masal. "

Bu skandal tam ağlamada olmasına rağmen, her bir
Adamın bakana karşı eli, ama onun iktidar için özlemi
kötü niteliksiz kaldı. "Bute kendini hemen sekreter yaptı
State, Garter Şövalyesi, [165] ve Privy Cutse: İngilizce verdi
karısına peerage; ve çok kazançlı bir istihdamın geri dönüşü
En büyük oğluna ömür boyu, "Chesterfield şikayet etti."
memnuniyet duyduğu yerden yerinden edildi; sayısız ve emekli maaşları verdi
sınırsız; Bu yolla, zemini güvenli hale getirmeyi önerdi
Gücünün kalıcılığı. "[166] Bute, oturmadı
Sessizce konu olduğu birçok saldırı altında, ama
Düşmanlarına kiralanmış edebi Bravos grubu aracılığıyla cevap verdi. "BEN
Bir dizi karalama ile besleniyorum ve yapabileceğimi kabul etmeliyim
Bazı yapımlarında büyük yetenekleri fark et, "diye yazdı
Şubat 1761. "Yangının çok fazla yayılmasına izin verilmemeli veya ben
Yıkımlarının nerede biteceğini bilmiyor. Şu anda bir kayıptayım
Şu anda çok güçlü bir şekilde ortaya çıkan popülaritenin gelgitini ortadan kaldırmak
mahkeme partisine karşı. Kral bazen patlak vermek için çok atılıyor
Belirli önlemlere itirazlarında çok şiddetli bir şekilde, ama umarım
Sonunda başarılı .... Pitt [tartışma] 'da beni daha iyi hale getirdi
Majestelerinin tahttan teslim ettiği konuşma,
Okuyacak, devam etmeye kararlı olduğunu beyan etmek için yapılmış
canlılıkla savaş. Şimdi onu oldukça söylemesini sağlamak için ajitasyona sahibiz
Aksine, çünkü bir barışa karar verdik ....
_le Montagnard parvenu_ başlıklı şu anda basında olan iş
ki bu tabakaları basılı olarak elde etmeye zorluyorum. Yazar
Bilmesini istediğimden daha fazlasını biliyor; Sık sık arkasında olmalıydı
şüphelendiğim perde; İlgili yeteneklerle karşılanmalıdır; .
Kral görmemeli .... Ancak ben hiçbir şekilde edebi olmadan
benim tarafımdaki yetenek; _our_ en iyi yazarların çoğu bana tamamen adanmıştır,
ve Robertson'u kazanmanın temelini attım, [167]
Kral için, İngiltere'nin tarihini yazarken; O olmalı
Emekli. "[168]

  [164] "Bayan Chudleigh'in elbisesi ya da daha doğrusu dikkat çekiciydi.
  Kurban için iPhigenia, ama çok çıplak rahip kolayca
  Kurbanın çirkinlerini inceleyin. Hizmetçilerin değil şeref hizmetçileri
  En katı, onunla konuşmayacaklardı. "-Bayan.
  Montague's _letters_.

  [165]

      "O bute! Eğer, hor görme yerine ve Odium,
       Evrensel eulogium almak istiyorsunuz,
       Göğsünüzden mavi ipi aktarın,
       Kalplerimiz ilk salıncakta senindir. "

       _ Wit için yeni Foundling Hastanesi


  [166] _ Philip Dormer Stanhope, Chesterfield Earl._

  [167] William Robertson, Tarihçi (1721-1793).

  [168] Huish: _ Üçüncü George'un Kamu ve Özel Yaşamı.

Biraz kredi, edebiyat himayesi için Bute'den kaynaklanmaktadır. Emekli oldu
Robertson ve John Home, oyunun yazarı "Douglas"
Şimdi sadece "benim adım norval" başlayan pasaj tarafından hatırlandı ve
Mallet, [169] Murphy, [170] MacPherson, [171] Tobias Smollett ve Dr.
Johnson, sonuna kadar özel olarak ödülün
yapıldı, "Yapacağın hiçbir şey için değil, sahip olduğun şey için
tamamlandı.
Yalnız liyakat için bunlar istisnaydı, çünkü rüşvet o kadar çok
Bute tarafından Walpole tarafından olduğu gibi ve bir kez daha
Paymaster'ın ofisi, parlamento üyeleri için _Rendezvous_ idi
oyları satılık olan. [173]

  [169] David Mallet (1705? -1765), bazı şiirlerin ve trajedilerin yazarı,
  bir süre Galler Prensi Frederick'e sekreterlik yaptı.

  [170] Arthur Murphy (1727-1805), Garrick'in biyografisi ve
  Fielding ve Johnson eserlerinin editörü.

  [171] James MacPherson (1736-1796), Ossianic'in iddia edilen çevirmeni
  Şiirler.

  [172] "Bunları reddetmek için elimden geleni aldım
  Kötü niyetli hikayeler, en otantik bilgilerden. Lord Bute söyledi
  Bay Wedderburn, daha sonra Lord Loughborough,
  İlk olarak bu konuda ona bahsetti. Lord Loughborough bana şunu söyledi
  Johnson'a sadece edebiyatın ödülü olarak emeklilik verildi
  liyakat, herhangi bir şartsız, hatta örtük anlayış olmadan,
  yönetim için yazması gerektiğini. Lordship ekledi
  Johnson'ın daha sonra yazdığı siyasi yollardan emindi,
  Kendi görüşleriyle tamamen uyumlu oldukları için,
  Ona hiçbir emeklilik verilmemesine rağmen yazdı. "-Boswell:
  _ Samuel Johnson_.

  [173] Kayıtlar aşağıdaki girişleri içerir: Ekim 1760,
  Ekim 1761, Majestelerinin Özel Çantası için Bute Earl'ü John'a,
  L48.000; Aynı dönemde gizli servis için L95.000. Ekim,
  1761, Ekim 1762'ye, Majestelerinin özelliği için Bute Earl'ü John'a
  Çanta, L48.000; Aynı dönemde gizli servis için L72.000.
  Ancak bu, Bute'nin iktidardayken harcananların bir çenesidir,
  ve ek harcamalar farklı başlıklar altında dağıtıldı
  Çeşitli devlet departmanlarının hesaplarında.

Bute bir barış getirmeye kararlı iktidara geldi, ama buldu
Nesnesine ulaşmak için imkansız ve gerçekten de Pitt'in olduğu gibi
Kehanette bulundu, İspanya'ya karşı savaş ilan etmek zorunda kaldı. O çok
isteklerini doğrudan ihlal etmek zorunda kaldığında, ama
Başarılı olduğu kadar popüler olan savaş bir dereceye kadar olabilir
onu teselli etmiş, ülke Pitt'e kredi vermemiş olsaydı,
Ofisten ayrılmadan önce kampanya için hazırlıklar yapmıştı. Açık
22 Aralık 1762'de Barışın Öncülleri
Avam Kamarası, Pitt, guttan acı çekmesine rağmen,
Antlaşmaya karşı protesto etmek için bacağı pazen içinde bacağı ortaya çıktı.
genel memnuniyetsizliği uyandıran şartlar ve ilan edildi
İngiliz müzakereci Bedford Dükü, ülkesini satmıştı,
ve Prenses Dowager ve Başbakan'ın paylaştığı
şımartmak. "Kullanıcılarınız,
onurlu herhangi bir koşulda ısrar etmeye cesaret etmeden imtiyazlar
onun egemenliği, "dedi Junius."
ülkesinin refahı için kendi haysiyeti için çok az his;
Ve onu asaletin ilk sırasında buldular. Belleisle, Goree,
Guadaloupe, St. Louis, Martinik, Balıkçılık ve Havana görkemli
lütufunuzun müzakere yeteneklerinin anıtları. Lordum, biz de
Mümkün olduğunu düşünmek için manevi karakterinizle iyi tanışın
Biraz özel fedakarlık yapılmalı
tazminat. Davranışınız beraberinde bir dahili kanıt taşır
Bir Adalet Mahkemesi'nin tüm yasal kanıtları. "[174] Avam Kamarası,
Ancak, antlaşmayı onayladığını 319 ila 65 oyla gösterdi;
Bunun üzerine Prenses Dowager zaferle bağırdı: "Şimdi oğlum _is_
İngiltere Kralı. "[175] Kral çok sevindi, kraliçe bir top verdi
Mahkemenin zaferinin onuru ve Bute istediğini ilan etti
Olarak tanımlanması gerekenden daha başka bir epitaph
Bu barışın danışmanı-kaba bir epigram başlattı:

    "Söyle, İngiltere ne zaman serbest bırakılacak?
       Yerli kavgalar ne zaman sona erecek?
     Okuduğumuz o istekli kitabeye kadar,
       'İşte barışı yapan adam yatıyor.' '

  [174] Bedford Dükü'ne mektup, 19 Eylül 1769.

  [175] Walpole: _ George III_Memoirs.

Bute'nin ağırlığı karşılamaya zorladığı Cirder Vergisi
Barış müzakerelerinin masrafları, önceki bile attı
Popülerlik önemsizliğe ve onun
Londra Şehri, vergiye karşı bir dilekçe sunmamak için vaat ederek
Ertesi yıl yürürlükten kaldırmak için, "Lordum, biliyoruz
Gelecek yıl bakan olacağınızdan değil. "Genel sürpriz için,
Bute'nin istifası 3 Nisan 1763'te emekli olduğunda duyuruldu.
Üst eve Baron Holland ve Dashwood olarak giren Fox
Baron Le Despencer olarak amcasını başardı.

Bute'nin istifası, arkadaşları tarafından doğal dizisi olduğu söylendi.
politikası ve mühürlerini kabul etmeden önce belirlenmesi
ofis. Asil vatansever, bu yüzden tavukları ısrar etti,
Particious, gereksiz bir savaş tarafından boşa harcanan ülke ve
Başbakan Ofisi ve sadece başarmak için
barış. Bu, devam ettiler, kendi empoze edilen görevi tamamlandı,
ve halkla ilişkilerden çekildi, "yer veya emeklilik olmadan,
Ayaklarında yatan cazip ganimetlere dokunmak için küçümseme. "[176]
Ofis tesliminin bu nedenleri,
Bilgi mevcut, kabul edilecek. Bute emekli olmaktan dolayı emekli oldu.
Kabine. Gerçekten de, bunun için kendi kabulü var. "Bekar
Kendi biçimimin kabini; Lordlar Kamarası'na beni destekleyecek yardım yok,
iki akran hariç [Lords Denbigh ve Pomfret]; her iki sekreter
Devlet sessiz; ve kendim getirdiğim Lord Şef Adalet
Ofis, bana oy veriyor, ama bana karşı konuşuyor; Üzerine bindiğim zemin
o kadar içi boş ki, korkuyorum, sadece kendime düşmekle kalmıyor, aynı zamanda
Kraliyet efendimi harabeme dahil ediyorum. Emekli olmanın zamanı geldi. "[177]

  [176] _ Şehirdeki bir beyefendiden ülkedeki arkadaşına,
  Geç bir istifa ile vesileyle ._

  [177] Adolphus: _ İngiltere'nin Historisi_.

Lord Bute'nin başarısızlıkları zaten tartışıldı ve
Ona bırakın, iyi niteliklerinden bahsedilmelidir. Var
kuşatma hatasının bir güç şehvet olduğu söylendi, onun büyük
Entrikalarının kendisini güvence altına aldığı gücü kullanamama zayıflığı; Ancak
O iyi bir koca, nazik bir babaydı ve daha da ilgilenen şey
Halk, cesur bir adam, çünkü olağanüstü popülerlikle karşılaştı
Flinching ve ışıklarına göre dürüst. Olurdu
Yaşayan bir İngiliz devlet adamının bugün olduğunu söylemek için sakıncalı
Finansal konularda dürüst, çünkü başka herhangi bir
tolere edilir; Ama unutulmamalı
O zaman siyasi adamlar çok farklıydı. Bute's Day Brüt ahlaksızlık
Eyaletin en yüksek ofislerinde istihdam için bir çubuk değildi ve açık değildi
Sahtekârlık bir diskalifiye. Lord Halifax'ın nasıl olduğunu gördük
fırsatlar nedeniyle amiralliği kabul etmeye ikna etti
Zenginlik edin ve büyük ve yetenekli Henry Fox'un kötü şöhretli
görev süresi boyunca büyük bir servet biriktirdi
Paymaster-General. Walpole'e göre Dashwood, kaba
"Bir Balıkwife'ın aşinalık ve cümlesiyle"
Hazine'nin perdesinin arkasında wapping mizahları, "iyice
kısır sarkık; Rigby, suçlayıcılar şartlarını tüketti
Vituperation, aynı zamanda bir maaş müdürüydü ve yarım milyondan ayrıldı
para; Grafton, Düşesi tarafından II. Charles'ın büyük torunu
Cleveland, kötü şöhretli bir güçtü. Liste devam edebilir
Her iki taraftaki politikacıların büyük bir kısmını benimsedi. HAYIR
Bu türden kınama, kendisi için yapmayan Bute'ye yapışır
uygun kamu paraları ve synic bunun olduğunu iddia ederse
Çünkü sahtekârlık için bir cazibesi yoktu, bir eşle evlendi
ona yılda L25.000 ve yaklaşık dörtte bir milyonlarca getirdi
fonlar, gerçeği göz ardı edilmemelidir.
Ülkenin çantasına eller daha büyük bir servete sahipti.

[İllüstrasyon: _ JNO'nun bir çiziminden. Smith_

Windsor Kalesi]




Bölüm IX

George III Mahkemesi


George III.
Mahkeme büyükbabasından çok farklı olmalı ve
Krallığına geldi, bir kerede çok sert bir süreç başladı
saflaştırma. Dindar bir adamdı, görüşlerinde biraz dar ve
Kutsal şeyleri büyük ölçüde tuttu. Taç giyme töreninde,
Canterbury Başpiskoposu geldiğinde, görevlendirildi ve taçlandırıldı
Sacrament'i almak için onu tahttan teslim et, onlara
Rab'bin Sofrası'na gitmez ve bu yönetmelikle
kafasında taç. Canterbury Başpiskoposu olabileceğini bilmiyordu
kaldırılacak ve Rochester Piskoposuna danıştıktan sonra kralı söyledi
İkisi de hizmette herhangi bir emir olup olmadığını söyleyemezdi
Taç ile veya taçsız cemaat. "O zaman olmalı," dedi
hükümdar ve kendisi tacı bir kenara bıraktı. [178] Gerçekten çok tuttu
Sacrament ile ilgili güçlü görüşler ve 1805'te Lord
Chesterfield [179] Bir enstalasyondan önce yeni şövalyelerin
Jartiyer, "Hayır, Lordum" ı alması gerekecekti
Şiddetli bir şekilde, "Kutsal Sacrament, Gotikimiz tarafından Keşfedilmemeli
kurumlar. Taç giymememde bile onu almak istemiyordum, ama
Bana bunun vazgeçilmez olduğunu söylediler. Olduğu gibi, Bauble'ı çıkardım
Sunağa yaklaşmadan önce başım. "[180]

  [178] "Taç giyme töreni bitti,"
  Hayal edildi, "Horace Walpole Hon Henry Seymour Conway'e söyledi."
  alay ve salon; Ama dönüş karanlıktaydı. Sabah
  Devlet kılıcı, kral ve kraliçe sandalyelerini unutmuşlardı.
  ve onların kanopileri. Birincisi için Lord Belediye Başkanının Kılıcı'nı kullandılar ve
  Salondaki sonuncuyu yaptı; Bu yüzden öğlene kadar yola çıkmadılar; Ve
  Sonra, krala çocukça iltifat ederek,
  Salon girişine kadar, yani bir cenaze gibi geldiler,
  Banyo Şövalyelerinin Tüyleri dışında hiçbir şey fark edilemez,
  Bu cenaze cenazesi gibi görünüyordu. "Gerçekten de, bütün bir hata komedisiydi,
  Earl Mareşal, Lord Effingham'ın tarihi özürü tarafından taçlandırılmıştır.
  Kralın şikayetlerine cevap verin: "Doğru, efendim, biraz
  ihmal, ama bir sonraki taç giyme töreninin olacağına dikkat ettim
  mümkün olan en kesin şekilde düzenlenir. "

  [179] Philip Stanhope, Chesterfield'ın beşinci Earl'ü (1755-1815).

  [180] Wraxall: _ Kendi Times'imin Historik Anıları_.

George, çocukluğundan ve daha önce din için bu derin duyguya sahipti.
Altı yaşındaydı, birkaç sayfa ezber
Doddridge'in "Hıristiyan Dini İlkeleri"; ise
Hayatının sonuna kadar büyüdüğü zaman,
Sabahın erken saatlerinde Kutsal Yazıları Okumak ve Meditasyon. O iyiydi
Andrews, Sanderson ve Sherlock'un eserleriyle tanıştı ve sordu
Eğer onlarla tanışırsa günün şık bir vaizi.
"Hayır, lütfen Majesteleri, okumam modern. Yazarlar
Konuşuyorsun şimdi eskimiş, ancak çok olmuş olabileceğinden şüpheliyim
O zamanlar. "Kral ona baktı, adamın kendisine bakarak
Vaazlar ve cevap verdi: "O günlerde dünyada devler vardı." [181]
Bir gün George bir alt taraftan kaçırdı ve nedenini sordu
onun yokluğu. "Lütfen Majesteleri, çok geç çok zahmetli
Diniyle ve her zaman bundan bahsediyor. "" Dürüst değil mi?
İşini ihmal ediyor mu? "" Hayır, Majesteleri, çok dürüst. Bende
Bunun için ona karşı söyleyecek bir şey yok. "" O zaman onu tekrar gönderin. Neden
Kapatılmalı mı? Bana inancın savunucusu deyin! "Gürüldü.
"_ İnancın Defenderi! _-- ve dini için bir adamı geri çevirin!"

  [181] _Genez VI_, 4.

III. George o kadar bağnaz değildi ama bir Quaker'ı ziyaret edecekti ve
ve eşi 1761'de Lord Belediye Başkanının Gösterisine Meclis'ten tanık oldu
mezheplerden biri olan Robert Barclay; Ve nazikçe konuşabilirdi
Konformistler. Windsor'da bir keresinde bir hizmetçi gördü
gözyaşları ve sıkıntısının bir
muhalif bir toplantıya katılmasına izin vermek için üstün, bunun üzerine gönderdi
Temizlikçi için ve onu ciddi bir şekilde uyardı: "Hayır,
saltanatım sırasında zulüm! "" Metodistler sessiz bir tür
insanlar ve kimseyi rahatsız edecek; Ve eğer içinde herhangi bir kişiyi öğrenebilirsem
İstihdam onları rahatsız ediyor, derhal reddedilecekler "
bir Metodist'te hizmeti kesintiye uğratmaya çalışıldığında
Şapel; ve Windsor'da bir İncil toplumu kurulduğunda ve
Bağımsız bakan atladı, "o kadar iyi
Adam "gecikmeden eklenmelidir. Ancak George III tolere edilebilir
Konformist olmayan, diğer taraftan hiçbir şey onu azaltmaya teşvik edemez
Roma Katoliklerine karşı önyargı ve yapmaya çağırdığında
Onlara imtiyazlar: "Bana taç giyme yemini kimin aldığını söyle mi?
BEN? Dundas, daha fazla Scotch Sofral'a sahip olmama izin ver. Ben aldım
yemin et, ben de tutmalıyım. "

George'un katılımından sonra Westminster'ın öngörülmesi Dr. Thomas Wilson,
Şapel kraliyetinde teslim edilen bir vaazda gururlandırarak
Yeni Kral ile kendini iç içe geç, sadece almak için çağrılmak için,
Büyük sürprizine, sert bir azarlama: önünde vaaz verenler,
Monarch, Dr. Wilson'ı uyardı, "Tanrı'yı ​​duymak için kiliseye gidiyorum
övgü ve kendim değil. "George gerçekten de içindeki kişiler için yüksek bir ideal vardı
büro emirleri ve bu tüm sınıflarda uyguladı. "Yardım edemedim
size keder ve endişenin bildirimini vermek benim
Meme, rotaların otantik bir bilgi almasında etkilendi
Sarayınıza girdi, "diye yazdı başpiskopos
Cornwallis, 1772'de Huntingdon Kontesi tarafından bilgilendirildi
Prelate'in karısının bir top verdiği. "Aynı zamanda yapmalıyım
Bu konudaki bu konudaki duygularımı size belirtin
ve yasadışı olmasa da, boşuna boşuna dağılmaların geçmesi
İlahi çalışmalara adanmış yüzyıllar boyunca bir rezidansta, dini
emeklilik ve sadaka ve hayırseverliğin kapsamlı çalışması-i
Seleflerinizin çoğunun hayatını sürdüğü bir yerde ekleyin
Saf dine kadar parlaklık atan bir kutsallıkta
sorumlu ve süslenmiş. Yapmanız gereken memnuniyetsizliğin
algılayın Bu uygunsuzlukları görüyorum, daha sert konuşmamaya
Ve yine de daha dindar ilkeler, onları bastıracağınıza inanıyorum
hemen; böylece başka bir işaret gösterme fırsatım olmayabilir
hoşnutsuzluk ya da farklı bir şekilde müdahale etmek. Tanrı senin
Yüce korumasına lütuf. "

"Keşke hakimiyetimdeki her fakir çocuğun
İncil, "[182] haklı olarak dedi; ama bazen harareti onu yönetti
Dua kitabının kopyasında çarpıcı gibi aşırılıklara
Kraliyet ailesi için duada "en zarif kralımız ve
Vali, "ve" değersiz bir günahkar "ikame etmek.
Byron'u yazmaya iten yanlış yönlendirilmiş tutkunun benzer örnekleri:

    "Son karışıklıkta, daha fazla gördüğüm tek şey,
       O, Kral George bir kişi için cennete girdi;
     Ve kargaşa sakinleştiğinde,
       Onu yüzüncü Mezmur uygulamasını bıraktım. "[183]

  [182] Southy: _ George III_Memoirs.

  [183] ​​Byron: _ Yargı Vizyonu_.

Daha sonraki yıllarda Kral bazen Charles'ın kitap dükkanını ziyaret eder
Windsor'da şövalye ve yüksek bir tabureye oturmaya alışkındı
en son yayınlara bakış açısı. Bir gün orada gördü
Piskopos Watson'ın "İncil için Özür"
hacim onu ​​heyecanlandırdı. "Ne!-Ne!-Ne!-
İncil!-Ne-ne-ne! "Başka bir durumda bulmaya şaşırdı
En son satın alımlar arasında Paine'nin "Akıl Çağı" nın bir kopyası. O
Şövalyeyi keskin bir şekilde azarladı ve dükkanı bıraktı, bir daha asla girmem.

Kralın ilk eylemlerinden biri,
"Dindarlığın ve erdemin teşvik edilmesi ve önlenmesi ve cezalandırılması
Yardımcı, küfür ve ahlaksızlık, "
"yargıçlar, belediye başkanları, şerifler, barışın adaletleri ve hepsi
Diğer memurlarımız ve bakanlarımız, hem dini hem de sivil. "

"George R. "En ciddi ve dini olarak bunun bir
Korumak için her şeyin üstünde dikkatli olmak için vazgeçilmez görev ve
Yüce Tanrı'nın onurunu ve hizmetini ilerletin ve cesaret kırma ve
öyle
Tanrı'ya son derece hoşnutsuz, dinimize çok büyük bir sitem ve
hükümet ve (uygulamaların sık sık hasta örnekleri sayesinde
bunların çoğunun yolsuzluğuna çok ölümcül bir eğilimi var
sevgi dolu konular, aksi takdirde dini ve erdemli bir şekilde atılmış ve
hangi (zamanında düzeltilmezse) ilahi intikamı adil bir şekilde aşağı çekebilir
Biz ve krallıklarımızda: Ayrıca alçakgönüllülükle yapamayacağımızı alçakgönüllülükle kabul ediyoruz
Yüce Tanrı'nın nimetini ve iyiliğini bekleyin (Kralların hüküm sürdüğü tarafından
ve saltanatımızı mutlu ve müreffeh yapmak için tamamen güveniyoruz
Kendimize ve halkımıza, Tanrı'nın kutsalına dini bir gözlem olmadan
Yasalar: Din, dindarlık ve iyi davranışların niyetine göre
(en içten arzumuza göre) Gelir ve artış bizim
İdare ve Hükümet, bizim tavsiyesi ile uygun olduğunu düşündük.
Privy Council, bunu kraliyet ilanımızı yayınlamak ve bu vesileyle yapmak
Kraliyet amacımızı ve indirim ve cezalandırmak için çözümlememizi beyan edin
tüm insanlarda her türlü mengene, küfür ve ahlaksızlık
ne olursa olsun veya kalite, bu alanımızda ve özellikle
Kraliyet Kişimizin yakınında istihdam edilenler; Ve bu
Din ve ahlakın teşvik edilmesi, tüm durumlarda yapacağız,
dindarlık ve erdem insanlarını, kraliyet lehimize işaret ederek ayırt edin.
Ve tüm onurların veya yerine
otorite, kendi erdem ve dindarlıklarına iyi bir örnek verecek ve
Onların iskonto eden insanlara en üst düzeyde katkıda bulunur ve
Bu, utanç verici ve utanç verici ve
Gevşek ve kötü eylemleri ve davranışları için hor görme,
Bu nedenle, kötü alışkanlıklarını reform yapmak için o kadar erken ve
uygulamalar ve iyi adamların onlara karşı görünür hoşnutsuzluğunun
(Mümkün olduğu kadarıyla) Yasaların (muhtemelen) ne yapamayacağı
tamamen önleyin. Ve vesileyle tüm sevgimizi alıp yasaklıyoruz
Rab'bin üzerinde oynamaktan ne derece veya kalitede konular
Dice, kartlar veya başka bir oyunda gün; Ve burada yapıyoruz
Onlara ve her birine, iyi ve saygılı olarak
Her Rab'bin gününde Tanrı'nın ibadetine, en yüksek acımıza katılmak
hoşnutsuzluk ve en titizlikle karşı karşıya kalmak
Yasaya göre ol .... "

Pratik önlemler bu ilanı izledi ve ilk olarak
Bu kadar düzenli bir kilise müdüründen beklenen George,
Şabat Günü, bu kadar zararsız bir eğlence tarafından bile kuşkulanmamalıdır.
bir resepsiyon ve Pazar çizim odalarını kaldırdı. Bunu takip etti
Kumarın mahkemede cesaretini kırarak. George bunu keşfettiğinde
James's Palace Hazard'daki onikinci gece kutlamalarında
Ağır bahisler için oynadı, dehşete kapıldı. İlk olarak,
tablo sayısı, daha sonra oyun saatlerini sınırlandırdı ve daha sonra
saraylarında bu eğlenceye izin vermeyi reddetti. Sonra kartlar
oluşturuldu, sadece yasaklanacaktı ve
Yetkililer arasında para oyuna izin verilecek,
durumlarını kaybetme. [184]

  [184] "Majesteleri tehlikede oynamaya alışık değil,
  Damat hamalına yakışıklı minnettarlık: ve
  Gelecek, hizmetçiler arasında kart oynaması yok. "--_ Yıllık
  Kayıt_, 6 Ocak 1772. İnsanların ilanla erdemli hale getirilemeyeceği bir aksiyomdur, ancak
Kahkahaya taşınmayan kişilerin
İyi olmaya yönelik teşvik, bunu ciddiye alabilir.
Kralın bir davranış standardını tam olarak belirleme niyeti
daha önce ulaşılmış; ve kabul edilebilir bir sonuç izlemiş olabilir
Mahkeme popülerdi, çünkü mahkemeler efendilerine uyuyorsa
Gebe, alt saflarda olanların izlemesi muhtemeldir.
Yüce Örnek. İşler iyi başladı. "Kralın kendisi için hepsi
iyi doğa ve herkesi tatmin etmek istiyor, "diye yazdı Walpole
saltanatın başlangıcı. "Tüm konuşmaları zorunludur-onu gördüm
dün ve _levee_ odasının öylesine kaybettiğini görünce şaşırdı
Tamamen aslanın havası. Bu egemen birinde durmuyor
Gözleri kraliyetle yere sabitlenmiş ve parçaları düşürerek leke
Alman haberleri; Yürüdü ve herkesle konuştu; Onu gördüm
daha sonra zarif ve genteel olduğu tahtta oturur
haysiyet ve cevaplarını iyi okur. "

Ancak kraliyet evliliğinden sonra iyi bir başlangıç ​​takip edilmedi:
Mahkeme, akla gelebilecek en donuk ve en korkunç yer oldu ve
Yakında sadece görevleri onları katılmaya zorlayanlar tarafından katıldı. "
Siyasetten bağımsız olarak mahkeme, "Walpole"
Katılımdan çok kısa bir süre sonra Lord Hertford'a yazdı. "
Çizim odaları terk edilir. Lady Buckingham orada tek kadındı
Pazar Se'nnight. Kısacası, kişi memnuniyetsizlikten başka bir şey duymaz,
hangi şehirde neredeyse ihanet etmek için yükseliyor. "Lord Holland da kaydetti
yaygın duygu. "Genç, sivil, erdemli, iyi huylu bir kral
Doğal olarak,
yıllarca en istisnai favoriyi savunmalıdır "diye yazdı
Eylül 1762.
Çok başlangıç ​​popüler değildi. Ve şimdi, Lord Talbot [185]
onun utanç verici dereceye kadar aldatılmasını engelledi
Mutfağında her zamanki gibi, Majesteleri olarak davranan baskılar yapıyorlar
kötü şöhretli bir cimri olurdu. "[186]

  [185] William, ikinci Baron Talbot, 1762'de Earl Talbot'u yarattı.

  [186] Lord Holland'ın _Memoir_ _ Lady Sarah'ın hayatı ve mektupları
  Lennox_.

Lord Talbot, hanehalkı Lord Steward'dı ve randevusu
popüler değil. "Ne yerçekimi, rütbe, yetenek ne de ahlak gibi
Bu tür bir yüceltime karşı dengelenmek için eklendi, çok neden olmadı
olumsuz yorumlar, "Walpole'nin görüşüydü."
Düşündüğü önlemler sadece parayla taşınabilir,
Her stratagem, ortak masrafları azaltmak için icat edildi.
saray. Bunlar Lord Steward eyaletine düştükçe, hiçbir şey değildi
Duydu ama aşçılar kasiyer ve mutfaklar kapandı. Hizmetçileri bile
Lord Talbot'un büyük bir memurundan zorluk beklemeyen onur
ten, kısaltmasından şikayet etmek için azaltıldı
Kahvaltı için ödenek. "[187] Lord Talbot'taki sert değişiklikler
Departman asilzade Wilkes'ten bir diatribe indirdi. "BEN
Lordship'in yeni düzenlemelerinin çoğuna, özellikle de
Kraliyet mutfağı. Pek çok dönüş sportunun deşarjını onaylıyorum ve
az kullanımda büyüyen aşçılar. Bir son vermenin zamanı gelmişti
Yeme ve içme konusunda çok büyük bir hoşgörü
Eski İngilizce misafirperverliği, Avam Kamarası fakir verdiğinde
Sadece L800.000'in Niggardly Sivil Listesi. "[188]

  [187] _ George III._Memoirs

  [188] _ Kuzey Briton_, No. 12.

[İllüstrasyon: _ 1762 tarihli bir baskıdan

Mutfak Metamorphoz'd]

Meselenin gerçeği, kralın bu niteliklere sahip olmamasıydı
bu popülerlik yaratır. Bazen belirli bir nezaket gösterdi,
Kraliçe ile birlikte gittiği bir sulama yerinde, "Yürümeliyiz
Bu iyi insanları memnun etmek için yaklaşık iki veya üç gün boyunca, "dedi,
onu görmek için toplanan kalabalığa dikkat ederek, "ve sonra _ yürüyebiliriz
Kendimizi memnun etmek üzere_. "Gerçekten, Pazar günleri öğleden sonraları ve
Mahkeme Windsor'dayken ve hava iyi olduğunda kraliyet doğum günleri
Kral ve Kraliçe aileleriyle birlikte terasta yürüdü,
Genellikle rütbe ve moda insanlarla kalabalık ve çok güzel yaptı
Birçoğunun manzarayı görmek için Londra'dan geldiğini hayal edin. Ülkede
George, özellikle mütevazi halkla nazikti. Weymouth'da bir
Hasat zamanı olmasına rağmen, sadece bir kadın iş başındaydı,
Ve bu iş ihmalinden şaşkınlıkla, diğerinin nerede olduğunu sordu
işçiler. Kadın kralı görmeye gittiklerini söyledi ve ekledi: "Ben
onu görmek için bir iğne vermezdi. Ayrıca, aptallar bir gün kaybedecek
Onun tarafından çalışın ve bu yapabileceğimden daha fazlası. Beşim var
Çocuklar için çalışacaklar. "" O zaman, "dedi Majesteleri, biraz
Elinde para, "görmeye giden arkadaşlarınıza söyleyebilirsin
Kral, _King seni görmeye geldi _. "[189] Bazen olur
Winchester'daki bir incelemede olduğu gibi bir iltifat ödeyin
David Garrick, atını sönen ve kaybetmiş, bu da endişe duyan
Gürültü, kırıldı, diye bağırdı, "Bir at! Bir at! Krallığım
Bir at için, "Kral döndü", yanılamayacağımı düşündüm,
Bay Garrick, "dedi," Shakespeare'in teslimatınız asla geçemez
fark edilmeden. "[190] Daha sık, ancak sözleri dokunmasızdı,
bir Yorkshireman ile bir _levee_'deki konuşmasında, "Sanırım
Yorkshire'a geri dönüyor, Bay Stanhope? Çok çirkin bir ilçe, Yorkshire! "
"Ah, efendim!" dedi Stanhope, en hassas duygularından öfkelendi, "Her zaman biz
Yorkshire'ı çok pitoresk bir ilçe olarak düşünün. "" Ne, ne, ne! "Diye bağırdı
Açıkça dönen yumuşak cevabı arayan kral
kızgınlık. "Bir kömür çukuru pitoresk bir nesne! Ne, ne, ne! Yorkshire
Kömür, pitoresk! Yorkshire pitoresk bir ilçe! "[191]

  [189] _percy anecdotes._

  [190] _Gegiana._

  [191] _M. M. W. Pickering._

Yine de, George ne delikanlı ne de insan zekâya sahip olmasa da, zaman zaman
Beklenmedik bir mizah damarının kanıtları verdi. Böylece, kimi sorduğunda
yeni inşa edilen bir saray evinin sahibiydi ve olduğu söylendi
Majestelerinin kart üreticisi, "Gerçekten de" Quoth He "tarafından inşa edildi.
İnsanın kartları Trumps'ı ortaya çıkardı. "
Bir at satın aldı, satıcı ona büyük bir parşömen verdi
"Hayvanın soyağacı, efendisi." "Hayır, hayır," dedi hükümdar,
geri teslim. "Sakla, iyi adamım,"
sattığın at, "bu dünya hakkında genellikle daha fazla bilgi gösterir
Konuşmacıya akredite. Bir gün yüksekte olan Albay görgü kuralları
Mahkemede iyilik, bir röportaj istedi. "İçeri girin," diye yanıtladı kral,
"O sadece görgü değil, iyi davranışlar." Mart ayının sonunda,
1781, Lord Bateman, Majestelerinin hangi saatte olacağını sormasını bekledi.
Stag tenleri ortaya çıkardı, "Tanrım, tam olarak cevap veremem
Bu, "diye yanıtladı, Mastercity'yi Marquis'e vermişti.
Carnarvon, [192] "ama Lordship'in ortaya çıktığını size bildirebilirim
Bir saat önce. "Bir Jacobite'e gönderdiği mesaj daha eğlenceli.
bağlılık yemini almaz ya da onu kralı olarak kabul etmez
İngiltere-"İltifatlarımı ona taşıyın-ama ne-kesin-değil-
Belki de İngiltere Kralı olarak iltifatlarımı almıyorum. Ona ver
Hanover'in iltifatlarının seçicisi ve ona saygı duyduğunu söyle
ilkelerinin kararlılığı. "

  [192] Daha sonra beşinci Leeds Dükü.

Lord Chief Baron Macdonald, harika bir enfiye ve Bay Baron
Inveterate bir konuşmacı olan Graham, Westminster mahkemesinde oturuyordu,
"Exchequer mahkemesi," diye belirtti kral "
ve diğerinde bir sohbet kutusu. "[193] Lord Kenyon'a çok
Şiddetli huylu adam, dedi ki: "Lordum, senden beri bunu duyuyorum
Kralın bankında, temperlığınızı _lost alabilirsiniz. Benim harika biliyorsun
sana saygı duyuyorum ve bu yüzden size memnun olduğumu söyleyebilirim
duy.
Selwyn'in dehşet sevgisi. Selwyn bir _Levee_'de mevcuttu ve geri çekildi
George onunla konuştuktan sonra, hükümdarın olduğu bilinmesine rağmen
gelmiş olan bir ülke squire üzerine şövalyelik onurunu verin
Mahkeme bir adres sunmak için. "Kral daha sonra dolapta,
Bekleyen damata olan şaşkınlığını ifade etti, "diye yazdı Storer
Lord Auckland, "Bay Selwyn'in törenini görmek istememesi gerektiğini
Yeni bir şövalye yapmak, _Execution_ gibi göründüğünü gözlemleyerek
Bay Selwyn'in görmek için kalacağını kabul ettiğini
"[195]

  [193] Twiss: _Life of Eldon_.

  [194] _iBid._

  [195] "Onur dağılımında kral asla kendi unutmadı
  kişisel duygular, bazen siyasi talepte bulundu
  Hiçbir şekilde kendine uygun değildi. Rahmetli Dr. Elliott
  Asla favori olmadı ve Lord George Germaine onu istediğinde
  Majesty to confer a baronetcy on that physician, the King manifested
  Çok isteksizlik, uzun zamandır, 'Ama eğer yaparsam, o benim olmayacak
  Doktor! ' 'No, sir, he shall be your Majesty's baronet and my
  Doktor. '"-Galt: _George III, Mahkemesi ve Ailesi_.

Eğlenceli bir olay da Albay Landmann tarafından ilişkilendirildi.
George III Weymouth'daydı. "Kral ordularından birini çıkarmıştı
Beyaz eldivenler ve kanatının uçlarını düşürürken, aynı zamanda aynı
Zaman, sadece General Garth değil, aynı zamanda birkaç
Krala en yakın diğerleri, yerde eldiven için uğraştı
gayretlerini işaretleme ve Majesteleri'ne dikkat et; Ama kral,
herhangi birine teşekkür etmek zorunda kalmadan düşmüş eldivenini kurtarmak isteyen
bunun için veya belki de faaliyetini sergilemek isteyen
Başarılı olduğu ele geçir. Yükselişte, kralın kamışı
Bekliliği ve yine Kral ödül için başarılı bir adaydı.
Şimdi eldiven için ve sonra
Stick, seyircilerin geniş kalabalığı arasında yaratılmıştı
Kralın şapkasının düşmesiyle kontrol edilemeyen bir dereceye kadar
the capture of which an increased number of competitors presented
kendileri, Majesteleri'ne hizmet etme tutkusu büyük ölçüde geciktirdi
iade.

"Albay Campbell, uzunluğunda, bunu kurtarmak için iyi bir servete sahipti.
Kralın evinin iki üyesinin elleri, mücadele eden
zafer için birbirleriyle; Kral iken, ellerini tutarak
mülkiyeti, yüzü, onun gibi kırmızı, onun kadar kırmızı
Palt, diye bağırdı: 'Şeyin onurunu boş al, boşver,
Boş ver; Bana şapkamı ver, bana şapkamı ver; orada, 'kral alırken
Şapkası, 'Teşekkür ederim-hepiniz hepiniz-hepiniz onu aldın-evet,
Evet,-hepsi, hepsi, hepsi-hepiniz aldın. '

"Kral, bu yarışmanın ikinci bölümünde en çok güldü
yürekten, ihtişamını çevreleyen _cortege_
Hemen katıldı, tüm kısıtlamaları attı. "[196]

  [196] Percy Fitzgerald: _ George III_ Ailesi.

George III ile ilgili en iyi hikayelerden biri o zamandan beri anlatıldı
diğer birçok kişi. Kral ve en büyük oğlu bir
Sepeti Windsor yakınlarındaki bir rutta sıkışmış olan ve sonra
Kelimenin tam anlamıyla omuzlarını direksiyona koyarak, ona verdiler
sırasıyla yarım ginea ve bir gine. Sürücü şaşkındı
Galler Prensi'nden hükümdardan daha büyük bir para alın,
Adamın şaşkınlığını kim duyan ve onunla tekrar buluşmak
Sonra konuyu açıkladı: "Arkadaşım, benim için hesaba katamayacağını düşünüyorum
Oğul benden daha cömert olmak; Ama büyük bir şeyim olduğunu düşünmelisin
sağlamak için aile; O sadece bekar bir adam ve sağlayacak kimse yok
kendisi için. "

Bundan daha iyisi, 1789'daki iyileşmesinden sonra yaptığı açıklamaydı,
"Eski Q." muhalefete gitmişti: "Bir kez
Eski jokey görevin yanlış tarafında koştu. "Bu ara sıra duyu
mizah nadiren devlet işleri alanına taşındı, ancak
Mizah ve adaletin birleştirildiği bir örnek korunur.
Cep seçmek sermaye suçu değildi, ama o günlerde alıyor
kişiden özel olarak, bir şilin değerinin değeri
ölümle cezalandırılabilir. George tüm pratik amaçlar için kaldırıldı
Saçma ayrım, çünkü bir
Parçıtma imzası için getirildi, imzalamayı reddetti,
Suçlar arasında fark olmadığını beyan etmek. "Her zaman vardı
Anladım, "dedi," bir cep seçmenin özü,
bilgisi olmadan mümkün olduğunca yapılması gerektiğini
parti. "[197]

  [197] _percy anecdotes._

Kralın büyük bir regal onur duygusu vardı ve çileden çıktığında
ezici hale getiren bir hava ile bir azarlama uygulayın. Rabken
Kingsale, Kral John tarafından giymek için verilen ayrıcalığın uygulanmasında
Kraliyet varlığındaki şapkası, bir an için değil, kapalı kaldı, ama
Bir mahkeme boyunca, kral ve kraliçenin huzurunda, "Rabbim
Kingsale, "dedi Monarch,"
Egemenizin varlığı, ama bir hanımın huzurunda değil. "Yine,
Addington Pitt ile kavga ettiğinde, anahtarını teslim etmeye gitti.
Konsey Lord Başkanı olarak tuttuğu konsey kutusu, ancak kral
onu almak için öfkeyle reddetti: "Bana vermemelisin, Lord'a
Hawkesbury "; ve emekli bakan, mazur görülmesi için yalvardığında
Lord Hawkesbury ve o, "o", konuşma terimlerinde değildi,
George, "Onunla ilgili bir endişe değildi." Dedi.

George III, sadece en büyük ciddiyetle, sadece içinde değil
Önemli konular, aynı zamanda törenin en önemsiz detaylarında,
ve görgü kurallarında herhangi bir değişiklik tartışıldığında,
Stereotipli cevap, "Zamanımda hiçbir yenilikim olmayacak." Yapamadı
getirilen bakanlarla bile kendini kızdırmaya getirin
onunla günlük temas ve röportaj sırasında, ancak uzun sürebilir
Be, ayakta duracak ve böylece bakanın oturmasını önleyecekti.
Gerçekten de, Pitt'in guttan muzdarip olduğu bir keresinde George
iki saat boyunca ayakta duruyor, ancak devlet adamının farkında olsa da
sakatlık, iki gün sonra ona yapmadığını umduğunu söyledi
Pazartesi çok uzun süre ayakta durdu. Ve Pitt bunun üstesinden geldi
Zarif soruşturma ve arkadaşlarına "Majesteleri en büyüğü
Ülkede Courtier ". [198]

  [198] Lord Chatham'ın her zaman benimsediği alçakgönüllü tarz ve dil
  Dolap, çağdaşlarına verimli bir alay kaynağı oluşturdu.
  Chase Price, "_levee_'de çok düşük eğildiğini söyledi
  Bacaklarının arasına kancalı burnunun ucuna bakın. "-Albemarle: _Memoirs
  Rockingham_.

Ancak bu şekilde acı çeken sadece bakanlar değildi
vesilesiyle, bir oyun okumak için çağrılan Bayan Siddons
Majesteler, neredeyse yorgunluktan düşene kadar ayağa kalktı.

    "Dünyaya düşmeye hazır, batmış olmalı,
     Ama zorluk çeken bir çocuk için
     Durumunu işaretleyen biraz _prince_,
     Böylece, acıma, bir ihale ünlemini döktü:
     'La! Bayan. Siddons gerçekten oldukça zayıf,
     Ne kadar soluk! Eminim okuyamıyor:
     Biraz istiyor, ruhları tamir etmek,
     Ve eminim, bir _chair_ ile mutlu olur. '
     Ne takip etti? Neden, R-Y-L çifti ortaya çıktı
     Somursu yeterince, biri oldukça varsayabilir!
     Ve bitişik bir odaya geri çekildi,
     Bir an için _steal_ bir koltuk. "[199]

  [199] Peter Pindar: "Ode üzerine _ode; ya da St. James's_'de bir gözetleme."

George III. "Kralı giydiğinde" dedi Beckford, "
haysiyetin kişileştirilmesi, "ve" hiç kimse onun önünde duramaz "; [200]
Johnson üzerinde yaptığı izlenim iyi bilinir. "Efendim, olabilirler
Kraldan istedikleri gibi konuş, ama o sahip olduğum en iyi beyefendi
Şimdiye kadar görüldü, "dedi doktor kütüphaneci Barnard'a; ve
Bu Langton'a: "Efendim, görgü kuralları kadar iyi bir beyefendi
On dördüncü ya da Charles Louis'i varsayabiliriz. "[201] Bu
Ancak regal haysiyet, her zaman özel olarak sürdürülmemiştir. "
vücudunun salınımları, sorularının çökeltileri, hiçbiri
Hangi, bir cevap bekleyeceği söylendi ve onun acelesi
Artikülasyon "[202] çok fazla hata ve ünlü" Ne? Ne?"
cümlelerinin bir dereceye kadar rahatsız edici olduğu sonucuna varmıştı. "Onun
Majesty sorularında çok yönlü, "dedi Johnson," ama şükürler olsun
Hepsine kendisi cevaplıyor. "Kral aptal değildi ve
Wraxall, "Onun anlayışı, sağlam ve sedate,
onu takdire şayan bir iş için nitelendirdi, "
parlak veya heybetli açıklama; Ama onun içinde büyük bir damar vardı
çılgınlık.

  [200] _ Bay Beckford ile ilgili

  [201] Boswell: _ Samuel Johnson_.

  [202] Wraxall: _ Kendi Times'imin Historik Anıları_.

Şimdi, aptal bir insanın haysiyeti genellikle uygun konular için
neşe ve kralın aptallık konusundaki itibarı,
İlk yıllarda, zaman geçtikçe büyüdü. Hikaye yok, ancak görünüşe göre
Saçma, belki de, belki de, sadık konuları tarafından yanlış olarak reddedildi.
en büyük zevklerini bu yönde buldum, tanınmış
Kralın fıkrası ve elma hamur tatlısı.

     "Bir zamanlar, bir hükümdar, boğmaca, yorgun,
                  Kırbaçlama ve itme,
                  Endişelenmede mutlu
          Zavallı savunmasız, zararsız bir kova
          (At ve binici muck olarak ıslak),
      Yüksek sonucundan ve bilgeliğinden,
          Merakla bir karyola girdi.
          Zavallı yaşlı bir kadın ve potu oturdu.

     "Kırışır, Blear-Brear, iyi, eski büyükanne,
      Aynı karyolada, birçok kişi tarafından bir CRNALNE tarafından Illum'du,
          Tenceresi için elma köfte bitirmişti:
        Cazip sırada çıplak köfte yatıyor,
        Ne zaman, lo! Hükümdar, her zamanki şekilde,
    Lightning'in konuşması gibi, 'Bu nedir? Bu ne? Ne? Ne?'

      "O zaman elinde bir hamur tatlısı alarak,
       Hayranlık uyandıran gözleri genişledi ...
           Ve Majestys'i hamur tatlısı yaptı:
           `` Bu korkunç, korkunç sert, gerçekten, 'diye bağırdı:
       'Ne yapar, dua et, çok zor?'-Dame cevap verdi,
           Low Curtsing, 'Lütfen, Majesteleri, Elma.'

      "'Çok şaşırtıcı, gerçekten! Garip bir şey!'
       (Hamblağı döndürerek, krala katıldı).
           '' O zaman en olağanüstü, tüm bunlar,
           Piretti'nin hepsini parçalara ayırıyor,
       Garip, asla hamur tatlısı bir rüya olmamalıyım
       Ama goody, söyle bana nerede, nerede, dikiş nerede? '
    "Efendim, dikiş yok, 'Quoth o,'
         Bu millet Apple Dumptings yaptı _sew _'--
         'Hayır,' bakan hükümdarın sırıtarak, ağladı,
         'Nasıl, şeytan nasıl elmayı içeri aldı?'

    "Meraklı şemanın ortaya çıktığı Dame
     Elmanın bu kadar kurnaz gizlenmiş olduğu;
         Ki bu İngiltere Solomon'u başlattı:
     Tam buharla saraya kimin tamir edildi
     Ve kraliçe ve prensesler çok güzel korkuyor,
         Hepsi hamur tatlısı harikalarıyla. "Göstermek için bir hafta çalıştı
         Apple damlatan bir yapımcının bilgeliği:
     Ve lo! Çok derin hamurda ihtişamdı
         Saray bir fırıncının konaklaması gibi görünüyordu. "[203]

  [203] Peter Pindar: _ode üzerine Ode; Veya St. James's_'de bir gözetleme.

Kralın çılgınlığı en açık olan açıklamalarında
Bilimsel sorular. Mekanik için biraz hoşuna gitti ve söyleniyor,
bazı ilginç saatlerin inşasını yönlendirdi; Ama kesinlikle,
Mekanik dışında, o wofully cahil ve o kadar inatçı
cahil. "Şey, sanırım tüm tavukların öldü" dedi
Beckford, evinin bakırla çatılı olduğu gerçeğine göre,
Kralın ilan ettiği deney
Verdigris ile çatının altında. [204] George aktif rol aldı
yıldırım iletkenleri olsun, yaklaşık 1778'de ortaya çıkan soru,
Bu kez tüm toz dergilerinin yanına yerleştirilmesi emredildi,
köreltilmiş veya sivri uçlar olmalı. Büyük bir anlaşmazlık şiddetliydi: efendim
John Pringle, Kraliyet Derneği Başkanı, Dr. Franklin ve birçok adam
Işık ve önde gelen savunucu noktalardan, efendim tarafından tartışılan bir görünüm
Joseph Banks ve diğerleri. Açıkçası bilimsel için bir soruydu
Uzmanlar, ama kral, bir zekâ gibi, "_Partial_ künt olmak
iletkenler, "
kalıcı karar ve dünyaya üstünlüğünü duyurmak
Nobs. Teorisini şimşekte yürütmekten memnun değil
Buckingham House'daki şef, Sir John Pringle'nin yayınlamasını istedi
Kraliyet toplumunun görüşü olarak inancı! Tabii ki buna
İnanılmaz talep, bir cevap olabilir ve Sir John pişman oldu
Diyerek şöyle devam etti: "Doğanın düzenini tersine çevirmek onun gücü içinde değildi."

  [204] _ merhum Bay Beckford ile ilgili

[İllüstrasyon: _Caricature tarafından R. newton_

Elma köfte yapmayı öğrenmek]

Sanat için George'un bir kısmı vardı, böylece
"Bainting ve Boetry" i tespit eden iki selefi, ama
Maalesef tadı oldukça bilgisizdi ve eleştirel fakülteleri
İhmal edilebilir: Benjamin West'i Reynolds ve Peter Pindar'a tercih etti
"Prens Octavius ​​ve Prens Augustus'un sert kaderini ağladı,
"Portreleri olan, Royal tarafından" en görkemli egemenimizin çocukları
batı tarafından boyandı komuta.

    "Octavius'un Hayaleti! Ozan'a söyle,
         Ve sen, Augustus, biz öyle olurdu _hard_,
     Neden Batı seni öldürdü, ihale kuzularım?
         Aklınıza geliyorsun Richard'ın tapusu,
         Kraliyet kuzenlerinizi kimin kanamasını teklif ediyor,
     Hangi dünya için zalimin memesi lanet olsun.

         "Batı, miras almalıyım
         Resim ruhunun bir kısmı;
     Ama güven bana-olağanüstü şeyler değil-
         _Some_ Merit Kesinlikle sahip olmalısın
         Tahtın yakına çıkarak,
     Ve en iyi krallardan fısıltılar kazanmak. "[205]

  [205] _lyric Odes'e kraliyet akademisyenlerine

Kral ayrıca kendisi ve eşi olan Beattie'den de memnun oldu.
favori şair.

    "... Tatlı Poesy sesini yüceltiyor,
     Macossian şarkı söylüyor ve Homer's Salonlar sevin,
     Bir tembel tenor beattie'nin çanta borusu tutar,
     Ve trajik ev en ağıt yakar.
     Hükümdarın favorileri ve Muses '!
     'Whawr, Bratons, Whawr'ın Yore _Woolly Shockspare Noo _!' '"[206]

  [206] _an talihsiz bir hükümdar için kahramanlık mektubu._

  _Heroic Epistle_'ın yazarı "Yaşlı Peregrine"
  Okuyucular Son satırda sorulan sorunun sorulduğu bir
  Scotchman, evin "Douglas'ın ilk performansında. "

Ancak, yeteneğinin en iyisi için George hayran kaldı ve gösterildiğinde
Blake'in bazı çizimlerini ağladı, "Ne-ne-ne!
Onları götür! "
Elde Kredisine göre, kuruluşuna çok ilgi duyuyor
Kraliyet Akademisi ve Reynolds'un olması gerekmese de
Başkan, yine de randevuyu onayladı ve ressamı şövalye etti.
Mektuplara saygısında bir emir oluşturma fikrini tasarladı
seçkin yazarlar ve bilim adamları için Minerva. "Şövalyeler alacaktı
Banyo Şövalyeleri'nden sonra ve saman renkli bir şerit spor yapmak
ve on altı puanlık bir yıldız. Ama arasında böyle bir sıra vardı
_literati_ atanması gereken kişilere gelince, planın
Pes etti ve Minerva ve yıldızı aramızda hiç düşmedi. "[207]
George IV'ün güzel bir kütüphane biriktirdi,
Satın, British Museum'a verilen; Ama muhtemelen tamamen
Dış cepheye düşkün olmasına rağmen, satın almalarından habersiz
Kitapların ve kütüphanecisine talimat verdiği kredisi için
"Asla bir bilgin veya profesöre veya herhangi bir
kendi için belirli bir hacmi isteyen ılımlı araçlar
kullanın. "[208]

  [207] Thackeray: _ Dört Georges_.

  George III, 1783'te St. Patrick'in bir Knighthood Düzeni yarattı.
  Bununla birlikte, İrlandalıları uzlaştırma umuduyla
  alay.

      "George yıldızlarını ve jartiyerlerini ülkemize gönderiyor,
       Emekli grubunu asması için ona ipler gönderiyoruz,
       Ve mürettebatı iptal ettirdikten sonra
       O zaman, memnun olursa, kendini asabilir. "


  [208] _Gegiana._

George kendini bir sanat ve sanatçıların patronu düşünmeyi sevdi, ama
Bulunduğunda her zaman doğru güdüden ilham almadığını ima etti
Ticaret Efendisi olarak Gibbon için bir yer:

    "Kralı George bir korku içinde,
     Gibbon yazmalı
     İngiltere'nin utançının tarihi,
       Çok emin düşünmedi
       Güvende kalemi
     Tarihçiye bir yer vermek için. "

Kraliyet himayesi kesinlikle kahramanca ölçekte kullanılmadı.
Böylece Richard Paton'a Majesteleri için Kew'e getirmesi emredildi.
Petersburg için tasarlanan muayene deniz resimleri ve
Çağırma, geri ödendiği taşıma için elli pound maliyetle
Sadece teşekkürler; Ve yirmi beş kralı tarafından yapılan ödemeydi
bir resim için pound, piyasa fiyatı dört kat oldu
Dr. Wolcot'un bir arkadaşı tarafından boyanan miktar,
Monarch Bu keskin olsa da, birçok güçlü saldırı
hiciv. [209]

  [209] Papendiek: _journals_.

Başka bir vesileyle kraliçe genç Thomas'a oturmaya ikna edildi
Lawrence. "Zavallı genç adam doğal olarak deneyimsizdi
bir mahkemenin ve Majestelerinin ona nasıl davrandığı
Her zamanki nazik düşüncesi. Ona son bir oturma vermeyi reddetti
Süsler için, çok fazla sorun olduğu için, ama sonunda
Bayan Papendiek'in milletvekili olarak hareket etmesine izin vermek için galip geldi. Para yok
ödendi. Kral ona şehre çıkarmasını ve kazınmasını söyledi.
Bu yapıldığında, portre Hanover'a gönderilecekti ve sonra
Kral ödemeyi önerdi. Ancak Lawrence'ın parası yoktu ve
kendi pahasına gravür. "[210] Bu nedenle resim kaldı
stüdyosu ve ölümünden sonra başkalarıyla satıldı.

  [210] _iBid._

Kraliyetin kendisi bile Kralı bir kenara bırakmaya teşvik edemedi
Para harcamasından hoşlanmıyor, çünkü Rusya İmparatoriçesi bir
"övgüye değer kraliyet ile hükümdar Reynolds tarafından portresi
Ekonomi, "Satirist'in söylediği gibi, Reynolds'a değil,
Ucuz portre övgü. "Bana söylendi ve hikayeye inanıyorum,
       Kuzey brutes'in fam kraliçesi,
     _Prodigious_ Glory'nin nazik bir kadını,
       Her türlü epithet _well suits_;
     Kimin kocası _dear_, sadece _provoke_ ona oluyor,
     Bir _RED-HOT POKER_ üzerinde cennete itildi!
       _France_ Kralı değil, _certer_ kralına gönderildi,
       Sir Joshua'nın elini phiz tarafından arzu ediyor,
                 Kraliyet sınavı ne yaptı?
     Neden, _damned genteelly_, Bay Dance'a oturdu. "[211]

  [211] Peter Pindar: _lyric Odes Kraliyet Akademisyenlerine_.

Kesinlikle hiçbir zaman halka açık bir şekilde George III hiç bir kraliyet gösterdi
cömertlik. Eski efendisi Goupy'yi bir borçlunun hapishanesinden kurtardı ve
Kötü günlere düşen eskrim ustası Redman'ı atadı.
Windsor Zavallı Şövalye; On iki hapsedilen bir adamı serbest bıraktı
Bu miktarı ödeyerek L100 borcu için Dorchester Hapishanesinde yıllar; Ve
Bir gün, bir eklemin askıya alındığı bir kulübede barınak
Ateşten önce bir iple, "bir satın almak için iki gine bıraktı.
Jack. "

"Kralı asla munifent olarak görmedim," diye belirtti Lord Carlisle;
"Blues'a L1.500'e mal olan kettledrumları verdiğinde,
dengesiz. Hastalığından önce yaşlı bir adama vermek için tüm avı durdurdu
Bray Wick'te bir kapı açmak için bir şey: Uzun bir aramadan sonra onun
Ondan bir kuruş üretti ve adama verdi. O verdi
_Fete_ Kalede tüm Eton Okulu erkeklerine. Bir
Yiyecek veya içecek hiçbir şey olmayan kutsal müzik konseri. "[212]

  [212] Lord Carlisle: _Reminiscences_.

[İllüstrasyon: _ eski bir baskıdan_

Kral Dorchester Gaol'daki mahkumları rahatlatıyor]

George III'ün iyi huylu olmadığı o kadar da değildi, ama o
ona daha değerli bir şekilde yardımcı olabilecek hayal gücünden yoksundu
cömertlik. Kendini asla önemsemeye özen gösteremedi
para ve yetkilendirirken
Milyonlarca, kalbini koyduğu bazı meseleleri daha da ileriye götürmek için
evde oturup oğlunun evinin maliyetini bir
Halfpenny, [213] ve tarımsal hobisinin
Sağ tarafta son düşüncenin tekrar uyandırdığı bir denge gösterin
Ve yine Peter Pindar'ın öfkesi.

  [213]
  Üçüncü ve üçüncem hakkında kesinlikle gerekli bulduğum hizmetçiler ve
  dördüncü oğullar; Şimdi onlara katılmak için iki öncü koydum. Bende çok var
  masrafı dikkatlice, şeyin doğası kadar düşük getirdi
  izin vermek.

                                                             L
    Önsözler {Bay De Bude 350
               {Rev. Bay Hooke 300

    Arka merdivenlerin sayfası {mannorlay,} her biri, maaş l80} 200
                            {Meller,} yas için L20}
    Temizlikçi 50
    Üç hizmetçi tutmak için her biri L20 60
    Porter 30
    Bekçi 25
    Master 100 Yazma
                                                          _____
                                                         L1,115
                                                          _____

  "Kral Lord North'a, 22 Ağustos 1772'de."

  Lord Brougham'ın kralın "Çok Dakikası
  Ekonomi "mevcut yazarın ilk beyefendi
  Europe_, Cilt. Ben, s. 105.

    "Modern Ozan, Quoth Tom, Yüce Söyliyor
       Keskin ve ihtiyatlı ekonomik kralların
     Koca, Ewes, Kuzular ve Bullocks Bes. Ve her türlü cinsin domuzları:

    "Verimli ekmeklerle gurur duyan kralların;
       Yağsız süt satan ve bir koruyucuyu çok şişman tutan
       Kazları sürmek için, Thievish Rascals, dışarı,
     Bu sabah inekleri emmek için biz oldu;

         "Lahana ve havuç bitkisi olan kralların
         Çünkü sağlıklı sebzeler istemek;
       İnsanların uğruna kümes hayvanlarını da besleyen
       Sonra arabalardaki köylerden gönderin,
     Neşelenmek (ne kadar harika tür!) Aç kalpler
         Aldıkları için _only ödeme_. "[214]

  [214] _ode üzerine; veya St. James'lerde bir gözetleme

[İllüstrasyon: Isaac Cruikshank'ın bir çiziminden, 1791_

Farmer George's'ta Yaz Eğilimleri]

Mahkemenin popülerliğinin nedeni izlenebilir, izlenebilir.
King'in sanat ve mektuplarda en iyi olanı takdir etmemesi değil, değil
aptallığına bile, ama egemenlerde bilgelik eksikliğine,
Reform gayretinde, dekorum sevgilerini aştı
(Kraliçe'nin Puritanizmi o kadar derin olmasa da,
Kendi amaçları yardım ve böylesine bir zayıf, bagaj tasarladı
Jersey [215]) ve egzersiz yapıldığında bir parsimony
büyük bir sivil liste ile birleşim. [216] Onların cimri eğilimleri
Kraliçe'nin birinci partisinde tiksinti ile not edildi ve yorumlandı,
26 Kasım 1762'de verilen bir "zencefilli kurabiye",
bayanlar ve bekleyen kuşlar, bir fırıncıdan daha fazlasını içermedi
düzine çift. Bu vesileyle, dans yediden önce başlamış olsa da
saat ve gece yarısından kısa bir süre sonra kesintisiz devam etti,
Akşam yemeği, Lord Chesterfield'ı ile birlikte veren bir ihmal
Mümkün olan bir sonraki görüşmede _Bon-Mot_ için fırsat
Kralın bir sonraki doğum gününe peerage eklemeleri. "Sanırım," dedi
Bazıları, "Dukes yapılmayacak." "Ah, evet," dedi Lord
Chesterfield, "_one_ olacak. Lord Talbot yaratılacak Duke
Humphrey, ve mahkemede tutulmayan masa olmayacaktır ama onun! "
Kraliyet fonksiyonlarına katıldı "yemek için bu referansı tam olarak takdir etti
Duke Humphrey ile "; Peter Pindar, halkın duygusunu dile getirdi.
"Odes to Kien Long":

    "Cep çok ciddi bir konu,
    _Small Beer_ Allayeth susuzluk-nay, _Simple Water_.
     Bir kovalamaca, ziyafet veya topun ihtişamı,
     Güçlü olsa da, anlık ışınlar geçiyorlar--
     Küçük bir saatin parlaklığı; hepsi bu ...
     _Eternal_ Splendor Blaze ile _Guineas_. "

  [215] 1770 George Bussy'de evlenen "Güzel Bayan Twysden",
  Jersey'in dördüncü Earl'ü ve daha sonra prensin bir metresiydi
  Galler.

  [216] Kraliçe ekonomisinin kısmen gerçeğe bağlı olduğu söylendi
  paranın az olduğu ve harcamaların olduğu bir mahkemeden geldiğini
  Sonuç olarak kesinlikle düzenlenmiş ve kısmen onu hissettiği için
  Görev, onun zevk olduğu gibi,
  ailesinin üyeleri. Kral bu konuda ona yardım etti; dükü
  Mecklenburg-Strelitz'e İrlanda kuruluşunda emekli maaşı verildi,
  Charles birader Zell Valisi olarak atandı ve Prens George
  Hanoverian ordusunda kazançlı bir komut verildi.

  Kraliçe'nin iğnesi parlamento tarafından yılda L40.000'de yerleşti ve,
  Kocasından kurtulması durumunda, L100.000 A alacaktı.
  Yıl ve Richmond Old Park ve Somerset House kullanımı.

Mahkemeye katılanlara gösterilen misafirperverlik eksikliği
çağrılanlarla eşit bir penurluk ile birlikte
Kraliyet çemberini ve bunun bazı utanç verici örneklerini eğlendirmek için
Peter Pindar yine tarihçi olan Peter Pindar. "Çok uzun zamandan beri, ileri bir deniz adını duydum
     Böylece, bir dizi önemsizce, haykır,
     İyi Tanrım! Krallar ve Kraliçeler Nasıl Bir Şarkı Tap!
     Ne zevkle bir _encore_ sipariş!
     Aynı şarkı, _NOCOR'D_, _Nothing_ akar!
     Bu Madam Mara üzüntü için bilir!
     Windsor'a ve eke'ye Kew'e,
     R-Y-L MEMAN Mara Drew.
     Tezahürat Damlası Dame'den yudumlaması istendi ...
     Titreyen dudağına ekmek teklif edilmedi:
     Bayılsa da, oturmak için acı çekmedi ...
     Taçın ihtişamı _goodness _-ihtişamıydı.
     Şimdi söyle bana, hiç inandıracak mı?
     Şarkı ve şezlong için ne kadar aldı?
     Ne kadar dua et, düşünüyor musun? Elli gine. 'HAYIR.'
     Kesinlikle kırk. 'Hayır, hayır.' Otuz. 'Poh!
     Dua et, tahmin etmek gerekirse, tekrar gel! '-
     Ne yazık ki! Bizi Jeer!-En azından yirmi;
     Hiç kimse o kadar harika olamazdı
     Acısı için yirmi vermemek için.-
     `` Seni artık şüphesiz tutmak için
     Mara'nın şezlong ve unrivall'd not için,
     _Wonderful_ yardımseverliklerinden,
     Onların cömert m --- bir kabuk değil-verdi. '"[217]

  [217] ode üzerine _ode; veya St. James'lerde bir gözetleme

Madam Mara'ya verilen maddi muamele de yerine getirildi.
İngilizce okuma öncüsü olarak atanan Bayan Siddons
Prensesler, ancak maaşsız, [218] sık sık okumak için çağrıldı veya
Mahkemede okuyun ve "içeri girdiği kadar zengin" saraydan çıktı.

  [218] Bayan Delany: _Autobiografi ve Yazışma_.

    "Twain hikayeleri böyle! Neden, gerçeği ver,
     _PRINCES_, dua, _common folks_ gibi davranmak mı?
     Mara buna zulüm demeli ve suçlamalı
       Böyle bir R-Y-L davranışı, ağlardım, ona fie!
     Bayan Siddons'a özgürce aynı şeyi söylüyor,
       _Such people_ için yeterli _honour _. "[219]

  [219] ode üzerine _ode; veya St. James'lerde bir gözetleme




Bölüm X

Kral ve kraliçenin özel hayatı


Evliliğinden kısa bir süre sonra kral, kendisi ve onun
Consort, Mahkemenin töreninden ve kısıtlamasından daha fazla yaşamalıdır
St. James's'te mümkün olduğundan daha fazla. Kensington Sarayı da düşündü
metropolün yakınında ve "görkemli, değişmemiş düzlük" i sevmedi
Hampton Mahkemesi. Gerçekten de "yeteneği" Brown'u yeniden düzenlemeye davet etti
İkinci sarayın yapay gerekçeleri, ama o despotik bahçıvan
"Kendisine ve mesleğine saygı duymadan" reddetti
Ağaçların büyümesine izin verilmesi gerektiğini tavsiye etmekten başka bir şey
onların doğal yolu. [220] George bir konak satın almaya karar verdi ve
Kraliçe, onu memnun eden Wanstead House'u inceledi. "İyi,
Charlotte, burada saraya giderken burada durmadın, "dedi.
"Bunun için bunu gördükten sonra ortalama bir ikamet düşünülürdü
Zarif konak. "Ancak, Essex evinin birçok cazibesi bulundu
kasaba ve
ona ulaşmak için şehirden geçme zorunluluğu; Ve sonunda kral
L21.000 için Sir John Sheffield'den Buckingham House'u satın aldı ve
Daha sonra Parlamentoyu bunu halletmeye ikna etmeye devam etti.
Kraliçe Somerset House karşılığında. [221]

  [220] Launcelot Brown (1715-1783), doğal stilin canlandırıcısı
  peyzaj bahçesi, takma adını sık sık kullanılarak kazandı
  "Bu noktada harika yetenekleri var." Çok bağımsızdı ve
  Krediyi yansıtma olasılığı olmadığı sürece asla bir komisyonu kabul etmez
  onun üzerinde. "Lordum, burada yapılacak hiçbir şey yok," dedi üzücü
  Treary Grounds'a sahip, "mülkünüzün yarısını dikmediğiniz sürece
  ve diğer yarısını suyun altına bırakın. "Kahverengi güvende yüksekti
  bazen onu gizli siyasi işlerde istihdam eden kral;
  Yine de eğlenceli bir hikaye, George'un ölümünü duyduğu anda söylenir.
  Richmond Bahçeleri'ne gitti ve büyük bir rahatlama tonuyla,
  Garden, "Brown öldü. _NOW_, Millicant, sen ve ben yapabiliriz
  Ne istiyoruz. "

  [221] "Majesteleri, daha iyi ve daha uygun konaklama arzusu
  Kraliçenin ikametgahı için yapılmalı, olması durumunda
  Hayatta kal ve şimdi Majestelerinin bulunduğu sarayın istekli olması
  Kraliçe'nin evi olarak adlandırılan ikamet ediyor, bu amaçla çözülebilir,
  (her iki parlamento evine) aynı şeyi almasını önerir
  dikkate alın ve söz konusu sarayı yerleştirmek için hüküm vermek
  Majesteleri ve Somerset House'u bu tür kullanımlara tahsis etmek için
  halka en faydalı bulunmalıdır. "--_ Kralın mesajı
  Parlamento, 12 Nisan 1775._

[İllüstrasyon: _ W. Knight'ın bir çiziminden E.'nin bir çiziminden sonra
Dayes_

Buckingham House]

Binayı kraliyet için donatmak için hazırlıklar yapıldı
İşgalciler ve 1762'de Walpole, "Kral ve Kraliçe
diğer sarayları döşemek için sıyırıyor. Kısacası, zaten var
Hampton Court'tan asla yaşadıklarını gösteren resimler getirildi
Orası; Sonuç olarak Strawberry Hill, kendi başına kalacak
sükunet ve saray için bir peynir pasta evi olmaz. Tüm ben
Prensler sormak beş mil içinde yaşamak değil. "Haziran 1762'de,
Egemenler, "Kraliçe'nin Evi" nde ikamet ettikleri gibi
Bundan böyle denir ve 6. inst. Bir ev ısınması verdi, "
En zarif bir eğlence planlandı-bir konser, bir top, Bahçeler
Aydınlatılmak, Suppers, müzik grupları, muhteşem bir
Temel olarak, bir Alman olan Bay Kuffe'nin yönetimi altında,
ve asalete genel davetler yayınlanacaktı. "[222] Orada,
Londra'dayken, Kral ve Kraliçe en katı gizlilikte yaşıyordu ve
Asla St. James'e gitmedi ama _LEVEES_ ve çizim odalarını tutmak.

  [222] Papendiek: _journals_.

Kralın kırsal manzaraya olan sevgisi onu mümkün olduğunca fazla zaman geçirmesini sağladı
ülkede ve düzenli olarak Richmond Lodge'a göç etti.
Mayıs ortasında, doğum gününün düştüğü hafta için geri dönüyor. Orada
Birçok iyileştirme yaptı ve Lodge çok küçük bulunduğunda
Artan aileye uyum sağladı, yeni bir saray planlarını tartıştı,
Sir William Chambers ile yakın kurulacak.

    "Efendim William, Çince ünlülerle örtüldü,
     Evleri _up_ _down_ daha erken olmayan,
     Hoşnutsuz ulusun ağlamasına dikkat etmeyin:
         _Thine_ _Religious_ evleri, çok _humble_
         Onların _faces_ üzerine yuvarlanmaya eğilimlidir;
     Yani _Meek_ Başlarını _high _'de tutamazlar. "[223]

  [223] _ -somerset House'a büyük kazalardan ve düştükten sonra yazılmıştır._

Önerilen tasarımın bir modeli yapıldı ve işlemler başladı, sadece
Zemin kat henüz ereksiyon sırasında askıya alındı,
kasaba yetkililerinin küçük bir zemin satmayı reddetmesi
şema için gerekli. Bunun üzerine kral Kew'e çıkarmaya karar verdi,
Aşağıdaki bahçelerin iyileştirilmesi için büyük miktarlar harcadığı yer
Her türlü inşa eden Sir William Chambers'in yönü
Binalar, Roma, Yunan, Moresk ve Çince.

    "Bunlar katılan kırsal eğlenceler
     Great Brunswick'in Boş Zamanı: Bunlar En İyi Beslenecek
     Kraliyet zihni, ne zaman devletten çekildi,
     Richmond çimlerinin kadifesini izler;
     Bunlar Asya hayalini uzatacak,
     Tho 'Avrupa'nın dengesi kirişinde titriyor. "[224]

  [224] _an Sir William Chambers._

Daha sonra Windsor'da kapsamlı bir ölçekte değişiklik yapıldığında
Kale, [225] Richmond halkı, tehlikede olduklarını fark ederek
kraliyet sakinlerini tamamen kaybetmek, sahip oldukları araziyi sundu
reddetmeden önce; Ama çok geçti ve muhafaza etrafında
Terk edilmiş saray çiftçiliğe verildi.

  [225] "George III, bir
  uygun formlarının önemli bir parçası, yeni bir sundurma inşa etti ve
  Büyük güzellik ve ihtişamın gotik bir merdiveni inşa etti. O
  eski boyalı St. George's Salonunu söktü ve yerine geçmeyi amaçladı
  Bunun için Plantagenets'in en gururlu dönemlerine layık bir gotik salon
  ve Tudor. Ancak iyileştirmenin ilerlemesi işaretlendi ve onun ağıt yaktı
  Hastalık durdurdu. Bundan önce Majesteleri çok dikkatli olmuştu
  St. George Şapeli'ndeki güzel restorasyonlar; Son çalışması
  Windsor, nihayetinde Kraliyet Türbesi'nin oluşumuydu.
  ölümlü kalıntılarını aldı. "-Huish: _ George'un kamu ve özel hayatı
  İii_.

       * * * * * *

"[Evlilik] Buckingham House satın alındıktan ve verildikten kısa bir süre sonra
Majesteleri hakkında, St. James yeterince sıkı görünmüyor, "Horace
Walpole yazdı; Ve bu cümlede,
İngiltere'de Kraliçe Charlotte'un ilk yılları, çünkü o dönemde
gerçekten, bir mahkumdan biraz daha iyiydi,
Duenna (aynı zamanda Prenses Dowager'ın casusu olması gerekiyordu)
Katherine Dashwood, [226] James Hammond'ın "Delia"
Yirmi beş yıl boyunca mahkemeye, yatak başlıklı bir kadınken
George'un eşi için. "Bedchamber bayanlar hariç [227]
Bir cenaze çemberinde haftada yarım saat veya törensel bir çizim odasında,
[Kraliçe] 'in konuşacak bir ruhu yoktu, "Bayan Bayan
Harcourt günlüğünü kaydetti. "Bu ona kadar devam etti
Galler Prensi çocuk doğdu; Sonra hemşire ve mürebbiye, bayan
Charlotte Finch, odaya gelen küçük bir zevkti; Ama vardı
hala yıllarca başka hiçbir toplum, dereceye kadar bayanlar
Bedchamber çok daha sık geldi ve son olarak toplum için
Çeşitli nedenler-büyüyen çocuklar, yolculuklar vb.-çok
artırılmış. Bir eşcinsel mahkemenin kraliçesi olmayı bekliyor, kendini buluyor
bir manastırla sınırlı ve izni olmadan düşünmesine izin verilmiyor
kocası, ruhlarını kontrol etti, korkutucu ve temkinli hale getirdi.
Extreme ve bu eğlenceye izin verildiği zamanı geldiğinde, zihni
farklı bir yaşam tarzına kuruldu. "Treary bir mahkemede inzivaya çekilme
On yedi yaşında en iyisini ortaya çıkarmanın yolu değildi
bir kadının karakterinde ve şüphesiz bunun bir
daha sonra kendilerini gösteren bazı acı ve sertlik,
Kraliçe, yaklaşık elli yıl sonra,
Takip edilen kurs tavsiye edildi. "En çok duyarlıyım
Sevgili Kral'ın büyük katı, İngiltere'ye vardığımda, benim
birçok tanıdık yapmak; çünkü her zaman bunu söylemek için alışmıştı
Ülke, nasıl bir satır çizileceğini bilmek zordu.
Ülkenin siyaseti ve asla bir topluma uyulamayacağı
parti olmadan, herhangi bir kadının katılması her zaman tehlikeliydi,
ama özellikle kraliyet ailesi için; Ve gerçekle seni temin ederim
Sadece haklı olduğu konusunda mantıklı değilim, aynı zamanda minnettarım
Kalbimin dibinden. "

  [226] "
  Oxfordshire Jacobites, Sarayda Kraliçe'ye Duenna olarak yaşıyor. O
  Ve Lord Lyttelton'ın antik Delia'sı Bayan Broughton, tekrar yeniden canlandı
  Onları hiç duymayan genç bir mahkeme. "-Walpole.

  [227] Kraliçe'nin hane halkının ana üyeleri şunlardı: Chamberlain,
  Manchester Dükü; Chamberlain Yardımcısı, Lord Cantalupe; Metresi
  Robes, Ancaster Düşesi; Bedchamber bayanlar, Düşesi
  Hamilton, Effingham Kontes, Northumberland Kontes, Kontes
  Egremont, Viscountess Weymouth, Viscountess Bolingbroke; Sayman,
  Andrew Stone; ve atın efendisi Earl Harcourt.

Charlotte yanında bazı ülke kadınları getirmeyi umuyordu, ama o
sadece iki şifoniyer ile taşımasına izin verildi, Bayan Haggerdorn ve
Matemoiselle Schwellenberg, ikincisi kurnaz bir hırslı kadın,
Ofisi tarafından kendisine dayatılan alt kısmı oynamak için içerik,
Kraliçe için bir akıl hocası olarak kendisi ve kimse kabul edilmeyecek
Majestelerinin varlığı ilk tanıtılmadan
"Matemoiselle." [228] Şüphesiz bir sürpriz olurdu
Ölümsüzlüğe ulaşacağını öğrenmek için "matemoiselle" ve
Şaşkınlık neredeyse zevkli olurdu
Bayan Burney'nin günlüğünde ona bunu sağlayan pasajlar
ayrım. Ancak muhtemelen onu daha da şaşırtacaktı
Bunu bilmek için, bir yüzyıl içinde, yılların bir okuyucusu için
III. George'un hükümdarlığı, hevesle geri dönen puanlar olurdu
Küçük bayan dergisinin sayfaları bu kadar cavalierly davrandı. "BEN
[Sessizlik] 'nin kötü niyetlerini uzak tutmak için eşit derecede gerekli bulundu
Meslektaşımın kıskançlığı ve rekabeti, "diye yazdı Bayan Burney, [229]
Görünüşe göre, sesimi asla duymak istemiyor ama biz _TETE-A-TETE_
Ve sonra dinlenirken asla iyi bir mizah içinde. "

  [228] _Diary ve Madame d'Arblay'ın mektupları._

  [229] _iBid._

Boşuna Kraliçe Charlotte'un Adulatory Biyografisi [230] bir
Matemoiselle Schwellenberg'in hoş portresi, boşuna olduğunu söylüyor
"iyi eğitimli ve son derece başarılı bir kadın, son derece nazikti
Onun tarzında, kraliyetin tüm evcil hayvanlarına çok saygı duyuldu
hane halkı ve kimin
Sırasında onun için en içtenliği eğlendiren yaşadı
alaka. Ancak mademoiselle schwellenberg, en acımasızdı
ve ahlaksız bir şekilde kamuoyuna doğru bir şekilde tutuldu.
Delir, ribaldry'de yatıyordu, küstahlık bir kadın olarak,
Hiçbir şey gerçek karakterine daha fazla zıt olamazdı, çünkü o hiç
ona yardım için başvuran herkesi mecbur bırakmaya hazır; Ve yine de
Kraliyet metresi, gizlice iyilik yapmayı seçti, hayır kurumları
Çok kapsamlı. "Bayan Burney'nin sert olarak her zaman yaşıyor,
Sözsüz görev yöneticisi, aşırı güçlü bir kadın olan sert bir kadın
Sonunda Kralın işten çıkarılmasını istemesine neden olan yollar
ki sadece çok olan kraliçenin isteği ile kurtarıldı
Ona bağlı, [231] ve Majesteleri'ne abone olduğu üzerine
emirlerine kızmaması veya etkilememesi gerektiği koşulları
Herhangi bir konuda kraliçenin zihni, işçileri paylaşması gerektiği
arkadaşı ve onunla bağlantısız bir düzenleme yok
acil randevu.

  [230] John Watkins.

  [231]

      "Bir mantua yapıcısıydı, ben Ween,
       Ve tasarruf kraliçemizin ucuzluğu için ödüllendirildi,
       Kim (para sevmenin güçlü zararı nerede?)
       Onu bu adil süt ve bal ülkesine getirdi;
       Ve onu en önemli bir küreye yerleştirdi,
       Kraliyet Dişli Denetimi Genel. "

       _The lousiad._


Dresser'ın kabul ettiği bu talimatlar ve sadece beklendiği gibi
Karakterindeki bir kadında, yakında göz ardı edildi, böylece hoşnutsuzluk kazandı
Frederick Albert'ten Bayan Papendiek, Fanny Burney'den ve elbette,
"Peter Pindar" in veda ayetini terk ettiğinde
1789'da Almanya'yı ziyaret eden ülke.

    "Harika _respect_ burada sizi temin ederim, hanımefendi,
     Adınız sıradan insanlarımız yüksek sesle lanet olsun;
       _Silent_ Curses ile Halk Saldırısı. "

Yine de, Schwellenberg'in metresine olan bağlılığı yadsınamazdı ve
Majesty'ye olan saygısı o kadar yoğun ki hafifçe bile
"Bayan Bernar, kraliçe verecek olduğunu açıkladığında nedenini anlayın
Sen bir elbise, "Bu bayan yüksek için minnettarlıkla aşılmadı
onur. Belki Bayan Burney onu çok derinden batırılmış bir kalemle tasvir etti
Gall, ve kesinlikle öfkesinin mizahından daha iyi olmasına izin verdi,
Bu ihtiyaç için hiçbir mazeret aranmasına rağmen,
Yıllarca gündüz okuma yazma bilmeyen eski azar
"Cecilia" yazarından daha azarlanmış bir kişi; Ama neden o
kadının zulmü ve kaprisliliği ile doğmalı ve değil
Karşılığında, en azından, Albay görgü kuralları ve
Albay Grenville, geçmiş anlayıştır.

Kral ve Kraliçe neden Bayan Burney'yi şifoniyer kısmını kabul etmeye davet etti?
Bayan Haggerdorn'un istifası üzerine 1786'da sadece bir sorun var.
Macaulay'ın olduğu düşünüldüğüne olan inancının kabulü ile çözüldü
bir nezaket. "Ama onların nezaketi insanların nezaketiydi
ele alınmaya alışkın olan insanlığın kütlesinin üstünde yükseldi
onlara yaklaşan herkesi görmeye alışkın olan derin erteleme
soğuklukları ile ve gülümsemeleri tarafından sevinirler. Bunu hayal ettiler
Onlar tarafından fark edilen, onlara hizmet etmek, kendi içinde bir tür mutluluktu; Ve
Frances Burney'nin izin verildiği için minnettar olmalısı olmalı
Satın alma, sağlık, servet, özgürlük, yerli teslim
Sevgiler ve edebi şöhret, bir kraliyetin arkasında durma ayrıcalığı
sandalye ve bir çift kraliyet eldiveni tutuyor. "[232]

  [232] _essay Madame d'Arblay._

Ahlaksız olmak kadar kârsız olacağı kadar kolay olurdu.
Prenslerin Vanity: Neden Bayan Burney
Mahkemede bir erkek pozisyonunu kabul etti. O bize ona söyledi
Bay Smelt istenmeyen teklifi getirdiğinde ve bilgilendirildiğinde şaşkınlık
"Majesteleri bana sarayda daire vermeyi önerdi;
Ben kendi kendine ait Bayan Schwellenberg tablosuna aitim
Ziyaretçiler-Bishops, Lords veya Commons-her zaman yemek yiyin; Beni bir footman tutuyor,
ve yılda bana yerleşiyor. "Bayan Burney'nin ilk dürtüsü
redded, ama Bay Smelt'in tereddüt etmesi gereken şaşkınlığı,
Bayan Delany'nin isteksizliğine sürpriz ve ikna edilmesi
Baba kararını zayıflattı ve belki de hayranlık uyandırdı
Onun için büyük şahsiyetler vardı, teklifi kabul etti ve Temmuz'da
11 mahkemeye resmi bir kapasitede katıldı. Çok yazık
ünlü romancı için harcanan ve Macaulay bir saldırı yaptı.
Dr. Burney, onu kabul etmeye teşvik etmesi için; Hangi saldırı,
Belki de adilden daha parlak, çünkü Bayan Burney otuzdan fazlaydı
Yaşlarda, tavsiye etmeye istekli sayısız önyargısız arkadaşları vardı ve
yoksulluk ile kabul etmek,
Şu anda kalemini kurtarabilir. Şüphesiz telif hakkı huşu
Mahkemeye gitmesiyle bir ilgisi vardı ve
Mahkemenin iyi tanıdığı olduğuna saygı duyulduğu saygı
İngiltere'deki en önemli kişilerin çoğu ile onu kaybetmeli
Kral ona hitap ettiğinde kendi kendini beğenme. "Hayır olduğuna inanıyorum
gerçek dahi üzerine konulacak kısıtlama; Eğilimden başka hiçbir şey ayarlayamaz
Çalışmak için, "dedi George bir kez onun huzurunda," Bayan Burney, ancak,
En iyisini biliyor. "O zaman, aceleyle ona geri dönerek," Ne? Ne?"
"'Hayır, efendim, ben-kesinlikle inanmadım,' Quoth I, çok garip bir şekilde, ben
Onu başka bir kişi gibi nasıl erteleyeceğini bilmiyordu. "[233]

  [233] _Diary ve Madame d'Arblay'ın mektupları._

Bayan Burney ilk başta mutsuz görünmüyor, ancak
Tabii ki, konveri olmayan çevre ve istihdam yakında onu yuttu.
Gerçekten de, mahkemenin görgü kurallarında çok eğlence buldu.
Gıdıklanan kadın için tek başına onu diskalifiye etti
onun yerine telif hakkının varlığında geriye doğru yürüyüşünün tuhaflığı
Ciddi bir konu olarak muamele etmenin bir kraliyette yeri olmamalı
retinue. Onun mizahı onun ilk günlerinde yeterince sağlamdı
Annesinin düzenlenmesi için hazırlanacak istihdam, şirin bir liste
"Kral ya da kraliçe öksürme, hapşırma veya hareket etme talimatları. "

"İlk etapta öksürmemelisiniz. Eğer bir gıdıklama bulursanız
Boğaz, herhangi bir ses yapmaktan tutuklamalısın; Kendini bulursan
Hoşgörü ile boğulurken, boğulmalısın-ama öksürmez. İçinde
İkincisi, hapşırmamalısın. Soğuk algınlığınız varsa,
Bunu fark etmeyin; Burun membranlarınız büyük bir tahriş hissediyorsa,
Nefesini tutmalısın; Bir hapşırma hala yolunda ilerlemede ısrar ederse
Dişlerinizin bir araya gelmesini sağlayarak buna karşı çıkmalısınız; eğer
itme şiddeti bazı kan damarlarını kırar,
kan damar, ama hapşırma değil. Üçüncü olarak, herhangi bir
Hesap, el veya ayağı karıştırın. Şans eseri, siyah bir pim içine girerse
Kafan, çıkarmamalısın. Acı çok büyükse, yapmalısın
Winting olmadan taşıdığınızdan emin olun; Gözyaşlarını size getirirse
Gözler, onları silmemelisin; Eğer koşarak sana karıncalanma yaparlarsa
Yanaklarınızdan aşağı, sanki hiçbir şey gibi görünmelisin. Eğer senin
Kan, siyah pim ile başınızdan fışkırmalı, izin vermelisiniz
fışkırdı; Böyle bulanık bir görünüm yapmayı düşünmekten rahatsızsanız,
Huzursuz olmalısın, ama bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin. Ancak,
Acı çok harika, özel olarak yanağınızın içini ısırabilirsiniz,
veya dudaklarınızın, biraz rahatlama için; Bu arada, bunu yapmak için dikkatli olun
Dışa doğru görünen bir göçük yapamayacak kadar dikkatli. Ve bununla
Önlem, eğer bir parçayı bile kemirirseniz, düşünülmeyecek, sadece
Elbette ya yutmak için ya da iç kısmının bir köşesine taahhüt etmek
Ağzınız gidene kadar-çünkü tükürmemelisin. "[234]

  [234] _Diary ve Madame D'Arblay Mektupları, 17 Aralık 1786._

Onu suçlamadığı için telif hakkının rahatsız edici bir rahatlığı
Örneğin, içinde istendiğinde, bir süre sonra kapılardan çıkmıştı
Bayan Burney ama doğal görünüyordu; Ve yapabileceği şüpheli
Keyifli Equerry, Albay Manners için bile bir gülümseme çağırın.
Bir zamanlar duyuruldu, "Kral için sivil olmak doğru olduğunu düşünüyorum." Demir
yavaşça ruhuna girdi ve flunkeyizmle dolu oldu
Kraliyet mutfağındaki en kötü scullion olarak. Bırakın Şüpheyenler Okumaya İzin Ver
Warren Hastings'in yargılanmasına ilişkin sözleri.

Egemenlerin özel hayatı neredeyse akıl almaz bir şekilde sıkıydı ve
Monoton Varlığın Tediumu onları doğal olmayan bir şekilde etkilemedi
Olumsuz: Charlotte mutlu olmaktan çok uzaktı ve belirgin bir değişiklik geldi
George. "Onun [Kralın] eski mükemmel ruhları açıkça
onu terk etti. Bu kolay, iyi huylu, içten
şimdiye kadar onu ilişkisinde ayırt etmiş olan aşinalık
Başkalarıyla, tarzı uzak ve soğuk olmuştu ve onun karşısında
melankolik ifade. Ona yaklaşan herkes için açıktı
Zihni rahat değildi. "[235] George eğlence bulmaya çalıştı
Windsor hakkında alay etmek, Rambles'da tanıştığı herkesin sorularını sormak.
"Peki delikanlı, ne istiyorsun?" Kararlı bir çocuk sordu. "Ne ödüyorlar
Sen? "" Ahırlara yardım ediyorum, "genç homurdandı" ama var
Mağdurlar ve kıyafetlerden başka bir şey yok. "" Gezinti ol "dedi hükümdar,
Felsefi olarak, "Artık yok." Bazen meraklılığı etkinleştirildi
Bir şikâyet düzeltmesi için ve sonra onun için mutluydu.
Işıklar, o adil bir adamdı. Katılımından kısa bir süre sonra birkaç
hizmetçiler bilgisi olmadan reddedildi ve bir gün girerek
Kalenin yakınında yazlık ev işleriyle uğraşan yaşlı bir kadın gördü, kim,
Ziyaretçinin Kraliyet Hizmetlerinden biri olduğunu varsayarsak,
Beklenen, şikayet etti, "Eski kralın zamanında daha iyi günler gördüm,
Ama genç Kral her şeyi topsu-turvy çevirdi, "diye ekliyor"
Diyelim ki de ortaya çıkacaksın. "Onun olduğunu öğrenmek hoş
yeniden içti.

  [235] Jesse: _ George III_Memoirs.

George, gerçekten de iç ekonomiye aktif olarak ilgi duydu
saraylar ve önemsiz olan çok az şey dikkatini çekemedi. Vails verme sistemi, cebinde ciddi bir vergi haline gelmişti.
ziyaretçiler. Sir Timothy Waldo'nun dükü ile nasıl yemek yediği söylendi
Newcastle ve ayrılışında hizmetçilerin sıraya girdiğini buldu.
haraç. Sağa ve sola ödedi ve aşçıya geldiğinde
elinde taç. "Efendim, almıyorum _silver_," dedi adam,
madeni para iade etmek. "Gerçekten değil mi?" dedi baronet nazikçe,
Cebinde yerini aldı. "Şey, _gold_ vermiyorum!" Aslında,
Kötüye kullanım öyle bir geçişe gelmişti ki, birçok insanın göze alamayacağı
Bir arkadaşla yemek yiyin. Jonas Hanway, onun
yemek sonrası deneyimler, "Efendim, büyük katın" dedi,
Bir şilin ödedi. "Şapkanın," dedi diğeri-bir şilin-"senin
sopa "-bir şilin-" Efendim, eldivenleriniz. "" Neden dostum,
Eldivenler, "dedi Hanway," şiline değmezler. "
"Newcastle Dükü'ne sekiz mektup yazdı
"
Bir keresinde evinin hizmetçilerini çağıran ve hitap eden kral
Onlar: "Hizmetime öngörülen bir maaşla geliyorsun; bu maaş
Düzenli olarak size ödendi; Hizmetleriniz benim tarafımdan ödeniyor, ben de
Bundan sonra hizmetkarlarımın ödenmesinin anlamına tabi olabilir.
Başkalarının katkısı. Benim için tek bir vail almayacağım
Hanehalkı ve suçtan suçlu olan ilk kişi
işten çıkarılmasını al. Bu sipariş hepiniz için geçerlidir; Bu nedenle
Örneğim genişleyebileceği gibi, vails verme uygulaması
kaldırıldı. "[236] Bu adresin hemen devamı bir montajdı
Drury Lane Tiyatrosu'ndaki kraliyet hizmetçilerinin vesilesiyle
7 Mart 1761'de King'in Ziyareti, hükümdarın bağırdığı zaman
infaz.

  [236] Huish: _ Üçüncü George'un Kamu ve Özel Yaşamı_.

Sarayın iç ekonomisine ilginç bir ışık,
Kraliçe'den Lord Harcourt'a 1803'te mektup, bu
parodi, "Kral, ilk lord'u bekleyen ilk Lord'u arzuluyor
İkinci Lord, beyefendi Usher'e samimi olacak
John'u, John'u, merdivenlerin damatına katılacak
Düğmelerin kaptanından hareketsiz odanın hizmetçisini isteyin
Birkaç topak şeker vermesi için temizlikçiye yalvarıyor,
Majesty'nin kahvesi için hiçbiri yoktur, bu da muhtemelen soğuyor
Müzakereler, "Gerçek bir temeli vardı." Lordum, seni istiyorum
Footman, Oby, hizmetimi en kısa sürede işten çıkarma yetkinizi uygulayın
Mümkün olduğunca, onun tartışılmaz susuzluğu şimdi çok fazla güçleniyor,
ne yokluğumuzun ne de varlığımızın artık bastırılabileceği "
Kraliçe yazdı. "Ona gönderilen bazı sonuç mesajları
eczacı, ölü sarhoş bırakırken ceplerinde bulundu.
Birkaç gün önce sokak, neyse ki Cumberland Dükü tarafından yeterince
Aile için olduklarını bilerek, onları markaya gönderdi; Onu istemiyorum
Açlıktan ölmek için, ama daha fazla görev yapamayacağım. Bu umarım olur
diğerlerine bir örnek; Ama bir ipucu yazarken, bence
Stephenson'ın iki kez göründüğünü söylememeye uygun değil
_Boezy_, sonucu dün atından düşüyordu,
ki onun tarafından çok çürüktü; ve onu kanamaya gelen cerrah
Onu çok insanca götüren Cambridge Dükü evinde,
sarhoş olmasa bile en azından kuru olduğunu ilan etti. Kınama
Ona gerekli olacak; çünkü tekrar olması durumunda gitmeli. "

[İllüstrasyon: _ 1786'da yayınlanan bir karikatürden

Sürekli çift]

George'un özel hayatının sadeliğini hiçbir şey aşamaz ve
Charlotte, düzenliliği sadece sıklıkla kırıldı
Kraliçe ve Kralın Hastalıklarının Sınırları. İlk sırada
Evli Yaşamı Yılları Charlotte her sabah Dr. ile İngilizce okudu
Majendie, George'un bazen yardım ettiği bir görev. Neredeyse bilmiyordu
evlat edindiği ülkenin dilinin sözü,
Lady Townshend, o bayanı duyma fırsatı
Northumberland, bir bedchamber hanımefendi yapmıştı, "
Kraliçe İngilizce bilmediği gibi, o bayan çok uygun randevu
ona kaba dili öğretirdi. "
Majesty, yeni satın alınan bilgisini şiirsel olarak ele almaktı
kocasına efüzyonlar. "Sana ayetler gönderiyorum, _said_ kraliçe olmak için
Kral üzerine, onları çok yakında yazması imkansız görünüyor,
Ama Fransızca yazmasını isterdim, "Lady Sarah Bunbury Lady Susan'a yazdı
1764'te O'Brien. "Whitehead veya birisi onları tercüme etti;
Yeterince kötüyler. "[237] Başarı eksikliğine rağmen, bir set
Ayetler belki bir merak olarak verilebilir:-

    "Genteel benim Damon'um, havasına katılıyor,
     Sabah gibi yüzü hem ruddy hem de adil,
     Yumuşak aşk, gözlerinin kirişinde büyülenmiş oturur,
     O erkekçe, ama hassas, düşkün ve yine de akıllı.

    "Her zaman iyi hizalı, cömert ve eşcinsel,
     Onun varlığı her zaman kederi uzaklaştırabilir,
     Hiçbir kibir onu sallıyor, hiçbir çılgınlık görülmiyor,
     Ama öfkesini aç ve asilini asil.

    "Ölümcül tarafından eylemleri ortaya çıktı,
     Tutkuları sakin ve nedeni açık,
     Konuşmasına nazik bir tatlılık katılıyor,
     Öğretebilse de öğrenmeye istekli.

    "Beni sevmeye söz verdi-inanacağım kelimeler,
     Çünkü kalbi aldatmasına izin veremeyecek kadar dürüst;
     O zaman beni suçla, adil olanlar, eğer yapabilirsen,
     Çizdiğim resim tam olarak adam. "

  [237] _ Lady Sarah Lennox._'in hayatı ve mektupları

İngilizce dersinden sonra, kraliçe bir veya iki saat ayırdı
iğne işi ve sonra akşam yemeğine kadar kralla yürüdü veya sürdü. İçinde
Akşam, eğer bir şirket olmasaydı kendi eşliğinde şarkı söylerdi
spinet'te ve bayanları ile kartlar oynarken, kral eğlenirken
Kendisi Tavla'da, adanmış olduğu bir oyun. Hiçbir şey olamaz
Daha fazla genteel ve daha sıkıcı. "Buraya itilen münzevi hayat
Richmond-bu kadar fazla gizlilik ve ekonomiye taşındı,
kraliçenin _friseur_ akşam yemeğinde onları beklediğini ve sadece dört pound
Sığır eti, çorbaları için izin verilir-her türlü kişiyi zorlaştırır, "
Walpole Lord Hertford'a yazdı; Ama bu muhtemelen bir
abartı, ifade
Mahkeme kabul edildi. Bazen, elbette, biraz hafif vardı
Genellikle gayri resmi bir dans biçimini alan Gaiety, onun için
Majesty, kartlar, temizlik ve
tiyatro. Kraliçe, "Diğer tüm eğlencelere oyunları tercih ediyorum," diye ilan etti Kraliçe,
Bayan Burney'nin asla olmadığını öğrenmek için "gerçekten neredeyse endişeli görünüyordu"
Bayan Pope, Bayan Betterton veya Bay Murray'i gördü. [238] O zaman
Kraliçe'nin evi, haftada bir kez tiyatroya gitti, ancak her zaman dikkatliydi
Yapılacak parçayı seçmek için, seçim yapılırken
Muhtemelen planı duyduktan sonra, onu çok fazla soymuş olmalı
Onun keyfi. Bu önlem, "
Gizemli koca, "George o kadar üstesinden geldiğinde
"Charlotte, bakma, taşınacak çok fazla" ve emretti
tekrarlanmamalıdır. O da tiyatroya düşkündü, beğendi
Komedi trajediden daha iyi ve Kraliçe'nin favorileri John iken
Quick ve Bayan Siddons, Quin ve Elliston'u diğerlerine tercih etti
aktörler. Her ikisi de müzikten memnun, operaya sık sık katıldı ve
Kralın Grubu oynadığında St. James's'de konserler, Stanley
Organizatör, Crosdill 'çellist ve Bayan Linley, ona kadar
evlilik, yeri Madam Bach (_nee_ galli) tarafından alındığında ve
Bayan Cantilo. Ancak kural olarak, çoğunluğun büyük tiksinmesine
_Suite_'den sadece Handel'in eserleri gerçekleştirildi.

  [238] _Diary ve Madame d'Arblay'ın Mektupları._

[İllüstrasyon: _, W. tarafından gravürden. Woollett_

Kew Sarayı]

"Kew hayatı, algılayacaksın, Windsor'dan farklı.
Erken dua yok, kraliçe daha sonra yükseliyor; Ve hayır olduğu için
Burada herhangi bir tür form veya tören, elbisesi düz ve
İkinci tuvalet son derece belirsiz, "Bayan Burney yazdı." Kraliyet
Aile burada her zaman o kadar çok emekli bir şekilde,
En basit ülke centlefolks. Kralın onunla bir eşit bile yok,
Ne de Kraliçe havalarına giderken ona katılacak herhangi bir bayan. "[239]
Windsor'da belirli bir tören gözlendi ve birçok eski
Gümrük korundu. "Her zaman Bayan Schwellenberg'e ait olduğunu düşünüyorum
ve Bayan Haggerdorn, kral her ne olursa olsun çayda alacak ve
Kraliçe Lodge'a davet ediyor, "Bayan Burney,"
Majesteleri ile yiyebilecek az azı seçin ve bu azı sadece
bayanlar; Hiç kimse, hangi rütbeli, oturmasına izin verilen
Kraliçe'nin Varlığı. "[240] Erken yükselen Kral
altıdan sekize kadar, bir alay için devlet işleri
Kral ve Kraliçe, Prensesler başkanlığındaki şapel kuruldu
çiftler halinde ve onlardan sonra bekleyen bayanlar ve baylar,
genellikle tam güçle katılan, çünkü zorunlu olmasa da
Süit üyelerinde yoklukları kraliçe tarafından kızdırıldı.
"Kral her sabah altıda yükseldi ve kendine iki saat geçirdi.
Yatak odasında bir halı olmanın etkili olduğunu düşündüm. Kısa bir süre önce
Sekiz, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi her zaman onun için hazırdı ve
Kaledeki Kral Şapeli'ne geçtiler. Ateş yoktu
pasajlarda; Şapel neredeyse hiç yanmadı; Prensesler,
Vanessess, eşitlikler homurdandı ve soğuk yakalandı; Ama soğuk veya sıcak,
Gitme görevleri; Ve ıslak veya kuru, açık veya karanlık, şişman yaşlı George
her zaman amin'i papaza söyleyecekti. "[241]

  [239] _Diary ve Madame D'Arblay Mektupları, 28 Haziran 1786._

  [240] 1788'de kraliyet ailesi fayda için Cheltenham'a gitti
  Kralın sağlığından, bu kural geçici olarak ortadan kaldırıldı, kısmen nedeniyle
  Mahkemenin emrindeki küçük alana. "Kraliçe yemek yiyecek
  Eşitleriyle, ilk başta bu ülkeye geliyor olsa da
  görgü kuralları, masasında çok daha büyük oturmasını engelledi
  Dr. Digby veya Bay Gwynn'den daha fazla şahsiyetler. "-Anthony Storer
  Auckland'ın Earl'ü.

  [241] Thackeray: _ Dört Georges_.

Kahvaltıdan sonra kral ya çalışmasına geri dönecek ya da binecek
ya da avcılık, çok kısmi olduğu iki egzersiz biçimi. Değin
Hastalığı onu engelledi, tümüyle gitmeyi asla kaçırmadı
Ascot Heath'teki yarışlara aile, o yerde bir tabak verdi
Yüz Guineas, ilk gün atlar tarafından koşacak
önceki kış kendi avları ile düzenli olarak avlandı.

Kralın devlet ve avcılık işi vardı
Kendini işgal et, eşi daha az şanslıydı, çünkü kocası asla
Halkla ilişkilerden bahsetti ve onun varlığında ve
Bu her zaman böyle olurdu. Kraliyetten beş yıl sonra
Evlilik, Chesterfield, "Kral onu bir kadın olarak seviyor, ama ben
Şüphesiz inanıyorum ki iş hakkında ona bir kelime konuşmadı "ve
Lord Carlisle, "Kral asla güven vermedikten sonra
Kraliçe'de halkla ilişkiler konusunda ne olursa olsun, ne de herhangi bir gücü yoktu
herhangi birini yaralamak veya servis etmek için. Bu bağlamda ona harika davrandı
Şiddet. "Ancak, zaman geçip çocuklar ona geldikçe buldu
Bazı meslekler-çok fazla endişe. "Kraliçe iki tane olurdu
Kraliyet anayasalarını izlemek için her zaman doktorlar
Çocuklar, mümkünse veya en azından altında kalacak şekilde ortadan kaldıracaklar
Kraldan miras alınan korkunç hastalık, Scrofula, "Bayan Papendiek,
Gardırop yardımcısı ve Majesteleri'nin okuyucusu bize söyledi. "Kendisi her sabah altıda banyo yaptığını gördü,
Kızlarının okul odası, akşam yemeğinde bulundu ve yönetti
Kıyafetleri, bu planlar kamu görevlerine müdahale etmediğinde,
veya ne çeliştiği ne de
Herhangi bir koşulda bir an beklemeye devam etti. "[242] Çocuklar
büyüdü, yaşlıların bazen onların ile kahvaltı yapmasına izin verildi
Haftada bir kez tüm aileyle Richmond'a giden ebeveynler
Bahçeler; Ancak ilişki kesinlikle düzenlendi ve küçük çocuklar
ve kızların annelerinin ve babalarının
İngiltere Kralı ve Kraliçesi. Charlotte ondan zevk bulmaya çalıştı
biblolar ve Bayan Burney'ye mücevherleri ne kadar sevdiğini söyledi
Birinci. "Ama ne kadar yakında bitti!" İç çekti. "İnan bana bayan
Burney, bu bir haftanın zevki-en fazla iki hafta ve geri dönmek
daha fazla yok. İlk başta onları her zaman giymeyi seçmem gerektiğini düşündüm; ama
yorgunluk ve onları giyme sorunu ve ihtiyaç duydukları özen ve
Onları kaybetme korkusu, inan bana, bayan, iki hafta içinde ben
Daha önceki elbisem için tekrar özlem duydu. "[243] Zavallı kadın bile
Konuları arasında popüler olmanın memnuniyeti, halk için
Küçük Alman telif haklarını sevmedi, ilk başta göstermemişti
Kraliçe için büyük bir coşku ve bulduğu gibi iyilik
Gözleri çok yakında düştü.

  [242] _journals._

  [243] _Diary ve Madame d'Arblay._ Mektupları

Gerçekten de, çok belirgin bir duygu olmaması çok uzun sürmedi
O ve bu, bir ay içinde tüm dünya için bir ay içinde
İlk _ACCouchement_, halka açık bir kurulumuna katıldı.
Jartiyer. [244] Bu erken yeniden ortaya çıkışın nezaketsiz olduğu düşünülüyordu ve
arkadaşları tarafından öne sürülen kötü tavsiye edilen bir savunma-Alman eğitiminin
dikkate alınmalıdır-sadece yangına eklenen yakıt, çünkü
Günümüzde yabancı gelenekler, bunun elinde çok az hoşgörü bulur
Creed özgürlük olan ulus.

  [244] Bundan önce bile, kraliçe yarı kamuya açık bir görünüm yapmıştı,
  Çünkü vaftiz gününde, yatağı "muhteşem bir şekilde döşenmiş
  Crimson Velvet, "büyük çizim odasına kaldırıldı."
  Henüz şirketi formda görmedim, "Walpole Records", yine de öyle görünüyor
  insanlar kendilerini sunan herkesin orada olmalıydı
  Kabul edildi, ki bu çok azdı, çünkü bilgilendirilmedi-sanırım
  Çok büyük bir kalabalık önlemek için. Duyduğum her şey,
  Bekliyor, Queensberry Düşesi, Lady Dalkeith, Bayan Grenville,
  ve yaklaşık dört bayan daha. "

"Kraliçenin karakterini bilmiyor gibisin: işte bu-o bir
İyi bir kadın, iyi bir eş, ihale anne ve çarpık bir kraliçe, "Lord
Chesterfield 1765'te oğluna yazdı; Ve sadık bir rymester ortaya çıktı
Hiciv'de oynadığı bir "doğum günü ode" de aynı görüş.

                    "Kraliçe, diyorlar,
    Her gün hemşirelerine katılır;
    Ve ortak bir anne gibi, hisse
    Tüm bebeğinin küçük umurunda.
    Ne kadar kaba bir sahneye çıkmaz,
    George'un karısı ve İngiltere'nin kraliçesi için!
    Sarayda da fısıldadı,
    (Umarım bu ama kötülükün sesi)
    Bu (yabancı topraklarda değil söyle)
    Kendi kraliyet elleriyle çalışıyor;
    Ve egemenimiz bazen görüldüğünü,
    Kraliçesi tarafından işlenmiş yelek.
    Bu kibar bir moda olabilir
    Eski Andromache günlerinde;
    Ama modern bayanlar, sözlerime güven,
    Lordları için nadiren tunik dik.
    Sırada ne sırrı açmalıyım?
    Nefret ediyor, güvenle söylendi,
    Zamanın davranışlarından nefret ediyor
    Ve tüm moda suçlarımız,
    Ve sevgiyle geri yüklemek istiyor
    Altın Çağ ve Yore Günleri;
    Aptal basit kadınlar düşündüğünde
    İffet ihlali bir hata,
    Bu mütevazı şeylere, boşanmalara saygı duydum
    İnsan lanetlerinin en kötüsü;
    Ve montajlar, kartlar ve zarlar,
    Her türlü mengene kaynakları. Romantik kavramlar! Tüm fuar
    Bu tür saçmalıklarda bakmalıdır;
    Ve tüm acılarına rağmen, hala
    Aşk rotaları, zina ve dörtlü. "

Bir doğum gününde ode gelişigüzel bir euloji beklenir ve ödenek
şairin coşkusu için yapılmış, ancak
Lord Chesterfield'ın bakış açısı
Kraliçe'nin karakteri beklenmiş olabilir. Leigh Hunt Charlotte
"sade, penurious, yumuşak konuşulan, süslü, bağnaz, kurnaz,
aşırı şahsiyet, "[245] ve açıklamasının gerçeği olamaz
ciddiye alındı. Bakması adil olmadığını bir talihsizlikti
Kendisine başkalarına göre daha şiddetli, ama otoriter ruhu bir
Fanny'nin okuyucuları olarak onunla temasa geçenlere ağrıyor
Burney Günlüğü Biliyor. Etkisini çok kıskanıyordu.
Kral, ona olağanüstü bir azim ile verdiği güce yapışıyor,
ve ona sevgili olanlardan şüpheleniyor. Böylece, 1772'de
Kralın kız kardeşi Brunswick Düşesi, İngiltere'yi ziyaret etti.
Prenses Dowager, Annesi, Kraliçe'nin önerisi sunmadı
Düşes bir kraliyet sarayının misafirperverliği, ama onun için "
Pall Mall'da sefil küçük ev "ve olmaması gerektiğini söyledi
Kral'ı yalnız görün. Bu garip davranış genel olarak bilindi ve
Genellikle onaylanmamıştır, bunun sonucunda şu anda kral
Kraliçe, ürpertici sessizlik içinde aldıkları bir tiyatroyu ziyaret etti, ama,
Duygusunu işaretlemek için ev, Düşesi'ni sesli bir şekilde alkışladı
Brunswick girişinde.

  [245] _ Town._

Ancak Charlotte'un hataları muhtemelen çoğunlukla çevreden kaynaklanıyordu.
"Küçük bir Alman mahkemesinin katı formalitesinde, görgü kuralları
soğuk ve titizdi: anlayışı donuktu, öfkesi
Kıskanç ve Petulant. "[246]
Kime, tüm hatalarıyla, iyi bir eş yaptı, ancak
Ama nadiren onun için hissi hakkında açık bir işaret verdi. "Kraliçe vardı
Kral aceleyle girdiğinde bir sabah onunla kendimden başka kimse
Elinde bazı mektuplar bulunan ve ona Almanca hitap eden oda,
ki çok hızlı konuştu ve ne olduğuna çok ilgi duyuyor
dedi, mektupları ona getirdi ve eline koydu. O
Onları çok ajitasyonla aldı, ama açıkça çok memnun bir tür,
ve onları tutarken elini öpmeye çalıştı. Ona izin vermezdi
ancak en yüksek memnuniyetin karşısında bir çaba gösterdi
onu öp. Anında gözlerinde unutkanlık gördüm
Herhangi biri vardı, elini çekerken ona sundu
yanak. Nezaketini aynı açık sevgiyle kabul etti
teklif etti; Ve bir sonraki an, ikisi de İngilizce konuştu ve konuştu
ortak ve genel konular. Ne dediler yeterince uzak olduğumu
bilmek; Ama bütün bana odadan çıkmak için zaman vermek için çok hızlıydı;
ve kraliçenin biraz aldığından zevkle göremedim ama göremedim
mantıklı bir şekilde memnun olduğu ve kralın
Teşekkür, mutlu ve çok fazla ödendi. "[247]

  [246] Massey: _ İngiltere'nin Historisi_.

  [247] _Diary ve Madame d'Arblay'ın mektupları._

Ancak Charlotte'un sevecen nitelikleri yoktu, ya da onun içinde olsaydı
Gençlik, yakında onu koymaya zorlayan ruh tarafından atrofiye oldular
Her şeyden önce haysiyeti. Belli bir Düşes kraliçeye yalvardı
asılsız bir skandalın dolaştığı yeğenini al.
İsteği reddedildi ve kraliyet varlığından ayrıldıktan sonra bir
Daha fazla itiraz, "Ah, hanımefendi! Zavallı yeğenime ne söyleyeyim?" "Söylemek,"
Charlotte, "Diyelim ki böyle bir istek almaya cesaret edemezsin
"Düşes bir kerede mahkemede tuttuğu görevden istifa etti ve
Kraliçe yarım puan acı düşman yaptı. O sert bir kadındı ve vardı
Onun _ENTourage_ için dikkate alınmaz. Lady Townshend, kiminli
çocuk, olduğu bir kraliyet işlevinde büyük ölçüde yoruldu
Tabii ki, _de rigeur_ ayağa kalkmak ve Galler Prensesi, bunu fark ederek,
kayınvalidesine döndü ve sordu, "Majesteleri komuta bayan olacak mı
Townshend oturmak için? "
"Durabilir." Ancak bu sadece bir annede beklenecekti.
Nadiren yavrularının varlığında oturmasına izin verdi:
ıslık çalırken oğullarından biri ayakta uykuya daldı
sandalyesinin arkasında. Bu şiddetli olan Anccaster Düşesi
görgü kuralları, ama o bir kaynak kadınıydı ve
Oxford'a bir devlet ziyaretinde kraliyet metresine eşlik ettiği kapasite,
Çok yorulduğunda, önünde küçük bir birlik çekti ve,
Böylece korunaklı, uygun bir bankta dinlendi.

Kraliçe Charlotte'un daha elverişli bir resmi Bayan Burney tarafından çizildi,
onu çok düşünen. "Aklının mükemmelliği için
tamamen hazırlıklı; Ulusun ifadesi genel olarak olamazdı
sadakatsiz; Ama anlayışının derinliği ve sağlamlığı şaşırdı
Ben: İyi bir anlam bekliyordum; Yalnız buna borçlu olabilirdi.
Davranışının, evrensel olarak onaylandığı, ancak incelenmesi ve değerlendirilmesi
Çok sayıda dikkatli göz. Ama bunu hayal etmemiştim, içeride kap
Bir mahkemenin sınırlı sınırları, en çok başka bir şey elde edebilirdi
dünyanın yüzeysel bilgisi ve en kısmi içgörü
karakter. Ama şimdi buluyorum, sadece onun eğilimi için adalet yaptım,
gerçekten o üstün düzeni olan parçalarına değil
Sagacity sezgisel olarak deneyim yerini sağlar. Sırada
Bu ay onunla yalnız çok zaman geçirdim ve onu hiç bırakmadım
Yeteneklerine yeni hayranlık duymadan varlık. "[248] O Charlotte
Güçlü irade ile birleştirilmiş sağduyu kabul edilebilir, ne de yapamaz
ara sıra nazik olabileceğini inkar edin. Bir ev satın aldı
Bedfordshire, zavallı nazik kadınlar için bir ev olarak ve o
Magdalen Hastanesi'nin patronu; Harcourts için zarifti
ve belki de Bayan Delany ile olan ilişkisinde en iyi şekilde görülüyordu,
Margaret'in ölümünden sonra Portland Düşesi, Kral
Windsor'da mobilyalı bir ev sundu ve
Privy cüzdan, yarım aylık ödemeleri ona alındı
Kraliçe bir cep kitabında,
Vergi-Toplayıcı. Egemenler, Bayan Delany ile ilk kez tanıştı
Bulstrode Park, George yaşlı kadına bir sandalye teklif ettiğinde
onun küçümsemesi ile çok karıştı. "Bayan Delany, otur, aşağı, otur,"
dedi Charlotte, gülümseyerek, onu rahatlatmak için, "Herkes değil
Bu onu bir kralın getirdiği bir sandalye var. "

  [248] _Diary ve Madame D'Arblay'ın Mektupları, 1786._

[İllüstrasyon: _Caricature tarafından Wm. Hogarth_

John Wilkes]




Bölüm XI

"Hayır. XLV"


Lord Bute, politikasını desteklemek için iki gazete kurmuştu, "
Denetçi, "ve Smollett editörlüğü altında," Briton "ve bunlar
Aylesbury Parlamentosu üyesi John Wilkes'e ilham verdi.
Muhalefet için bir silah, "Kuzey Briton",
8 Şubat 1763'te "denetçi" o kadar vahşi ki ve "
Briton ", dört gün sonra saf korkudan öldü. Wilkes ve Charles
Churchill, [249] "Kuzey Briton" a en değerli katkıda bulunan
Gerçekten de folyoların dışındaki düğmelerle savaşın ve diğer kağıtlar
hala baş harfleri tarafından kişilere atıfta bulunma geleneğini korudu,
Bu aptalca yöntemi küçümsediler ve düşmanlarına fakir verdiler
İsimlerini baskının tam ihtişamıyla görmenin rahatlığı.

  [249] Charles Churchill (1731-1764), "Rosciad" ın yazarı ve diğer
  hicivler.

Bute istifa ettiğinde, "Kuzey Briton" dan No. Xliv ortaya çıktı ve
Bir sonraki sayı hazırlık yapmıştı. Wilkes, bunu önemli duyduktan sonra
İstihbarat, George Grenville, [250]
Yeni Başbakan, yeni bir politika sunacak veya
Rahmetli liderinin ayak izleri. Pitt ve Lord Temple Wilkes'i gösterdi
Kralın konuşmasının erken kopyası ve bundan öğrenmek yok
gerçekleşecekti, ikincisi o zamandan beri kompozisyonu ile ilerledi
Tarihi No. XLV. Kralın konuşması 19 Nisan 1763'te okundu ve
23 Nisan, barış şartlarının olduğu ünlü sayfa ortaya çıktı.
Cirder Vergisi ve Bakanlığın diğer eylemleri saldırıya uğradı ve adres
"en terk edilmiş bakanlık örneği olarak damgalandı
EFRINTERY hiç insanlığa dayatılmaya çalıştı. "
Kralın konuşmasının her zaman kabul edildiğini çok açık bir şekilde ifade etti,
Egemenliğin kişisel adresi olarak, ancak
Bakanlar. "Ülkesinin her arkadaşı," dedi "Kuzey Briton"
"Bu kadar çok büyük ve sevimli niteliğin bir prensi olan,
İngiltere gerçekten saygı duyar, kutsalının yaptırımını vermek için getirilebilir
En korkunç önlemlere ve en haksız olanlara isim
Hakikat, onur vesiz ile ünlü bir tahtın beyanları
erdem. "

  [250] Grenville, Avam Kamarası'nda, Cirder Vergisi ile konuşurken,
  faturanın getirildiğini açıkladı çünkü fonlar bulunmalı ve
  Tedbire karşı konuşan Pitt'e döndü. "Arıyorum
  onurlu beyefendi, _ nerede
  Vergi atılmak için? Diyorum, efendim, bana _where_ söylemelerine izin ver! Tekrar ediyorum
  Sayın! Onlara söyleme hakkım var --_ Bana nerede olduğunu söyle? _ "Bunun üzerine pitt,
  Konuşmacının monoton tonlarını taklit eden, duyulabilir bir şekilde mırıldandı
  O zamanlar popüler şarkının sözleri: "Nazik çoban, bana nerede söyle." .
  Ev kahkahalarla kükredi ve "nazik çoban" takma adı takıldı
  Yaşam için Grenville.

Bakanlara yapılan bu saldırı, diğerlerinden daha şiddetli değildi.
Aynı makalenin daha önceki sayılarında ortaya çıktı, ancak Bute'nin taraftarları,
Wilkes, şimdi bakanlıktan aktif olarak aktif bir rol aldı, şimdi
Düşen liderlerinin intikamını almak için bir fırsat gördü. Şiddetli eleştiri
konuşmasının Kralı öfkeli hale getirdi ve "_l'etat,
C'est Moi_, "Wilkes'in bu kadar dikkatli olduğu ayrımını göz ardı etti
hükümdarın ifadeleri ve ifadeleri arasında çizildi
Monarch'ın adına bakanlar ve gerçekten de yapmadıysa
kışkırtmak, bir kovuşturma. Dışişleri Bakanı Lord Halifax,
genel emir, yani ne adı ne de belirtilen bir varlık
adını veya suçlunun veya suçluların kişilerini veya kişileri tanımladı,
ancak sadece "katı ve gayretli bir arama yapmak için talimatlar verdi
Sakinleştirici ve ihanetli bir makalenin yazarları, yazıcıları ve yayıncıları
'Kuzey Briton', No. XLV, 23 Nisan 1763 Cumartesi, basılı
G. Kearsley için, Londra ve onlardan Ludgate Street'teki veya bunlardan herhangi biri için
Kağıtlarıyla birlikte, yakalamak ve ele geçirmek, vb.

Yazıcı ve yayıncı bir kerede tutuklandı ve getirildiğinde
Halifax ve Egremont'tan önce, yazarların isimlerini John olarak verdi
Wilkes ve Charles Churchill. Varant Wilkes'e gösterildi.
29 Nisan gecesi Great George Caddesi'ndeki ev, ama reddetti
Sonra ona uymak, genel bir emrine itirazını belirterek
öyle ki, adından bahsedilmediğine işaret ederek, üye
Parlamentonun
Gecenin o saatinde kendi evinde şiddet; Ama ne zaman
Memurlar sabah geri döndüler başka bir muhalefet teklif etmedi. Sadece
Tutuklandıktan sonra ve evinden çıkarılmadan önce,
Churchill odaya girdi, Wilkes ve esirleri nerede. Wilkes, elçilerin Churchill'i de tutuklamak istediklerini biliyordu ve
şairi görerek, ikincisi yapmadan önce görmediklerini gözlemlemek
Konuşun, büyük bir zihin varlığıyla, "Günaydın, Bay Thomson.
Bayan Thomson bugün nasıl? _ Ülkede yemek yiyor mu? _ "Churchhill
İpucu aldı, dedi Bayan Thomson onu bekliyor, odadan ayrıldı ve
metropolden kaçtı.

Wilkes'in gazeteleri ele geçirildi ve sekreterlerinden önce alındı.
Bir üyesi olarak ayrıcalıklarını iddia ettikten sonra devlet ve onlar tarafından
Parlamento ve herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmişti,
Kule mahkum. Büyük savaşın ön hazırları buydu
Wilkes, mücadelede harika ve popüler bir figür yaptı.
Konunun özgürlüğü ve İngiltere'de basının özgürlüğü.

Wilkes'in arkadaşları bir kerede _habeas corpus_ yazısı için harekete geçti ve sonra
Biraz gecikme, 6 Mayıs'ta mahkum baş adaletten önce üretildi
Pratt [251] King's Banch mahkemesinde, avukat onun için başvurduğunda
taahhüdün geçerli olmadığı gerekçesiyle taburcu olun. Hakim
Kararını Wilkes lehine verdi ve genel varantları ilan ederek
yasadışıdı ve her neyse, sanık aleyhindeki suçlama değildi
Parlamento üyesi olarak ayrıcalıklarını yok etmek için yeterli.

  [251] Sir Charles Pratt, daha sonra ilk Earl Camden, 1714-1794.

Wilkes, özgürlükte gösterdiğinden daha erken değildi,
cezasızlıkla kötü muamele edilebilir. "
Kuzey Briton "Notlu bir ciltte, kralın konuşmasının
sadece bakanlık açıklaması olarak kabul edilebilir. Hitap etti
Lord Halifax ve Lord Egremont, binlerce kişi olan açık bir mektup
kopyalar ülke çapında dağıtıldı ve
Ev soyulmuştu ve "çalıntı mallar
efendilerinizden birine veya her ikisine sahip. "Kağıtları
geri döndü ve Robert Wood'a karşı bir eylem getirdi,
Karar verdiği bir Devlet Sekreteri
L1.000 hasar ve Lord Halifax'a karşı yasadışı bir şekilde başka bir eylem
Nöbet, uzun yıllar gecikmeden sonra ağır iyileşti
hasarlar. Bu arada Lord Egremont, Lord Tapınağı'na şunu yazmıştı
Kral, ikincisini, ilçenin efendisi-tövbe eden olarak bilgilendirmesini istedi.
Wilkes, Buckinghamshire'ın Albayından görevden alındı
Milis, hangi görev tapınağı usulüne uygun olarak taburcu edildi, "Yapamam,
Aynı zamanda, bir memurun kaybında hissettiğim endişeyi ifade etmeye yardımcı olun,
Komutandaki sınır dışı edilmesiyle, tüm kolordulara bayıldı. "
Bu sempati ifadesinin cezası, Kral Lord Tapınağı'nı kaldırdı
Lord-Lieutenancy'den ve kendi eliyle ismini vurdu
Konsey kitapları.

    "Stowe Lordu'ndaki erdemi onurlandırmak,
     Surörlerin gücü daha fazla gidemez;
     Mahkemesini yasakladı, konseyden adını karıştırın,
     Bu ayrımlar şöhretini silemez.

     İngiltere eyaletinin özgürlüklerinin arkadaşı,
     'Mahkemelere değil, onu harika kılar;
     Çok sevdiği ülkeye davasına güveniyor,
     Ve Dares yasalarının onurunu iddia ediyor. "[252]

  [252] _ Wit için Yeni Foundling Hastanesi

Bu mücadeledeki bakanlar Hogarth'ta güçlü bir müttefik bulmuşlardı.
Wilkes ve Churchill ile arkadaş olmasına rağmen kim
Bute'nin lehine, George III'ün katılımından önce bile ve şimdi
Patronunu geri ödemek için bir fırsat gördüm. Ressam arasındaki kavga
ve ajitatör Hogarth'ın siyasi karikatürüyle başlamıştı "
Times, "Wilkes'in cahil bir şekilde tasvir edildiği ve Wilkes,
Hiç kimse ona cezasızlıkla saldırdı, "Kuzey Briton" da cevap vermemişti
Karikatürist üzerine şiddetli bir saldırı. Wilkes ortaya çıktığında
King's Banch Mahkemesi, Hogarth, bir ekranın arkasından bir
İkincisinin şaşkın olduğu sanıkların karikatürü için taslak
En kötü huylu abartılı. Wilkes bunu iyi bir şekilde aldı ve
Gerçekten de, daha sonraki günlerde, kendini her gün bulduğunu joküler dedi
Giderek daha çok büyüyen portre gibi büyüyor; Ama Churchill, kim
arkadaşına adanmıştı, "William Hogarth'a bir mektup" diye yanıtladı.
hangi-Papa tarafından ölümsüz kınamasında sağlanan modelden sonra
Addison-Hogarth'ın dehasını överken, vitriolik küçümseme döktü
Vanity ve diğer zayıf yönleri üzerine, muazzam bir
ressamın sözde dotage iddianamesi.

    "Tabii, 'öfkeli kaderlerin dayattığı bir lanet,
     İnsanın kibirini iptal etmek için
     Kim daha iyi bir kilden moda,
     Ortak sürü çürümesinden çok daha erken.
     Hangi acı çekenler dahi hissetmeli
     Swift ve Steele'yi görmek için son saatlerinde!
     Kötü niyetli dehşetler göğsünü nasıl doldurmalı?
     Erkekleri geri kalanının üstünde gördüğünde
     En çok sevgili nitelikler için, bu yükseklikten dalmış,
     Ve ikinci çocukluk gecesinde battı, derin battı!
     Gerçekten de erkekler böyle şeyler mi? ve en iyisi
     Bu kötülüğe diğerlerinden daha fazla mı tabi mi?
     Bütün yıllar süren aptal nefesini çıkarmak için,
     Ve yaşayan ölüm anıtlarını mı belirlediniz?
     Oh, insan gururuna karşı korunan durum!
     Düşünce, ama reddedilmemek!
     Meraklı sanatla beyin, çok ince işlenmiş,
     Kendini avlar ve düşünce tarafından yok edilir.
     Sürekli dikkat aktif zihni giyer,
     Güçlerini karıştırır ve geride bir boş bırakır.
     Ama genç olmasın, müttefiklerin küstahlığı,
     Kan sıcağında, tüm gurur kariyerinde,
     Dahaya sahip olmak, Rage ile Öfkeli
     Rahip yaşın sakatlıklarını taklit etmek;
     Bu kaderin en büyük dehası eğilebilir;
     Reynolds, zamanla Hogarth gibi olabilir. "

Hogarth, Churchill'in vahşi bir karikatürü tarafından "mektup" a cevap verdi.
"Bruiser, C. Churchill (bir kez rahip!)
Bir Rus Herkül karakteri, öldürdükten sonra kendini yeniden düzenlemek
Canavar _caricatura_, o kadar acımasız _virtous_ arkadaşını kınadı,
Cennet doğumlu Wilkes. "Şair, yırtılmış bir ayı olarak tasvir ediliyor
Büro grupları ve fırfırlar, Massinger'in "ödemenin yeni bir yolu
Eski borçlar, "ve" kuzey Briton'a "abonelerin bir listesi" ", vb.
Bir kol tenceresi tutan bir kol, diğeri de büyük bir kulüp,
hangi düğümler yazılı "Lye 1", "Lye 3," "Lye 5," "Lye 8,"
"Yanlışlık" vb.

[İllüstrasyon: _A C. Churchill'in karikatürü Wm. Hogarth_

Bruiser]

Bir hukuk noktasında yenilen bakanlar şimdi belirlendi
Wilkes'i mahvetmek, [253] ve güçlerine uzanan,
Her ne kadar görüldüğü gibi, her zamanki itibarını her zaman lanetleyin
benimsenen istenen etkiye sahip değildi.

  [253] "Bir adamın yok edilmesi yıllardır tek
  Hükümetinizin Nesnesi. "-Junius, 19 Aralık 1769.

Wilkes, birkaç ahlaki karaktere sahip bir adamdı, çünkü birkaçı
eulogistler sürdürmeye çalıştılar,
Kabul, belki de ilk günlerde prensip eksikliği
Ahlakın olduğu düşünüldüğünde, hak ettiğinden daha ciddi şekilde kınanmış
Sonuçta, karşılaştırmalı ve bu günlerde bir erdem ejderhası
daha önce bir denemenin canavarı olarak görülüyordu. Oğul
Zengin bir tüccardan Wilkes, İngiltere'de ve Leyden'de eğitim gördü ve
İki ve yirmi yaşında İngiltere'ye dönüşü ikna olmuştu
Babası tarafından on yıl boyunca varlıklı bir kadını benimsemek için. Olumsuz
Doğal olmayan bir şekilde evlilik mutsuzdu ve gerçekten Wilkes asla
bir rahatlık dışında görmeye karar verdi, ancak buna rağmen
Durum Karısına olan davranışı en derin lekeyi bırakır.
karakter. Parasını sefahat içinde attı ve olduktan sonra
ayrılmış, onu yılda L200'lük bir yıllık gelirden mahrum etmek için çaba sarf etti
mülklerini tutmuştu. Sir Francis Dashwood tarafından başlatıldı
Medmenham Manastırının Kardeşliği'ne, Lord'la kardeşliğinde
Sandviç, [254] Thomas Potter, [255] ve diğer moda adamları ve
Onlar tüm nezaket kanonlarını öfkelendirmeye devam ettiler. [256] İle bağlantılı olarak
Kardeşlik Potter ve Wilkes işbirliğinde müstehcen bir
Papa'nın "Kadın Üzerine Bir Deneme" adlı "Adam Üzerine Deneme" nin parodisi
Orijinal şiirin taklidi, adı altında notlarla donatıldı
Piskopos Warburton'un; Ve burlesque bir küfür eklendi
_veni Creator_.

  [254] John Montagu, Dördüncü Sandwich Kontu (1718-1792).

  [255] Thomas Potter (1718-1759), John Potter'ın oğlu, başpiskoposu
  Canterbury.

  [256] İblal ibadetinin ve ayinlerin sahte kutlamaları olduğu söyleniyor
  Manastır emirlerine özgü, törenlerin en saygınlıydı.
  Abbey'in ana girişi üzerinde Sir Francis Dashwood
  Rabelais'in Theleme Manastırı Sloganı, "_fay ce que voudras_."

      "Dashwood bir cemaat fincanından dökecek
       Gözsüz Tanrıçaya Kurtuluşlar,
       Ve hob ve nob Cyder ve Tüketim. "

       Churchill: _the aday_.

Bu kompozisyonların herhangi bir savunmasını kurmadan,
Sızıntının, dolaşımın on iki veya
kulübün üyeleri arasında dağıtılan on üç kopya
Wilkes'in evinde basıldı ve ikincisinin en iyisini aldığını
İşçilerin herhangi bir çarşaf taşımasını önlemek için özen. Utanç verici
Eğlence olduğu gibi, en azından kötü bir etkisi olmadığı öngörülebilir
ilham veren kısır adamların çemberi üzerine; Ama verdi
Hükümet, onların ödün vermeyen düşmanlarına karşı bir ele
avantaj elde etmek için yavaş değil.

Tüm önlemlere rağmen, yazıcılardan biri bazı çarşafları çalmıştı
"Kadın Üzerine Deneme" ve bu gerçeğin bilgisine ulaşan
John Kidgell, sonra Mart ayının Earl'üne papaz, onun tarafından verildi
Din adamını bir broşür yayınlamaya teşvik eden bir bakan
Potter ve Wilkes'in hesabı _jeu d'esprit_. Bu kendi içinde bir
Değerli yargılama, ama daha büyük bir çılgınlık bunu gölgeye attı,
çünkü parlamento bildirimine getirilmeye karar verildiğinde çalındı
"Deneme" nin kopyası, evdeki konuyu gündeme getirmeyi seçen kişi
Lords of Lord Sandwich'di, Bay Justin McCarthy haklı olarak
"Daha önemli, daha malign veya daha itici figür yok
Geçen yüzyılın kaydı. "[257] Bu, sandviç için kötü bir gaftı,
Medmenham'daki Franciscan Kardeşliğin bir üyesi olarak
Üretimin kopyası, eğlence ile okumuştu ve ifade etmişti
onayı; Ve bunun dışında bile,
Ahlaksız ortakları arasında bile-Rumour mu attı
Beefsteak Society'den küfür ve Horace Walpole bunu belirtti
"Son zamanlarda, Bay Wilkes ile bir kulüpte,
Drury Lane'deki oyun evi olan Lord Sandwich, o kadar küstah konuştu ki
İki Harlequin'i şirketten çıkardı. "[258]

    "Duyun ama konuş ve yemin edersin
     Müstehcenliğin kendisi oradaydı
     Ve bu küfür seçim yapmıştı,
     Trump aracılığıyla, sesini kullanmak;
     Bu, tüm kötü ve düşük şeyler harika,
     Billingsgate'de yetiştirilmişti;
     Ve bu, dünyaya yükselmek
     Doğum mevsiminden önce,
     Küfür, yol ve oda,
     Onu annesinin rahminde görmüştü. "[259]

  [257] _ Dört Georges'in Historisi._

  [258] Walpole: _ George III_Memoirs.

  [259] Churchill: _The Duellist_.

Şu anda, daha da kötüsü, Sandviç'in biraz olduğu biliniyordu.
Wilkes'e karşı kişisel animus, bir alemde bir kavgadan kaynaklanan
Hangi sandviç çok sarhoş şeytanı çağırdı ve Wilkes vardı
Bunun üzerine bir maymun kaybetmesine izin verdi ve arkadaşını neredeyse korkuttu
onun fikirleri. Sandviçin bu konuda ne düşündüğü halkın düşüncesi
Olay uzun zaman sonra Covent'teki bir performansta tezahür ettirilmedi
Üçüncü perdede Macheath'in "Dilenci Operası" nın bahçe tiyatrosu
diye bağırıyor, "Jemmy Twitcher'ın beni şeftal etmesi gerektiğini şaşırttı."
Dünyanın tamamen birbirine benzediğinin ve çetemizin bile artık
diğer insanlardan daha güven, "
"Jemmy Twitcher! Jemmy Twitcher!" Ve onun geri kalanı için
Horace Walpole'nin dediği gibi, o sobriquet'in hayatı sandviçin biliniyordu.
kendi isminin kullanılmasına.

    "Doğada aşırı uçlar aynı şeyi kanıtlıyor,
     Yetkili, utançtan öldü
       Bilinçli pang yok;
     Hiciv erdemli kalbi yaralayamaz,
     Ne de _savile_ onun zehirini düştü, dart,
       Daha fazla, senden daha fazla değil.

    "Suçlarının suç ortağı şeftali için,
     Bazen zarif bir afı kazanır,
       Treachery önerdiğinde;
     Senin için efendim, açıkça görülüyor,
     Arasındaki kutsal bağı yakınlaştırmak için
       Kralın Kanıtı ve Arkadaşları. "[260]

  [260] _Lines Sandwich Kontu'na hitap etti.

Parlamento 15 Kasım 1763'te bir araya geldi; ve Lord Sandwich,
Adres dikkate alındı, masaya "deneme
Kadın "ve" en küfür, müstehcen ve iğrenç bir "olarak kınadı
iftira, "Lord Le Despencer'dan çizilen bir konuşmada
Daha önce hiç şeytan vaazını duymamıştı. Piskopos Warburton'un dili
Bu vesileyle, belki de hiçbir ilahi daha önce hiç olmadığı veya
Kamuoyunda istihdam edildiğinden beri-"Cehennemdeki en siyah şeytanlar devam etmez
Wilkes ile şirket, "diye açıkladı ve sonra Şeytan'dan özür diledi.
bunları karşılaştırmak. Bu saldırı ingemance, alt tarafla birlikte
Bakanlık tarafından kullanılan yöntemler,
Pitt; Daha sonra Churchill Wilkes'i bazı korkunç çizgilerle intiket etti
Piskopos'ta Vahşilik:

    "Sarhoşlarla içti, günahkarlarla yaşadı,
     Akşam yemekleri için kâfirlerle sürüldü;
     Böyle bir vurgu ve zarafetle
     Küfürlü, Potter'ın ayak uydurmadığı için:
     Öğleden sonra en yüksek saltanatta,
     Mezmur melodisine müstehcen şarkıları şaşırttı;
     Rezil ve aşağılık erkeklerle yaşadı,
     Kamyon kurtuluşunu bir gülümseme için yaptı;
     Mizahlarını yakalamak için planlarını yakaladı,
     Ve insanla gülmek için Tanrı'ya güldü;
     Her nefeste yaşarken onları övdü,
     Ve ölümden sonra anılarını lanetledi. "[261]

  [261] _ Duellist._

Lordlar Kamarası "denemeyi" bir ayrıcalık ihlaline oy verdi.
"Skandal, müstehcen ve imparator iftira" ve
Kralın küfür için kovuşturulmasını talep eden Kral; iken
Aynı zamanda Avam Kamarası "Kuzey Briton" nun XLV'sini ilan etti
"sahte, skandal ve baştan çıkarıcı bir iftira" olun ve gazeteyi
Ortak Hangman tarafından yakılmalı. Alt evdeki tartışmada Samuel
Hazine eski sekreteri Martin, "
Kuzey Briton "" düşük bir adam ve kirli bir güç aracı "olarak
Wilkes'i korkak, skandal ve malign olarak kınama fırsatı
Scoundrel ve hemen sonra ona bir düello için meydan okudu.
İkincisi ağır yaralandı. Wilkes, zorlu kişi olmasına rağmen,
Saldırganına silah seçimine cömertçe izin vermişti ve Martin
Seçilmiş tabancalar. Ancak daha sonra, o zamandan beri
Hakaret sekiz ay önce "Kuzey Briton" da ortaya çıktı,
düzenli olarak bir hedefe atış yapıldı, bunun üzerine Churchill
Martin'in tüm niyet ve amaçlara göre, bir
Assassin olurdu. "Ama bazı kötü adamlar, destek
     Ve umutsuz bir mahkeme için gayret,
     Güvenini zanaat etmek,
     Ve onurunu bir bahane yapmak
     En derin utanç tapusu yapmak,
     Filthy Lucre amacıdır;
     Böyle bir sefil, kılıç veya bıçakla,
     Pratikte 'hayatı kazanmak
     Karadan onur duyan birinin
     Özgürlük için görkemli bir tavır yaptı;
     Kimin şefi, belki de tek suçu,
     (Eğer böyle bir zamanda düz bir gerçek
     Duygularını anlatmaya cesaret edebilir)
     Ülkesinin çok iyi sevdiğini;
     O-ama kelimeler çok zayıf
     Kalbimin Konuşma Duyguları--
     O-oh, asil bir lanet için,
     Ki bu onun çok iliği deliği olabilir!-
     Genel hor görme,
     Ve yaşının Martin'i ol! "[262]

  [262] _ Duellist._

Wilkes, yarası, bakanları tarafından eviyle sınırlı olmasına rağmen
Dilekçesine rağmen, daha önce başka adım atılmaması gerekmez.
iyileşme, ona karşı önlemlerini ileri sürdü. Sırasında
Noel girintisi Wilkes iyileşti ve Fransa'ya gitti.
Bu nedenle, parlamento yeniden birleştirildiğinde, tıbbi bir sertifika gönderdi
Sağlığını tehlikeye atmadan seyahat edemediğini belirtmek; ama onun
Düşmanlar ilan etti ve belki de bazı arkadaşları gizlice inanıyordu,
Bunun bir alt fuar olduğunu ve gerçekte onun nedeni
Devamsızlığın devamı, iftira yargılamalarıyla yüzleşmemesi ve
küfür. 19 Ocak 1764'te Wilkes, evinden kovuldu.
Skandal ve baştan çıkarıcı bir iftira yazdığı için Commons; ve
21 Şubat King's Tezgah Mahkemesi onu suçlu buldu
"No. XLV" ve "Kadın Üzerine Deneme" yi yazdırdı ve yaptığı gibi
Cümle almıyor gibi görünmüyor, onu tartışma için yasadışı ilan etti.

Bakanlar şimdi kendilerini tebrik ettiler.
Tehlikeli rakip, ama aslında onu sadece onu sürmüşlerdi
uzakta, bu çok farklı bir şeydi, çünkü onun yokluğunda, ayakta duruyor
Zulüm gören özgürlük şampiyonu olarak,
işler. Lord Tapınak, Wilkes'in yasaları masraflarının büyük bir bölümünü ödedi,
Ve daha sonra, Rockingham Whigs, kanun kaçağı bir ödenek yaptı
Yılda l1.000. Wilkes'in popülaritesi gerçekten de muazzamdı. Ne zaman
3 Aralık, "Hayır. XLV", büyük bir mafya olan Royal Borsası'nda yakılacaktı
topladı ve o kadar tehdit edici bir ruhu gösterdi ki Harley,
Şerifler, hangi adımların olması gerektiğine dair Lord Belediye Başkanına danışmaya gitti
Tehlikeyi önlemek için alındı ​​ve hangman ardından onu izledi. .
"Kuzey Briton" un kısmen yanmış kopyası kalabalık tarafından kurtarıldı,
zaferle gerçekleştirildi ve akşamları Temple Bar'da sergiledi,
Büyük tezahüratın ortasında bir şenlik ateşi yapıldığı yer,
Büyük bir kriko-boot atıldı. Baş Adalet Pratt onun için ödüllendirildi
Londra ve Dublin şehirlerinin özgürlüğü ile tarafsız yargı;
Ve Wilkes'in tüm taraftarları popüler şahsiyetler haline geldi. Zekice esnaf
"45" ve kargaşa işaretleyerek aşağı malları kolayca atıldı
Bu olay tarafından yaratılan, mahkemenin girintilerine bile nüfuz etti.
birkaç yıl sonra Galler Genç Prensi,
cezalandırıldı, babasının huzurunda ağlayarak kendini intiket etti
"Wilkes ve No. XLV sonsuza dek!"

"Kuzey Briton" ın yayıncısı Kearsley,
Kendi tanınırlıkları için mahkeme; Ancak 1765'te yeniden yayınlayan Williams
"Hayır. XLV" L100 para cezasına çarptırıldı, eski Saray'daki Boyalakta Durması Sıralı
1 Mart'ta bir saat boyunca bahçe ve L1,000 toplamında güvenlik vermek için
yedi yıl boyunca iyi davranışı için. Bu bir fırsattı
Wilkes'in destekçilerine duygularını gösterme şansı verdi. Williams
bir hackney koçunda muzaffer bir alayda alındı
kırk beş ve aynı şekilde geri getirildi; O dururken
Binli bir koleksiyon yapıldı ve L200 onun için abone oldu; ve yakın
dört merdiven inşa edildi, kordonlar birbirinden koşuyor,
tanıklık etmek için bir kriko-boot, bir balta ve bir Scotch kaput sergilendi
Kovuşturmanın hareketli ruhunun Rab olduğuna dair yaygın inanç
Bute.

"Binli muzaffer, ya da sonsuza dek 45.

    "Siz Wilkes ve Özgürlük Oğulları,
         Despotik sallanandan nefret eden,
     Şanlı kırk beş şimdi kron
       Bu olağanüstü gün.
         Ve New Palace Yard'a bırak gitelim, bırak gitelim.

    "Onun davasına yaralı bir şehit
         Undaunted kıyametiyle buluşuyor:
     Ah! Beni görmek istemiyor
       Odasında bazı harika olanlar?
         Sonra New Palace Yard'a bırak gitelim, bırak gitelim.

    "Taze ve yeşil defne bak,
         Tüm sadık gözleri çekmek;
     Kibirli devedikeni başını sarkıyor,
       Patlatılmış, kokuyor ve ölüyor.
         Sonra New Palace Yard'a bırak gitelim, bırak gitelim.

    "Gibbet görünümüne yüksek monte edilmiş
         _Boot_ ve _bonnet's_ kaderi;
     Ama _petticoat_ nerede, bayanlarım?
       _Boot_ eşine sahip olmalıdır.
         Sonra New Palace Yard'a bırak gitelim, bırak gitelim.

           * * * * * *

    "Boşuna Galling _Scotthish Yoke_
        Bizi bükmeye çalışacak;
    _Our_ Monarch bir İngiliz doğumludur,
       Ve haklarımız savunacak.
         Sonra New Palace Yard'a bırak gitelim, bırak gitelim.

    "Çağlar için hala İngiltere ayakta kalabilir,
         Stuart Arts'a rağmen,
     Cennet bize erkekleri yönetmesi için gönderir mi
       Daha iyi kafalar ve kalplerle.
         Sonra New Palace Yard'a bırak gitelim, bırak gitelim. "

Bir süredir sevgiye giren bir maceraya giren Wilkes, Paris'te kaldı,
Ancak 1767'de pozisyonunu açıklayan bir broşür yayınladı ve sadece
Mart 1768 genel seçimlerinden önce Londra'da yeniden ortaya çıktı [263]
ve kendisini parlamento temsiline aday olarak teklif etti
Lecky'nin koyduğu gibi, çok garip bir gösteriyi sunuyor
"kötü şöhretli karakterin parasız bir maceracı ve
Bu zamanda bir kanun kaçağı cümlesi altında ve bir
Küfür ve iftira için kınama, popüler bir
İngiltere Metropolisinde Alderman. "[264] Geç
Olay yerin üzerine, Wilkes 1.200 oyu yok etti; Ve böylece
gerekli olan Lord Temple tarafından teşvik edildi ve desteklendi
Freehold kalifikasyonu, Portland Dükü ve Horne Tooke, durdu
Middlesex ilçesi için ve 827'ye karşı 1.290 oyla seçildi
Tory George Cooke ve Whig'in 807'si Sir William Procter.

  [263] Wilkes'in aceleyle Paris'ten ayrılması gerektiği söylendi,
  De cachet_, muhtemelen Bastille'de yer almak için imzalanmış, muhtemelen
  "Despotizmin Kökeni" nin sözde yazarı. Bu varsayım,
  Ancak, _walpoliana_'daki bir ifadenin doğrudan çelişkisi
  Horace Walpole'ye atfedildi. "Wilkes'in ücretli olduğuna bağlı
  Fransa, Wilkes ve Özgürlük Günlerinde. Bir gün arıyor
  Fransız bakanı, masasında bir kitap gözlemledim, Wilkes'in adı
  ilk sayfa. Bu beni ikna eden bir konuşmaya yol açtı. Diğer
  koşullar, tekrarlanamayacak kadar uzun ve dakika, güçlendirilirse
  gerekli, bu mahkumiyet. Bildiğim herhangi bir gerçekten eminim.
  Wilkes ilk başta Lord Bute'ye geçti. Konstantinopolis Büyükelçiliği
  hırsının nesnesi. Reddedildi ve neyi takip ettiğini biliyorsun. "

  [264] _ On sekizinci yüzyılda İngiltere'nin Historisi._

Wilkes, bir affedilen afişe cevap vermediği için
Krala, verdiği teşebbüse göre teslim oldu
Lord Mansfield'dan önce 20 Nisan döneminin ilk gününde kendisi
Kral Tezgahı Mahkemesi. Bildiriler 8 Haziran'a kadar sürüklendi,
Yalnızlığın iptal edildi, yayınlanması nedeniyle hapis cezasına çarptırıldı.
"Hayır. XLV" L500 ve on ay hapis cezasına çarptırıldı ve
"Kadın Üzerine Deneme" nin başka bir L500 para cezasına ve daha fazlasına yazdırılması
On iki ay hapis cezası. Kahramanlarına sahip olmaktan çok memnun olan nüfus
Yine aralarında, onu hapse attı, evlerini aydınlattı ve
Sevgililere hiçbir rol almayanların pencerelerini kırdı,
sonuçta altı kişinin ölümüyle karşılaştığı bir isyan ortaya çıkardı.

Wilkes'in Avam Kamarası'na seçilmesi,
İlk başta eylemsizliğe sığındı, ancak sonunda çok sonra
Yeni Üyeden Provokasyon [265] onu Parlamento'dan kovmak için harekete geçti
ve kararlarını 219 ila 137 oyla taşıdı. Ancak bu LED
Sadece daha fazla sorun için, Middlesex için yeni bir yazı yayınlandığında,
Wilkes 16 Şubat'ta yeniden seçildi. Yine ertesi gün, o
sınır dışı edildi ve oturmaktan aciz olduğu bir karar geçti
Mevcut Parlamentoda. Bu açıkça yasadışı ve insanlar
Wilkes'i iade ederek bu haklarının ihlal edilmesini denetledi
16 Mart'ta üçüncü kez. 17. sırada bir kez daha kovuldu;
Ve bir kez daha geri döndüğünde, birkaç gün sonra, Avam Kamarası
197 ila 143 oy, mağlup edilen aday, Albay Luttrell, [266]
usulüne uygun olarak seçildi.

  [265] "Kamu basında, platformda, sahnede etkisi
  muazzamdı. İyi zevk politikacıları Parlamentoya gönderdi; Onun iyi
  Zevk Londra Şerifleri Yaptı, İl Belediye Başkanları Yaptı. "-Justin
  McCarthy: _ Dört Georges'in Historisi_.

  [266] Henry Lawes Luttrell (1743-1821), babasını ikinci olarak başardı
  Carhampton Kontu, 1787.

Wilkes'in popülaritesi, Kral'a Gall ve Wilmwood'du.
Otorite ve dilekler açıkça Defiance'da ve açık bir şekilde
mafya tarafından tehdit edildi. Aktif rol aldığı biliniyordu
Popüler demagogun kovuşturulması ve bu derinden kızdı. "Eğer
Yasaları tutmuyorsunuz, yasalar sizi tutmayacak, "bu yüzden koştu
Şu anda Kraliyet Taşıyıcısına atılan bir afişin yazılması.
"Krallar, yasalara itaatsizlikleri için kafalarını kaybetti." George
III'ün cesareti yadsınamazdı ve hiçbir tehdit onu bağlayamaz
Kraliyet ayrıcalığını azaltması muhtemel herhangi bir eylem. "Ruhlarım, teşekkür ederim
Cennet, Mayıs 1767'de Lord Chatham'a yazdı. "Benim
Ülkeme ve kendi karakteme ve bana borçlu olduğum şeyi seviyorum
Aile, beni fraksiyona vermememizi istedi. Bakanlarımın hiçbiri
Benim yanımda dur, kamyonet yapamam. "[267] Lord North da iyiydi
Kraliyet sıkılığı ve cesurluk ile tanıştı: "Kral" dedi, dedi,
"Anayasasını korumak için ekmek ve su üzerinde yaşayacak
ülke. Yoksul olmasını sağlamak için hayatını feda ederdi. "

  [267] _chatham yazışmaları._

Siyasette sergilenen George III'ün anlarda eksik değildi
kişisel tehlike. George I ve II. George'un aksine, yapamadı
Savaş alanındaki cesaretini kanıtlayın,
Hayat ona korkusuzluğunu göstermesi için yeterli fırsat verdi. Oldu,
Gerçekten de, bu zamanlarda sadece onur içinde değil, aynı zamanda en iyi şekilde ortaya çıktı.
İyi yürekli ve onun eşi için hassas olarak değerlendirildi. .
Ona ilk katil saldırı, 2 Ağustos 1786'da hevesli olduğu için yapıldı
St. James Sarayı'nın bahçe girişindeki koçundan. Bir kadın,
Margaret Nicholson, ona bir makale tuttu, bu da
Dilekçe, ondan aldı; Ama öyle yaptığı gibi ona bir
bıçak ve onu öldürme girişimi sadece bıçağın öyle olmasından başarısız oldu
Vücuda girmek yerine, bıçağın ortası hakkında ince,
yeleklerinin baskısı ile eğildi. [268] Suikastçı olur
bir kerede ele geçirildi ve kabaca ele alındığını gördü, "Yoksullar
Yaratık deli, "diye bağırdı Kral;" Ona zarar verme. Zarar vermedi
Ben. "_Levee_ tuttu ve sonra aceleyle Windsor'a gitti
Kraliçe onun zarar görmediğini biliyor. "Eminim ne kadar müteşekkirim mantıklı olmalısın
Majestelerinin geç harika kaçışı için Providence'a
Bir suikastçının inme, "Bayan Delany Bayan Hamilton'a yazdı." Kral
o olayın kraliçesini bu etkinliğin bilgilendirmesi için hiç kimse acı çekmezdi
Kendini ona şahsen gösterin. En kısa sürede Windsor'a döndü
Konsey bitti. Majesteleri kraliçenin giyinme odasına girdiğinde
Onu en büyük iki prensesle buldu; ve animasyonlu bir
Şirket, "İşte ben, güvenli ve iyi!" Dedi. Kraliçe şüpheli
Bu, bir kaza meydana geldiğini, ona bilgilendirdiğini söylüyor
bütün olay. Kraliçe bir süre vurdu ve hareketsiz durdu,
Prensesler hemen bulduğu gözyaşlarına dönüşene kadar
rahatlama. "[269]

  [268] Daha sonra George sordu: "Yeliğimi mi kesti?
  incelemek için zamanı yoktu. Orada hiçbir şey daha kolay yapılamazdı
  İnce bir keten ve yağdan başka bir şey değildi. "

  [269] Bayan Delany: _Autobiografi ve Yazışma_.

[İllüstrasyon: _ eski bir baskıdan_

Kralın hayatı denedi]

On üç yıl sonra, 29 Ekim 1795'te açma yolunda
Parlamento, şiddetli bir çeteyle çevriliydi,
taşıma ve barış ve Pitt'in işten çıkarılmasını talep etti. Lord Onslow,
Kral ile birlikte olan, üzücü olayı açıkladı.
"Uyumadan önce Tanrı'yı ​​mucizevi kaçış için kutsama izin ver
Kral, ülkem ve ben bugün yaşadım. Saat ikiden kısa bir süre sonra,
Westmoreland ve kendim Earl'ün katıldığı Majesteleri yola çıktı
St. James'in eyalet koçundaki, Parlamento oturumunu açmak için.
Parktaki çok sayıda insan müthişti. Somut bir sessizlik, ben
kendime gözlemlendi, bütünü, çok az sayıda kişiden hüküm sürdü
hariç. Hiçbir şapka ya da en az çok az, çekilmedi; Biraz ya da hayır
huzzaing ve sık sık 'bize ekmek ver' çığlığı: 'savaş yok': ve bir kez veya
İki kez, 'Kral yok'! tıslama ve inleme ile. Torunum Cranley, kim
Kralın koruyucusundaydı, St.'den çıkmadan hemen önce bana söylemişti
James, parkın hoşnutsuz görünen insanlarla dolu olduğunu ve
çalkantılı ve Kral'a hakaret sunulacaktı.
Bununla birlikte, en dar olana inene kadar hiçbir şey malzeme olmadı
İki saray yarışı arasında St. Margaret's adlı caddenin bir kısmı,
Ne zaman, Ordnance ofisini geçtiğimiz an ve
Evin salon penceresinin karşısında bitişik, küçük bir top,
ya kurşun ya da mermer, kralın üzerindeki pencere camından geçti
sağ el ve delmek, küçük bir delik bırakarak, büyüklüğü
küçük parmağımın üstü (ki
boyut) ve koçtan diğer kapıdan geçti, bardağı
Hangi düştü. Hepimiz anında, 'Bu bir atış!' Kral
gösterdi ve ikna oldum, alarm hissetmedim; Çok daha az korktu
Gerçekten de duyarsız. Lordlar Kamarası'na geçtik, ne zaman,
Antrenörden çıkarken, önce ben ve hemen sonra kral,
merdivenlerin dibinde olan Lord Şansölyesine
Kralı al, 'Lordum, vurulduk.' Kral yükseldi
merdivenler, cüppeli ve sonra en küçük ajitasyondan mükemmel bir şekilde özgür, okuyun
tuhaf doğrulukla konuşması ve daha az tereddüt
olağan. Daha sonra, olay daha fazla bilindiği zaman (i
Tahtın altından geçerken York Dükünün kulağına söyledikten sonra,
Ve bizim yakınında duran diğerlerine), varsayılabileceği gibi,
Kralın çok daha azıyla katıldığı tek konuşma konusu
herkesten daha ajitasyon. Ve daha sonra koçuna girerken,
Söylediği ilk sözler, 'Eh, lordlarım, bir kişi _proposing_
Bu ve bir diğeri _spping_, bir tane olduğunu unutarak
Üstümüzde hepimiz her şeyden _disposes_ ve tek başına bağımlı olduğumuz. '
Büyük, dindarlık ve iyi bir duygusu, beni en zorla etkiledi,
Ve kelimeleri asla unutmayacağım.

"Eve döndüğümüzde St. James's'e, mafya parlamentoda arttı
Sokak ve Whitehall ve parka geldiğimizde hala
daha büyük. 100.000'den az insanın orada olmadığı söylendi
En kötü ve en düşük türden. Sahne açıldı ve aşağılayıcı istismar
Majesteleri'ne teklif edilen, asla düşünemeyeceğim şeydi ama korku ile ya da
Ne hissettiğimi unutmayın, taş atmaya devam ettiklerinde
Birçoğu Kralı vuran koç, sinyalle taşıyordu
sabır, ama mantıklı öfke ve kızgınlık izleri olmadan değil
Kişisine ve ofisine sunulan öfkelerde. Gözlükler
Hepsi parçalara ayrıldı ve bu durumda pasajımızdaydık
parktan. Kral taşlardan birini manşetinden çıkardı
ceket, nerede kaldı ve bana verdi, 'Seni yapıyorum
Bundan hediye, bizimle tanıştığımız medeniyetlerin bir işareti olarak
Günümüze yolculuk. '"[270]

  [270]

      "_Head_'in şanslı kaçışından daha fazla konuşun,
           Çok şanssız bir şekilde atılan bir çakmaktadan,
       Bence çok farklı, binlerce gerçekten,
           '_Stone_ için şanslı bir kaçış. "

      _ Çok atılan bir taş üzerinde
      Harika adam, ama onu özleyen ._

Bu bölümle bağlantılı olarak bir suçlama getirildi
Kral'a karşı. "Şimdi gelenek," diye yazdı Lady Jerningham, "
Belli bir kritik anda, gardiyanlar gerçekten itildiğinde
Bir süre sonra bir centilmen, bir beyefendi
Taşıma kapısının önünde öne fırladı, saldırganlara çekildi,
daha yakın yaklaşan herhangi biriyle öldürmekle tehdit etmek ve böylece
Muhafızların toplanmasına izin vermek için çeteyi koyda tuttu
Koç ve daha fazla saldırıyı önleyin. Kral '
Kurtarıcısının adı, 've Bay Bedingfeld olduğu konusunda bilgilendirildi. "[271]
Lady Jerningham'a göre, "Başka bir bildirim alınmadı" ama bu
Bay Bedingfeld'in nedeniyle biraz gecikme olmasına rağmen öyle değildi.
Bir bakanı rahatsız eden mizah anlayışı. Kral Dundas'a vermesini söyledi
Onun koruyucusu biraz kâr randevusu ve Dundas Bedingfeld'e sordu
Onun için ne yapılabilir, hangi soru esprili geldi ama
Talihsiz cevap: "En iyi şey, efendim, benim için yapabilirsiniz
Ben bir Scotchman_. "Dundas mizahçıyı öfkeyle reddetti, ama George,
Ne yapıldığına dair sık ​​sık sorular yaptıktan sonra ve her seferinde
Nihayet uygun bir pozisyonun boş olmadığı cevabını almak, sonunda
Çok tartly: "O zaman efendim, onun için bir durum yapmalısınız" ve yeni bir
Bay Bedingfeld için yılda L650 maaşı olan ofis oluşturuldu.

  [271] _ Jerningham Mektupları._

İki kez daha ve aynı gün, 31 Mayıs 1800, kralın hayatı
tehlike. Sabah Grenadier'in bir incelemesinde hazır bulundu
Hyde Park'taki gardiyanlar ve muhtemelen boş voleybollar sırasında boş
Kartuş, bir mermi vurdu Bay Ongley, Amirallikte bir katip,
Majesteleri'nden sadece birkaç adım uzaklıkta duruyor. Asla keşfedilmedi
Ancak, bu kaza kasıtlı veya kasıtsız olsun. George
Aynı akşam Drury Lane Tiyatrosu'nu ziyaret etti ve ortaya çıktı
Kutusunda, orkestra yakınındaki çukurdaki bir adam,
o. "Bu sadece bir squib, bir squib; squib atıyorlar," diye güvence verdi
Kraliçe kutuya girerken; Ve adam kaldırıldığında, "Biz
karışmayacak, "diye ekledi" ama eğlenceyi dışarıda kalın. "" Hiç kimse
İyi Kralımızın kişisini göz ardı etmediği için çok cesaret gösterdi ve
Tabanca'nın ateşlenmesi üzerindeki aşırı gölgede olan güvenine olan güven, "
Lady Jerningham yazdı. "Bir adım geri döndü ve Lord'a fısıldadı
Salisbury: Şimdi kraliçeyi durdurmaya çalışmanın biliniyor,
Bunun için muhtemelen başka bir atış yapılırdı, kendisi kaldı
onun görevinde. Ancak kraliçe bir dakika sonra geldi ve o zaman
bir squib ateş ettiklerini söyledi. "[272] Sheridan krala söylediğinde
Çekimden sonra adamın tekrar ateşlenmesi için kutuyu terk etmiş olmalıydı, "Ben
Kendimi sonsuza dek hor görmeliydim, ama tek bir inç karıştırmış olsaydım. A
Böyle bir vesileyle adamın istediği ama hemen görmemeli
onun görevi nedir, "ikincisi yeniden katıldı; ve gerçekten de sinirleri vardı
"Üç ya da dört kişilik alışkın olanı aldı
oyunun sonucu ile başlaması arasında dakikalar
Farce, tam olarak başka bir gecede yapacağı gibi. "[273]" Ben
Sağlam bir şekilde uyuyacağım konusunda bir güvenle yatmak, "dedi
Akşamın ilerleyen saatlerinde "ve duam zavallı mutsuz insan,
hayatımı hedefleyen, benim yapacağım kadar sessizce dinlenebilir. "Bu _a propos_
Sheridan'ın bir keresinde ek bir ayet oluşturduğu bu girişimin
Performansın sonunda söylenen kraliyet marşı.

    "Her gizli düşmandan,
     Suikastçının darbesinden,
         Tanrı Kralı Kurtarın!
     Onun kolunu uzatıyor;
     İngiltere aşkına savunma
     Babamız, prens ve arkadaşımız;
                 Tanrı Kralı Kurtar! "

  [272] _ Jerningham Mektupları._

  [273] Wraxall: _ Kendi Times'imin Historik Anıları_.

Siyasi önemi olmayan bu saldırılara rağmen
Failler, Margaret Nicholson ve James Hatfield, kızdı, kral
devlet olayları dışında hiçbir gardiyan olmazdı ve
Mahkemesinin bir üyesi tarafından, "
Kendi hayatını feda etmeyi seçer, ne zaman memnun olursa olsun
Benimki, sürekli olarak, sürekli olarak, tek bir eşitlikle veya
Footman, "dedi sakince." Umarım sadece kim denerse
Bunu barbar veya acımasız bir şekilde yapmayın. "[274]

  [274] Wraxall: _ Kendi Times'imin Historik Anıları_.

Titremeden ölümle karşılaşabilecek bir kral tarafından korkmayacaktı
herhangi bir demagog.

"Tamamen kişime olan bağlılığınıza güvenmekle birlikte
Her kanunsuz yargılamadan nefretinde, "diye yazdı Lord North'a
25 Nisan, "Yine de sizi onaylamanın son derece uygun olduğunu düşünüyorum.
Bay Wilkes'in dışlanması çok önemli görünüyor ve
Etkilendi. "[275]

  [275] _ George III'ün Lord North ile Karşılaştırılması._

Kralın öfkesi büyük ölçüde özürlü bakanlar. "Bakanlar
Wilkes ile ilgili olarak nasıl davranılacağı son dereceye kadar utandı, "
Carlisle Piskoposu Grenville'e yazdı. "Görünüşe göre korkuyorlar
Majestelerinin yapamayacağı bir konu olduğu için Kralı affı için basın.
En az sözü kolayca duyun; Ve eğer varsa endişelidirler
değil, Londra'nın çetesi onun lehine yükselecek. "[276]
Londra Şehri, keyfi olandan şikayet eden bir adres sundu
Avam Kamarası'nın davranışları, kral gülerek patladı ve döndü
Lord Belediye Başkanı'na sırtını. İkinci bir depütasyon çok fazla muamele edildi
Aynı şekilde, Lord Belediye Başkanı William Beckford, kralın
daha sonra yazılı olan doğaçlama bir konuşma ile ani cevap
Guildhall'daki onuruna dikilen bir anıt üzerinde. "Bana izin ver, efendim,
Ayrıca kimin zaten cesaret edeceğini veya bundan böyle olacağını gözlemlemek
yanlış imkanlar ve önerilerle,
Genel olarak sadık konularınızdan ve
Özellikle Londra Şehri, Majestelerin Kişisi ve
aile, kamusal barışın ihlali ve mutlu bir ihanetimiz
Görkemli ve gerekli olan anayasa
devrim."

  [276] _Grenville Makaleleri. _

Wilkes hapishanede iken hayranları borçlarını ödedi,
L17.000 miktarı ve 17 Nisan 1770'te serbest bırakıldığında,
taç giyme töreninde bir kral kadar coşkuyla karşılandı. "BT
Görünüşe göre, "Heron'un belirttiği gibi", sanki Londra nüfusu ve
Middlesex antik Roma'nın _plebs_ ve Wilkes bir tribune. "
Şehrin Ortak Konseyi onu hızlı bir şekilde seçti, Alderman
ve şerif ve Aldermen mahkemesi iki kez daha seçtikten sonra
aday, 1774'te Lord Belediye Başkanı oldu,
Middlesex Parlamentosu Üyesi olarak beşinci kez geri dönün, "Böylece"
dedi Walpole, bu inatçı adamın kariyerini özetliyor, "sonra
Mahkeme tarafından çok fazla zulüm, hayatı üzerine çok fazla girişimden sonra,
Gaol'da uzun bir hapis cezasından sonra, tüm suçlarından sonra ve
kararsızlıklar, bu olağanüstü adamı daha olağanüstü yaptı
servet, bu kadar ciddi ve önemli bir şehirde en yüksek ofise ulaşın
İngiltere'nin başkenti, her zaman daha muhalif ve ezilenleri canlandırıyor,
ve servet şoku ve onu gülen _him_'de güldüremiyor
herkes ve her şey. "

Ancak sonunda Wilkes, Kral ile barış yaptı, alındı
mahkemede ve biraz da bir mahkeme haline geldi,
Asla Wilkite olmadı. Hükümdarın garip gösterisi ve
Demagogu dostça konuşmaya katılan Byron'u memnun etti, kim
Mizah için o kadar mükemmel bir fırsat kaçırmayın.

          "Eski puanlar geçmiş olduğu için
      Kanıt döndürmeli miyim? İnanç olarak ben değil.
    Ayrıca, onu son olarak boşa yendiğim,
      Tüm Lordları ve Avamları ile: Gökyüzünde.
    O zamandan beri eski hikayeleri parçalamayı sevmiyorum
    Davranışı bir prensde doğaldı.
    Aptalca, şüphesiz ve kötü, ezmek için

      Şilin olmadan zavallı şanssız bir şeytan;
    Ama sonra adamın kendisini çok daha az suçluyorum
      Bute ve Grafton'dan daha ve isteksiz olacak
    Burada fazlalıkları için cezalandırıldığını görmek için,
      İkisi de çok uzun zaman önce ve hala içeride
    Aşağıdaki yerleri: Benim için affettim
    Ve _habeas corpus_ cennete oy verin. "[277]

  [277] _ Yargı Vizyonu._

[İllüstrasyon: Yeni Koalisyon.

1784.

Kral ve John Wilkes.

    Ey nadir kırk beş!
    Ey sevgili ayrıcalık!

Kurt, kuzu ile yaşayacak ve leoparla yatacak
çocuk; & Buzağı ve Genç Aslan ve Birlikte Yağlama: & A
_Little child_ [a] onları yönlendirecektir.

  [A] _vide, pitt._

Isaiah. Chap. xi.v.v

Uzlaşma]




XII. Bölüm

Grenville altındaki kral


Kral, Lord Bute'nin istifasını pişmanlık duymadan kabul etti ve gerçekten
Lord Hardwicke'ye göre, zevkinin çok az sırrı oldu,
"Sadece özgürleştirilmiş bir kişi gibi" ortaya çıktı, çünkü
Eski arkadaşı için kişisel duygu, bakan olarak bute olarak
acınacak bir siyasi sertlik eksikliği göstermişti. Bute'nin günü
Kamu yetkilisi sonsuza dek geçmişti ve en ince entrikaları değil
Prenses Dowager, soruyu tartışmaya bile oğlunu teşvik edebilir
eski bakanının iktidara dönüşü, bir süre gelmesine rağmen
göreceğimiz gibi, dolaptaki bir güç ve gerçekten de
istisna, kabine üyelerini seçti.
varis.

"Kralın Earl'ü eski haline getirmek istediğine inanmıyorum
Bute, "Nicholl daha sonra yazdı." Earl'ün cesaret istediğini gördü;
Muhtemelen yetersizliğini ve görüşlerine hizmet etmek için uygunsuzluğunu gördü:
Ancak Galler Prenses Dowager'ın hala korunması mümkündür
Bute Earl'ün başbakan ofisinde değiştirilmesi gereken bir dilek
Bakan. "

Grenville ilk kez göreve geldiğinde, kralın yeni saygısı
Başbakan, "Asla
Hazine'nin başında bunu dolduracak başka biri olabilirdi
Ofis onun memnuniyetine çok fazla. "[278] Grenville birçok yönden
George tarafından kabul edilebilir. "Bute ile resmi bağlantısı, ayrılması
Büyük Whig ailelerinden, kusursuz özel karakteri, onun
seçkin iş fakülteleri, endüstrisi, metodik alışkanlıkları, onun
Ekonomi, özgürlüğü hem ateşten hem de dahinin kaprisleri, onun
Popülerliğe olan hor görmesi, tüm önündeki inatçı, tüm noktalardı
yakınlık. "[279]

  [278] _grenville kağıtları._

  [279] Lecky: On sekizinci yüzyılda _ İngiltere'nin historisi_.

Grenville, kralı Whigs'ten korumak için göreve geldi ve,
Gerçekten de, Newcastle ve Pitt'in hiçbirinin hiçbiri olarak atandı.
Bakanlık yeni yönetime dahil edilecekti, ancak
Destekleyecek Whig'lere güvenilir bir iyilik gösterilebilir.
Devlet. Kısa bir süre sonra Kralın sadece
bir diğeri için bir dizi cetvel takas etti. İçinde bulmayı düşünmüştü
Grenville esnek bir araç: Kendini içine koyduğunu çok geç keşfetti
sert bir görev ustasının elleri. George ve
Grenville'in ortak noktası vardı, ilk başta onları birleştirirken, çok kısa bir süre içinde
aralarında geldi. Her ikisi de iktidara düşkündü, her ikisi de sadece
zorlama, ikisi de istikrarsız ve cahil
Gazabı uzaklaştır. Bakan kendini iç içe geçme girişiminde bulunmadı
Kral ile ve tutumu ikincisini bir öfke durumuna düşürdü,
Daha az şiddetli değil çünkü şu anda iktidarsızdı. [280]
Grenville'in zorlayıcı tarzı George'dan şikayette bulundu, "Ben
Bana bir şey önerdi, artık danışman değil, ben
itaat etmek;
Beni iki saat boyunca giydi, "George Lord Bute'ye şikayet etti" diye bakıyor
Saati beni bir saat daha fazla yormayacağını görmek için. "[281]

  [280] "Yasanın olmasını engellemek için kralın hizmetine girdik
  Ona uygunsuz ve anayasaya aykırı olarak verildi. "--_ Grenville kağıtları._

  [281] Walpole: _ George III_Memoirs.

[İllüstrasyon: _ Wm tarafından bir resimden. Hoare_

Doğru hon. George Grenville]

Gerçekten de Grenville, niteliklerin çoğuna uygun değildi.
Taçın Birinci Bakanı. Cesaret avantajı vardı ve
yetenek, ama yakın görüşlü bir politikacı, nezaketsiz bir meslektaşıydı ve
kötü bir konuşmacı; Ve şu ana kadar ana şansa keskin bir gözü olsa da
Kendisi endişe duyduğu gibi, gelir için akıllıca penuryesliydi. O
Kralın imkansız bir düşmanını yaptı, ikincisi bir bölüme girdiğinde
Buckingham House için yeni bir bahçe oluşturmak için yeşil parkın
L20.000 pahasına taç için satın almayı reddetmek
şimdi Grosvenor Place olarak bilinen, evlerin inşa edileceği
Bu, kraliyet ailesini özel yürüyüşlerinde göz ardı ederdi. [282]

  [282] Walpole: _ George III_Memoirs.

Kral başını bir ilmik içinde bulan,
kendini serbest bırak. Nisan 1763'te Grenville Başbakan olmuştu:
Temmuz ayında George, Bute'nin kendini nasıl kurtaracağına dair tavsiyeyi aradı.
noir_, ve sonra Hardwicke ve Newcastle'da devreye girdi,
Ancak, partileri olmadan ofisi kabul etmeyi reddetti. Sonra
Lord Egremont'un ölümü Ağustos ayının başlarında, Bute bir koalisyon önerdi ve
Sir Harry Erskine'yi Alderman Beckford'a gönderdi.
kendisi ve Pitt. Pitt Bute'yi Jermyn Caddesi'ndeki evinde aldı ve,
Muhtemelen, konuşma tatmin edici değildi, çünkü 23.
Inst. Kral onun için gönderdi ve görüşlerini belirtmesini istedi. Pitt
iğrenç barışa karşı ihlal etti ve şikayet etti
Ofisi kabul etmesi gereken Whigs'in zorunlu emekliliği
güce geri yüklendi. Aslında, Whigs ilham vermedi
George'a karşı nazikçe bir his, ki
alemin hükümdarı olmalı, liderlerine birkaç
küçük ışıklar. Devonshire Dükü, [283] "
Whigs, "Barış hakkındaki tartışmaya katılmayı reddetmişti,
St.'yi aradı James, Ekim 1762'de George, onu işaretlemek için
hoşnutsuzluk, bir sayfa tarafından bir mesaj göndermişti, "Düke görmeyeceğimi söyle
"Dük, bir kerede Lord Chamberlain olarak görevini istifa etti ve
Kardeş, evden emekli olan Lord George Cavendish
Lord Rockingham gibi işaretli Disourtesy ile alındı, [284]
Kralla inziva olmasından dolayı yeniden görevlendirerek ofisini teslim etti
Bedchamber'da. Rahatsızlığının bu belirtilerinden memnun değil, George
Özel Meclis Üyeleri Listesinden Dükün Adını Çıkardı, [285]
Newcastle Dükü, Grafton Dükü [286] ve Lord'dan mahrum bıraktı
Rockingham, ilgili ilçelerinin Lord-Tercümanlıklarından ve
küçük ofisleri olan Whigs'in büyük çoğunluğunu genellikle değil
bakanlık değişikliğinde boşaltıldı. Karşı oy veren askeri adamlar bile
Genel varantlar sorunundaki hükümet onların
Rigby'nin onayladığından bile daha uzağa giden komutlar [287]
Kral, "Kesinlik ve karar gösterilmeli ve kimse
Uçmaya cesaret eden kurtarıldı. "[288]

  [283] William Cavendish, Dördüncü Devonshire Dükü (1720-1764).

  [284] Charles Watson Wentworth, Rockingham'ın İkinci Marquis
  (1730-1782).

  [285] "Sonunda emsal olmayan bir şiddeti
  saltanat, ancak Lord Bath ve Lord George Sackville vakalarında; .
  Birincisi, açık ve virülan muhalefette; İkincisi onun içindeki ikincisi
  Minden Savaşı'ndan sonra cümle. "-Walpole: _ George III_Memoirs.

  [286] Augustus Henry Fitzroy, Üçüncü Grafton Dükü (1735-1811).

  [287] "Genel bir _deroute_ olacağına inanmak için nedenim var
  Suffolk İlçesi'nin Grafton Dükü'nün teğmenliğinden
  Özel evin altları, "Rigby o sırada yazdı" ve bence
  Askeri erkekler hariç, güvendiğim gibi, önlem
  Tamamen doğru. "--_ Bedford yazışmaları._

  [288] _grenville kağıtları._

Kral quandary içindeydi. Grenville'i reddetmek için endişeliydi, ama
en azından bir Whig yönetiminden kaçınmak arzu edilen
Liderlere verilen öfkeler neredeyse dostça olurdu: yine de,
Pitt ile yaptığı konuşmada, Lord'u kabul etmeyi teklif edecek kadar ileri gitti
Hazine'de Tapınak ve "Onuruna danışılmalı" ilan ederek,
Pitt'e iki gün sonra röportaj için randevu verdi. Pitt düşündü
mesele çözüldü ve arkadaşlarıyla iletişim kurdu
Sonuç olarak sevinçli. "Atlas, kendi eksenini açmak için dünyayı terk etti."
dedi Charles Townshend, Grenville'in kasabadan yokluğuna atıfta bulunarak
Bu müzakereler sırasında. "Kesinlikle halka açık olduğunda hızlı olmalı
kredi işçileri ve ya konuyu hata yapar ya da hafifletir
zorluk. Bu adam dolduramadığı bir duruma girdi. O var
uzuvlarının taşıyamayacağı bir şahsiyet olduğunu varsaydı. Bir tekerleğe atladı
Dönemez. Yaz rüyası vefat ediyor. Soğuk Kış geliyor
Açık; Ve sana fırtınanın durması gerektiğini ekleyeceğim, çünkü orada olacak
Koalisyondan sığınma, ne de uzlaşma ile kaçış olmayın. Var
Güç kullanımında çok fazla küstahtı; Çok fazla adaletsizlik
diğerleri; Her fırsatta çok fazla kalumny. "Muhalefetin umutları
Bununla birlikte, noktaya geldiğinde yere atılmıştı, çünkü
George kendini Whigs _en bloc_ kabul etmek için getiremedi ve
25. inst, Pitt şartlarını yineledikten sonra onu reddetti,
"Şey, Bay Pitt, bunun yapmayacağını görüyorum. Onurum endişeli,
Ve onu desteklemeliyim. "

Şimdi Kral'a açık Grenville'den başka bir kurs yoktu.
Bakanın kabul ettiği görevde kal, ancak ancak
Bir egemen olma görevine ilişkin bir ders vermek
tanınmış danışmanlarına ve ondan bir lordun bir sözü çıkarması
Bute bir daha asla devlet işlerine müdahale etmemelidir. Yine de
Bu girişim, Başbakan tarafından birkaç gün tanındı.
Daha sonra Bute, Pitt ile müzakereleri yeniden açmaya çalıştı. Bunun üzerine,
Grenville, sadece öfkeli, kralı kınadı, buna söz verdi
Bakanın cevapladığı bir tür hiçbir şey gerçekleşmemeli
Dribly, ummadığını ve hemen kendini sigortalamaya başladı
Bute'nin emekliliğinde ısrar ederek daha fazla müdahaleye karşı
Londra ve Privy Purse Keeper ofisine izin vermeyi reddediyor,
Bute boşaldı, ikincisinin arkadaşlarından birine verilecek. "İyi
Tanrı! Bay Grenville, "Kralı haykırdı", sonuçta şüpheleniyorum
Yaptım mı? "

"Becerikli ama en şerefsiz kullanımı yapan kral
Pitt'in Dolapta Zorunlu Açıkçası, "[289] SOW'a katıldı
Whig liderleri arasında ve bu değersiz cihazlar
Bedford Dükü'nün öfkesini heyecanlandırmaya devam etti,
Lord Sandwich'in enstrümantallığı, Eylül 1763'te ikna etti
Konsey Başkanı görevini kabul edin. Aynı zaman Tanrım
Grenville'e karşı ilgi çekici olan Shelburne [290], istifa etti
Ticaret Kurulu Başkanlığı, kısmen olmadığını düşündüğü için
Bakanlık konseylerinde yeterince dikkate alındığında ve kısmen
Meslektaşlarından çok yürekten nefret ediyordu. Ayrıca o söylenir
Wilkes'e karşı yargılamanın yasallığından şüphe etti, ancak
Düşmanlar, bu kadar ilgisiz bir güdüye sahip olduğu fikrine attılar.
3 Eylül'de istifa etti ve daha sonra oy kullandı.
Fitzmaurice, calcraft ve barre hükümete karşı
Kral, adını _aides-de-camp_ listesinden çıkardı ve
Barre, Güçler General'in görevinden yoksun ve
Stirling Kalesi Valisi.

  [289] Lecky: On sekizinci yüzyılda _ İngiltere'nin historisi_.

  [290] Sir William Petty, Shelburne İkinci Earl'ü (1737-1805),
  Lansdowne Marquis, 1784.

Bedford Dükü'nün popülerliğine rağmen,
Barış müzakerelerindeki payı, değişiklikler güçlendi
Yönetim ve bir süredir George, biraz mollandı
Grenville'in Wilkes'e karşı tutumu ve tam olarak aynı fikirde olmak
Amerika'ya karşı bakanlık politikası karşılaştırmalı uyum içinde yaşadı
danışmanlarıyla. Bununla birlikte, bu kabul edilebilir durumlar yakında
Kısaca rahatsız ol.

Kral 12 Ocak 1765'te hastalandı ve ertesi gün efendim
William Duncan, Başbakan'a Majestelerinin
Şiddetli soğuk, huzursuz bir gece geçirmişti, dikişlerden şikayet etti
göğsü ve on dört ons kanadı. 15. inst. Grenville
Krala gittim ve "onu mükemmel neşeli ve iyi mizahlı buldum,
ve konuşmayla dolu, "bu tarihten sonra kimse kralı görmedi, değil
kardeşleri bile ve Mart ayına kadar Lord Bute değildi,
Aralık onu görmek için baskı yapmıştı, ilk kez kabul edildi.
varlık. [291] Kral zihinsel düzensizlikten muzdaripti, ama böyle
bunun ötesinde bilinmediği önlemler alındı.
Saray: [292] Hastalığın soğuk algınlığının sonucu olduğu ilan edildi.
Ateş ve bu duyuru, sınırlama tehdidinde bulunduğunda
Uzun, bir mizahın ifadesi ile desteklendi.
yüzünde ortaya çıkmış, inceliksiz tedaviye izin verilmişti
göğsüne yerleş. Kamu kaygısı bunlar tarafından kabul edilmedi
Bültenler ve bir şeyin saklandığına ikna oldum
Kralın bir tüketimde olduğu sonucu. Çok iyiydi
Secret, Nicholls'in 1819'da yazdığını tuttu, "Biliyorum ki
Hastalığı zihinsel bir düzensizlikti, ama buna inanmıyorum "; [293] ve
Wraxall aynı zamanda, "Üçüncüsü George tarafından saldırıya uğradı
birkaç hafta boyunca onu sınırlayan bir bozukluk; doğaya göre
ve Malady'nin mühürü, birçok varsayım ve iddiaya sahip olsa da
Tehlikeli, konuşmada ve hatta basılı olarak tatmin edici
Dünyaya bilgi verildi. "[294] George bile
Grenville, bozukluğun doğasını cehalet ediyordu. -Den
Mart ayının başında George'un durumunda belirgin bir iyileşme oldu,
ve Grenville onu 18. Inst'de gördüğünde. "Kralın
yüz ve tarz iyi bir anlaşma yabancılaşmış, ama o sivil ve
birkaç farklı konuda konuştu; "ve bir hafta sonra
Yine kraliyet varlığına itiraf etti, "Majestelerini herkese iyi buldu
Görünüş. "[295] 5 Nisan'da tamamen iyileşti, kral
_LEVEE_.

  [291] _grenville kağıtları._

  [292] Gerçeğin bilinmesine izin vermemeye yönelik bakımın bir örneği
  Adolphus tarafından İngiltere _History_ (_new Edition_, 1840).
  "Majestelerinin etkilendiği hastalık da benzer sergiledi
  1788'de ve hayatının son yıllarında,
  Ulusa çok mutsuzluk verdi. Gerçekten bahsetmedim
  Bu çalışmanın eski baskıları, çünkü kralın ve kimin
  Onu sevdi, fark edilmemesi gerektiğinden arzu oldu; Bu yüzden
  Bu noktada endişeli, o smollett,
  'İngiltere'nin Tam Tarihi', metin genel olarak revize edildi
  izlenim; Orijinal formda çok az kopya atıldı ve
  Artık nadirdirler. "

  [293] John Nicholls: _Recollections and Reflections_.

  [294] Wraxall: _ Kendi Times'imin Historik Anıları_.

  [295] _grenville kağıtları._

Zihinsel düzensizliğin ilk izlerinin gösterdiği ima edildi.
1762 Haziran ayında, Lord Hardwicke Lord Royston'a bildirdiğinde, "Ben
Majestelerinin çok hasta olduğundan kork, çünkü doktorlar bu kadar kabaca ilgilenmiyor
Gereksiz hastalarla. "" İnanılmaz ve çok şanslı
Majestelerinin hastalığının daha fazla alarm vermediğini,
Kraliçe çocukla birlikte ve İngiltere yasası için hiçbir hüküm vermedi
Hükümet hiçbir kral veya küçük bir kral olmadığında, "Henry Fox."
Şimdi dışarı çıkıyor, ama hala öksürüyor; Ve hiçbir konusu olmazdı
reddedildi veya reddedildi,
ülke havası; Yine de malign bir şey olsaydı
Londra doğduğumdan beri, şu anda. "[296] Walpole de duydu
Sorun, geri kalanı gibi, doğayı cehalete
Malady, ancak herhangi bir önlem eksikliğinden rahatsız oldu
Kralın hastalığı veya ölümü durumunda hükümeti sürdürmek.
"Kraliyet kapasitenizde bir pang hissetmedin mi?" 20 Haziran'da yazdı,
1762. "Cidden, korkunçtu, ama tehlike bitti. Kral
Bu garip ve evrensel olarak salgın soğuk algınlığından birine sahipti,
Ancak, nadiren ölümcül olmuştur. Şiddetli bir öksürüğü vardı ve
Tıpkı benim gibi gizlediği göğsüne baskı; Ama hayatım
hiçbir sonucu yoktu ve seçici olarak doktora sahip olmadım, iyileştirildim
Dört gecede James'in tozları tarafından, kanamadan. Kral
Yedi kez kanlanmış ve üç kabarcık vardı. Tanrıya şükür, o güvende ve
Şimdiye kadar bilinenlerin ötesinde bir karışıklıktan kaçtık, ancak
İskoç Kraliçesi'nin katılımı. "

  [296] Lord Holland'ın _Memoir_ _ Lady Sarah'ın hayatı ve mektupları
  Lennox_.

1762'de hiçbir şey yapılmasa da, Mart 1765'teki iyileşmesi hakkında,
King, bir Regency için hüküm vermenin zorunlu olduğunu fark etti.
yetersizliği veya ölümünün ve isimlendirilmesi için güçlenmesi gerektiğini öne sürdü
İradesi, "fraksiyonu önlemek" için bir kişi
adaylık sırrı. [297] Bu, elbette izin verilemedi; Ama o
bakanlar tarafından bir tasarının tanıtılması gerektiğine karar verildi ve
24 Nisan'da Kral'ın konuşmasında referans verildi: "Geç
Tahkimat, tehlikeye katılmasa da, beni dikkate aldı
eğer krallıklarımın ve ailemin bırakılabileceği durum
Halefim iken hayatım için bir dönem koymasını memnun etmelidir
ihale yılları. "

  [297] _Grenville Makaleleri. _

Kralın bir Regent seçimini sınırlandıran bir yasa tasarısı getirildi.
Kraliçe veya kraliyet ailesinin başka bir kişisi ve bir soru ortaya çıktı
Prenses Dowager'ın kraliyet ailesinin bir üyesi olup olmadığı. Ne zaman
olumlu olarak kararlaştırıldı, endişeli olan Bedford Dükü
Bute'nin işlerin dolaylı kontrolünün bile kullanılmasını önleyin,
Lord Halifax ve Lord Sandwich'i krala, eğer
Prenses Dowager'ın adı dahil edildi, Avam Kamarası reddedecekti
BT. Kral, böyle bir hakaret şansından kaçınmak arzusu
anne, bakanların temsillerine ve prenses
Dowager dikkatle hariç tutuldu. Bu hikayenin bir versiyonu, ama
Lord Hardwicke bir tane daha verir. Cumberland Dükü'nü söyledikten sonra
kan prenslerinin adlandırılmayacağına çok zarar verdi
Regency Konseyi, "Regency faturası evdeyken
Lordlar, Kralın Kardeşlerini adlandıran madde,
Cumberland Dükü, Kral gönderene kadar bakanlık tarafından bilinmiyor
onlara. İltifatı iade etmek için,
Prenses Dowager ve kralın rızasını elde etti. Bu bir
sarayların iç kısmında fırtına; Ve bunun sonucu, çok sonra
Entrikalar ve perdeler, bu yönetimin devrilmesiydi. "[298]
Walpole ise bakanların
Prensesin ihmali evrensel olarak onaylanacaktı. "Gurdular
Kral
onları kaldırmaya cesaret edemezdi. "[299] Güdünün arzusu olup olmadığı
Popülerlik veya intikam, hareket büyük bir hataydı. George yakında öğrendi
Tehlikenin tamamen hayali olduğunu ve bunun üzerine, onun içinde gözyaşları
Gözler, Grenville'e Prenses Dowager adını yeniden takması için yalvardı;
Ancak Başbakan, manevraya parti olmamasına rağmen
Devlet Sekreterleri tarafından uygulanan,
meslektaşları ve sadece Avam Kamarası
noktaya bastı. Lordlarda Richmond Dükü
Regency, kraliçe, prenses dowager ve tüm
Genellikle İngiltere'de geç kralın torunları ve Lord Halifax
Prenses'in tek ihmali ile dükün sözlerini kabul etti
Dowager, Meclis'in kabul ettiği Dowager. "Şaşırtıcı
Dünya tarif edilmeyecek, "Walpole Lord Hertford'a yazdı" Lord
Bute'nin arkadaşları Thundersstruck; Bedford Dükü neredeyse dans etti
Sevinç Evi Hakkında. "Prensesin Dostlarının Sürprizi
Ancak Dowager kısa süre sonra öfkeye yol açtı ve ikinci sırada
Avam Kamarası, Morton, Üyesi Tasarının Okunması
Abingdon ve Chester'ın Baş Adaleti, hariç tutulduğu iyi biliniyor
Lady'nin güveni, Kralın onayıyla ve önerisiyle taşındı
Lord Northington, Kraliyet Ekselansının Adının Eklenmesi,
Hükümet, ustalarına karşı tam güçle oy kullanamadığı için
Anne, Commons'ta 167 ila 17 arasında taşındı ve
Lordlarda muhalif. [300]

  [298] Lord Hardwicke: _Memorial_.

  [299] Walpole: _ George III_Memoirs.

  [300] Albemarle: _Memoirs of Rockingham_.

George, Lord Halifax tarafından kasıtlı olarak aldatıldığına inanıyordu ve
Lord Sandwich ve annesine gereksiz hakarette öfkeli
6 Mayıs'ta katılmaya yönlendirilmişti.
Lord Northumberland, amcası Cumberland Dükü'nden istedi.
geri dönüşe yol açabilecek müzakerelerin suçlamasını üstlenin
Pitt, Lord Tapınağı ve Büyük Whig aileleri. [301] Bu
İngilizlere günümüzde garip bir ilerleme, sahip olan bir bakan
Avam Kamarası'ndaki çoğunluk neredeyse taşınmaz; ama sonra
Bir bakan atayabilen kral, kendi inisiyatifi olabilir
Bir halefi güvence altına almanın tek zorluğu olan onu reddetmek. Güç
Bir hükümetin atanması ve işten çıkarılması, elbette hala
Egemenin ayrıcalığı, ancak ne olacağını söylemek imkansız
Nominal ayrıcalığı kullanmak için yapılan herhangi bir girişim oldu. Bunda
özel durum, kralın eyleminin bir nedeni vardı,
Mevcut yönetimin zayıflığı kötü şöhretliydi. "Regency faturası
bakanlarda böyle bir konser ve kapasite isteği gösterdi,
Böyle bir tasarım olmasa da, tacın onuruna böyle bir dikkatsizlik
buna karşı; Kral'a böyle bir dayatma ve sürpriz; Ve böyle bir
Parlamentonun egemenliğe eğiliminin yanlış sunulması
Şüphesiz, kurtulmak için sabit bir çözüm var
Hepsi (belki de Grenville hariç), ama esas olarak dük
Bedford, "Burke Henry Flood'a yazdı."
Arkadaşınızda Pitt, en takdire şayan ve kalıcı bir sistemin
bir araya gelmek ve bu kriz gururlu olup olmadığını gösterecek veya
Vatanseverlik karakterinde baskın olur; çünkü senden emin olabilirsin
herhangi bir plan üzerine ülkesinin hizmetine girme gücünde
büyük ve onurlu şartlarla dikte etmeyi seçebileceği siyasetin
kendisi ve dünyada sahip olduğu her arkadaşa ve böyle bir
Mutlak despotluk dışında her şeye eşit olacak şekilde güç uzmanı
kral ve krallık üzerinde. Birkaç gün alıp almayacağını gösterecek
Bu bölümü ya da Hayes'te sırtında devam etmek, Fustian konuşan kısım,
tüm bakanlıktan hariç tutuldu ve tüm parlamentodan aciz,
hizmet. Çünkü gut her zamankinden daha kötü; Ama gururu onu devre dışı bırakabilir
gutundan daha fazlası. "[302]

  [301] "Dünyanın yüzünde dükün bir
  daha fazla saygısızlık veya daha büyük bir isteksizlik
  Grenville. "-Stuart Mackenzie.

  [302] Önceden: _ Burke_.

Burke durumu bir güzelliğe ölçmüştü. Pitt tek adamdı
güçlü ve kalıcı bir yönetim kurabilir ve hayır gösterdi
Davetiyeyi kabul etmek için alacrity. Bu arada kralın sabırsızlığı
Ondan daha iyisini aldı ve 18 Mayıs'ta Grenville onu bekledi
Majestelerinin oturumu kapatması gereken konuşmanın taslağı,
Aşağıdaki konuşma gerçekleşti. "Acele yok," dedi
Kral; Diyerek şöyle devam etti: "Parlamentonun ertelenmesini sağlayacağım, prorog değil." "Senin var
Majesty, yönetiminizde bir değişiklik yapma düşüncesi var mı? "
"Kesinlikle," cevaptı. "Olduğu gibi dayanamıyorum." "Umarım sen
Majesty bana kendi boğazımı kesmemi emretmeyecek mi? "" O zaman, "dedi kral,
"Parlamentoyu kim ertelemeli?" "Majesteleri kim atarsa
Halefim, "diye yanıtladı bakan; ve bunun üzerine bunu bir
Birkaç gün kendisi ve meslektaşları istifalarını ihale edeceklerdi. Tekrar
Kral, düzenlemeler yapmadan bakanlarını reddetmişti
halefleri için ve yine nasıl
Hükümet aralıklarla sürdürülecekti. "Bu da değil
yönetim ne de hükümet, "Walpole Lord Hertford'a yazdı."
Kral şehir dışında; Ve bu, Bay Pitt'in
Her kötülüğü durdurun, her zamankinden daha mantıksız olmayı seçer. "

Şu anda emeklilikte yaşayan Pitt, Ekim 1764'te vardı.
Newcastle Dükü'ne bağlı kalmayı amaçladığını söyledi, ama ne zaman
Şimdi yaklaştı, eğer yapabilirse, ofisi kabul etmek istemiyordu
muhalefet için kaldırılan memurları ve diğerlerini geri yükleyin
Mahkeme, eğer genel emirleri yasadışı ilan edebilir ve değiştirebilirse
"bol adalet ve iyilik" olabilirse,
Şef-adalet Pratt'a (mahkemede utanç içinde olan
Wilkes davasında karar) ve eğer bir
Bourbonlara karşı kıta güçleri ile ittifak. [303]
Bu noktaların kabul edilmesi muhtemel görünüyordu, Lord Tapınak
Kardeşini yerinden etmek için kurulan bir bakanlığa katılmayı taahhüt etmeyin, [304]
Ve Pitt, kayınbiraderi olmadan göreve gitmeyecekti
Çok bağlıydı ve çok nezaket için büyük ölçüde borçluydu,
Müzakereler düştü. Bu yeğeni için rahatlama bulamıyor
Çeyrek, Cumberland Dükü önce Lord'a etkisiz kararlar verdi
Lyttelton [305] ve daha sonra Charles Townshend'e, daha sonra
George'a Grenville'i hatırlamasını tavsiye etmek zorunda kaldı.

  [303] Cumberland Dükü _Statement_
  Rockingham_.

  [304] "Lord Tapınak ve George Grenville arasındaki uzlaşma aldı
  22 Mayıs'ta Pall Mall'daki Lord Temple'ın evinde yer. Sırada
  Ertesi ay Grenville'i STOW'da mutlu bir şekilde evcilleştirdi; ne
  İki kardeş arasındaki yenilenmiş iyi bir anlayış mıydı
  daha sonra kesintiye uğradı. "--_ Grenville Papers._

  George, İlk Baron Lyttelton (1703-1773).

  "Sanat için o kadar da hiç kimse daha az sanatsal değildi; hiç kimse dürüstlüğünü yutmadı
  Daha az amaç, çünkü o kadar garipti ki dürüstlük tek kaliteydi
  Bu onun için doğal görünüyordu. Kurnazlığı o kadar sık ​​olduğu ki,
  erkekleri sığlara yaklaşmamaları konusunda uyaran bir tür fener
  eklerini her zaman yanlış mevsimde kurdu. "Böylece
  Lyttelton'ın kişisini tanımlayan Walpole tarafından tasvir edilen karakteri:
  "Bir Spectre figürü ve bir kukla'nın jestülasyonları ile, o
  Burnundan kahramanlar konuştu. "

Kral 22 Mayıs'ta Grenville ile röportaj yaptı ve aşağıdakilerde
Eski Ministlerin geri dönecekleri şartlara karar vermek için bir araya geldikleri gün
ofise. "Kral ipoteklere indirgendi-ve
Extreme-eski bakanlarını tekrar almanın, "diye yazdı Walpole
Hertford. "Yeterince küstahlar, inanabilirsin. Grenville
Efendisine en belirsiz davrandı ve şimdi
aslında onlara empoze etmek istedikleri terimleri tartışıyor
esir. "

Bakanlar, Lord Bute'nin doğrudan müdahale etmemesi veya
dolaylı olarak hükümet işlerinde ve kardeşi Stuart
Mackenzie, [306], kaleci ofisinden reddedilmelidir.
İskoçya'nın Özel Mührü; Lord Holland'dan yoksun bırakılmalı
Gelecekte bir üye tarafından tutulması gereken güçlerin maaş-mastership
Avam Kamarası; Granby'nin Marquis'in başı olması gerektiğini
ordu ve İrlanda Hükümeti'nin
Bakanlığın İsteğe Bağlı Düzenlemesi. [307] Kral öfkeliydi
Ve, ama şu anda iktidarsız olduğunu, istenmeyen bir şekilde
Bu koşulların çoğunu tartışmayı bile reddetti. O tek imtiyaz
İddiasından feragat eden Lord Granby'den elde edilebilirdi
Cumberland Dükü hayatı boyunca Kaptan Genel. Lord Holland
Şükran bağlarıyla ona bağlı olan kral olmasına rağmen gitmek zorunda kaldı.
onu memnuniyetle koruyacaktı; ve bakanlar
Mackenzie'nin işten çıkarılması ve kralın onun
Mackenzie'ye ömür boyu vaat etmişti ve utanç verici olacağına
Sözünü kırarak, en azından onlarla tartmak. Eşit
George'un gözyaşları Grenville ve meslektaşları hakkında hiçbir izlenim bırakmadı,
Utançları Mackenzie'nin kendisini etkilemesine rağmen,
Kralın isteği üzerine şimdiki pozisyonunu kabul ettiği gerçeği
istenen başka bir ve daha kazançlı ofis için değişim
Başka biri, Privy Seal'i Demur olmadan teslim etti. "Majesteleri
Benim için dolabına gönderildi, burada onunla önemli bir zaman geçirdim ve
Mükemmel prensimi şimdi benden daha iyi sevmek mümkün olsaydı
Daha önce, kesinlikle yapmalıyım, çünkü yapabilecek her nedenim var
Bana iyiliğini hissetmek için cömert veya minnettar bir zihin teşvik edin, "
Mackenzie Sir Andrew Mitchell'e yazdı. "Ama Majesteleri buydu
O zamanlar, işten çıkarılmamı kesinlikle reddetmiş olsaydı, o
Beni dünyanın en hoş olmayan konumuna sokardı ve,
Çok daha yüksek sonuçta olan şey, büyük ölçüde sıkıntılı olurdu
işleri. "[308]

  [306] Lord Bute'nin kardeşi onurlu James Archibald Stuart aldı
  Mackenzie'nin adı, onun mülkünü başardı
  Büyük büyükbaba, Rosehaugh'dan Sir George Mackenzie.

  [307] Adolphus: _ İngiltere'nin Historisi_.

  [308] Ellis: _orijinal harfler_.

Grenville gecikmeden atandı Lord Frederick Campbell Privy Seal,
Charles Townshend Paymaster ve Lord Weymouth Lord Teğmen
İrlanda. Kralın aşağılanması daha derine inemez, ne de
Lord Waldegrave Master'ı atamayı reddetmesi ile kaygılanabilir bir şekilde azaltıldı
Atın Kraliçeye-Majesteleri hiçbir bakanın müdahale etmemesi gerektiğini söyledi
_her_ ailesinde-ve Ancaster Dükü'nü atadı; Onun verasıyla
Lord Albemarle'nin boş kalan ilk alayın komutası
erkek kardeş, General Keppel; veya belirgin bir dikkatin ödenmesi ile
Devonshire Genç Dükü. [309] Gerçekten de, bu meydan okuma belirtileri karşılandı
Bakan tarafından okunması bir saat sürdü,
Kralın otoritesinin ve kralın lehine gitmediğinden pişman olmak
birlikte. "En çok ter içine girmemiş olsaydım," dedi
mutsuz hükümdar, "
öfke. "[310]

  [309] 1764'te unvanı başaran Beşinci Dük.

  [310] Albemarle: _Memoirs of Rockingham_; Walpole: _Memoirs of George
  İii_.

"Bay Pitt'in Kralı reddetmesinin gücü üzerine, Bedford Dükü,
Lord Sandwich ve G. Grenville Kralı hakaret etti, "Lady Sarah
Bunbury, 22 Haziran 1765'te Lady Susan O'Brien'e yazdı. "
başkası alamadığı için onları alması gerekir, ama yapmazlar
biri olmadan olumlu bir şekilde gelin, bunlardan biri
Bay Mackenzie'yi ortaya çıkarıyor. Zavallı adam yutmak zorunda kaldı
Hap, ama öfkesi somutluğa döndü ve asla bir kelime söylemedi
onlar için gerekli olandan daha fazla ve Bay Pitt ve Dükü
Cumberland sürekli. Bence şiddetli ve istikrarlı olmalı
İlk başta, ama bir zamanlar gönderdiği için bir
şimdi çocuk. Herkes onların harika olmasına izin vermeli _fools_
ona; Tövbe edecekler. "[311] Lady Sarah'ın durum hakkındaki görüşü
haklıydı: bakanlar kendilerini aşırı derecede başardılar ve girişimleri
Kralı bir Cypher'a indirmek için onu kendini savunmaya zorladı.
Galling boyunduruğunu sallamak için daha fazla umutsuz çaba. Zamandı
Elverişli: İdare üyeleri
kendileri ve "dokumacının isyanlarını" ele almaları kanıt verdi
iş göremezlik ülkeleri. Yine de Grenville görünüşe göre bunu hiç hayal etmedi
Onun pozisyonu saldırıya uğradı. "Grenville'in aşırı kendi kaydı,
Bu yazarlarının onu aramasını sağlayabilir-eğer yazmazsa
Kendisi-bu ülkenin gördüğü en büyük bakan ve onun
Gurur ve inatçılık, onu kurdu, "diye yazdı Lord Holland George'a yazdı
4 Ağustos'ta Selwyn. "Daha iyi bir fikri olması ona zarar vermedi
Kendinden, ya da belki de başka biri hak etti. Aksine,
Ona yardım etti. Ama aptal bunu söylediğinde-'Kral yapamaz
Bensiz, '_hoc nocuit_. "

  [311] _ Lady Sarah Lennox._'in hayatı ve mektupları

Cumberland Dükü yine müzakerelerin suçlamasını üstlendi,
ve bu sefer şehre gelen Pitt'e yapılan açıklamaları yeniledi ve
19 Haziran Kral ile iki saatti, bilinen bir gerçek
Lord Sandviç. Grenville, Bedford Dükü ve Lord Halifax
Ülke ve sandviç, alarmlı, kasabaya dönmesi için Grenville'e basıldı,
Ancak, Başbakan yapmayı reddetti. "Ayrıldığımda
Kral Perşembe gününe kadar ülkede kalma iznini istedim
Sonra bana verdi, "diye yazdı. "Bundan önce şehre dönüşüm
zaman, çağrılmamış, utanma arzusuna sahip olacak
şimdi oluşturmaya çalıştığı ve ihtiyacım olan düzenleme
Söylemeyin, orada olsam da aynı şekilde geleceğini ya da çıkacağını söylemeyin
ya da değil; Kral mevcut durumda olmayacağı gibi
Ben, ve o olmadan, kesinlikle onu rahatsız etmemeliyim
Konu. "[312]

  [312] _grenville kağıtları._

22. Inst. Pitt üç saat kralla kapandı ve
Sanki göreve gidecekmiş gibi görünüyordu, gerçekten de yapmış olabilirse
kendine bırakıldı. "Şimdi Bay Pitt ve Kral, Dük ve Kral
Her gün uzun konferanslar var. Hiçbir ölümcül yapacakları ne söyleyemez,
Ama George Grenville ve Bay Pitt'in çok iyi olması
birlikte, Lord Tapınağı onunla uydurduğu gibi ve bu nedenle
Bay Grenville'i ve şimdiki zamanını ortaya çıkarmak için gelmeyecekler
yönetim. "[313] Lord Tapınağı, ancak bir arzuyu seven
"Kardeşler" [314] kendi hükümeti kurmalı,
Ofisi kabul edin, bunun üzerine Pitt Kral'a hazır olmadığını bilgilendirdi
bir dolap oluşturun. Bu isteksizce yaptı ve ne yazık ki belirtildi
Lord Tapınağı'na:

     "_Exstinxti Me, Teque, Soror, Populumque Patremque Sidonios,
     urbemque tuam ._ "[315]

  [313] Lady Sarah Bunbury'ye Lady Susan O'Brien, 22 Haziran 1765.

  [314] Pitt, Lord Tapınağı ve George Grenville.

  [315] Virgil: _aeneid, iv_, 682. Pitt'in çevirisinde oluşturulur:

      "Sen, bu ölümcül inme ve ben ve
       Senato, insanlar ve ülkeniz düşüyor. "

"Şimdi bana her şey bitti ve beklemediğim bir ölümle," Pitt
20 Temmuz'da Lady Stanhope'a yazdı.
Taahhütte benimle payını al. Yarın sabah yola çıktık
Somersetshire'daki Burton Pynsent'teki koltuğum için, eğer önerdiğim yer
tolere edilebilir yeri bul, geri kalanımdan biraz geçmiyor
Günler. "[316] Ancak bu arada ve son bir kaynak olarak, dük
Cumberland Rockingham Whigs'e döndü ve çok sonra
Müzakere, 10 Temmuz'da Lord Rockingham ofisi kabul etti.

  [316] _chatham yazışmaları._




Vol. BEN

_ Sir Isaac Pitman & Sons Ltd. Bath._




Transcriber'ın notu:

Bu cildin tam indeksi "Farmer George,
Cilt 2 ", Proje Gutenberg e-kitap numarası 39981.

Bu kitabın düz metin versiyonunda, dipnotlar
dipnot etiketinin göründüğü paragrafın sonu.

Çizimler en yakın uygun paragrafa taşındı
kırmak.

Yazarın yazım ve noktalama işaretleri orijinalinde olduğu gibi kaldı
Aşağıdaki istisnalar dışında basılı birim:

     Açık tipografik hatalar ve yazıcı hataları düzeltildi
     yorum yapmadan.

     Çiftçi George Vol. 2, bir
     Bu metinde değişiklik yapıldı: sayfa 223, "Quirk" adı var
     "hızlı" olarak değiştirildi.

     Yazarın kullanımına karşılık gelmek için, dipnot numarasında [195]
     "Germains" adı "Lord George" ifadesinde "Germaine" olarak değiştirildi
     Germaine ".





Project Gutenberg'in Çiftçisi George, Cilt 1, Lewis Melville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARMER GEORGE, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 39980.txt or 39980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/8/39980/

Produced by Cathy Maxam, Heather Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
