*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Loveland Discovers America (Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: June 13, 2012 [EBook #39984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord Loveland Discovers America, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord Loveland Discovers America

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Illustrator: George Brehm

Release Date: June 13, 2012 [EBook #39984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD LOVELAND DISCOVERS AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor

_Yazarlar_ C. N. ve A. M. WILLIAMSON

"Set in Silver", "The Princess Passes", "My Friend the Chauffeur", "The Car of Destiny", "The Princess Virginia" vb.'nin yazarları.

GEORGE BREHM TARAFINDAN
YAPILMIŞ
DÖRT RENKLİ RESİMLE

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

_Telif Hakkı, 1910, Doubleday, Page & Company_

_Ocak ayında yayınlanmıştır, 1910_

_Telif Hakkı, 1908, The McClure Company_

* * * * *

TO MINDA

* * * * *

[İllüstrasyon: "_... adını aldığı yeğeninin
rüzgarda savrulan
bir halıyla boğuştuğunu görünce, onu ayaklarının etrafına sarmıştı_"]

İÇERİK

SAYFA

Lord Loveland'ın Amerika'yı Keşfi 3

Betty ve Jim Arasında 17

Paha Biçilmez Foxham 21

Lord Loveland Başlıyor 27

Sandalyedeki Kız 36

Kedi Patlatma 43

Rehber, Filozof ve Arkadaş 53

Ülkeye Selam: Kıza Elveda 63

Foxham Redivivus 71

Hayal Kırıklığı Vadisi 79

Lord Loveland'ın Amerika Tarafından Keşfi 92

Lord Loveland'dan Çıkış 109

Gölgeler 117

Bir Teklif 127

Shakespeare'i Tanıtmak 138

Shakespeare'in Ustası 143

New York'un Işıkları 152

Badem Gözlü Izzie 163

Sabah Gazetesi 181

Bir Eski Sayı 189

Bekleyen Adam 199

Büyük Dünyadan Haberler 211

On İkinci Sokak Markisi 219

Telefonla 224

Alexander'ın Yoğun Günü 230

Yangın 235

"Sen Bir Adamsın" 248

Bir Evlilik Teklifi 255

"Aranıyor: Genç Başrol Oyuncusu" 266

Show Folks 272

Genç Başrol Oyuncusu Olmanın Onuru ve Keyfi 278

Bill'in Yıldızı 291

Gizemli Bir Kayboluş 305

Marooned 317

Korsanlar! 327

Tüm Gerçek 332

Bayan Dearmer'ın Bir Korunması 349

Sidney Cremer'ın Şoförü 360

Birlikte Arabada 373

Ayın Diğer Yüzü 383

LORD LOVELAND AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR

BİRİNCİ BÖLÜM

Lord Loveland'ın Amerika'yı Keşfi

"Son Çare bile beni reddetti." Loveland, annesini öptüğünde haberi ona verdi.

"Bayan Mecklenburg?"

"Evet. Batmakta olan bir gemi olduğumu anlamaya başlıyorum. İlk fareler beni terk ediyor veya gemiye binmeyi reddediyor. Akıllı küçük hayvanlar!"

"Siz batmayacaksınız," diye itiraz etti Leydi Loveland, Baylar Battenborough'a belirsiz uzunlukta bir ziyarette bulunmak için

düğün yüzüğü ve muhafızları dışında
her şeyin gittiği güzel elleri kavrayarak. "Burnuyla
-seni reddetmek aptalca."

"Bunu burnuyla yapmadı, Mater."

"Val, ne demek istediğimi biliyorsun. Ve sen onun bir Yahudi olduğunu
göz ardı ettikten sonra!"

"Evet, nazik davrandım, değil mi? Bir İtalyan Prensi de bunu
gözden kaçırdı. Doriana ile nişanı, bana kız kardeş olmayı teklif ettikten sonraki sabah duyuruldu. Gözüne çarpan şey burnu değil,
çantasının büyüklüğüydü. Ama er ya da geç onu yenecek."

"Umarım öyledir. Senin yerine onu aldığı için bunu hak ediyor. Ah, Val, ne
bir dünya!"

"Sızlanma, Mater. _Ben_ onu yakalasaydım onu ​​yenebilirdim ve
o zaman bir skandal olurdu. Önemli görünen dişleri ve diğer özelliklerini perspektife
atmış burunları olan kadınlara tahammül edemiyorum. Ayrıca, Lillah Mecklenburg resmedildiği kadar genç değil."

"Günümüzde çok az kadın var, canım," diye iç çekti Leydi Loveland, yakışıklı oğlu için yaşarken, ten renginin geçmişine göre yaşamaya zahmet etmemişti ve saçını yapma şekli bile, Val'in zayıflıklarına karşı hoşgörülü olsa da, kız kardeşlerinin zayıflıklarını hoşgörmeyeceğini göstermeye yetiyordu. "Ah, Val, böyle yaratıkları düşünmek zorunda olman zor. Ama ne yapacağız?"

"Tam da tavsiyeni istediğim yer burası," dedi Loveland, bunu elde etmek için uzun bir
yol kat etmişti. Çünkü Londra'dan İskoçya'nın kuzeyine kadar olan mesafe, kuşların mevsimi olmadığında çok zorludur.

Lady Loveland, Val'in kendisinden tavsiye istemesinden gurur duydu, ki
bu tavsiyeler karşılıksız teklif edildiğinde, hiç kabul ettiği görülmemiştir.

"Benim tavsiyem!" diye yankıladı üzgün bir şekilde. "Şimdi sana verebileceğim tek şey bu! Yine de
umut ediyordum, sevgili Çocuk, itiraf etmeliyim. Ben--ben Limericks için uğraşıyordum. Senin içindi ve büyük meblağlar kazanmayı umuyordum.
Bütün gece boyunca replikler düşündüm ve bazı muhteşem replikler gönderdim, diğer insanların (korkunç insanlar, canım, Hogson ve Dobbs gibi isimlerle) yüzlerce
pound kazandığı repliklerden bin kat daha iyiydi. Editörlere de _benim adımı kullanma_ iznini verdim; insan
düşünürdü, gazeteleri için değerli bir reklam. Ama
en büyük çabalardan sonra kazandığım tek şey on beş ve altı oldu - bir hakaret - bu Dobbs ve Hogson'lar - editörlerin
_Sosyalist_ olduğuna inanıyorum. Ve - posta siparişleri için şilinler
pound'a dönüştü. Pişmanlıktan eziliyorum."

"Önemli değil canım, bunu en iyi niyetle yaptın," dedi Val, dünyadaki herkesten daha çok annesini önemseyen - kendisi hariç. Ve
bu istisnayı yapması büyük ölçüde Leydi Loveland'ın hatasıydı, çünkü onu
evreni süsleyen tek bir kişiye inanacak şekilde yetiştirmişti: Perceval George Victor Edward Gordon, on üçüncü
Loveland Markisi. "Birkaç poundun - hatta birkaç yüz poundun - eğer onları kazanmış olsaydın - ne önemi olurdu? Gemi Limerick'lerle birlikte
yüzdürülemeyecek kadar suyun altında."

"Canım--o kadar kötü mü?"

"Olabilecek en kötü şey. Pencerenden dışarı bak, kar yağıyor. Eh, bu benim penceremin dışında yağan karla kıyaslanamaz bile. Eğer sen ve ben havayı temizleyecek bir şey bulamazsak, orduyu
fırlatmam gerekecek. Ve bulsam bile, faturalar
yağmaya devam edecek."

"Tüccarlar ne kadar korkunç yaratıklar olmalı," dedi Leydi Loveland, görüşleri Taş Devri'nin mahzenlerinden kabuk bağlamış ve örümcek ağlarıyla
örülmüş olanlara kadar inmişti. "Birkaç yüz yıl önce yaşasaydık, onlar üzerinde yaşam ve ölüm gücümüzün olacağını düşünmek. Keşke o zamanlar
geri gelebilse."

"Dünya geneli seninle aynı fikirde değil."

"Genelde olmamalı," diye cevapladı Leydi Loveland, en ufak bir şaka fikri olmadan. "Botlar ve üniformalar yapan ve----"

"Ve şarap satan----"

"Ah, eğer istersen----"

"Ve mücevher----"

"Pekala. Mücevherleri kabul et----"

"Ve motorlar. Çok fazla maddeyi gürültülü motorlu araçlarda harcadım,
Mater."

"Ah, sanırım sizin pozisyonunuzdaki adamların hayatlarının tadını çıkarmaya hakkı var? Dediğim gibi, her beyefendinin sahip olması gereken şeyleri yapan veya satan Solucanlar - soluduğunuz hava gibi, sadece gelmesi gereken şeyler - dönüp bir Muhafız subayını, krallığın bir asilini, ezilme korkusu olmadan parçalayabiliyorlarsa, işler oldukça zor."

"Eğer esnaf için bir tür gizli reklam ajanı olmayı seçseydim, bedavaya giydirilip şarap içirilebilirdim,
belki motorlu bir araç da," dedi Loveland. "Böyle şeylerle uğraşan bazı adamlar tanıyorum. Ama yapabilseydim, mahvolurdum. Beynimi düzgünce
patlatmayı tercih ederim."

"Ah, canım, bu kadar çılgınca konuşma," diye yalvardı annesi. "Başvurabileceğimiz
kaynaklar olmalı --eğer onları düşünebilseydik."

"Birkaç kişinin kaynaklarını kullandım, ama hiçbir iyi sonuç alamadım." Loveland hafifçe sırıttı, ancak depresyonun derinliklerindeydi ve en az bir haftadır, sabah sekiz ile on arasında, bu kadar popüler bir genç adamın (kendi
fikrine göre) dün geceki zevkleri hayal etmesi gerekirken, bunların parasını nasıl ödeyeceğini düşünmesi gerekirdi.

"Kesinlikle son bir çare vardır," diye devam etti Leydi Loveland.

"Bayan Mecklenburg benimdi --ve beni hayal kırıklığına uğrattı--Tanrıya şükür!"

"Başka bir şey olmalı."

"Daha da kötü bir şey mi?"

"Küstah olma, canım. Sen varken düşüncelerimi yoğunlaştıramıyorum. Ah, keşke Loveland Kalesi'ni on iki yıl önce yaptığımız gibi bırakabilseydik!"

"O zamandan beri çok yıkıldı. Ve kendimizi onarmak için çok fakiriz, kalelerimizi bırakın."

"En azından senin onarılmaya ihtiyacın yok," dedi annesi, oğluna hayranlıkla bakarak. "Sen Krallığın en yakışıklı genç adamısın."

Loveland güldü, ama ona inandı. Çocukken annesinin en güzel
arkadaşları tarafından öpülmüştü, çünkü çok
saçma derecede güzel ve çok erken gelişmişti. Eğer sıradan veya aptal bir çocuk olsaydı,
Markizlerin dediği gibi, büyüdüğünde saygıdeğer bir genç adam olabilirdi. "Neden 'dünyada' demiyorsun?" diye sordu.

"Ben abartılacak bir kadın değilim, canım. Bütün Loveland'lar
yakışıklıydı. Kaledeki resim galerisine girmek
görmek için yeterli----"

"Evet. Portrelerini satamadığımız için."

"Eğer satabilseydik, baban Townhouse'u sattığında bunu yapardı. Ama sen çok kafa karıştırıcı olacaksın, Val. Benim iddiam, sen
en yakışıklı ve en zeki olduğun için----"

"Hiçbir şey bilmiyorum, sevgili hanımefendi. Hiç
eğitim almadım. Beni öğretmenlerle
şımartmak yerine Eton'a göndermeliydin ve----"

"O zaman öyle düşünmüyordun. Teklif edildiğinde, kendini
yere atıp
ağladığını iyi hatırlıyorum."

"Elbette bu işi halletti."

"Evet. Genelde böyle şeyleri halledersin. Çok
kararlı bir yolun vardı, canım. Ama sen _doğuştan_ birçok çalışkan, ilgisiz genç adamın unuttuğundan daha fazlasını bilerek geldin. Sonra, Güney Afrika kariyerin! Bir aşk hikayesi gibiydi. Sen, Sandhurst'e tıkıştırılmış, oh,
çok küçük, ve sonra savaşa gitmek için oradan ayrılmıştın, henüz on dokuz yaşında bile değilken - ne kadar da cesur! Ve sonra, savaş meydanında yaptığın
Şey! Elbette Victoria Haçı'na sahip olmalıydın, ama olduğu gibi, gazeteler senin övgülerinle çınladı ve ben senin
yayınlanacak fotoğraflarını bekliyordum. Tek başına bu eylem bile seni
rütbenin olmasa bile, dikkate değer bir kişi yapardı."

"Sana birçok kez söyledim, Mater, bütün bu olay bir tür
kazaydı. O adama dayanamıyordum. Düşünüp dursaydım, onu ateş altından
sürüklemek için bir adım geri çekileceğimi sanmıyorum. Ama
oradaydım, onu sürükleyerek götürüyordum, ne yaptığımı bilmeden."

"Evet, bana söyledin - ve diğer insanlara. Ama kimse sana inanmıyor. Nasıl
yapabilirlerdi? Onlar senin tevazuunu görüyorlar. " (Lord Loveland'ın annesi belki de dünyada ona bu özelliği atfedecek tek kişiydi.) "Ve hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardığın genç adamdan hoşlanmamana gelince, bu elbette seni daha da asil biri yapar.
Herkes bunu görmeli."

"Ah, eğer bunu yaparlarsa benim için çok iyi olur," dedi Val,
elini alnındaki yara izinin üzerinden mekanik bir şekilde geçirdi, bu yara izi
bir damga veya hale gibi oldu. Bu, asla solmayan Güney Afrika kahverengisiyle birlikte, onu popüler olduğu güzel genç evli kadınların gözünde daha da süsleyici hale getirmişti.
Ayrıca, Lord Loveland ile dans etmeyi ve flört etmeyi seven kızların gözünde de öyleydi, Dükler ve Prenslerle evlenmeyi tercih etseler bile. "Ama
bu kadar ayrıntılı bir şekilde ne yapmaya çalışıyorsun, Mater?"

"Adaylarına. Hiçbir genç adam
her yerde bu kadar sevilmez ve istenmez."

"Ah, poloda fena değilim: Düz binebilirim ve biraz da atış yapabilirim," dedi Loveland, kendini küçümsemekten çok uzak bir şekilde.
"Bütün eğlenceli ev partilerine davet ediliyorum. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
bu tür yerlerde durmak
Avrupa'nın en pahalı otellerinde
böbürlenmekten çok daha pahalı."

"Biliyorum, canım," diye iç çekti, çalışkan şımartmayla
onu olduğu kişi yapan sadık kadın. "Sadece şunu söyleyecektim ki sen _önemli_ bir kişisin; asla öyle olmadığını düşünme. Prenslerin kafalarına
atılan iki veya üç zavallı kıza gelince,
sizi elde edebilirlerdi--neden, İngiliz mirasçılarımız
iğrenç derecede kendini beğenmiş ve hırslı, hiç de bakire olmayan bir şekilde büyüyorlar ve _onların_
hatalarından pişmanlık duymalarına izin verin--bunu yapmanıza gerek yok. Val, benim tavsiyemi istiyorsun. Eh,
benim de bir ilhamım olduğuna inanıyorum, gerçek bir ilham. _Neden Amerika'ya gitmiyorsun?_"

"Çiftçiliği denemek için mi?"

"Aman Tanrım, hayır, oğlum! Evlenmeyi denemek için. Amerika'da
parlak bir şekilde başarılı olacaksın. Neden koşup ne olduğunu görmüyorsun?"

Görmek, sahip olmak anlamına geliyormuş gibi konuştu, bazı başarısızlıklara rağmen
daha yakınlarda. Ama Loveland'ın gerçek bir varoluşa sahip olan mizah anlayışı,
kendi işleri söz konusu olduğunda her zaman harekete geçmiyordu.
Bir şeyler göze çok yakın olduğunda, bakış açısını kaybetmeye meyilli oluyor insan.
Ve Loveland annesinin önerisine gülmedi.

"Ah, kızlar!" dedi, tatsız bir şekilde. "Onlar için oraya neden gidiyorsun?
Bizi almaya
birçoğu geliyor."

"Evet. Ama rekabeti düşün. Hala evlenmemiş Dükler var.
Bu çok can sıkıcı, her zaman Dükler ve kendi ülkelerinde durmaları, bizimkilerde dolaşıp ne yiyebileceklerini aramaktan daha iyi olabilecek yabancı yarı-Kraliyet Aileleri oluyor."

"Amerika'da yapmamı önerdiğin şey bu."

"Ah, bu farklı. Amerikalılar yabancı olurdu, siz değil."

"Onlar kendilerine o gözle bakmıyorlar."

"Size -yani kızlara- _herhangi_ bir gözle baksınlar, orada, neredeyse hiç rekabetin olmadığı
doğal sağlık alanlarında. Kim bir Amerikalı varisin bir Amerikalı erkekle evlendiğini
duymuştur ki?"

"Sanırım bazen böyle şeyler oluyor," dedi Val.

"Gazetelerde hiç çıkmıyor. Hayır canım, bence bu yüzden,
istatistiklere göre, Amerika'da kadınlardan çok daha fazla erkek var. Kızlar bizim erkeklerimizle evleniyor. Ve gerçekten bazıları oldukça
temiz."

Üç veya dört güzel ve çekici Düşes'ten herhangi biri, yaşlı Leydi Loveland'ın bunu söylediği
tonu duysaydı, ruh haline göre güler veya
alay ederdi.

"Çok Amerikalı tanıyor musun, Val?" diye devam etti annesi, düşünceli bir şekilde.

"Jim Harborough ve--şey--Stanforth ile evlenen kuzeni dışında neredeyse hiç kimse."

(Bu, Marki'ye göre bir Dük'ü tercih eden yanlış yönlendirilmiş genç bir kadının bir başka örneğiydi. Bu nedenle annesi ve oğlu arasında isimsiz kaldı.)

"Sanırım Bay Harborough, size oradaki Doğru İnsanlara
tanıtım mektupları verirdi?"

"Ah, evet, sanırım verirdi. Beni onaylamıyor; ama karısının kuzenine
mektupları reddedemezdi. "

"Seni onaylamıyor, gerçekten! Ne küstahlık! Ama belki de kıskanıyordur ve bir zamanlar Betty'ye aşık olduğunu düşünüyordur. Ben de bundan korkuyordum
Amerika'ya yaptığı ve çok başarılı olan o ziyaretten önce. Eminim seninki de öyle olurdu, eğer sen gitseydin."

"Ben Betty'ye hiç aşık olmadım. Birinci derece kuzenler ilginç olmak için biraz fazla yakındır. İnsan onları genelde bebeklerle ilgili saçmaladıkları zamandan beri tanır. Ayrıca Betty bana çok benziyor. Sarı saçlı, mavi gözlü kızlardan hoşlanmam."

"Betty'den hoşlanmaman iyi olmuş. Böyle bir evlilik felaketle sonuçlanırdı. Ama o tatlı bir kız ve Amerika'da epeyce arkadaş edinmiş olmalı. Örneğin Mohunsleigh'nin evlendiği genç kadın vardı. Sanırım onunla Betty aracılığıyla tanışmıştı. Ah, Val, gerçekten
_gitmelisin_. Eminim en büyük başarıyı sen elde edersin."

"Belki de fena fikir olmazdı," diye destekledi Loveland annesinin ilhamını. "Elbette Harborough ve Betty ikisi de bana mektup verirdi.
Eğer evlenmek zorunda kalsaydım - benim yaşımda korkunç sıkıcı olurdu! - ve seçme şansım olsaydı,
doğru türden bir İngiliz kızını seçerdim. Ama Amerikalılar yanlış türden İngilizlerden çok daha iyidir; bir gecede çoğalan orta sınıf mantarları - Pembe İnsanlar İçin Soluk Haplar, Korseler veya Dezenfektanlar sayesinde. Eğer bir adam dilenciyse,
dilediği ülkenin şarabı ve eşleriyle yetinmek zorundadır. Amerikan
kızları, nereden geldikleri önemli değil, uyum sağlayabilirler; ve her neyse,
insanlar sahip olabilecekleri her türlü tuhaf yola karşı hoşgörülüdür."

"Bu doğru," diye kabul etti Lady Loveland, hayatında hiç bir Amerikalı kızla konuşmamış olmasına rağmen, şimdi arzu edilen biri uğruna Dul olmak için can atıyordu. "New York'a -ya da başka bir yere- gitseydiniz, en iyisini seçtiğinizi hissetmenize yetecek kadar kız görürdünüz. Ah, neredeyse
temiz bir kıyınız olurdu! Ve okuduğum romanlardan yola çıkarak, Amerikan toplumundaki herkes sizi eğlendirmek için
mücadele ediyor,
sizin eğlenmeniz için en harika gösterileri hazırlamak için beyinlerini yoruyor."

"Beni eğlendirmezler," dedi Loveland, Güney Afrika savaşının son yılında, on dokuz yaşında yaralı bir kahraman olarak geri döndüğünden beri geliştirdiği _bıkkın_ tavırla. "Sadece iş için orada olmalıyım."
Ama yirmi altı veya yedi yaşında mutlu ve sağlıklı bir adamdan ziyade kırk yaşında yorgun bir adam gibi konuşsa da, annesinin tavsiyesine doğru eğilmeye başlamıştı. Kolayca uzun bir izin alabilirdi. Kendisine ait birkaç
ay vardı. Amerika'da bir teftiş turu sırasında, kendisini ele geçiren "iş" halledilene kadar, yerleşik bir adresi olmayacağı için, etin mirasçısı olduğu tüm faturalardan muaf olacaktı.
Bundan sonra, nişanı gazetelerde yayınlandığında, esnaf
ellerini tutardı.

"Eğer doğru mevsimde ve doğru yere gidersen," diye düşünüyordu Leydi Loveland yüksek sesle, "birçok haftanı almamalıydı."

"Oradaki farklı yerler için mevsim farklı, diyor Betty," diye belirtti Loveland, şimdi Amerika'yı dünya haritasında kayda değer bir yer olarak
keşfettikten sonra, bunu annesine anlatmaya hazırdı.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Leydi Loveland, her şeyin tuhaf ve
Büyük Britanya'daki gibi olmadıklarında pek de uygun olmadığını düşünüyordu. "Ama tabii ki, sadece belli bir zamanda avlanmak için bir yere, farklı bir zamanda avlanmak için başka bir yere gittiklerini kastediyorsun, tıpkı bizim yaptığımız gibi----"

"Tam olarak öyle değil, bence," dedi Val, bulunduğu ortamdan çıkarak. "Sanırım
bunun termometreyle bir ilgisi var. Betty yazın gitti ve
Newport'ta durmak zorunda kaldı. İnsan Newport hakkında bir şeyler okuyor."

"Evet. Ne olduğunu unuttum ama," diye cevapladı annesi, Newport'u savuşturarak.
"Ama Amerika'da her yerde bol miktarda mirasçı kadın olmalı, çünkü tüm Amerikalı kızlar az ya da çok
derecede zengin görünüyor. En sıra dışı
isimlere sahip kasabalardan Avrupa'ya akın ediyorlar. Neden hafızamda yer ettiğini bilmiyorum ama
bir tane olduğunu biliyorum - Oshkosh ya da buna benzer gerçekten korkunç bir şey. Oradan, milyonları, aslında milyonları olan genç bir kişi, hatırlarsanız, Marquise de Merpoule'un üçüncü oğluyla evlendi, yüzü bir _kaza_ gibi görünen, son derece gösterişsiz bir gençti." 

"Oshkosh'a kadar gitmem gerekeceğini sanmıyorum, her neredeyse," dedi Loveland, aynadaki ikizine bakarak - annesinin oturma odasının yıpranmış mobilyalarının da yansıdığı yerde. 
Bir sızıyla, zavallı arka planı gördü ve bir an için Loveland Kalesi'ni düşünerek kendini unuttu - çok asil, sıkıcı bir saray, tamamen mermer, altın kaplama, portreler ve en parlak dönemindeki önceliği; şimdi, mirasçı onu güzel bir hanımın dolarlarıyla kurtarana kadar yankılanan bir üzüntü. Bu yankıların mırıltısı onu bunalttı, tıpkı Lady Loveland'ın hiçbir şeye yatırım yapmak için emekli olduğu av kulübesinin pencerelerini örten beyaz kar fırtınası gibi, bir şeye sahip olabilir.

Ama annesi, Val'in kendisinin ve ailesinin servetini
kurtarması gereken bir geleceğe dair kehanet dolu düşüncelerle mutluydu. "Elbette Oshkosh'a gitmene
gerek kalmayacak," dedi. "Muhtemelen orada çiçek hastalığı veya Kızılderililer olurdu. Sadece şunu demek istedim, böyle bir isme sahip bir kasabada milyonlar varsa, diğerlerinde daha önemli ve ulaşılması daha kolay ne olabilir?"

"Ulaşılması kolay olan önemli olanlara sadık kalacağım."

"Bu, gitmeye karar verdiğin anlamına mı geliyor?"

"Neredeyse karar verildi--senin sayende, Mater. Ben hızlı kararlara
inanıyorum."

"Baban gibi! Grosvenor Meydanı'ndaki evi sattıktan sonra, on dakika içinde Monte Carlo'ya gitmeye karar verdi ve----"

"Tanrı aşkına, o kararı bununla karşılaştırma. Şanslı olmazdı."

"Hayır, canım," dedi Leydi Loveland uysalca, narin burnu anılarla kızarıyordu. "O zaman, her şey yoluna girdi. Bence en iyisi bu. Ve bana bir gelin getirmene güvenebilirim, yani utanılacak bir şey değil."

"Ne olursa olsun sana söz veriyorum, onu almak için bu kadar yol kat ettikten sonra, ne tavırlarıyla seni, ne de görünüşüyle ​​beni utandırmayacak."

"Neden, gemide işine yarayacak bir şey bulabilirsin, bu da çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf ettirir!" diye haykırdı Leydi Loveland neşelenerek. "Karaya çıkar çıkmaz hemen evlenebilirsin. Ve yine de - belki de New York'ta ne olduğunu görmek için bakana kadar geri alınamaz bir şey yapmak aptallık olur. Çok şey ihtiyata bağlıyken pervasız olmamalısın. Yine de milyoner kadınlarla tanışabileceğin iyi bir gemide yelken açmak akıllıca olur. Bu sadece sıradan bir önlem olur."

"Sıradan bir fiyat olmazdı," dedi Loveland.

"Bir şekilde halletmeliyiz - ve iyi bir kamara. Bunu pozisyonuna borçlusun."

"Zaten çok şey borçluyum, biraz daha borçlu olabilirim."

"Val, canım, şaka yapmamanı söylemiştim. Kafamı karıştırıyor. Ve tüm fikirlerimi tek bir noktaya yoğunlaştırmam gerek. Bir bakayım. Evet! _Pembe
inciler!_"

"Pembe ne?" diye sordu Loveland, irkilerek.

"Hâlâ bendeler. Çift ip, bilirsin işte."

"Biliyorum. Başka bir canavarca yadigar."

"Yine de, yadigarları rehin bırakabilirsiniz. Gelininiz onu ve diğer şeyleri geri alabilir. Pembe incileri her zaman büyük bir acil durum için sakladım. Bu büyük bir acil durum. Battenborough yedi veya sekiz yüz vermeli. Ve sizin dediğiniz gibi yedi veya sekiz yüz borçlar arasında pek işe yaramayacak olsa da, sizi Amerika'ya gönderip geri getirebilirler."

"Amerikan kızlarını etkilemek için yeni kıyafetler istiyorsam, Cerberus'a birkaç lokma atmam gerekecek," diye güldü Val. "O kaba Deedes, hesaba bir şey girmediği sürece bana bir yelek bile vermiyor."

"Ona bir şey öde," dedi Leydi Loveland. "Gerekeni öde. Kendine saklayabildiğini sakla. Bana gelince, hiçbir şey istemiyorum."

"Zengin bir gelin dışında," diye bitirdi oğlu, kar hala yağmasına rağmen morali yükseliyordu. Sonuçta, henüz ekim ayıydı ve
başka yerlerde güneş vardı. Amerika'da belki de şimdi nişanlısına parlıyordu! "Betty'ye mektuplar hakkında yazacağım," dedi, "bana biraz çay verdikten sonra."

İKİNCİ BÖLÜM

Betty ve Jim Arasında

Loveland'ın en kolay fark edilen erdemlerinden biri, gerçeği söyleme konusundaki dikkatsiz alışkanlığıydı. Küçük bir çocukken asla yalan söylememiş, hatta yalan bile söylememişti, bu özellik annesini ve diğer akrabalarını sık sık ciddi şekilde rahatsız etmişti, onların zaaflarını veya ekonomilerini acımasızca ifşa etmişti. Ancak Leydi Betty Bulkeley, kuzeninin bu cesur dürüstlüğünün, asil bir ruhtan ziyade düşüncesizliğin sonucu olduğunu her zaman savunmuştu.

(Ve iki yaşından beri, o da sekiz yaşından beri onunla tanıştığı için bilmesi gerekirdi) kibar yalanlar düşünmeye zahmet etmediğini, çünkü başkalarının duygularının zihinsel çaba pahasına kurtarılmaya değer görünmediğini söyledi. Ayrıca, Betty'ye göre, Val insanları şok etmekten yaramazca bir zevk alıyordu. Kendi işleri hakkındaki gerçeği
söylemeye gelince, bu alışkanlık o yaramazlıktan, boş ruh hallerinde ve ciddi ruh hallerinde kamuoyuna karşı yüce bir kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu. Şimdi, Betty'ye tanışmak için yazdığı mektupta, gerçek niyetlerini güzel kurgu gülleriyle örtmeye çalışmadı.

Amerika'yı ziyaret eden ve evlilik
karışıklığından bir milyoner kapmış olan kuzeninin aynı oyunda başarılı olması için ona memnuniyetle yardım etmesi gerektiğini açıkça belli etti.

"Alçak!" Betty, Loveland'ın Jim'e yazdığı acımasızca açık sözlü mektubu okurken, "Sanırım benimle para için evlendiğini düşünecek kadar küstah! Onu sarsmak ve aptal, kendini beğenmiş kulaklarını tokatlamak istiyorum." dedi.

"Aptal ve kendini beğenmiş olabilirler ama seninkilerin şekli tam olarak aynı, canım, bu yüzden sahiplerine ne kadar faydası olursa olsun, onları tokatlamak içimden gelmiyor," dedi Jim Harborough, yaklaşık bir yıldır Betty'nin kocasıydı ve genç bir evli kadın olarak onun zaferlerini neşeyle izliyordu.

Doğal olarak Betty bu konuşma için onu öptü, çünkü kahvaltıda baş başaydılar, hizmetçiler kovuldu.

"Neyse, ona mektupları vermeyeceğiz," dedi, kendi evine geri döndüğünde -çok uzak değildi.

"Vermeyecek miyiz?" diye sordu Jim, düşünceli bir tavırla.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Betty. "Kırsal kesimdeki kadınları seviyorum ve Loveland'ı bilerek serbest bırakıp onları avlamam."

"Sanırım kendi başlarının çaresine bakabilirler," dedi Jim, en Kuzeyli aksanını takınarak.

"Bilmiyorum. Bazıları ona aşık olabilir," diye önerdi
Betty şüpheyle. "Çok yakışıklı, bir tür kazanan, çocuksu tavrı var ve - onu ifade etmek için fazla hoş bir sesi var, gerçekten. İnsan Val'e karşı sık sık fazla hoşgörülü hissediyor, sanki kendi evcil hayvanlarından biriymiş gibi, zayıflıkları canlanıp ortalıkta dolaşıyor."

"Görünüşüne gelince, senin kardeşinden daha çok benziyor," dedi Jim, "gözleri, gamzeleri, kıvırcık saçları ve her şeyiyle; bu yüzden benden
nefret etmemi istemezsin, değil mi? Ve sesine gelince,
belki de onun _gerçek_ benliğinde bir şeyleri ifade ediyordur --kendisinin ve başka hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği gizli benliği--hiçbir zaman
geliştirme veya bulma şansı bulamadığı benliği, çünkü annesi ve diğer insanlar onu
bebekliğinden itibaren şımarttılar."

"Bu çok incelikli bir hareket, Jim, hem de çok nazik --ve sana yakışır şekilde,"
dedi Betty. "Keşke bunun doğru olduğunu düşünebilseydim, çünkü o benim kuzenim. Ama
çok şükür ki, ben onu hiç şımartmadım. Küçük bir kızken bir keresinde yüzünü
çizdim ve mutluyum. Keşke bir iz bıraksaydı."

"Güney Afrika'nın ona verdiğinden bile daha onurlu bir yara izi olurdu. Ama itiraf ediyorum, o henüz tam bir yavru, şu anda. Ona aşık olan kıza acıyorum, tıpkı şu an olduğu gibi."

"Her zaman öyleydi ve muhtemelen öyle de olacak, Loveland, sonu olmayan," diye bitirdi Betty, umursamazca. "Onun _yüzsüzlüğü_, benden mektuplar istememi bekliyor, böylece ülkenize gidip
bir Amerikan kızını hayatı boyunca perişan etmek için elinden geleni yapabilir ve tüm parasını harcayabilir. Onu cezalandıracağım --çünkü daha kötüsünü yapamam-- ona
tam olarak ne düşündüğümü söyleyerek."

"Onu cezalandırmanın başka yolları da var --belki de suça daha uygun," diye belirtti Jim, düşünceli bir şekilde.

"Hangi yollar?"

"Ona mektupları vererek."

"Jim!"

"Ve sonra --ve sonra --peki, çok şey onun _doğuştan_
bir egoist mi yoksa sadece sonradan mı egoist olduğuna bağlı. Henüz fikri tam olarak çözemedim.
Kaynamaya başladı --yakında kaynamaya başlayacak."

Jim Harborough'un fikri çoktan kaynamış olsun ya da olmasın, en azından aynı öğleden sonra posta yoluyla kalın bir zarf gönderildi, kayıtlı ve The Marquis of Loveland, Cragside Lodge, Dorloch, N. B. adresine yazılmıştı. İçinde en az on tane tanıtım mektubu vardı, hepsi de sadece isimlerin anılmasıyla bile Amerika'daki Dernek gazetelerinin tirajını artırma veya Wall Street'te heyecan yaratma gücü olan isimlerdi. Büyük zarfın içindeki her zarf açık bırakılmıştı, böylece Loveland kuzenlerinin onu milyoner arkadaşlarına nasıl tanımladıklarıyla tanışabilirdi. Belki de onu daha parlak terimlerle tasvir etmedikleri veya mektupların alıcılarına verilen onura değinmedikleri için biraz kırgındı. Ancak bulunacak gerçek bir kusur yoktu ve Jim'in de söyleyebileceği gibi kendi izlenimini yaratmak "Loveland'a" kalmıştı. Genel olarak, Val elde ettiği şeyden memnundu ve
küçümseyerek Betty'ye iki satır teşekkür yazdı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Paha Biçilmez Foxham

Zamanlar kötüydü, dedi nazik ve popüler tefeci Battenborough;
bu nedenle Lady Loveland pembe incilerden sadece altı yüz pound aldı.
İki yüz pound, böyle bir baharatın gerekli olduğu bir tencereden çıkan biber gibi, Val'in alacaklıları arasında serpildi.
Yüz pound daha, gönül yakıcı bir şekilde,
aslında, hazır para taksitleri dışında kuyruk, şapka veya çorap giymeyen inatçı terzilere, şapkacılara ve çorapçılara harcandı. Elli pound, her kuruşu kendine ve özellikle de hizmetkarlarına cimrilik eden Lady Loveland tarafından özür dileyerek alıkonuldu.
Bir elli pound daha, büyük gemi _Baltic_'te neredeyse lordluğuna layık bir kamara için ödenenden biraz daha fazlaydı. Elli ve belirsiz bir miktar altın ve gümüş tozu cari harcamalar için Val'in cebine girdi; ve kalan yüz elli ise bir kredi mektubu biçiminde yoğunlaştırıldı.

Elbette daha fazla, çok daha fazla olmalıydı. Ancak Loveland'ın adamı Foxham son anda haber vermeseydi daha az olurdu. Bu paha biçilmez kişi efendisine, yalnızca en acil ihtiyaçtan dolayı böyle bir yola girebileceğine dair güvence verdi. Foxham, uygun bir saygıyla, efendisi için kendi zevki ve görevi olan hizmetleri başka birinin yapması gerektiği fikrinden dolayı acı çektiğini ima etti; ancak Foxham'ın büyükbabası ölmüştü (uşakların bile büyükbabaları vardır) ve geride yüklü bir miktar bırakmıştı; ve vasiyette tuhaflıklar olduğu için Foxham İngiltere'den ayrılırsa miras alma şansını kaybedecekti.

Loveland, özel olarak, adamının onu kişisel çıkar gibi bencil bir önemsiz şey için terk etmesinin neredeyse _majeste'ye_ eşdeğer olduğunu düşünüyordu.
Ama onu terk etmek isteyen bir hizmetçiyi tutmayı küçümserdi;
ayrıca, Foxham gibi bir hazineyi bile iki geçiş yapılmadan önce kaybetmenin avantajları vardı.

Val, bir arkadaşından, uşağınızı ikinci sınıf gönderirseniz,
gemide onun hizmetlerini kullanamayacağınızı öğrenmişti. Bu,
iğrenç bir para israfı gibi görünüyordu ve _The
Times_ veya başka bir yerde protesto edilmeliydi. Öte yandan, Foxham için
birinci sınıf bir ücret ödeyemezdi.

"Her şey yolunda giderse, oraya bir adam gönderebilirim sanırım,"
dedi. "Bu arada, yaşlı Fox'tan para biriktireceğim. Ücretler hakkında
ağzını açmadı. Eğer olsaydı çok küstah olurdu, çünkü tabii ki
uygun olduğunda ödeyeceğimi biliyor. Ve her neyse, akreditifte
yüz elli, diğer tarafta, idare edebileceğim en az miktar. Harborough'un dediği gibi 'şık görünmeliyim' ve doğru kızı seçmeliyim, böylece
her şeyi mümkün olan en kısa sürede düzene sokmalıyım, yoksa kendimi
bir karmaşanın içinde bulabilirim."

"Bu kadar korkunç bir şey hayal etme, canım," dedi Leydi Loveland, oğlunun moralini ve itibarını
desteklemek için endişeliydi. "Sadece en iyisini düşün. Ama Foxham için üzgünüm. Seni o kadar mükemmel yetiştiriyor ki."

"Ah, Güney Afrika'daki sıradan bir işçi gibi kendi başıma giyinmeyi öğrendim," diye teselli etti Loveland onu. "Bir adam temiz kalmalı ve pantolonunun doğru kıvrımlarına sahip olmalı, ne olursa olsun; ve ben bir şekilde aileyi utandırmadan endişelendim. Şimdi de aynısını yapabilirim, ama
sıkıcı olacak, özellikle de tekrar alışana kadar."

Böylece pembe inci parası, biraz buradan biraz oradan paylaştırıldı ve mümkün olduğunca uzağa gitmesi sağlandı.

Foxham, Londra'ya dönene kadar lorduyla birlikte kaldı,
son paketlemeyi ve her zamanki gibi tüm olağan işlerini yaptı, açgözlü bir şekilde ücret gecikmeleri hakkında tek bir söz söylemeden. Belki de bu meleksi bir mizaçtan kaynaklanıyordu; ya da belki de efendisinin görevinin nedenini tahmin etti ve
sonuç hakkında spekülasyon yapmaya istekliydi. Ancak Loveland, adamın bağlılığını, sebeplere fazla girmeden, hafife aldı.

Wellington Kışlası yakınlarındaki karargahına döndüğünde, Val,
daha önce hiç ziyarete gelmemiş olan Harborough'dan bir ziyaret aldığında biraz şaşırdı.

"Yani izninizi aldınız, duydum ve birkaç gün içinde mübarek ülkeme yelken açacaksınız," Jim dedi.

Loveland bunun böyle olduğunu söyledi ve Jim'e
teşekkür etmeyi
aklına getirdi.

Harborough bunun sorun olmadığını söyledi; ve
bir gazetede okuduğunu veya bir adamdan duyduğunu, Loveland'ın
Baltık'ta bir yolculuk yaptığını söyledi.

"Evet," dedi Val. "İyi bir gemiyle geçmek istiyordum."

"Şey, _Baltık_ harika bir gemi - daha iyisi olamazdı," diye itiraf etti Jim. "Ama en yeni şeyi denemeye meraklı olduğunu
düşünürdüm."

"_Mauretania_ mı?" dedi Loveland. "Sanırım önümüzdeki üç veya dört yolculuk için ona bir yolculuk
alamazdım."

"Belki _sen_ alamazsın," dedi Jim. "Ama sana bir tane alabilirim."

"Neden, yarın yelken açıyor, değil mi?" diye sordu Val.

"Evet," dedi Jim, "ama istersen onunla gidebilirsin, hem de iyi bir kamarayla, tamamen sana ait."

"Geçişim _Baltic_'te ödendi ve adım onun yolcu
listesinde," dedi Loveland.

"İsminizin _Mauretania'nın_ yolcu listesine basılması veya belki de _Baltic_ için paranızı geri almanız için çok geç," dedi Jim, "ama bu sizin önünüze engel olmak zorunda değil. _Mauretania_'daki
kamaranızın parasını ödemek zorunda kalmayacaksınız. Dilenmek gibi gidiyor. Yelken açamayan bir arkadaşım
biletini bana verdi, istediğim gibi kullanabilirim; ama o,
hareketleriyle Wall Street'teki her şeyi bir tahterevalli gibi yukarı aşağı zıplatan bir adam olduğu için, geride kalması gerektiğinin bilinmesini istemiyor çünkü o bakımsız. Hepsi bu. Eğer onun yerine gitmek istiyorsanız, gidin ve
diğer tarafa geçene kadar hiçbir şey söylemeyin. O zamana kadar o da yola çıkmış olacak, bir sonraki gemide. En azından, umduğu bu."

"Yani, _Mauretania_'dan geçmek istiyorsam, arkadaşının
adıyla geçmem mi gerekiyor?" diye sordu Loveland, kibirli görünmeye başlayarak;
çünkü teklif onu cezbetmiş olsa da, başka bir adamın adının beş gün bile olsa giymeye değer olduğunu düşünmüyordu. Bond Sokağı'nda ikinci el, hazır bir
paltoyla da belirebilirdi.

"Ah hayır, öyle bir şey yok," diye cevapladı Jim Harborough, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Demek istediğim, Henry VanderPot'un kulübesini aldığınızı, çünkü yelken açacak kadar iyi olmadığını
reklam etmeyin. Tek yapman gereken, sanki başından beri _Mauretania_'da bir yolcu olmak istiyormuşsun gibi böbürlenmek."

Loveland, Jim'e söylemese de, hatta kendi kendine itiraf etmese de, her türlü böbürlenmeye hazırdı. Eğer tek koşul buysa, bileti kabul edeceğini ve Foxham'a (kendisinin zamanı olmayacağı için) _Baltic_'te ödediği
yolculuğu satmaya çalışmasını söyleyeceğini söyledi.

"Fox'un bunu yapmak için birkaç günü olacak ve eğer başarırsa, kendisine yüzde on vereceğimi söyleyeceğim," dedi Val. "Bu arada ben _Mauretania_'da eğleneceğim."

"Bu arada sen _Mauretania_'da eğleneceksin," diye yankıladı Jim.

"Sanırım, tahta?"
Val önerdi.

"Kesinlikle öyle, yılın bu zamanında bile."

"Güzel kızlarla mı?" Loveland'ın bu eklemeyi yaparkenki tonu ve havası o kadar kendini beğenmişti ki Jim, Jim'in taptığı ve güzel Betty'sine
bu kadar gülünç derecede benzemeseydi onu tekmelemek isterdi.
Ayrıca, kahverenginin üzerindeki yara izi beyazdı. Bu cesur bir çocuktu.
Jim, onun düzelmeye değer olduğuna inanmaya meyilliydi.

"Güzel kızlarla," diye tekrarladı Harborough, gözleri tehlike sinyali gösterse de tonu sakindi. "Ancak, ihtiyatlı olun. Kararınızı
çok erken vermeyin. En iyi balıklar her zaman derin denizde yakalanmaz. İnsan
piyasalara bir göz atmayı bekler."

Loveland sırıttı. "İpucu için teşekkür ederim. Unutmam."

"Kendinizi çok ucuza satmanız pek olası değil, ha?" Jim, yara izine ve Betty'nin siyah saçaklarının arasındaki mavi gözlerindeki kahkahasına rağmen, o tek kazığa karşı koyamadı.

Ama Val, şakayı başka birine yönelik olsaydı kesinlikle anlayacağı gibi anlamadı. Aileye evlenen Jim, aile gururunu korumalıydı ve Loveland da bunu yaptığından şüphe etmiyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi küçümseyici bir şekilde. "Korkmana gerek yok, sevgili dostum. Beni bu kamarada düşünmen çok nazik bir davranış. Ve biraz kısa bir süre önce haber vermiş olsan da, bunun bir çaresi yok. Foxham bir şekilde beni kurtaracak."

"Plan değişikliğini insanlara duyurmaya vaktin olmayacak," dedi Jim. "Ama tabii ki biraz masrafa katlanmak istemezsen, Marconi'yi gemiden Leydi Loveland'a götürebilirsin."

"Elbette," diye onayladı Leydi Loveland'ın oğlu, eğer kendisine önerilmemiş olsaydı, bu ilgiyi düşünmezdi. "Ama buna pek gerek kalmayacak."

"Belki de gerek yok," dedi Jim.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Lord Loveland Başlıyor

Loveland'ın deniz yaşamıyla ilgili tek deneyimi, biraz yatçılık dışında,
Güney Afrika'ya gidip dönmek olmuştu; ama gemide kendine bakmayı öğrenmişti ve adı _Mauretania_'nın yolcu listesinde olmasa da, güverte sandalyesi kısa süre sonra dikkatli bir görevli tarafından neredeyse geminin ortasındaki korunaklı bir köşeye yerleştirildi.
Bu avantaj, verenin kaynaklarıyla orantısız bir bahşişle, cazip bir bahşişle sağlandı: ama sonra, _Mauretania_'da gemiye yeni bir gemide seyahat eden yolculardan çok, yönetim tarafından yıllardır tanındıkları bir otele dönen müşteriler gibi gelen birçok insan vardı; ve Loveland eşitsiz bir
rekabette yenilmek istemiyordu. Bu seyahatte her şeyin en iyisini istiyordu ve bunu elde etmek için paranın iyi harcanacağını düşünüyordu. Harcayacak parası veya kredisi olduğunda bunu her zaman hissederdi.

Muhtemelen ünvanını sergileyerek paradan tasarruf etmiş olabilirdi, ancak şımarık ve kendini beğenmiş olmasına rağmen aynı zamanda bir beyefendiydi ve evlilik
pazarı için pozisyonunu takas etse de bunu
gereksiz yere
göstermezdi. Değere karşılık değer verdiğini düşünüyordu: bir kızın dolarlarını alıp onu bir Markiz yapıyordu: ancak kendini "bir kenara koymak" için fazla düşünüyordu.

Güverte görevlisi kibarca bir kartviziti sandalye işareti olarak kullanmak isteyip istemediğini sorduğunda, Val ona Loveland adını bir kağıt parçasına veya bir bagaj etiketine yazmasını söyledi; her şey işe yarardı. Böylece kâhya emredildiği gibi yaptı, bir "lord"a hizmet ettiğinin farkında değildi.

Loveland ucuz bir reklama ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu. Kısa süre sonra bir şahsiyet olduğu ortaya çıkacaktı ve gerçekten de öyleydi.
Bay VanderPot'un kamarasına sahip olduğunu muhasebeciye gizlice açıkladığında, değişiklik haberi kâhyadan kâhyaya yayıldı ve
gemideki en büyük dedikoducu tarafından, tesadüfen karşıdaki kamarada oturan kişi tarafından hemen bir dedikodu olarak "fark edildi".

Binbaşı Cadwallader Hunter (elbette emekli bir binbaşı; aktif listedeyken niteliklerini geliştirmeye vakti olmayacaktı) Loveland'ın komşusu olduğu söylendi ve kamaranın kapısına giderek artan bir ilgiyle baktı. Kendisi olduğu için, antika koleksiyoncularının satış duyurularını incelemeye alışkın olduğu gibi, yolcu listesini incelemişti. O,
söylemeye değer tüm isimleri ezbere sayabilirdi ve Lord Loveland'ın bunların arasında olmadığından emindi.

Binbaşı Cadwallader Hunter, kendi vatandaşlarının en iyileri tarafından
gülünen bir Amerikalıydı. Burke ve Debrett'i, aristokrasi hakkında hiçbir ayrıntıyı bilmeyebilecek orta sınıftan birçok İngiliz'den daha iyi tanıyordu.
Genç ve bekar bir Loveland Markisi'nin
var olduğunu biliyordu; aile bağlantıları hakkında her şeyi biliyordu ve böylesine önemli bir beyefendinin _Mauretania_'ya nasıl habersizce
dolaştığını merak ediyordu. "Sanırım
bu adam _Loveland_ olmalı, elbette," dedi kendi kendine.
"Ama neden yolcu listesinde açıkça yayınlanmıyor? Bir
sır olabilir mi?"

Loveland, pipo ve tütün kesesi almak için aşağıya inmiş olarak kamarasından çıktı. Binbaşı Cadwallader Hunter'ı kapısına bakarken yakaladı ve ona kısa ama küstah bir bakış attı. Bazılarına
bu saldırgan bir bakış gibi görünebilirdi, ancak Binbaşı Cadwallader Hunter
tanımak istediği bir adamdan kolayca rahatsız olmazdı.
Bir komşu olduğunu, bir Paul Pry olmadığını kanıtlamak için kendi kamarasına çekildi; ancak birkaç dakika sonra güvertedeydi, bir tanıdık grubundan diğerine
sevimli bir şekilde dolaşıyordu ve
zararlı şeylerden
ustalıkla kaçınıyordu.

Cadwallader Hunter toplumun lideri olmayı arzuluyordu. O, iyi bir doğum ve iyi bir eğitime rağmen doğuştan züppe olan o garip varlıklardan biriydi - armalı, azgın, umursamaz. Bu nedenle o gerçek bir
şey değildi (çünkü hiçbir züppe gerçek olamaz) ama kendini
hava ve yapmacıklıkların bir parçası haline getirmişti. Yine de çoğu ikinci sınıf insanı ve birinci sınıf olan bazılarını etkilemeyi başarmıştı. New York'ta yaşamayanlar onun o şehirde önemli olduğuna inanıyorlardı ve Paris _Herald_ her zaman onun geliş gidişlerini bildiriyordu. O, orta yaşlı, zayıf, bakımlı bir adamdı, kalbini gizleyen bir gülümsemesi, yüksek bir burnu ve yüksek bir sesi vardı; soluk, soğuk gözlere ışıltı veren altın çerçeveli gözlükleri vardı; ağdalı bir bıyığı vardı; dikkatlice yetiştirilmiş bir "İngiliz aksanı" vardı
ve hakkında skandal olmaya değer olan herkesle ilgili
harika bir skandal anekdotlar koleksiyonu vardı. Gemideki en zengin Amerikalılarla en azından bir tanışıklığı vardı ve selamlarına arada sırada "Lord Loveland'ın gemide olduğunu biliyor musun--Marquis of Loveland? Çok yakışıklı bir genç adam. İngiltere'deki en eski ve en seçkin soylulardan biri;
karanlık çağlardan beri asker ailesi, ancak Georges günlerinden beri bazıları hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bu çocuk ondan önceki eski çocuklardan
biri kadar kötü değil. _Çeteci_ tarafından hor görülmemeli, ha? Onu tanıyor muyum?----"

(Aslında, Cadwallader Hunter İngiliz soylular
arasındaki tanıdıklarını bir elinin parmaklarıyla sayabilirdi ve bir de fazladan baş parmağı vardı; çünkü İngilizlerin tanımak istediği kişiler gerçek, yapmacıksız, tipik Amerikalılar veya ağır yaldızlı ve elmas kakmalı olanlardır. Ancak bu soru kaçınılmazdı gel. O, buna kadar gelmişti ve
hazırlıklıydı. )

"Onu tanıyor muyum? Bir bakıma evlilik yoluyla bağlantılıyız. Bir veya iki yıl önce hepimizi fırtına gibi etkileyen güzel Leydi Betty Bulkeley'i hatırlıyor musun? Stanforth Dükü'nün kız kardeşi? Jimmy Harborough, onunla
evlendi, sanırım benim kırk ikinci kuzenim: ve Leydi Betty ile Lord Loveland akraba. Yani görüyorsun----"

Ve onların görmesinden korktuğu için--onların görmesini istemediği bir şey--ikisi de yabancı olduklarını öğrenme şansına sahip olmadan Loveland'a "ulaşmak" için oradan uzaklaştı.

Bu arada Loveland vakit kaybetmiyordu.

Jim Harborough'un "derin deniz balıkları" hakkındaki ipucunun akıllıca olduğunu, Harborough'dan beklediğinden daha akıllıca olduğunu düşünüyordu. Yine de gözlerini açık tutmakta bir sakınca yoktu; ve gemiye bindiği ilk andan itibaren onları açık tuttuktan sonra, birkaç tane çok
güzel kız keşfetmişti. Yeni bir briç oyununa başlarken kartlarına bakan birininkine benzer bir hevesle, yolcu listesine göz attı, bazı isimlerin tanıtım mektuplarındaki isimlerle aynı olabileceğini umuyordu. Ama böyle
tesadüfler yoktu ve ne yazık ki, Amerikan toplumundan o kadar habersizdi ki, diğer yolculardan hangisinin en önemli olduğunu
bilemezdi. Ancak,
yapılacak ilk şeylerden birinin bunu bulmak olduğuna karar verdi.

"Loveland" isminin görevlinin el yazısıyla çoktan yazılmış olduğu sandalyesinden emin bir şekilde,
ağızda pipo ve ceplerinde elleriyle güvertede aşağı yukarı ve dört bir yana yürüdü. Kasım ayında, Hint yazının
sıcaklığında bir gündü. Devasa gemi, yanlarına yaltaklanan dalgalardan hiçbir dürtü hissetmiyordu ve memleketini terk etme zorunluluğundan sıkılan Loveland, aniden mutlu hissetmeye başladı, oldukça çocuksu bir şekilde mutlu.

Birçok başka insan da yukarı aşağı yürüyordu; güzel kızlar, tek başlarına, ebeveynleriyle veya yolculuk sırasında flört etmeyi düşündükleri gençlerle birlikte yürüyorlardı. İyi huylu ama keskin bakışlı, milyonlarca kişiyi ifade edebilecek kadar önemli bir havası olan kurnaz yüzlü adamlar; Loveland'ın Newport ve New York'lu ev sahipleri olduğunu tahmin ettiği yakışıklı, zengin görünümlü kadınlar;
ve bunların yanı sıra, bir kez karşılaşınca iki kez unutacağı belirsiz kişiler.

Yarım saatlik yürüyüşten sonra Val, bu devasa, yüzen çiçek yatağında kendisi için çiçek açtığını hissettiği "gül goncası bahçesinden" iki kız seçmişti. O kadar çok çekici kız vardı ki, seçmek zordu, yine de Val en iyilerini elediğinden şüphe etmiyordu; ve bu ikiliden birinin _Mauretania_'nın başlıca bekar milyonerlerinden biri olmasını umuyordu.

Lord Loveland'ın zihninde kendisi için ayırdığı bu iki kız arasında, bir mağaza tezgahındaki kutudan en çok yakışan kravatı seçen bir adam gibi, kızlar arasında bundan daha büyük bir tezat olamazdı.

Güvertede, yüz hatları onu babası ilan eden yaşlı bir adamla yürüyen biri, neredeyse Loveland kadar uzundu, kamburlaşmamak için zahmete girdiğinde 1,80 boyunda olabiliyordu.
Tüm doğru yerlerde ince ve tüm doğru yerlerde yuvarlaktı, beli o kadar inceydi ki, sanki sadece bir omurga ve bir veya iki hanımefendi benzeri bağla bir arada tutuluyormuş gibiydi; bu da moda standartlarına göre kusursuz bir vücuda sahip olduğu anlamına geliyordu. Parlak kestane rengi saçları ve koyu kirpiklerle çevrili muhteşem sarı-gri gözleri vardı. Burnu kartal gibiydi, ağzı kırmızıydı ve köşeleri sarkıyordu, bu kombinasyon
profilini güzelliğinin zirvesindeyken İmparatoriçe Eugenie'nin ünlü bir fotoğrafına çok benzetiyordu.

Güverteye gelip giden en hoş görünümlü insanların birçoğu bu kızla ve yakışıklı babasıyla tanışmış olmaktan memnun görünüyordu; ancak
tekrar tekrar sıcak bir şekilde karşılanmalarına rağmen, kız Betty Bulkeley'in annesi Stanforth Düşesi'ne yakışmayan
soğuk bir vakarı koruyordu. Val kendi kendine Mater'in bu tip bir
gelinle memnun olacağını ve böyle bir kızın asla kocasını
utandırmayacağını söyledi. Onun sert
zekasına aşık olmayı hayal edemiyordu; ama o zaman aşık olmak için Amerika'ya gitmeyecekti. Onun
niyetleri kesinlikle iş odaklıydı. Ve bu kız her yerde hayranlıkla karşılanacaktı. Parası onu herkese ve eski ihtişamından daha fazlasına geri kazandırdığında, Loveland Kalesi'nde ev partileri vererek ideal bir ev sahibi gibi görünecekti.

Loveland'ın ikinci tercihi, bazı nedenlerden dolayı onun ilk tercihi olabilirdi ve aslında o, dürtüsel olarak ilk tercihiydi; ancak diğeri kadar belirgin bir şekilde mirasçı gibi görünmüyordu. O kadar belirgin bir
güzellik de değildi; yine de çekiciliği bakanı en kısa bakışta etkiliyordu,
özellikle de bakan bir erkekse; gözlerinden atladı,
ve sinirleri arasından heyecan verici bir şekilde, gizemli, tarif edilemez,
tuhaf bir şekilde ilginç bir şekilde.

Çok uzun boylu değildi ve incecik bir yaratıktı, en azından bir
moda parçasına benzemiyordu, ama yumuşak doğal kıvrımları çağrıştırıyordu,
lacivert, özel dikim elbisesiyle bile.

Eğer sahneye vurulmuş olsaydı ve koroda bir şans isteseydi,
bir tiyatro yöneticisi ona bunu verirken bulurdu kendini, nedenini pek bilmiyordu, daha çok sesinin, formunun veya yüz hatlarının gücünden
çok, bunu istediğini söylediği için. Sonra, onun
çekim gücüne bu kadar
boyun eğdikten sonra, kendi kendine, "Ön sıraya veya hatta ikinci sıraya
yeterince çarpıcı değil. Üçüncü sıraya geçmeli." derdi. Ve uysalca oraya giderdi. Yine de eleştirmenler ve gözleri olan diğer tüm erkekler onu seçerdi; ve hemen
ön sıradaki güzelliklerden daha fazla fark edilirdi. Zamanla,
konuşacak birkaç satırı olan küçük bir bölüm ortaya çıktığında,
konuyu anlamış olurdu; ve sonunda, bir şekilde,
"parçanın vuruşunu" yapan o olurdu.

Lord Loveland kendi kendine böyle bir şey söylemedi, ancak her yan yana gelip tekrar geçtiklerinde hafif bir elektrik şoku
hissetti; ancak ilkinden sonra, büyük kahverengi gözleriyle ona bakmadı, kesinlikle şimdiye kadar görülen en güzel, en büyüleyici kirpiklere sahipti.

Gerçekten de büyüleyici gözlerdi. Kızda gerçekten güzel olan başka hiçbir şey
yoksa, gözleri şüphesiz enfes. Çok
yumuşaktılar ve hiçbir erkek geçerken yarım saniye bile olsa onlara baksa,
bir kadının gözleri olduğunun farkına varmadan yapamazdı; yine de
kıvrık kirpiklerin o keskin etkisi dışında, cilveli değillerdi. Sempati ve zekayla doluydular ve dünyaya
anlayabiliyormuş gibi tatlı bir şekilde, açıkça bakıyorlardı ve diğer sıradan gözlerin asla göremeyeceği şeylere gülüyor veya ağlıyorlardı.

Geri kalanına gelince, her duygu değişikliğini gösteren berrak, renksiz bir cildi, cömertlik için çok da küçük olmayan hassas bir ağzı;
sert küçük çenesinde, keskin bir mizah anlayışını ifade eden bir yarık; ve
her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek hafif küstah bir burnu vardı.

Loveland, bu kızı, bir mirasçı olmasa bile tanımanın ilginç olacağını hissetti, ancak onun bir mirasçı olduğunu kanıtlamasını umuyordu,
çünkü kendisi kadar fakir olursa onu tanımayı bırakmanın bilgeliğini öğrenmek zor olacaktı.

Bu Amerikan kızlarını yargılamanın zorluğu, Val, büyüleyici incelemeyi izlerken düşünmeye başladı, hepsinin
milyoner gibi görünmesiydi. Sanki genç ve önemli kişiler olmaya o kadar alışmışlar gibi yürüyorlardı ki, kendi büyüklükleri gerçeğinden nazikçe vazgeçiyorlardı: yani en azından tanrıça veya prenses havası taşıyorlardı. Hepsi mükemmel giyinmişti ve mükemmel bir şekilde bakımlıydı. Elbiseleri mükemmel bir şekilde oturuyordu ve tuvaletlerinin her ayrıntısı mükemmeldi, İngiliz eldivenlerinin düğmelerinden Amerikan botlarının burunlarına kadar. Peki bir adam hangilerinin _o_, hangilerinin diğerleri olduğunu nasıl yargılayabilirdi?

Val sonunda kararını verdi ve daha fazla yürümeyeceğini, oturup bu soru üzerinde düşüneceğini söyledi. Ayrıca, lacivert elbiseli büyüleyici kız bir süre oradan oraya uçmayı bırakmıştı.
Bu yüzden güverte sandalyesinin onu beklediğini bildiği korunaklı köşeye doğru gitti ve son derece şaşırarak onu rahatça sandalyede buldu.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Sandalyede Oturan Kız

Loveland bir an hayatında hiç olmadığı kadar kendini beğenmişti, ki bu da az şey ifade etmiyordu. Kızın kim olduğunu öğrenmiş olması gerektiğini ve bunun onun tanışmanın kurnazca yolu olduğunu düşündü. Kız, üzerinde ismi yazılı sandalyesini ele geçirmişti, gelip malını talep etmesini ve ardından kesinlikle gerçekleşecek sohbeti bekliyordu.

Hayal kırıklığının şokunu yaşıyordu. Büyüleyici, kıvrık kirpiklere rağmen, onu o kadar belirgin, flört eden bir kız olarak görmemişti; ve diğer şımarık genç erkekler gibi, ona kolayca düşen bir fetih, daha az değerliydi. Yine de, onu hala tanımak istiyordu.
Hiçbir erkek, şımarık biri bile, o tür gözlere sahip bir kızı tanımaktan kendini alamazdı: ve onun için kasıtlı olarak planladığına inandığı tüm programı gözden geçirmek istiyordu; yine de, kendini bu kadar ucuzlaştırmamış olmasını diledi.

Yanındaki sandalye boştu, ancak gaspçılar, arkaya siyah harflerle cesurca yazılmış "Bay James R. Smythe" adıyla uyarılmıştı. Sola doğru uzanan bir sıra Smythe sandalyesi vardı, Val bunları sayma zahmetine girmedi. Sadece yaklaşan Smythe'lardan oluşan büyük bir aile izlenimi edindi ve toplanmadıkları için mutluydu. Onların yokluğu, ona gözleriyle kıza, teşvik ettiği flörtün bir hediyesi olması için muhteşem bir şans verdi.

Val, onu her an alt edebilecek Smythehood çığını göze alarak, kendi sandalyesinin yanındaki boş sandalyeye oturdu ve kızın yukarı aşağı bakmasını ve cilveli kirpiklerini çırpmasını bekledi.

Şaşkınlığına, kızın taktikleri daha incelikliydi. Hiç başını kaldırmadı,
ama sakince kitabını okumaya devam etti, tatsız bir şekilde entelektüel bir öneri içeren bir cilt.

Oyunun bu gelişimi ilginçti, çünkü şaşırtıcıydı, ama
Val yine de bunu bir oyun olarak görüyordu. Kıza baktı, o ise görünüşe göre onun yakınlığının farkında olmadan veya buna kayıtsız kalarak yavaşça
yaprak yaprak çevirdi. O kadar çok çevirdi ki Loveland sabırsızlandı. Ayrıca, bir adam Smythe sandalyelerinin önünde aşağı yukarı yürümeye başlamıştı, ona öyle uğursuz bir göz dikmişti ki, ödünç aldığı dinlenme yerinden her an mahrum kalmaktan korkuyordu.

Sonunda cesur olmaya ve daha fazla beklememeye karar verdi.

"Bay James R. Smythe gelip beni dışarı çıkarırsa ne yapacağım?" diye sordu, alçak ama sohbet eder bir tonda.

Kız ilk kez aniden ve sanki ürkmüş gibi baktı.
Kitabına derinlemesine dalmış ve komşusunun onunla konuştuğundan emin değilmiş gibi bir havası vardı. Ayrıca son derece genç ve masum görünüyordu.

"Bay James R. Smythe gelip beni dışarı çıkarırsa ne yapacağımı söyledim?" diye tekrarladı Val.

"Ben de öyle dediğini sanıyordum," diye cevapladı kız, hayranlık dolu, meraklı gözlerine biraz şaşkın ama savunmacı bir bakışla karşılık vererek. "Ama--bunu bana neden söylüyorsun?"

"Bu biraz katı yüreklilik değil mi?" diye sordu Loveland.

"Seni hiç anlamıyorum," dedi kız. "Bir beyefendiye benziyorsun, bu yüzden kaba veya küstah olmak isteyemezsin sanırım. Ama değilsen, saçmalıyorsun gibi görünüyor."

En azından söylemek gerekirse, bu açık sözlüydü, ancak sesi o kadar tatlı ve kız gibiydi ki, o kadar narin bir aksanla konuşuyordu ki, azarlama daha keskin aksanlarla söylenmiş gibi sert gelmiyordu.

"Elbette kaba veya küstah olmak istemiyorum," diye savundu Loveland, oyunda bir sonraki hamleyi bilemeyerek. "Ama ben düşündüm ki--yani--yani--bilirsin, bu benim sandalyem. Senin
almana çok sevindim----"

"Senin sandalyen mi?" diye yankıladı kız. "Ah, yanılıyorsun. Şaşmamalı, eğer
benim--ama o zaman bile, onu bilerek alacağımı hayal bile edemezdin?"

"Hayır--o, ben----" diye başladı Loveland, suçlu bir ifadeyle.

Gözleri onun üzerindeydi. "Öyle düşündün!" diye haykırdı. "Görüyorum ki öyle.
Bu yüzden sen--ama yine de senin kim olduğunu
bilmemi nasıl hayal edebildiğini anlamıyorum, eğer--Londra'nın seni çağırmaktan hoşlandığı
hayatta çok ünlü biri misin?"

Lord Loveland aptalca güldü. Ama biraz kızardı, bu da onu
çocuksu gösterdi, bu yüzden aptallık oldukça ilgi çekiciydi.

"Bence beni yeterince cezalandırdın," dedi.

"O zaman cezalandırılmayı hak ettiğini kabul ediyorsun?"

"Belki."

"Bu da sandalyeni bilerek aldığıma inandığın anlamına geliyor."

"Durup düşünmedim," dedi Loveland, her zamanki gibi gerçeği söylerken, ama her zamankinden daha az
sert bir şekilde.

"Sen _İngilizsin_, değil mi?" diye sordu kız, ona kahverengi, şaşkın gözleriyle bakarak.

"Ah evet," diye cevapladı Loveland, "Elbette." diye ekleyen bir tonla. Ama daha önce emin olmasaydı, kızın onun önemli kimliğinden gerçekten habersiz olduğunu şimdi anlardı.

"Eminim öyledir. Sanırım Amerikan kızlarını pek iyi anlamıyorsun, ya da henüz hiçbir kızı. Ama çok az erkek anlıyor, gerçekten. Şairler veya romancılar hariç. Ve sen bir şair veya romancı değilsin?"

"Aksine hayır!"

"Sanki yankesici olup olmadığınızı sormuşum gibi konuşuyorsunuz. Yazarlardan
nefret mi ediyorsunuz?"

"Ben de yankesici olmaktan üzüntü duyarım. Siz de öyle değil misiniz?" Bu soruyu sordu,
ki eğer cevaplanırsa, sonuçta onları daha dostça bir anlayışa doğru
yol açabilirdi. Ama kendini
yanlış bir duruma sokmaya mahkûm gibiydi - kız gülse de.

"Ben yanılmışım," dedi, "Hikayeler yazıyorum."

"Saçmalıyorsun."

"Hayır, değilim. Neden öyle düşünüyorsun?"

"Ah, çünkü yazmış gibi görünmüyorsun."

"Teşekkür ederim. Sanırım bunu bir iltifat olarak söylüyorsun. Ama günümüzde yazan kadınlar
korkuluk değiller, eğer hiç oldularsa."

"Neyse, sen çok gençsin."

"Hikayeler yazıyorum ve bunları yayınlatıyorum, on altı yaşımdan beri. Bu birkaç yıl önceydi. Lütfen bunu
düşünmemiş olabileceğinizi söylemeyin! Bu, ortalama bir Amerikalının ortalama bir İngiliz hakkındaki fikri için bile çok açık olurdu."

"Siz ortalama bir Amerikalı mısınız?"

"Siz ortalama bir İngiliz misiniz?"

"Bir soruya başka bir soruyla cevap vermek adil mi?"

"Amerikan olduğu söyleniyor. Bunu bilmiyor muydunuz?"

"Hayır," dedi Loveland. "Düşündüğünüz gibi, Amerikalılar hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorum. Öğrenmek için Amerika'ya gidiyorum."

"Amerika! Kulağa ne kadar da İngiliz geliyor! Hepimizin Amerika'da olduğunu düşünüyoruz--her şey
sıradan bir konuşmada konuşulmaya değer. Ama bu arada,
bu sıradan bir konuşma değil, değil mi? Senin tarafında cezalandırılması gereken bir şeyle başladı; ve benim tarafımda cezalandırma isteğiyle. Devam etti--çünkü, yazan bir kişi olarak, sanırım, her zaman yeni bakış açıları
çabalıyorum, ne pahasına olursa olsun. Sandalyeni aldığımı
sanmıştın--sanki bir bakış açısıymış gibi. Gerçekten böyle düşündüğüne inanıyorum."

"Öyle yaptım," diye itiraf etti Val.

"Acaba neden? Teyzemin adı yazıyor."

"Ah," dedi Loveland.

"Bak," diye devam etti kız, öne eğilerek ve güverte görevlisinin el yazısıyla
etiketi göstererek.

"Anlıyorum," dedi Val. "Ama bu benim adım."

"Loveland?"

"Evet."

Kız parlak bir şekilde kızardı. Ve kızardığında her zamankinden daha çekiciydi. "Ah, ne kadar tuhaf! O zaman belki de bu senin sandalyendir! Ne kadar
tamamen korkunç." Kendisini, yeni oluşmaya başlayan bir kelebeğin etrafında
bir krizalit gibi sarılmış olan halıdan kurtarmaya başladı.

"Lütfen kalkma." Loveland'ın tonu neredeyse yalvarır gibiydi. "Sandalyeyi
sakla. Onu senin saklamanı istiyorum."

"Çok teşekkür ederim. Ama eğer seninse, ve şimdi muhtemelen öyle olduğunu düşünüyorum, onu saklamak istemiyorum. Öyle olmasaydı, onu bu özel yerde
seni beklerken bulmayı beklemezdin?"

"Ama seninkini burada bulmayı bekliyordun."

"Hayır, o değildi. Ama geçerken teyzemin adını bir sandalyenin
arkasında gördüm ve güverte görevlisine güzel bir
korunaklı yere bir tane koyması söylendiği için, bunun onun olduğunu varsaydım. Yolcu listesinde başka bir Loveland olduğunu bilmiyordum."

"Bayan Loveland olduğunu fark ettim," dedi Val, "ama bunun üzerinde fazla düşünmedim, çünkü benim akrabam olma ihtimali düşüktü. Ve benim
adım listede yok, başka bir adamın yerine geldim."

Bu açıklamayı yaparken, Jim Harborough'a verdiği sözü hatırladığı anlamına gelen kısa bir duraklamayla, Binbaşı Cadwallader Hunter
yavaşça yürüyerek geçti; ve uzaktan kulakları sayesinde geçerken
duydu. Lord Loveland'ı "azarlamak" için fırsat kolluyordu; ve
sonrasında yakaladığı o son birkaç kelimeyi hatırladı. O anda önemsiz görünse bile,
önemli olabilecek hiçbir şeyi nadiren unuturdu.

"Ben gidip _diğer_ Loveland sandalyesini arayacağım," dedi kız.

"Böyle bir şey yapmamalısın," diye haykırdı Val.

"Ah, İngiliz olduğunu görmek kolay. Amerikalı erkekler bize
böyle emirler vermez."

Loveland güldü. "Ben sana emir vermedim. Sana hareketsiz oturmanı
emrettim."

"Bu da aynı derecede kötü. Emir vermeye alışıkmışsın gibi bir hava var."

"Ben öyleyim. Görüyorsun ya, ben bir askerim."

"Ah, ne büyük rahatlama. Senin bir dük olduğundan korkmaya başladım."

Loveland, nispeten önemsiz hissetmenin alışılmadık bir hissine kapıldı.
Kız onun kim olduğunu öğrenmeye geldiğinde, onun bir dükten daha az olduğunu anlayacaktı. Ve eğer bir dük havası varsa, o da hiçbir dükün kendine saygılı bir Amerikalıdan daha üstün olamayacağını düşünüyormuş gibi bir havası vardı.

Bu uç görüş noktasını düşünürken, bir güverte görevlisi belirdi ve kız tarafından çağrıldı. İkinci Loveland sandalyesinin durumunu ve hangisinin teyzesinin, hangisinin bu beyefendinin, Bay Loveland'ın olduğunu bilmek istiyordu.

"Yoksa senden Kaptan Loveland olarak mı bahsetmeliyim?" diye sordu.

"Ben henüz bir kaptan değilim," diye cevapladı Val. Val, kendisinin de "Bay" olmadığını açıklamadı. Onu, bu gerçeği yavaş yavaş kendisi keşfetmeye bıraktı, çünkü onun da onunla bağlantılı birçok başka şeyi keşfetmesini umuyordu. ona.
Çünkü bu zamana kadar, ister zengin ister fakir olsun, New York'a yapacağı yolculuk sırasında Bayan Loveland'ın yeğenini sık sık göreceğine karar vermişti.
Sonrasında--ama sonra, neden şimdi bir
sonrasını düşünmeye başlasın ki?

ALTINCI BÖLÜM

Kedi Öpücüğü

Bayan Loveland'ın sandalyesi, kısa süre sonra düşüncesiz bir güverte görevlisi tarafından işaret edildiğinde, kız onu arama kararlılığında inatçıydı. Val, halıyı ve kitabı taşıyarak onunla birlikte gitti; ama yeni sandalyenin iki yanında boş yer olmadığı için, hemen
kendi sandalyesine geri dönmek zorundaydı. Ve dönüş yolunda Binbaşı Cadwallader Hunter'ın şansı geldi.

"Lord Loveland, beni hatırlamadığınızı görüyorum," diye başladı, sırtının kıvrımında "eski tanıdıklar unutulmalı" havasıyla genç adama bağlanarak ve meraklı kulaklar tarafından duyulmaması için alçak bir tonda konuştu. Sonra aceleyle devam etti, Loveland'ın istenmeyen bir açık sözlülükle onu reddetmesinden korkuyordu: "Hatırlamamanız oldukça doğaldı" (ki öyleydi de, çünkü birbirlerine hiç millerce yaklaşmamışlardı) "ama size varlığımı hatırlatma hakkım olduğunu hissediyorum, çünkü bir şekilde birbirimize bağlıyız. Ben Binbaşı Cadwallader Hunter'ım----"

"Hayatımda hiç duymadım bu ismi," dedi Loveland kaba bir şekilde. Davetsiz arkadaşının sıkıcı göründüğünü düşündü ve daha önce hiç
sıkıcı bir şeye memnuniyetle katlanmamıştı. Bir anlığına düşündü ve Jim'in veya Betty'nin el yazısıyla Binbaşı Cadwallader Hunter'a hitaben yazılmış bir zarfa sahip olmadığını anladı. Adam, kızlarını koruyacak bir milyoner olsaydı bu kadar nazik bir şekilde iltifat etmezdi ve Val, uydurma bir bağlantı iddiasına kızdı.

Cadwallader Hunter, bir küçümsemeyi gülümseyerek yutabilirdi ama küçümseyeni asla affetmezdi.

Şimdi gülümsedi; ama Lord Loveland, Lord Loveland olmasaydı----

"Ben Jimmy Harborough'un uzaktan akrabasıyım," diye açıkladı, "ve genellikle sezonda birkaç hafta Londra'ya giderim. Jim, sizin tarafınızda da kendi tarafında olduğu kadar popüler görünüyor."

Loveland cevap verme zahmetine girmedi. Jim, bu iddia edilen akrabayı tanımanın ilginç veya karlı bir kişi olduğunu düşünseydi, Binbaşı Cadwallader Hunter'ın adı muhtemelen tanıtım
zarflarından birinin üzerinde olurdu.

Ürpertici sessizlikten yılmayan Cadwallader Hunter, Lord Loveland'ın yanından geçip gevezelik etmeye devam etti. Sonraki cümlesi, bir dereceye kadar basiret yeteneğine sahip olduğunu ima ediyordu.

"Sanırım Jim sana bir sürü mektup verdi," diye devam etti, "ama bana bir tane olması pek olası değil. Ben sıradan bir bekarım ve bu yüzden arkada bir yere gitmeliyim. Jim seni doğal olarak kendi büyük evleri olan evli insanlara gönderirdi, orada seni eğlendirebilirlerdi. Yine de, kendi küçük yolumda, yabancılara faydalı olabilirim ve sana faydalı olmaktan mutluluk duyarım, çünkü benim gözümde sen pek de yabancı görünmüyorsun. Bu arada, kuzenin, büyüleyici Leydi Betty'nin büyük bir hayranıyım ve söylememe izin verirsen, aranızda güçlü bir aile benzerliği var." (Binbaşı Cadwallader Hunter, Betty'nin ziyareti sırasında Amerika'dan uzaktaydı,
ama fotoğrafını görmüştü.) "Eğer bu bizim tarafımızdaki ilk seferinizse,
henüz ipleri bilmiyorsunuz ve duymak istediğiniz her şeyi size söylememe izin vermelisiniz; insanlar, yerler, oteller hakkında;
görmek isterseniz
görülecek yerler hakkında. Örneğin,
size bu gemide kimin kim olduğunu söyleyerek başlayabilirim. Birkaç milyonerimiz var."

Loveland'ın yakışıklı genç yüzü donuk bakışını kaybetti.
Cadwallader Hunter'a karşı bir hoşnutsuzluk duymuştu, ama bu hoşnutsuzluk o kadar ciddi değildi ki bunu
gömemezdi. Bu adamın
söyleyebileceği birkaç şeyi bilmek istiyordu, ama en çok da Bayan Loveland'ın yeğeni hakkında bilgi edinmek istiyordu. Ona itiraf ettiği gibi, yolcu listesine boş boş not ederken isimlerin çakışmasını kayıtsızlıkla geçiştirmişti, Bayan B. Loveland'ın varlığının o cinsten bir Marki'yi ilgilendiremeyeceğini düşünüyordu. Ancak şimdi, eğer bu her şeyi bilen, resmiyetçi kişi, hanımın ne kadar uzak bir kesim olursa olsun aynı soydan geldiğini kanıtlayabilirse, bu hoş bir haber olurdu.

Yüzlerin bir öğrencisi olan Cadwallader Hunter, Lord Loveland'ın yüz hatlarındaki değişikliği gördü ve rahatladı, ancak rahatlama hiç de hoş değildi.

Konuşmanın sonucu konusunda endişelenmeye başlamıştı, çünkü
Loveland'ın yumuşamaması son zamanlarda yapılan bazı övünmelerden sonra garip olurdu. Şimdi her zamanki gibi doğru yolu izlediğini ve çabalarının başarılı olmaya mahkum olduğunu gördü.

"Gemideki hemen hemen herkesi tanıyorum," diye devam etti Amerikalı. "Yani, sayılan herkes."

"Gri giysili uzun boylu kızla yürüyen o adam kim?" diye sormaya tenezzül etti Val, geminin güzellikleri arasında ilk tercihi
görüntüye geldiğinde. "Önemli biri mi?"

Cadwallader Hunter, Loveland'ın ilgilendiği kişinin erkek değil, kız olduğunu doğal olarak anladı. "Bu Judson R. Coolidge," diye cevapladı, "ve onunla birlikte olan tek çocuğu Bayan Elinor Coolidge. Zengin bir adam, ama en zenginlerimizden biri değil. Parasını Chicago'daki toptan kuru gıda işinden kazandı. Ama hayran olduğu Bayan Elinor onu 'yönetiyor' (annesi öldü); ve kız piyasa değerini bildiği için babasını New York'ta büyük bir ev ve Newport'ta bir yazlık almaya ikna etti. Onlarla tanışmak ister misin?"

"Teşekkürler, evet. Biraz sonra," diye cevapladı Val, ona karşı çok medeni bir şekilde. "Gemide birkaç tane daha güzel genç kadın var," dedi Cadwallader Hunter.

"Öyleyse fark ettim," dedi Loveland.

"Ah, ülkenizin erkekleri bizimkilerin büyüleyici kadınlarını takdir ediyor! En güzel
çiçeklerimizin çoğunu götürdünüz. Ve en iyilerinden bazılarını da koparmaya değer."

"Bu bir kelime oyunu mu?" diye sordu Loveland, arkadaşına bakarak, bir şey ifade edip etmediğini görmek için.

Binbaşı Cadwallader Hunter kıkırdadı. Yeni tanıdıklarına kendini sevdirirken kıkırdamak gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı. Ama bu çok
ince bir kıkırdamaydı.

"Ah, canım, ne demek istediğini anlıyorum. Ama hayır, kesinlikle,
herhangi bir _çift anlamlılık_ konusunda tamamen masumdum. Sadece şiirsel olmak için elimden geleni yapıyordum, sizi temin ederim.
Aklımda olan İngiliz unvanları ve Amerikan dolarlarının uluslararası ittifaklarını 'koparmak' gibi bir şey söz konusu değildi.
Tanıdık ve benim fikrime göre uygun bir kombinasyon. Ama belki de
uluslararası evlilikleri onaylamıyorsunuz?"

"Ben değil," dedi Val.

Bu ton Cadwallader Hunter'a öğrenmek istediği her şeyi söylüyordu.
Daha önce pratik olarak emin olmasa bile, şimdi Lord Loveland'ın
zengin bir eş aradığını biliyordu. Genç ve alışılmadık derecede yakışıklı bir İngiliz
akranına ayı lideri olarak önemli bir ün kazanmanın yolunu gördü ve ayı onun liderliğini özlesin ya da özlemesin, o ayı lideri olmaya karar verdi.

"Bayan Coolidge gemideki tek yakışıklı mirasçı değil. Başkaları da var, başkaları da var," diye devam etti havadan sudan. "Sadece tanışmak istediğiniz herhangi bir genç hanımı belirtmeniz yeterli ve bu iş _olmuş bitmiş_."

"Gemide Bayan Loveland adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu Val, kendi kendine açıklayamayacağı ufak bir tereddütten sonra.

Binbaşı Cadwallader Hunter başını salladı. "Şimdi bundan bahsettiğine göre, sanırım yolcu listesinde Bayan Loveland adında biri olduğunu hatırlıyorum,
ama----"

"Bir yeğeni var," dedi Val.

"Ah?" Yaşlı adam cebinden katlanmış bir yolcu listesi çıkardı
ve "L'ler"in üzerinde gözlerini gezdirdi. "O zaman yeğenin adı aynı değil.
Ama eğer ilgileniyorsanız, sizin için hanımlar hakkında her şeyi öğrenmeye çalışacağım."

Loveland, hizmeti reddetme noktasına geldiğinde bir an durakladı.
Ancak, tanımadığı hanımlar hakkında soruşturma yapmanın onurlu bir işlem olmadığını ve kendisinin taviz vermektense Binbaşı Cadwallader Hunter'ın bunu üstlenmesini tercih edeceğini düşündü.

"Benim için kolay olacak, çünkü çok fazla insan tanıyorum," diye gönüllü oldu Amerikalı.

"Oh, çok iyi. Teşekkür ederim," dedi Loveland, sertçe, "teşekkür ederim"i bir sivrisinek ısırığı kadar rahatsız edici hale getirebilecek o yukarı doğru tonlamayla.

Artık Binbaşı Cadwallader Hunter'ı tüm dallarında kedi pençelemesi için kullanmaya hazırdı, ancak karşılığında aşırı medeni olmaya niyeti yoktu. Cadwallader Hunter'ın ismiyle doğası gereği bir Tuft Hunter olduğunu; o muazzam servetin, hatta gerçekten iyi bir ünvanın Gilead'da ona merhem olduğunu sezdi; ve
dünya tarafından yanlış anlaşılma korkusuyla zenginlere karşı nazik olmayı zor bulan hassas ruhlardan biri değildi.

Ve olası lider, Lord Loveland'ın kedi pençesi olmaktan
çok memnundu, çünkü kestaneleri ele alış biçiminin ona
şeref vereceğini umuyordu. Lord Loveland aracılığıyla o sezon New York'taki tüm aslanların
Kralı olmazsa, en azından
Kralın soytarısı
olabileceğine inanıyordu.

Şu anda, hala gülümseyerek, Val'i etiketli şezlongda
rahatça uzanmış bir şekilde bıraktı ve daha fazla insana Lord Loveland'ın ne kadar
çekici bir adam olduğunu anlatmak için uzaklaştı. Bu arada, Val'in kulaklarını tokatlamak onun
ruhuna iyi gelirdi --ne varsa--. Ama
ruhunun yeniden canlanması veya hatta yarı ruhlu olması ona daha da iyi gelirdi, çünkü
sahip olduğu her şey çoktan paçavraya dönmüştü.

Binbaşı Cadwallader Hunter, tamamen bilgisiz ve zaman sınırlaması olan bir noktadan başlasa bile, herkes hakkında her şeyi öğrenebildiği için övünürdü. Gerçekten de, iyi bir dedektif içgüdüsü vardı ve bunu kullanmak en iyi oynadığı oyunlardan biriydi. Ancak Bayan Loveland ve yeğeni olayında zorluklarla karşılaştı.

Kızın adını ve teyzesi Bayan Loveland'ın, o dönemde aklı başında kadınların gençliğin pürüzlü kenarına, yarasa panjuruna tutunduğu gibi tutunmadığı bir dönemde, narin bir küçük insan olduğunu öğrenmek kolaydı. Bayan Loveland'ın yola çıkarken, hava olsun veya olmasın, tüm yolculuk boyunca orada kalma niyetiyle ranzasına kaydığını öğrenmek kolaydı (uzmanlar tarafından ele alınırsa, görevliler ve görevliler bu tür şeyleri açığa çıkarır). Ancak Zenginlik ve Atalar (Cadwallader Hunter, Atalara herhangi bir Çinli kadar bağlı bir tapınandı) açısından mesele daha zordu. Ancak sonunda İngiltere'de seyahat ederken Bayan Loveland ve yeğeniyle tanışan Bayan Milton adında bir tanıdıkla karşılaşacak kadar şanslıydı. Bayan Milton çekici bir kadındı ama bazı zayıflıkları vardı. Altı haftalık bir yolculukta İngilizlerden çok daha fazla İngiliz olmuştu ve kızına Fanny "Fawny" demeye başlamıştı. Bayan Loveland'a ve Bayan Loveland'ın yeğenine acıyordu çünkü onlar çok--"çok _gereksiz yere_ Amerikalıydı, bilmiyor musun?" Ayrıca, onların iş yapma şekillerinden, söyledikleri sözlerden ve sorularına verdikleri cevaplardan, hiç kimse olmadıklarından kesinlikle emindi. Orta batıda bir kasabada yaşıyorlardı, New York'lu hiç kimseyi tanımıyorlardı, zavallılar ve tamamen taşralıydılar. İlk kez yurtdışına çıkmışlardı, her yerde en kırsal coşkuyla eğlenmişlerdi ve tarih ve bu tür sıkıcı konulara o kadar meraklıydılar ki Fawny'nin annesi, özellikle kendi işleri konusunda o kadar çekingen oldukları için, tatillerinde belki de okul öğretmenleri olduklarını düşünüyordu, utandıkları bir şey olmalıydı. Binbaşı Cadwallader Hunter bu zarar verici ayrıntıları duyduğuna sevinmişti, çünkü İngiliz'in Bayan Loveland'ın yeğenine tutulduğu açıktı. Kendini ayı lideri ilan eden kişi, ayısını daha önemli kızlar için istiyordu. Loveland'a raporunu ancak akşam yemeği vaktine yakın bir zamanda verebildi. Bu arada, liderinin yokluğunda, ayı kendi başına bazı şeyler öğrenmiş ve Binbaşı Cadwallader Hunter'ı unutmuştu. Val, başka bir anayasaya ihtiyaç duymuştu ve adını aldığı kişinin yeğeninin rüzgarda savrulan bir halıyla boğuştuğunu görünce, onu ayaklarının etrafına sarmıştı. Bunlar güzel ayaklardı ve Val bir kadının ayakları konusunda çok titizdi. Bunlar daha da güzeldi ve Bayan Coolidge'inkinden çok daha küçüktü, bu yüzden yan taraftaki sandalyenin şu an boş kalmasına sevindi. Oturup biraz konuşmak için o kadar uysalca yalvardı ki, annesi, eğer duysaydı, bir şey için hasta
olabileceğinden korkarak titrerdi. Ama o, "bir süre"den daha uzun süre konuşmuştu ve sonra yan taraftaki sandalyenin sahibi geri gelip imalı bir şekilde etrafta dolandığı için gitmek zorunda kalmıştı.

Loveland daha yeni kalkmıştı ve ayrılırken, Binbaşı Cadwallader Hunter, gerçekleri topladığı Müzik Odası'ndan geldi. "O bir Bayan Dearmer," diye duyurdu.

"Ah, bunu zaten biliyorum," diye karşılık verdi Val, nankörce. "Bana kendisi söyledi."

"Lesley Dearmer."

"Henüz Lesley'e kadar gelmemiştim." Val hafifçe güldü, çünkü Bayan Dearmer ile keyifli bir sohbet etmişti. Çenesindeki o çukur, dikkatsizleri yakalamak için bir tuzak olmamıştı, çünkü neşeli bir
zeki beklemeye meyilliydiler. Ve Loveland onun yanında otururken, bir banka kasiyerinin diğer insanların keseleri için altınları küreklemesi gibi, parlak düşüncelerin ardından parlak düşünceleri savurmuştu. Bayan Dearmer gibi bir kızla hiç tanışmamıştı. Hikayeler yazabilmesine şaşmamak gerekti. Ama onun Loveland Markisi'ni eğlendirmesinin çok daha uygun olduğunu düşündü. "Elbette tam olarak istediğin gibi yapmalısın," dedi Cadwallader Hunter,
"ama öğrendiğim kadarıyla, değerli zamanını bu yolculukta Bayan Dearmer'ın topluluğunda olduğundan daha iyi geçirebileceğini düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Val ona parladı.

"Ah, sadece düşündüğüm gibi. O ve teyzesi sıradan, taşralı küçük insanlar, paraları veya bağlantıları yok.
Güneybatıda, Louisville adlı bir şehrin yakınında yaşıyorlar. Bu hanımlar, teyze ve yeğen,
Avrupa'da karşılayabilecekleri kadar 'geziyorlar' ve şimdi
saygın, renksiz hayatlarının geri kalanında muhtemelen kalacakları doğal vahşi doğalarına dönüyorlar."

Resim pek de çekici değildi ve Loveland'ın yüzü asıldı.

"Bay ve Bayan Coolidge masanızda," dedi Cadwallader Hunter, "ve
ben de orada oturmak için ayarlamalar yapıyordum, böylece bu akşam sizi
akşam yemeğinde tanıştırabilirim. Siz bir sonraki Bayan Coolidge olacaksınız ve karşınızda, İngilizlere hayran olan Bayan Fanny Milton adında çok hoş bir kızınız olacak. Annesi, sinirli genç bir kadın. Kocasıyla pek iyi geçinemiyor, ama kocası kızına en azından beş yüz bin dolar vermesi gereken çok zengin bir adam. Bu insanlar benim arkadaşlarım ve sizi tanımaktan çok memnun olacaklar."

Loveland son ifadeden şüphe etmedi, ayrıca hayırseverine, bu çekici, zengin genç hanımların genel sağlayıcısına minnettarlık da hissetmedi.
Bayan Dearmer'ın fakir ve taşralı olmasından ve geleceğin Leydi Loveland'ı olarak tamamen imkansız olmasından somurtkan bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

BÖLÜM YEDİNCİ

Rehber, Filozof ve Arkadaş

"Peki," dedi kız, "şeyler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevapladı Loveland, "aynı masaya oturtulmamamız çok büyük bir utanç."

"Genel olarak şeyler hakkında demek istiyorum."

"Özellikle seni düşünmeyi tercih ediyorum."

"Karşılık vermez," dedi kız, o tuhaf gülümsemelerinden biriyle.

Loveland ona sertçe baktı. "Bunu söylemene ne sebep oldu?" bilmek istiyordu.

"Çünkü bu doğru."

"Neden sadece kar getiren şeyler yapmak istediğimi ima ediyorsun?"

"Sana hikayeler yazdığımı söylemiştim, değil mi? Hikayeler yazmak için, İnsanı incelemek gerekir. Ben de öyle yapıyorum. Ve şimdiye kadar hiç sıkıcı bulmadım."

"Benimle ilgili konularda sıkıcı bulmadığına sevindim," dedi Val. "Ama
beni bir domuz olarak görmene sevinmiyorum."

"İngiltere'de olduğum ve diğer İngilizlerin konuşmalarını duyduğum için şanslıyım," dedi kız. "Eğer öyle olmasaydı, bu güzel ifadeyi pek anlamazdım."

"Yani diğer İngilizleri mi inceliyordun? Bizim hakkımızda ne düşündün?"

"Siz, bir ırk olarak, çok uzun ve tüvit gibisiniz. Ve kendinizden
tam olarak memnun değilsiniz."

Ertesi sabahtı ve uzun beyaz güvertede aşağı yukarı yürüyorlardı. Loveland, Bayan Dearmer yürürken ona katılmıştı ve tavırlarında itici değildi. Yine de bir şekilde onun samimiyeti onu giderek daha fazla kibirlenmeye teşvik etmiyordu. Kadın, İnsan'ı incelemekle ilgili o küçük yorumu yapmadan önce bile, onu sanki
anahtarını bulduğu bir şifreymiş gibi okuduğunu belli belirsiz hissetmişti.

"Umarım doğru türden adamlarla tanışmışsındır," dedi.

"Yani, senin gibi adamlar mı? Bak, artık kim olduğunu biliyorum."

"Sana benim hakkımda kim bir şey söyledi?"

"Bayan Milton."

"Ah, onu tanıyorsun--benim masamda oturan beyaz yüzlü, güzel, kızaran küçük şeyin kızı?"

"Evet. Aynı zamanda İngiltere'de seyahat ediyorduk ve otellerde sık sık
görüşüyorduk."

"Bayan Milton benim hakkımda ne söyledi?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet. Ben korkak değilim."

"Ülkemize gidip bir Amerikalı kızla
evlenmeye çalışıp çalışmayacağını merak ettiğini söyledi."

"Aman Tanrım! Peki, eğer denersem, senin fikrin ne? Bunu başarabileceğimi düşünüyor musun?"

"Hüküm vermem için henüz çok erken."

"Diğer bazı
niteliklerim hakkında da hemen karar vermiş gibisin. Örneğin, para kazandıran şeyler yapmak istemem hakkında."

"Beni affetmedin mi? Bir Amerikalı kızla evlenmeyi 'denemek' işe yarayabilir. "

"Şey," diye itiraf etti Loveland bir dürtüyle, "ne kadar istersem isteyeyim, eğer parası yoksa evlenemem."

"Şimdi açık sözlüsün," diye cevapladı Bayan Lesley. "İnsanların açık sözlü olmasını severim."

"Ben de," dedi Loveland, "bu genellikle akrabalarından, özellikle de bekar teyzelerinden
hoşlanmamak anlamına gelmediği sürece."

"İngiltere her teyzenin görevini yapmasını bekler."

"Neyse ki _sen_ benim teyzem değilsin, bu yüzden hoş değilse lütfen sen de yapma. Ama açık sözlü olamaz mıyız - ve arkadaş? Seni arkadaşım olarak görmekten çok
çok hoşlanırım. Bana iyi tavsiyelerde bulunman konusunda çok
değerli olabilirsin, bilirsin, eğer istersen."

Güldü. "Sanırım. Ama benim için değerli olabilir misin?"

Loveland tehlikeli olmaya cesaret edebilmeyi diledi; ama onun pembe kulak kabuğuna sırlarını
aktarabileceği bir arkadaş olarak sahip olma fikri onu gerçekten cezbetti - çünkü onun değeri, nakit değer olmadığı için, başka hiçbir şekilde onun tarafından anlaşılamazdı. Ve tabii ki, eğer onun arkadaşı olmaya söz verirse, onunla sevişmek kabalık olurdu.
Kendisi için bu kuralı koyarken kendini çok erdemli hissetti.

"Beni istediğin kadar incelemene izin vereceğim ve beni bir sonraki
hikayene koy."

"Kötü adam olarak mı?"

Oldukça boş bakıyordu. Kendisi için tasarladığı kavram her zaman kahramanın bir parçasıydı.

"Ama sonuçta, genellikle kötü adamlar baronetlerdir - hikayelerde ve oyunlarda," diye devam etti. "Bir Marki - sen bir Marki'sin, değil mi - belki de bir "olmak."

"Lütfen bana öyle davran, o zaman," dedi Loveland.

"Öyle yapacağım, en azından başka bir duyuruya kadar. Şimdi bana açık
sözlü şeyler anlatmaya başlayabilirsin ve ben de sana bir arkadaş olarak
açıkça tavsiyelerde bulunacağım."

"Keşke zengin olsaydın!" diye haykırdı Loveland, bazen yaptığı gibi yüksek sesle düşünerek.

"Benim zengin olmadığımı nereden biliyorsun? Ah, tabii ki Binbaşı Cadwallader Hunter senin için
öğrendi. O bunu yapardı! O, dünyaya, kadınlara ve servete
bir solucanın gözünden bakan türden bir adam. Ama zengin olmamam önemli değil."

"Önemsiyorum. Öyle olsaydın seni arkadaş olarak istemezdim."

"İstemezdin--oh! Peki, şimdi daha da açıksözlüsün, değil mi?"

"İnsanların açık sözlü olmasını sevdiğini söyledin."

"Evet--es."

"Seni gücendirmedim, değil mi?"

"Hayır. Sadece sana alışıyorum. Oldukça ilginç. 
Ne hakkında tavsiye istiyorsun? Sanırım diğer kızlar?"

"Bu noktaya gelebilir," diye itiraf etti Loveland.

"Şu anda özellikle biri?"

"Peki, diyelim ki parayla evlenmeye zorlandım, mülklerim ve diğer her şey uğruna, gemide tavsiye edeceğin biri var mı?"

"Masanızda iki tane çok uygun kız var."

"Evet. Ama boş ver, onları böyle dirseğinizin dibinde bulundurmak çok iyi bir şey, biliyorsun. Keşke sen olsaydın, bunun yerine----"

"Yoksulların her zaman bir tane olması ilkesine göre. Ama bunun için değişmen ve benimkine oturman gerekirdi. Sanırım hepimiz orada yoksuluz. Her iki cinsiyet için de Uygun Olmayanlar Masası. Gelmek ister misin?"

"İsterdim ama param yetmez," dedi Val. "Bulunduğum yerde durup tanrıların sağladığı malları almalıyım."

"Koltukları ayarlayan yemek odası görevlisinden mi bahsediyorsun?"

"Bayan Milton benim hakkımda başka ne söyledi?"

"Çok yakışıklı olduğunu söyledi --açıkçası."

"Umarım ona katılırsın?"

"Ah, evet, zorundaydım. Görünüşün çok belirgin --stok mallarının bir parçası, söylememe izin verirsen, mağaza vitrinlerinin iyi dekore edildiğini inkar etmek aptallık olur. Seninle evlenmenle ilgili olarak konuştu. Yakışıklı bir adamın zorunluluktan evliliğin karanlığına sürüklenmemesi gerektiğini söyledim. Sadece ulus tarafından desteklenmeli, bir tür kamu kurumu haline gelmeli ve ülkesinin gururu olmalı; gönderilsin, güzelce giyinsin, Parklarda yürüyüşe çıksın,
balolarda dans etsin ve kızların hayatını güzelleştirsin."

"Teşekkür ederim. Başka bir şey var mı?"

"Bayan Milton'dan mı yoksa benden mi?"

"Sizden."

"Benden başka bir şey yok. Gerisi sessizlikti."

"Bayan Milton'dan mı?"

"Bakayım. Kirpiklerini metreyle satın almışsın gibi göründüğünü ve korkunç derecede savurgan davrandığını söyledi."

"Keşke rehin verebilseydim!"

"Eğer niyet ettiğin gibi evlenirsen, buna gerek kalmayacak."

"Korkarım ki korkunç derecede alaycısın," dedi Loveland, daha önce hiç Amerikalı bir kız arkadaşı olmamıştı ve bir tane edinmenin elinin dolu olduğunu fark etti. "Bir kızla parası için evlenmek için beni bir canavar sanıyorsun."

"Önce tavşanını yakala."

"Yani beni alacak birini bulamayabilirim."

"Kimse bilemez. Bardakla dudak arasında kaymalar olmuştur."

"Fakir olsam da, karıma bir kadının sahip olmaktan hoşlanacağı birçok şey verebilirim."

"İkinci en iyi şeyler."

"Hadi ama! "Ne olduklarını düşünmek için durmadın."

"Aşkın en iyi şey olduğunu düşünmek için durdum--bir kızın bir erkeğin ona vermesini en çok istediği şey."

"Bana öyle geliyor ki tanıdığım tüm kızlar bir Düşes'in arkasından yemek odasına girme hakkından oldukça memnun olurdu ve----"

"Öyle mi? Kızlar hakkında öğrenmen gereken ne kadar çok şey var."

"Sanırım öğrenmedim," dedi Val. "Sanırım çoğunu biliyorum."

"Hayat hakkında, o zaman, ve kendin hakkında."

"Ah, onlar hakkında bilinmesi gereken hemen hemen her şeyi biliyorum."

"Gerçekten bir arkadaşa ihtiyacın var," diye güldü kız.

"Sıkılmamı önlemek için mi?"

"Seni bir sürü şeyden uzak tutmak için."

"Peki, lütfen arkadaşım olmaya ve bana iyi tavsiyeler vermeye devam et," dedi Loveland. "Bayan Coolidge de var. O çok güzel bir yaratık. Amerika'da onun kadar güzel başka kızlar var mı?"

"O kadar güzel ama ondan daha güzel olan çok az."

"Daha zengin güzel kızlar var mı?"

"Ben bu tür istatistiklerde değilim. Binbaşı Cadwallader Hunter var."

"Evet. Ama bu adamdan hoşlanmıyorum. Seninle istişare etmeyi tercih ederim.
Bayan Coolidge'i tanıyor musun?"

"Hayır."

"Keşke tanısaydın."

"Onun üzerindeki etkimi kullanmamı ister misin?"

"Benim üzerimdeki etkini kullanmanı ve beni güncel tutmanı isterim.
Konuşması oldukça zor biri. Senden çok farklı."

"Değerini biliyor. Amerika'da dediğimiz gibi, birkaç milyon 'değerinde'. (Keşke bilmeseydik!) Kendini hoş göstermek için neden endişelensin ki? İstediği tüm ilgiyi zahmete girmeden elde edebilir. Oysa biz zavallı kızlar, yoksulluğumuza rağmen popüler olmak istiyorsak çok çalışmak zorundayız."

"Sanırım bunda bir şeyler var," dedi Loveland, onu ciddiye almamak için kendi işlerine fazlasıyla dalmış bir şekilde. Ve kız, sesi bu kadar hoş olmasaydı ve bu kadar yakışıklı olmasaydı, ona alaycı bir omuz çevirmek isterdi. Olduğu gibi, kendine dönmek istiyordu, çünkü güzel sesinden, belirgin yüz hatlarından ve siyah kirpikli mavi gözlerinden etkilendiğini biliyordu. "O tamamen değersiz bir genç adam," diye düşündü vahşice, ancak hak ettiği gibi ona, fikrini değiştirdiğini ve sonuçta onun rehberi, filozofu ve arkadaşı olmak için ekstra zor bir iş üstlenmeyeceğini söylemedi.

"Benim için bir deneyim olacak," diye düşündü. Ve karakterini en baştan özetlediğini hatırladı. İç benliğiyle ilgili az önce yaptığı ifşalar, şimdi onu şaşırtma zamanı.

Böylece günler geçti. Ve ikili arkadaş kaldı; bu durum, Val'in gerçek hırslarından ayırması gerekenden daha fazla zamanını aldı.

Loveland, ara sıra Bayan Coolidge ve Bayan Milton'a nazik olmaya çalıştı ve Binbaşı Cadwallader Hunter'ın mirasçı olduklarını söylemesi nedeniyle, hoş olmak zorunda hissettiği başka güzel kızlarla tanıştı. Ancak, hangisiyle evlenmek istediğinize veya sonunda onları henüz görmediğiniz biriyle evlenmek için terk edip etmeyeceğinize karar vermediğinizde, aynı anda ve nispeten sınırlı bir alanda beş veya altı çekici genç kadına eşit derecede nazik olmak zordur. Ve özellikle daha önce gördüğünüz birine nazik olmayı tercih ettiğinizde bu özellikle zor bir iştir. Ayrıca, Lord Loveland, aşık olmaktan çok uzakken, oldukça sıkıldığında, başarılı bir şekilde sevişiyormuş gibi yapmak için kendini fazla önemsiyordu. Gemide tanıdığı her kız, sık sık diğerleriyle ilgili iyi tavsiyeler almak için gittiği arkadaşı Bayan Dearmer hariç, kendi ayrı yollarından onu sıkıyordu. Belki de onu tanımasaydı, diğer kızlar veya bazıları onu sıkmazdı. Ancak, aslında, Lesley ile birlikte olmak istediğinde, ara sıra gözünde sıkıcı oluyorlardı; ve Lord Loveland zeki olmasına rağmen, duygularını saklayacak kadar zeki değildi. Bazen, eğer isterse, onların affedeceğinden o kadar emindi ki, düpedüz kaba davranıyordu; ve iyi bir Amerikalı kızın, bir erkeğin kendini beğenmişliğinden kaynaklanan kabalıktan daha kolay affedebileceği hiçbir şey yoktur.

İlk başlarda, tüm kızlar Loveland'a hayrandı, sadece bir ünvanı olduğu için değil, kendisi olduğu için; ve daha genç olanlardan bazıları, örneğin
Fanny Milton ve Madge Beverly, onu
yıldızlı bir Paladin olarak görmeye meyilliydi. Fanny onun "o kadar yakışıklıydı ki neredeyse canı yanıyordu" ve
"Gibson çenesine baktığı için onunla konuşamıyordu" dedi. Fakat
daha sofistike Eva Turner, Elinor Coolidge, Kate Wood ve birkaç kişi daha, yıldızlı Paladinlerinin en tatmin edici olanı satın almak için
kendilerini küstahça incelediğini fark ettiğinde,
her biri gizlice kırk kadın gücüyle ondan nefret etmeye başladı. Gizlice,
çünkü onda bir varlık olarak bir tür ihtişam ve bu varlık için bir rekabet vardı, tıpkı sadece bir bebeği olan küçük kızlar arasında olabileceği gibi -sevilmeyen ama pahalı bir bebek-. Hiçbiri
bebeğin hakkını feda edip onu arkadaşlarına
vermezdi.

Bunlar, Binbaşı Cadwallader
Hunter'ın ödülünü takdim ettiği dünyalı ama iyi kalpli kızlardı ve yakışıklı Lord
Loveland'ın, _Mauretania_'nın küçük dünyasını terk edip New York'un daha büyük dünyasına geçtiğinde, toplumda sevileceğini, belki de uğruna mücadele edileceğini öngördüler. Onu ilk tanıyan olmak, eğer "öfke" haline gelirse, ki bunu kesinlikle yapacaktı, hatta çok dayanılmaz
bir şekilde
kaba ve saldırgan olacaktı. Bunu düşünerek, her kız ona
sarıldı ve gururu uğruna yapmak istediği pahalı bebeği çiğnemekten kaçındı. Elinor Coolidge ve Fanny Milton
ve diğerleri de gerçek duygularını birbirlerine açıkça söylemediler. Her biri, arkadaşlarının onun sadece kendisine karşı nazik olduğuna, küstahlığının onunla düet yaparken kuzu gibi uysallığa dönüştüğüne inanmasını istiyordu; çünkü
bu şekilde özsaygı korunabilir ve kıskançlık uyandırılabilirdi.

Val nefretin farkında değildi, ancak rekabetin bilincindeydi ve
toplamda çok meşguldü. Marconi'ye annesine _Mauretania_ ile yelken açtığını unuttu, Jim Harborough'un da unutabileceğini düşündüğü gibi. Yazmaya gelince, böyle hareketsiz bir
iş için hiç vakti yoktu. Bir veya iki kez Lady Loveland'a bir mektup yazmaya karar verdi; ancak, görevinden birkaç dakika izin alabildiğinde, gidip Lesley'den iyi bir tavsiye istememek çok zaman kaybı gibi geldi
Sevgili, nedense kalem asla kağıda dökülmedi.

Ve böylece sonunda karaya çıkma günü geldi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Toprağa Selam: Kıza Elveda

_Mauretania_ dünyayı aydınlatan asil Özgürlük heykelinin yanından geçti ve Loveland ona kişisel olmayan bir şekilde hayran kaldı, ancak yaşayan bir milyoner olsaydı ona evlenme teklif etmeye cesaret edemeyeceğini
düşündü.

Sonra, büyük şehrin devasalığı İtalya ve New York'un bildiği mavi gökyüzüne karşı
mor gölgede dağlık, devasa bir şekilde belirdi.

_Mauretania_ ve yolcularını karşılamak için rıhtımda bir kalabalık toplandı; ve İngiltere'den ayrıldığından beri ilk kez, Val göğsünde belirsiz bir
memleket özlemi hissetti. Gemideki hemen hemen herkesin en azından bir mendil sallayan arkadaşı vardı ve bazılarının yarım düzine kadar arkadaşı vardı, ancak yukarı bakan tüm gülümseyen hevesli yüzler gözlerine yabancıydı. Onun için kimse yoktu; ve dünyada evinde olmadığı gibi ani, tuhaf bir his
du. Bu, gemide tanıştığı herkesin davetlerine rağmen oldu--biri hariç: Önemli Olan.

Bay Coolidge ve güzel kızların diğer birkaç babası ve amcası ondan evlerini kendi evi yapmasını
istemişlerdi; ama o, Jim
Harborough'un tavsiyesini ciddiye almış ve ihtiyatla kendini mazur göstermişti.
Fikri, erken bir ilişkiye girme riskine girmeden önce, New York sosyetesinin gözlerinin önünden geçmesine izin vermekti. Kendini bu yola soğukkanlılıkla adadı. Lesley Dearmer'ı elde edemeyeceği için, onun için bir kızda önemli olan tek şey terbiyeli tavırlar, terbiyeli görünüm ve--milyonlarca dolar idi.

Karaya çıkma zamanının geldiğine sevinmesi ve onu denizin ötesine getiren işe koyulmak için istekli hissetmesi gerekirdi, ama
hiçbir şeye sevinecek ruh halinde değildi; ve bu Lesley Dearmer'ın
suçuydu.

Önceki gece için ay ışığında bir veda planlamıştı, ancak Lesley
tüm akşam boyunca Val'in öfkeyle aklında motorlu bisiklet yüzü, köprü gözü, kavrama diz ve tenisçi dirseği olan
sporcu bir gençle konuşarak onu engelledi. Sonra flört etmekten bıktığında yatağa gitti.

Ertesi sabah ancak _Mauretania_ kaymasına yaklaştığında kız tekrar belirdi. Loveland'ı fark etmemiş gibi görünse de, dirseklerini
ondan çok uzakta olmayan bir yere, korkuluğa dayayarak durdu. Val'e, sonuçta hayatlarının ayrı yaşanmasının onun için hiçbir önemi olmadığı
aklına geldi. Ve ayrılık yaklaşıyordu. Bu saati düşünmüştü, ancak şimdi buradaydı. Onu kaybedecekti. Yarın,
ve tüm yarınlar, ona öğüt verecek ve sırlarını yarı eğlenerek, yarı ciddi bir şekilde dinleyecek tatlı, neşeli, gizemli bakışlı bir arkadaşı olmayacaktı.

Birdenbire kalbi göğsünde büyük, soğuk haşlanmış bir pancar gibi hissetti. Gidip kızın arkasında durdu, anlayamadığı garip, yeni bir
sefaletle dilsizdi ve sanki sessizliğinin "hatasız konuşmasını" duymuş gibi, kız döndü.

İlk başta güzel kahverengi gözleri ona gülerek meydan okudu,
sanki "Gerçekten umursadığını düşünmemi istemez misin?
Ama ben bunu düşünmüyorum ve yapmayacağım. Ve sen de umursamıyorsun. İkimiz de
oynadık." der gibiydi.

Sonra, adamın bakışındaki bir şey onun bakışını yumuşattı. Kız nazikçe gülümsedi, ama tamamen
hilesiz değildi.

"Heyecanlı değil misin?" diye sordu.

"Neden heyecanlanayım ki?" diye homurdandı.

"Çünkü--peki, sen bir askersin ve savaşın nasıl bir şey olduğunu biliyorsun. Duydum ki
olabilecek en heyecan verici şey
gecenin bir yarısı, bir rüyanın ortasında--ve aç bir mideyle--bir çıkış çağrısıdır. Ama bence evlilik çıkışı çağrısı----"

"Boş bir keseyle mi?"

"Evet; doldurmak için kendini satma meselesi olduğunda."

"Kendimi satmak istemiyorum. Hala kendime ve bir başkasına ait olacağım. O diğerinin kim olduğunu söylemeyeceğim, çünkü sana
zaten söyledim."

"Anlamıyormuş gibi yapmanın bir faydası yok. Ne demek istediğini
_düşünmemi_ istediğini biliyorum."

"Daha önce ne kadar kastettiğimi hiç bilmesem de, şimdi 'elveda' demem

gerektiğinde biliyorum."

"Söylemene gerek yok."

"Bunu söylememi engellemek için çok uğraştın, değil mi? Ama bak
buraya, Lesley--bana bak. Seni terk ettiğim için çok üzgünüm."

"Bana Lesley demeyeceksin."

"Kendi kendime sana Lesley dememi engelleyemezsin."

"Yakında bu ismi unutacaksın."

"Asla. Seni asla unutamam--daha kötü şans. Senin düşüncen
benimle--diğer şeyler arasına girecek."

"Düşünce daha iyi görgü kurallarını öğrenmeli. Burada dediğimiz gibi 'araya girmemek'. Ah, yakında evcilleşecek. Yapacak çok şeyin olacak."

"Umarım öyle olur," dedi Loveland. "Ayrılır ayrılmaz beni unutacak mısın?"

Kız bir an sessiz kaldı. Sonra güldü. Ama gülüşünde genellikle
çekici özelliklerinden biri olan o açık yüreklilik yoktu. "Bir sonraki hikayemde seni not edeceğim," diye cevapladı.

"Pek nazik değilsin. "

"Nezaket hak ettiğinden emin misin?"

"Eminim ki istiyorum -- senden."

"Hayatında her zaman istediğini elde ettin, değil mi -- bir şekilde?"

"Eğer insan bunu başaramazsa hayat yaşamaya değmez."

"Ah, sana bunun hayata bencilce bir bakış açısı olduğunu söylemenin pek bir faydası yok. Ama hiçbir ders almadın ve sanırım
asla almayacaksın. İstediğini elde etmeye devam edeceksin ve sonuna kadar elde etmen gerektiğini varsayacaksın."

"Umarım, içtenlikle," dedi Val, utanmadan. "Ama bana yazmayı vaat etmediğin sürece en çok istediğim şeylerden birini elde edemeyeceğim."

Başını iki yana salladı. "Bunu vaat edemem. Eğer edebilseydim etmezdim. Haberlerinizi
almama gelince, gazetelerde okuyacağım, ki bunlar Lord Loveland'ın
yaptığı ve söylediği her şeyi ve yapmadığı veya söylemediği birçok şeyi
kaydedecektir. Louisville gazeteleri, Pazar baskılarında New York'tan kopyalanmış sizinle ilgili şeyler olacak. Evet, her Pazar sizin hakkınızda okuyabileceğim - yazmanıza izin versem mektuplarda anlatmayacağınız birçok şey. Nişanınızla ilgili söylentiler göreceğim, sonra bir duyuru. En
güzelin hayatta kalması mı olacak acaba; Bayan Coolidge--ya da
dizlerinizin üzerine çöküp--daha yüksek bir teklife mi uğrayacaksınız?"

"Son anlarımdan pek zevk almama izin vermiyorsunuz," diye yakındı, mavi gözleri gerçekten acıklıydı. "Beni hor mu görüyorsunuz,
sonuçta?"

Ona baktı. "Sadece bir yanınızı," diye cevapladı, biraz
üzgün bir şekilde. "Ama--sen ay gibisin. Onun sadece bir yanını görüyoruz.
Diğerine inanmamız gerekiyor. Belki de aptalca ama
bazen--bazı ruh hallerinde--diğer yanınıza inanıyorum."

"Ne var orada,--o tarafta?" diye sordu, hevesle.

"Bilmiyorum. Ve eminim ki siz de bilmiyorsunuz. Muhtemelen asla bilmeyeceksiniz. Çünkü
ışık dünyaya
dönen kişiye çok parlak bir şekilde parlıyor. Şimdi
_elveda_ olmalı. Sevgili küçük teyzem var -Guvernör Adası'nı geçtiğimizden beri güvertedeydi- beni arıyordu."

"Bunlar birlikte söyleyeceğimiz son sözler mi olacak?" Val mide bulandırıcı bir
sızı hissetti. Bunun bu kadar kötü olacağını bilmiyordu. Ve daha fazla umursamış gibi görünseydi bu kadar kötü olmazdı.

"Evet, gemiden ayrılırken sadece 'elveda, tanıştığımıza çok memnun oldum' diyen bir 'son' hariç. Sana bol şans diliyorum. 'Senin isteğin, senin isteğin' mi diyeyim?" Sert, canlı bir tonda konuştu, teyzesine uçmadan önce
kanattaki bir kuş gibi poz verdi.

"Beni unutma. Bazen beni düşün," diye yalvardı Loveland, uzattığı
küçük eli sıkarken. Ve belki de hayatında hiç bu kadar gerçek duygu olmamıştı.

"Bazen seni düşüneceğim," dedi, sanki mekanik olarak kelimeleri tekrarlıyormuş gibi.

"Benim hakkımda en iyisini düşünmeye çalış."

"Evet. Ben de bunu yapmaya çalışacağım. Elveda."

Ama elini bırakmıyordu. Ona öyle geliyordu ki, bunu
yapması gerektiğini bilmesine rağmen. Yapabildiği tek şey, onu
seveceği, onunla evleneceği yönündeki yalvarışını geri tutmaktı, Loveland Kalesi'nin yıkılan
duvarları yıkılsa bile. Ama bunun yerine kekeledi, "Seni
bir daha asla göremeyecek miyim? New York'ta birkaç gün duramaz mısın ve
ben de seni ve teyzeni ziyaret edip
ayrılığın etkisini
azaltmaya çalışayım?"

"Hayır, duramayız," dedi. "Evden çok uzun
uzadıya uzaktayız zaten. Yapacak çok işimiz var. Biliyorsun, geçimimi sağlamak için çalışıyorum."

"O hikayeler! Evet. Ama onları New York'ta yazamaz mıydın?"

"Hayır, yazamazdım, kesinlikle. Teyze Barbara ve ben bu öğleden sonra Louisville'e doğru yola çıkıyoruz. Çok uzakta değiliz."

"Trene kadar seninle gelemez miyim?"

"Ne! Geleceğinin bahçesinde çiçekler olacaksa, yetiştirmek senin görevin olan değerli dostlarını terk mi edeceksin?"

"Senin için herhangi birini veya her şeyi terk ederim."

"Teşekkür ederim. Gerçekten bunu kastettiğine inanıyorum--şu an."

"Ben----"

"Hayır. İtiraz etme. Bir dakika için anlamı yeterli. Gitmeliyim--gitmek _istiyorum_--sen hala her şeyi ciddiye alıyorken. Ve seni bir daha görmek istemiyorum, çünkü seni bu anda
görürken ve
olurken hatırlamak istiyorum -- daha azı değil. Daha sonra, kendime "Neden?" diye sorarsam, geçici ortaklığımızı haklı çıkaracak gibi görünecek.

Ve cevap veremeden gitmişti.

Arkasından gelmeye cesaret edemedi ve aşağıda bekleyen kalabalığı selamlamak için korkuluklara akın eden kalabalığın içinde onu anında gözden kaybetti. Daha sonra, iskelede onu tekrar gördü, ancak yalnızca uzaktan, çünkü teyzesinin bagajı "D" olarak işaretlenmişti, böylece Bayan Dearmer'ın bagajına eşlik edebilir ve iki hanımın sıkıcı bekleme süresinde birbirlerine eşlik etmelerini sağlayabilirdi.

Büyük "L" harfinin altındaki uzak bölmeden Loveland, kayıp arkadaşının başının arkasına hüzünle baktı, yüzü kazara veya kasıtlı olarak ondan dönmüştü. Sandıkları uzun süre sonra gelecekti ve gemideki tanıdıklarının hiçbiri "L" olmadığı için konuşacak kimsesi yoktu, Bayan Dearmer'ın sırtına bakmaktan daha keyifli bir şey yoktu
ve yavaş yavaş onun yumuşayacağından umudunu yitirmek.

Teyzesi için küçük bir kamp taburesi getirmişti ve o hanımefendi Loveland'a bakıyordu, gözleri ara sıra ona doğru kaydığında o kadar ilgisizdi ki, yeğeninin varlığından hiç bahsetmediğine inanmaya başladı. Lesley'i bir kereden fazla teyzesinin seçkin isim babasını tarif ederken hayal etmişti; Bayan Loveland'ın sorular sorduğunu hayal etmişti; ve cevapları duymayı dilemişti. Hanımın kayıtsızlığı onun öz saygısına pek de hoş gelmiyordu; ama Bayan Loveland, bir akran olduğu için akrabalık iddiasında bulunmak için bir kadın gibi görünmüyordu.

Lesley'nin teyzesi, güvercin grisi saçlı, alnından aşağı yumuşakça eğimli, kulaklarını örten güvercin kanatları gibi kıvrılmış ufak tefek bir kadındı. Onunki nazik bir yüzdü, gözleri dünyaya nazikçe ve bir şekilde kişiliksizce bakıyordu. Birçok Amerikalı annenin taşıdığı havaya sahipti, daha genç bir nesil lehine hayatın ön saflarından memnuniyetle uzaklaşmış ve ayrı bir varlık olarak kendisine olan ilgisini kaybetmişti. Lesley ve Bayan Loveland'ın hepsinin bagajları "D" harfinin altına atılmıştı, tek bir "L" kutusu bile belirmeden. Sonra, Val'inki geldiğinde ve aynı anda diğer sabırsız "L"lerin malları geldiğinde, dış dünya gözden kayboldu. Loveland, iyi huylu bir Gümrük Dairesi görevlisini yakaladı, bu görevli, şüphesiz bir İngiliz vatandaşıyla muhatap olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak ve "İngiliz"in sadece Amerika'yı ziyaret ettiğine inanarak gereksiz yere sorun çıkarmadı. Herkes gibi o da acele ediyordu ve deri valizleri, kabin sandığını, şapka kutusunu ve taçlarla parıldayan, Lord Loveland'ın bagajını oluşturan, takılmış bavulu gelişigüzel açmaktan fazlasını yapmadı.

Sınavda çok az dakika kaybedildi, ancak etraftaki Amerikalılar çok fazla acı çekiyordu. Yine de, anahtarları tekrar eline geçtiğinde ve Val kendini ve eşyalarını endişeli "L"lerin kaynayan yığınından ayırmaya hazır olduğunda, Bayan Dearmer ve teyzesi iskelenin yüzünden kaybolmuştu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Foxham Redivivus

Loveland, New York'un heyecan verici sokaklarında araba sürerken, ona geniş bir çiçek bahçesi gibi renkli ve garip
görünen kızla ilgili düşünceleri kafasından atmaya çalıştı. Ancak, başının üstündeki "yükseltilmiş trenlerin" telaşına ve uğultusuna, elektrikli tramvayların sola, sağa, aynı seviyede hızla vızıldamasına ve uzun anayolları gölgeli vadilere dönüştüren "gökdelenlerin" tuhaf etkisine rağmen, zihnini yeni izlenimlerin telaşına açamadı. Bu parlak New York, sonuçta ona nispeten önemsiz bir insan hissettirdi. Davetleri reddettiği için pişman olmaya başladı, çünkü New York'un ona gösterdiği en az modern şey olan bir taksiye binip hüzünle bir otele gitmek yerine, şimdi yarım düzine misafirperver on bin dolarlık motorlu arabadan herhangi biriyle yukarı şehir merkezine doğru dönüyor olabilirdi. Tecritinde, Coolidges'e ve hatta bir iki gün evinde kalması için ona baskı yapan Cadwallader Hunter'a pişmanlık duyuyordu; ancak, akıllıca karar verdiği ve bilgeliğin kendi ödülü olacağı düşüncesiyle teselli buluyordu. Herkesi görüp kalıcı olarak kime ait olacağına karar verene kadar kimseye kendini ödünç vermemek daha iyiydi. Ayı, liderinin kafesinin misafirperverliğini reddettiğinde, Cadwallader Hunter, şehrin yukarısında ve dairesinin yakınında sessiz, yeni bir otel önermişti. Ancak ayı, kendisinin bir ayı olduğunu bilmiyordu ve dikte etmekten bıkmıştı. Loveland, Waldorf-Astoria'yı duymuştu ve sessiz, yeni oteli duymamıştı. Kendi işleri gibi New York'a koşan tanıdığı adamlar, Waldorf-Astoria'da, Holland House'da veya Plaza'da dururlardı ve en iyisinin sadece yeterince iyi olduğuna inanan Val, ışığını bir kile altında saklama riskine girmezdi. Doğru, çok az parası vardı ama bolca daveti vardı ve daha fazlasını alacağından emindi. En pahalı otelde birkaç gün geçirmek onu yıkamazdı; Jim ve Betty Harborough'un milyoner arkadaşları muhtemelen onun dikkat çekmesini beklerdi. Şimdi işlerinde gelgit vardı ve bu gelgit sırasında değerlendirilmeliydi ve gelecekteki akrabalarının (kimlerse) onu hor görmesine izin veremezdi. Loveland'ın niyeti konumu yüksek ve fiyatı düşük küçük bir oda istemekti; ama New York'un yarısını alabilecek kadar büyük görünen devasa, kızıl-kahverengi binaya girdiğinde gururu dilini bağladı. Güzel kızlar, güzel giyimli ve varlıklı görünümlü erkekler, yüz ifadeleri onunki kadar küstah, kulak mesafesindeydi; Loveland çocukça bir kibir dürtüsünü tatmin etmekten kendini alamadı. Bir masada oturan üst düzey bir beyefendiye, banyolu güzel bir oda istediğini söyledi. Büyüleyici sesi ve "İngiliz aksanı" yanındaki Amerikalıları cezbetti ve kayıtsızlık maskesinin altında Loveland, uyandırdığı ilginin farkındaydı.

Üst düzey beyefendi bir an düşündü ve bir kitaba baktı. Sonra
şu anda banyosu olan tek kişilik bir odası olmadığını,
ancak yatak odası, banyo ve salondan oluşan bir süit olduğunu; sadece
bir süit olduğunu ve bunun da muhtemelen bir dakika içinde biteceğini söyledi.

Rekabet ipucu Loveland'ı kararlaştırdı. "Pekala. Alacağım," dedi. "İşte kartım, odalarınızı kime kiraladığınızı bilmek istiyorsanız," diye devam etti kibirli bir şekilde, kurnaz, deneyimli gözlerden gelen keskin bir bakışa karşılık. Ve otel görevlisi yüksek sesle "Marquis of Loveland" diye okudu.

Bunun üzerine, yakışıklı, kibirli genç İngiliz'e bakmayan herkes bakmaya başladı ve Loveland hiç de hoşnutsuz değildi.

"Umarım bagajım yakında gelir," dedi, fikirleri oldukça belirsiz olan birkaç metal diski göstererek. Memur, sandıkların yaklaşık yarım saat içinde geleceğini kibarca söyledi ve üniformalı zeki bir genç, Lord Loveland'a odalarını göstermesi için
yollandı.

Çok lüks odalardı, neredeyse fazla lükstü ve Loveland, fiyatı sormayı
unuttuğunu fark ettiğinde hafif bir tereddüt yaşadı. "Ama en kötü ihtimalle günde beş veya altı pounddan fazla olamazlar," diye düşündü umutla.

Bavulunu taksiye getirmişti ve tanıtım mektupları, donanımların arasında bulunan küçük bir taşınabilir yazı masasında olduğundan, adresleri okumak için paketi çıkardı. Jim ve Betty'nin kendisine övgüde bulunduğu tüm arkadaşları New York'ta yaşıyordu ve Cadwallader Hunter, New Yorkluların çoğunun Kasım ayında
evde olduğunu söylemişti. Loveland, mektupların gece olmadan varış yerlerine ulaşması gerektiğine karar verirken, bagajı belirdi, yıpranmış görünmüyordu.

Şimdi paha biçilmez Foxham'ın gerçekten özleneceği an gelmişti.
Gemide açılacak çok az şey vardı; ancak
portmantoların içindekiler rıhtımda kabaca karıştırılmış olmalıydı ve derhal bir uzman tarafından kurtarılmalıydı. Loveland yatak odasındaki elektrikli
zile dokundu, beklenmedik şekilde yanıt veren bir telefondan
otelin bir vale getirmesini istedi; ve ürün geldiğinde ürünü olumsuz bir şekilde eleştirdi.

Öğle yemeği vakti yaklaşıyordu ve Val açtı, ancak
gardırobunu ve mücevherlerini garip bir hizmetçinin takdirine bırakmayacak. Sabırsızlığa doğru
dönen bir ruh haliyle, valenin işlemlerini izlemek için
yastıklı bir kanepeye oturdu.

İki asil portmantodan daha büyüğü açıldı; Foxham'ın her zaman her kutunun içeriğini örttüğü altın örgülü ve taçlı kahverengi kadifeden düzgün kare çıkarıldı; ve bir giysi yığını
ustalıkla kazıldı.

Loveland'ın yüzü dikkatten şaşkınlığa, sonra da şaşkınlığa dönüştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bunlar benim
eşyalarıma benzemiyor." Sonra, teyakkuz halinde ayağa fırlayarak, otel uşağının yatağın üzerine bıraktığı yığını, saman makinesinin samanı
atması gibi
atmaya başladı. Ama, tam ortasında, sanki istemeden ziftle temas etmiş gibi elini geri çekti. "Aman Tanrım!" diye kekeledi tekrar.

"Yanlış bagaj mı efendim?" diye cesaret etti uşak.

Loveland cevap vermedi. Duymadı bile, çünkü düşünceleri
deniz boyunca rekor bir hızla yolculuk yapmıştı ve çoktan Londra'daydı, bir gizemi kovalıyordu. Ama, uşak durup düşünseydi, bir cevap
gereksiz olurdu. Anahtarlar portmantolara uyuyordu; ve orada Lord Loveland'ın malını sıradan sürünün bayağı sandıklarından ayıran büyük baş harfler ve küçük taçlar vardı.

Foxham delirmiş miydi? Loveland o an için başka bir
açıklama düşünemedi. Portmanto, birçoğunu Loveland'ın ayrılırken Foxham'a verdiği atılmış giysilerle doluydu.
Val'in Foxham'ın üzerinde gördüğünü belli belirsiz hatırladığı başka şeyler de vardı ve bu kirli kalıntılara dokunduğunda iğrenerek geri çekildi.

"Diğer portmantoyu aç," diye emretti, şimdi kızarmıştı ve
endişeli gözlerle.

Otel görevlisi itaat etti. Kahverengi kadifeden yapılmış bir kare daha
hırsla alındı ​​ve yığınla gömlek ortaya çıktı; ancak, aldatıcı bir üst katman hariç, bunlar Loveland'ın gömlekleri değildi.
Edgware Yolu'ndan hazır olarak satın alınmış olabilirlerdi; muhtemelen Foxham tarafından
alınmışlardı. İç çamaşırı da vardı; ancak Foxham'ın efendisinin yaptığı soluk pembe, mavi ve heliotrope ipek çeşidi yoktu.

"Şimdi şapka kutusu," diye devam etti Loveland, neredeyse uykuda konuştuğundan emin bir şekilde. Çünkü yakında uyanıp bunun kötü bir rüya olduğunu
görmemesi inanılmazdı.

Şapka kutusunda şapkalar vardı; Foxham'ın şapkaları belki; kesinlikle
Lord Loveland'ın değil. Ve hemen ardından gelen çizme kutusunda çizmeler vardı, ama
öz saygılarını kaybetmiş çizmeler; Foxham'ın bile
vermekte zorlanacağı çizmeler.

Sadece Gümrük Dairesi görevlisinin iyi niyeti ve telaşı ve Loveland'ın
rıhtımdaki tamamen
aklının başında olmaması keşfi bu ana kadar geciktirmişti, ama şimdi sır ortaya çıktığına göre, çaresizce öfkelenmekten başka
yapacak bir şey yok gibiydi.

Loveland birkaç renkli kelime geveledi, ama felaketten hâlâ çok şaşkındı,
ve volkanik hale gelemiyordu. Patlama daha sonra gelecekti.

"Bunlarla ne yapacağım, efendim?" diye sordu uşak.

"Onlarla ne yapacağım?" diye tekrarladı Loveland, yaratığın sakinliğinden bıkmış bir şekilde. "Onları ateşe atın - her neyse, gözümün önünden
uzaklaşın ve hemen yapın. Kendi adamım tarafından soyuldum."

Loveland bu sözleri sanki bir yabancı tarafından söylenmiş gibi
bilinmeyen bir sesin söylediğini duymuş gibiydi ve anında bunları
gizemin çözümü olarak kabul etti.

Hepsi bu! Foxham onu ​​soymuştu. Foxham delirmemişti. Foxham
sadece bir alçaktı.

Bu numaranın planlanmasında, delilik için bile çok fazla yöntem vardı. Kabin bagajının dikkatlice düzenlenmesi, kravat iğneleri, kol düğmeleri ve gömlek düğmelerini içeren mücevher kutusu hariç, tüm doğru şeyler doğru yerlerde, Loveland'ın beş gün boyunca yanlışlıkla başka bir yere
gömüldüğüne inandığı. Portmantoların ve kutuların uygun ağırlıkları konusunda iyi bir yargıyla
ve üst katmanların düzgünlüğüyle paketlenmesi; tüm bunlar bir delinin işi olamayacak kadar iyi düşünülmüştü.

Foxham'ın gecikmiş ücret talep etmemesine şaşmamalı.
Birdenbire eksantrik bir iradeye sahip ölmüş bir büyükbaba edinmesine şaşmamalı.
Amerika'ya yapılacak seyahati duyduğu andan itibaren, bu _darbeyi_ sessizce planlıyor olmalıydı, yepyeni gardırop uğruna yapmaya değer bir _darbe_, mücevherlerden bahsetmeye bile gerek yok. Ve öfkeden ateşler içinde,
Loveland aklından o kayıp mücevher kutusunun içeriğini geçirdi. Lady Kitty Manning'in son doğum gününde ona verdiği inci küpeler--üç tanesinin her biri elli pound değerindeydi, eğer bir şilin değerindeyse. Keşke bunları satabilseydi, bunu yapmaya
başlamıştı ve eğer güzel bir
kadının hediyesi olmasaydı yapardı! Elmas ve emaye kol düğmeleri ve safir
düğmeler de; Foxham'ın cebinde yüz pound daha. Sonra kravat iğneleri,
beyaz kadife bir arka plan üzerinde iki uzun sıra halinde: Loveland onları görebiliyordu,
son gördüğü gibi--sadece çok sayıda altın altını değil, aynı zamanda çok sayıda güzellik kraliçesini, büyüleyici
verenleri temsil eden değerli bir koleksiyon.

Efendisini yabancı bir ülkeye, neredeyse çıplak bir şekilde göndermek ne kadar da düzenbazcaydı; ve efendi düzenbazın denizin ötesinde güvende olmak yerine, tekmeleme mesafesinde olmasını ne kadar da özlemişti.

Foxham'ın unutulmuş kusurları hafızasına geri geldi; küçük
kurnazlıklar göz yumuldu veya hoş görüldü; kır evlerindeki hizmetçilerin salonunda edinilen söylenti "havalar"; ortaya çıkarılan ve göz ardı edilen yalanlar, çünkü
başka hiçbir uşak Foxham'ın becerisine ve becerikliliğine sahip değildi. Yine de - böyle bir ahlaksızlığı kim beklerdi?

Bu darbe başka bir adamın başına gelseydi, Loveland gülerdi ve
onu azarlardı; ama kendi durumunu gülünecek bir şey olarak görmekten çok uzaktı. Büyük bir ödül için mızrak dövüşü yapmak üzere uzak bir diyara seyahat eden ve zırhını kaybetmiş eski bir şövalye gibiydi. Toplumun eğimli zemininde nasıl dövüşecek ve tek sahip olduğu şey, üzerinde durduğu şey ve bir bavulun ve bir kabin sandığının içindekiler olduğunda
bir milyoneri nasıl götürecekti?

Neyse ki Foxham efendisinin kredi mektubunu ekleyememişti;
ama Val'in yüz elli poundu yeni bir kıyafet satın almaktan başka bir işe yarıyordu. Keşke gemide bu kadar sık ​​Briç oynamasaydım ve cebindeki fazla parayı boşaltmasaydım diye düşündü. İçinde bulunduğu sıkıntıdan kurtulmak, Londra'nın karanlık sisi kadar zordu; ve ışığı ararken, otel uşağının hafif bir sorusu, öfkesini yumuşatmadı.

"Gerçekten bütün bunları mı götürmeliyim, efendim?"

"Ah, şeytana git ve onları da yanında götür!"

Hizmetçi, bir erkek olarak doğduğunu ve misillemede bulunmayacağını hatırlamasın diye, kolunda Foxham'ın eğik giysilerinden bir kuleyle güvenliğe doğru koştu. Onları nasıl elden çıkaracağı kimsenin işi değildi; ve bir saniye sonra, bir uşak Lord Loveland'ın kapısını çalmak için aynı anı seçmeseydi, tehlike sınırını geçmiş olacaktı.

İnsan ve genç çarpıştı. Üstü ağır giysi yığını harabeye döndü, Foxham'ın nefret ettiği gömlekleri ve yelekleri eşiği örtüyordu. Uşağın söyledikleri, uzun süredir devam eden hizmet alışkanlıkları yüzünden duyulmuyordu, ancak Loveland'ın söyledikleri koridorun sonunda duyulabilirdi. Ve daha yakınlarda dinleyiciler vardı: Binbaşı Cadwallader Hunter ve New York'un önde gelen gazetelerinden birini "temsil eden" bir arkadaşı.

ONUNCU BÖLÜM

Hayal Kırıklığı Vadisi

Binbaşı Cadwallader Hunter bu davetsiz ziyareti yaparken bilgeliğinden biraz şüphe etmişti. Lord Loveland'ın nasıl gittiğini görmek için Waldorf'a uğrayabileceğini ima etmişti ve bunu yapmaya teşvik edilmemişti. Ancak "New York Light"tan Tony Kidd, devam etmek için oldukça iyi bir bahaneydi ve kesinlikle bir bahaneye çok ihtiyacı vardı.

Kendisini ayı lideri rolüne aday gösterdiği için, ayı konumunu kabul etsin veya etmesin, toplumun ayıyı kimin yönettiğini bilmesi gerekiyordu.

O da Loveland gibi Amerika'da sadece bir misafir olsaydı, Lord Loveland ayrıldığında geminin rıhtımından ayrılırdı ve Waldorf-Astoria'daki ilgili herkese Loveland'ın kendisinin malı olduğunu gösterebilirdi. Ancak korkunç Gümrük Binası yetkilileri tarafından İngiliz'e uygulanan muameleden çok farklı bir muameleye tabi tutuldu ve sanki bir ayı lideri değilmiş gibi yemlendi ve zorbalığa uğradı.

Ancak tutuklanma, ona "Işık"ın Bay Anthony Kidd'ini verdiği için kılık değiştirmiş bir lütuftu. Gazetesi tarafından _Mauretania_ ile görüşmek üzere gönderilen gazeteci, eve dönen milyonerlerin mevcut arzını tüketmişti ki Binbaşı Cadwallader Hunter'ı gördü ve bu arada onu bir köşe yazısının en altına kısa bir paragraf olarak
değerlendirerek dikkatsizce ayıkladı.

Cadwallader Hunter herhangi bir yerde bir paragraftan memnundu, ancak daha üst sıralara, hatta belki bir başlığa
çıkabileceğini düşündü. Bu yüzden, gemide bulunan "bir bağlantısından", Loveland Markisi'nden bahsetti, ancak bazı sebeplerden dolayı, asil isim yolcu listesinde görünmüyordu ve Bay Kidd yemi yuttu. Loveland, iddia edilen kuzeni tarafından "sevgili bir çocuk" olarak tanımlandı, çok yakışıklı, çok zeki; İngiltere'deki en eski soylulardan biri, vb., vb. Grenadier
Muhafızlar, bilmiyor musunuz, ve bunun gibi şeyler. Gemideki en iyi insanlar tarafından davetler
yağmur gibi yağdırılmış olmasına rağmen,
Waldorf-Astoria'da odalarını güvence altına almak için ileri gitmişti.
Hayatı ve bagajıyla
kaçabildiği anda Cadwallader Hunter dostça bir ziyarette bulunup Lord Loveland'ın yeni mekanını incelemeyi planlıyordu.

Elbette Bay Kidd de ziyaret edip gazetesi için bir "haber" almak istiyordu.
Ama bu öneri üzerine ayı-lider başını iki yana salladı.
Loveland onu tanıdığınızda ne kadar çekici bir adam olsa da,
yaklaşılması zor bir adamdı ve Amerikan basın mensuplarına karşı saçma bir önyargısı vardı.
Elbette, etki uygulanmadığı sürece Bay Kidd'i görmeyi reddederdi; ama Cadwallader Hunter "Light"a iyi bir dönüş yapmak ve gazeteye bir "haber" şansı vermek istiyordu. Bay Kidd'i kanatları altına alacak ve ikna edici güçlerini kullanarak bir tür
röportaj elde edecekti.

Belki de bu teklifi yaparken zihninden çok tavırlarında güven vardı, çünkü ayının lideri ayının pençelerini çoktan görmüştü; ancak risk almaya değerdi. Ve Waldorf'a vardığında, bir otel görevlisiyle birkaç dakika hoş bir küçümsemeyle konuşmuştu, öz saygısı o kadar yükselmişti ki artık soğuk bir karşılamadan korkmuyordu.

Hiçbirini de almadı. Karşılaması, tam tersine, beklediğinden çok daha sıcaktı ve Loveland'ın öfkesinin sıcak esintisi onu bir iki adım geriye savurdu, böylece Tony Kidd'in en şımartılmış
parmağına sertçe bastı.

Yaklaşılması gerçekten zor bir genç adamdı!

"New York Light" temsilcisi keskin bir mizah anlayışına sahip zeki bir gazeteciydi ve Cadwallader Hunter ayağına bastığında kafasına bir başlık geldi. "Yaklaşması Zor Bir Genç Adam." Yarın sabahki "Light" için oldukça seçkin bir şey bulduğunu düşündü. Bir şekilde, uşak ve uşak arasında, Foxham'ı anımsatan gömlekler, pantolonlar, çizmeler ve diğer dehşet verici şeyler, eskisinden daha eğik bir kuleye yeniden inşa edildi. Sonra, uşak sürüklenen, kayan yüküyle kaçarken, uşak geride kaldı ve cesurca ziyaretçileri duyurdu. Belki Foxham ona en sevdiği kravat iğnelerinden birkaçını saklasaydı ya da
kaybettiği darbe onu aç karnına yakalamasaydı, Loveland
durumun mizahını Tony Kidd'in gördüğü gibi görebilirdi. Ama
kara bir dünyada her şey ona karşıydı; ve merhum gemi arkadaşının bir yabancıyla olan ilişkisi, yutmayı reddettiği acı bir
bardağın son damlasıydı.

Cadwallader Hunter'ın yakışıklı ayısı, inine giden yolu tıkayarak, kadere ve liderine karşı
dururken göründüğünden daha az yakışıklı ya da daha tehlikeli görünmemişti.

"Sevgili dostum, seni üzen ne oldu?" diye haykırdı Cadwallader Hunter, Loveland'ın ifadesiyle tek umudun
ilk kelimeyi söylemekte yattığı konusunda uyarılmıştı.

"Beni üzdü mü?" diye yankıladı Val, öylesine kinci bir şekilde mavi ateş saçıyordu ki Kidd, tanıştırdığı kişinin bir sonraki "üzen" kişi olmasını bekliyordu. "Kahretsin uşağım
tüm giysilerimi çaldı ve bana kendi hediyesini yaptı, hepsi bu."

"Ne kadar şok edici!" diye anlayışla karşıladı Cadwallader Hunter.

"Evet, oldukça şok edici," diye karşılık verdi Loveland kuru bir şekilde, "ve eğer
sakıncası yoksa, sanırım bunu tek başıma atlatmama izin vermeni rica etsem iyi olur."

"Ah! Elbette, anlıyorum," diye mırıldandı sürgün edilen saray mensubu. Ama
Kidd aklında notlar alıyordu ve Cadwallader Hunter değerli bir kuzen
olarak itibarını korumaya çalışıyordu. "Bir iki dakika, sevgili oğlum, sonra
kendimizi götüreceğiz. Bu Bay Kidd, en önemli
kağıtlarımızdan birinden----"

"Onu bir daha gördüğüme sevindim," diye çıkıştı Loveland. "Şu anda yabancıları eğlendirecek ruh halinde değilim."

"Ama en azından," diye itiraz etti Cadwallader Hunter, "bana
bir yabancı gibi bakmamalısın, sevgili dostum--ve yapabileceğim bir şey varsa----"

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Loveland öfkeyle taklit ederek, "eğer devam edersen, sana sıkıcı biri olarak bakma olasılığım daha yüksek. Benim için
yapabileceğin tek şey, gidip gazeteci arkadaşını da yanına almak. Günaydın."

Ve ayı inine geri fırladı, kapıyı çarparak.

[İllüstrasyon: "'_Benim için yapabileceğin tek şey, gidip gazeteci arkadaşını da yanına almak_"]

"Öğle yemeğinden önce İngiliz Aslanı," diye belirtti "New York Light" temsilcisi. "Bir dakika daha geçse bedava bir öğle yemeği kapardı--Kidd Hunter Soslu! Ama kendi sosu yeterli değilse beni tostun üstünde servis et."

"Sinirli bir aileden geliyor." Cadwallader Hunter, İngiliz akrabasını açıkladı.

"Sanırım Fatih William'dan beri ateşlilerdi," diye yorumladı Bay Kidd. "Silahınız yanınızda olmadığında uzak durmanız gereken iyi bir aile. Ben de bu sabah silahımı unuttum."

Ama stilografik kalemini unutmamıştı.

Kapı çarpıldığı anda Loveland'ın kulakları, yalnızca çok kaba bir eylemde bulunmakla kalmayıp, özellikle aptalca bir eylemde bulunduğu bilinciyle çınladı.

Cadwallader Hunter'ı hiç sevmemişti, son zamanlarda ondan bıkmış ve bıkmıştı ve şimdi, bir iki saniyeliğine, içtenlikle ondan nefret ediyordu; yine de
tüm bunlar _noblesse oblige_'i ortadan kaldırmıyordu. Hiçbir şey, bir beyefendi olma yükümlülüğünü unutmayı mazur gösteremezdi; ve
Loveland bunu unuttuğunun sinirli bir şekilde farkındaydı.

Kendisine, uygunsuz bir anda büyük bir özgürlüğün elinden alındığını, en iyi zamanlarda bile özgürlüğün elinden alınmasına alışık olmadığını ve Cadwallader Hunter'ın davetsizce, bir yabancıyla -bir gazeteciyle- yanına geldiği için hak ettiği her şeyi hak ettiğini hatırlattı. Yine de Val mutlu değildi ve ilk dürtüsüne boyun eğmeyecek kadar inatçı bir şekilde gururlu olmasaydı, kapıyı açıp özür dileyerek ziyaretçilerinin peşinden koşardı. Ama hayır; bunu yapmayacaktı. Cadwallader Hunter gibi biriyle kötü bir emsal teşkil edecek, dedi ve özür diledi. Binbaşı bundan faydalanacaktı; gazeteciye gelince, o -Lord Loveland- o kadar yüksek mor tepelerde duruyordu ki, daha düşük seviyelerdeki köpeklerin kinci havlamalarından korkmasına gerek yoktu. Hiçbir şey
onu derinliklerine çekemezdi; ve onun fikri Amerikan
gazetecilerinin gerçeğe köle olmadığıydı, bu yüzden kendi kendine bunun
her halükarda muhtemelen yalan söyleyeceğini söyledi.

Zihninde bu tür düşünceler belirsizce kıpırdanırken ve
Cadwallader Hunter'ın geçmişteki nezaketinin tamamen elde edebileceği şey için olduğundan emin
olarak, Loveland kendi vicdanıyla dostça ilişkiler kurmaya çalıştı; ancak huzursuz edici karıncalanma durmuyordu. Onu yukarı aşağı, bir güzel döşenmiş odadan diğerine girip çıkarken, bastırılamaz bir huzursuzluk ve daha önce çektiğinden daha kötü şeylerin geleceğine dair bir önsezi içinde sürükledi.

Eşyalarını yerleştirdikten sonra, şöhreti Muhafız Kulübü'nün yemek odasına kadar ulaşan restoranda giyinip öğle yemeği yemeyi planlamıştı. Ancak bu Kabus'tan önceydi. Artık
diğer insanlara bakmak veya bakılmak istemiyordu; ve öğle yemeğinin gönderilmesini emretmek için elektrikli ziline
kaba bir şekilde bastı.

Hemen geldi ve şikayeti olmayan bir adam için lezzetli olurdu, ancak Loveland'ın şikayeti o kadar büyüktü ki iştahını
kapatmıştı; ve ne yediğini bilmeden,
birbiri ardına yemeklerden geçti, haksızlıklarını düşündü ve intikam alma
şanslarını tarttı.

Foxham'ın tutuklanması için telgrafla talimat göndermek için para harcamanın faydasız olduğunu
düşündü. Her şeyi bu kadar iyi planlamış olan o alçak, çoktan kendini tehlikeden
uzaklaştırmış olurdu ve bu, İngiltere ve Kıta kadar büyük bir samanlıkta çok küçük, paslı bir iğne aramak için
Scotland Yard'ı görevlendirmek ve hırsız uşağın
bulunmasını beklemek gibi olurdu. Aylar önce, Loveland'ın botları bağlanırken dinlemekten daha iyi bir şey yapamadığı geniş bir anda Foxham, bir zamanlar "mütevazı bir şekilde" aktör olduğunu itiraf etmişti. Uzmanlığı hızlı kılık değiştirmeler, "yıldırım değişiklikleri"ydi; ve taşra müzik salonlarında yapılan bir "dönüşümde" başarılı olmuştu. Loveland, Foxham'ın kendini çok iyi gizlediğini ve neredeyse bir uşak olduğu kadar iyi bir aktör olduğunu hayal edebiliyordu. Belki de şimdi bir Kurtuluş Ordusu Vaizi veya bir Güzellik Uzmanı olarak gizleniyordu; veya efendisinin ihanetiyle elde ettiği parayla bir bakkal olarak çalışıyordu.

Hayır, diye karar verdi Loveland, Foxham'ı cezalandırmak için umut beslemesine gerek yok. Zamanını kendi gardırobunun yeniden inşasını planlamak için daha iyi kullanabilirdi.

Bir adam, hatta bir Marki bile kravat iğnesi veya gömlek düğmelerinden yoksun yaşayabilir, ancak Toplum'un kendisinden beklediği kıyafetler olmadan yaşayamaz. Loveland, terzisinin sonsuza dek kaybettiği başarılarını neredeyse tutkulu bir pişmanlıkla ve bunları değiştirmenin ne kadar zor olacağı konusunda endişeyle düşündü.

Akreditifinde temsil edilen yüz elli pound, Amerikalı terziler ve kunduracılar için ayrılamazdı; bu söylenmeden de anlaşılıyordu. Bu kişiler ona güvenmek zorundaydı. Fakat--Amerikalı terziler ve kunduracılar güvenen bir yapıya sahip miydi? Loveland, bir şekilde onların güvenen bir yapıya sahip olmadıkları ve hatta bir
Dük olsanız bile--Marki'den çok daha az--ve burunlarının dibinde bir Burke kopyası sallasanız bile, yine de bir yerli milyonerin onları kayba karşı
güvendirmesini isteyecekleri izlenimine kapılmıştı.

Cadwallader Hunter bir milyoner değildi (bu, kendisine karşı gönüllü olarak yaptığı tek zarar verici açıklamaydı) ama milyonerleri tanıyordu ve onlar tarafından da tanınıyordu; ve ilk pişmanlığından bile daha keskin bir bencil pişmanlık sancısıyla Loveland, böyle bir arkadaşı
elinden kaçırdığı için yaptığı israftan pişman oldu. Kapıyı neredeyse Cadwallader Hunter'ın yüksek, ince burnuna çarpmasaydı, şimdi onu telefonla çağırabilir ve onu New York'taki en iyi terzilerle tanıştırmak için
Marki Loveland'ı gezdirebilirdi. Elbette, Binbaşı bu aşağılanmayı kesin bir şey olarak kabul etmeyecekti: o böyle bir insan değildi; ama bir adama hakaret edip sonra ondan bir iyilik istemek Loveland onuruna aykırıydı. Val'in yapabileceği tek şey, Cadwallader Hunter'dan daha sağlam, daha değerli başka arkadaşlar edinene kadar beklemek ve talihsizliklerinin hikayesini mümkün olan en kısa sürede anlatmaktı. Elbette, herkes Lord Loveland'a yardım etmekten mutluluk duyardı; bu arada, en kötü ihtimalle yaklaşılabilecek Bay Coolidge vardı.

Ama en kötü henüz en kötü olmamıştı ve Val'in ruhları iyi yemek ve parlak umutların karışımıyla yükseldiğinde, Coolidge'i şimdilik bir sığınak olarak seçmemeye karar verdi. Her şeye rağmen, silahlarına sadık kalacak ve Harborough'un mektuplarının ne ürettiğini görene kadar _Mauretania_ halkıyla daha fazla görüşmeyecekti. Bir iki gün idare edebilirdi ve bu arada yapılacak şeyler vardı.

Öğle yemeğiyle neşelenip sigaralarla sakinleştiğinde, bir taksi çağırdı. Öğleden sonra henüz gençti ve o kadar
parıltı ve neşeyle doluydu ki hayat yaşamaya değer görünüyordu; bu nedenle
Lord Loveland, akıllı küçük otomobili bankanın önüne yanaştığında, neredeyse her zamanki kadar kendine değer vermeye başlamıştı.

Lord Loveland, Londra bağlantısına fazlasıyla layık, görkemli bir bankaydı; ve o, sınırsız meblağlar almaya hak kazanmış birinin havasıyla
ziyaret kartını ve kredi mektubunu uzattı. Ancak kasiyer, ona, karta ve mektuba
baktığında, etkilenmiş gibi görünmüyordu.
Loveland'ın yirmi pound talebine sözle cevap vermek yerine,
elinde kredi mektubuyla uzaklaştı ve bir
sallanan kapının ardında kayboldu. Loveland, muhtemelen müdürü almaya gittiğini ve müdürün belki de önemli bir unvana sahip bir müşteriyi şahsen görmek isteyeceğini düşündü. Ancak kısa bir gecikmeden sonra kasiyer tek başına geri döndü ve
parmaklığın arkasındaki yerine geri yürüdükten sonra, bir an sessizlik oldu.

"Biraz acelem var," dedi Loveland. "Sanırım yirmi pound almamla ilgili bürokratik bir engel olmayacak? Bunu bu öğleden sonra istiyorum."

Kasiyer kuru bir gülümsemeyle gülümsedi ve cevap verirken sesi kuru geliyordu. "Bürokratik engelleri bilmiyorum ama Londra'dan ödeme talimatı almadığımızı söylemekten üzgünüm."

"Ne?" diye bağırdı Val, rahatsızlıktan kızararak. Birkaç kişi çek yazıyor veya tezgahta para bekliyor, başlarını kaldırıp bakmaya devam etti. "Hiçbir talimatınız yok mu?"

"Ödeme talimatı yok," diye tekrarladı kasiyer, son kelimeyi Loveland'ın kulağına rahatsız edici gelen bir vurguyla vurgulayarak, ancak aceleyle bunun böyle bir anlamı olamayacağına kendini ikna etti.

"Bu çok sakıncalı," dedi Val, Bridge ve gemideki bahşişler tam on yedi şilin, üç peni yarım peni bırakmıştı.

"Bunun için üzgünüm," diye belirtti kasiyer, daha resmi, daha duygusuz ve - neredeyse denebilirdi - daha saygısız bir şekilde, öncekinden.

Loveland, fırtınaya meyilli olmasına rağmen, bir an düşündü. _Baltic_ ile yelken açmayı planlamıştı, ki bu gemi sadece dün İngiliz kıyılarından ayrılacaktı ve New York'a yedi veya sekiz gün varamayabilirdi. _Baltic_'in bir sonraki yolculuğunda yolcu olarak yer alması muhtemeldi. _Kimseye - hatta annesine bile - niyetini değiştirdiğini bildirmemişti ve büyük olasılıkla Londra gazeteleri onu _Baltic_'in bir sonraki yolculuğunda yolcu olarak göstermişti. Yine de, bu gerçeğin Londra bankasının New York muhabirlerine talimat vermedeki gecikmesini nasıl mazur gördüğünü tam olarak anlayamıyordu. _Mauretania_'daki ani ayrılışından önce işlerini düzenlemek için bolca zamanları olmuştu ve bunu yapmayarak ona çok fazla _gereksiz sorun çıkaracaklardı.

Tekrar Cadwallader Hunter'ı düşündü. Bu durumda da adam
yararlı olabilirdi.

"Londra ve
Southern Bank'ın bir hafta önce yapması gerekeni yarına ertelemesi yüzünden neden acı çekmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Loveland, kibirlenmeye başlamıştı ama çocuksu görünüyordu,
kızarmış yüzü ve beyaz yara izi berrak, kızıl-kahverengi arka planında parlıyordu. "Biraz param olmalı, biliyorsun. "

Kasiyer bu meydan okumaya cevap vermedi ve gözlerinde konuyla ilgili hiçbir ilgi ifadesi yoktu.

"Yöneticinize görünüp durumu açıklasanız iyi olur," diye devam etti
Val.

"Bu işe yaramaz. Talimatlar olmadan ödeme yapamayız."

"Eğer bu kadar gülünç derecede aşırı temkinli olmayı seçerseniz, bir cevap alana kadar on poundla idare edebilirim sanırım," diye ısrar etti Loveland, kibirli bir şekilde. "Ama bu durumda hemen telgraf çekmelisiniz."

"Hiç şüphesiz mesajı önceden ödemeye razı olacaksınız?" diye önerdi kasiyer.

"Elbette hayır," dedi Val, artık sinirini kontrol altında tutmaya çalışmadan. "Kartımı gördünüz. Bu sizin için yeterli değil mi?"

"İş iştir," dedi banka çalışanı, hala sakin, hala Lord Loveland'ın önemine kör, onun ihtiyaçlarına soğuk.

"Ve terbiyenin terbiyesi," diye bağırdı Val, artık dikkatsizce bakan veya dinleyen ve tüm Amerikan kurumlarını yıkma ruh halinde.

"Evet, bunu asla unutmamak en iyisi," diye ima etti kasiyer, önemli bir şekilde. "Şu anda sizi ağırlayamadığımız için üzgünüm."

"Bir daha fırsatınız olursa asılırım," diye karşılık verdi Val, kredi mektubunu tezgahtan kaparak. "Ben Londra ve Güney'e bir telgraf çekeceğim, bu da inatçılığınızdan pişman olmanızı sağlayacak."
Ve bu ültimatomla sanki bir ölüm fermanı imzalamaya gidiyormuş gibi kapıya doğru yürüdü.

"Görünüşüne bakılırsa, bu pahalı bir telgraf olacak ve teli çok
sıcak yapacak," diye duydu Val Adam geçerken kıkırdadı ve bir kahkaha
sıçraması oldu, (onun gözlerine göre) karşıdaki gökdelenleri parlak kırmızıya boyadı.

"Canavar Amerika! Canavar Amerikalılar!" diye mırıldandı. "Sanırım bu onların aristokrasinin varlığına kızma biçimleri."

Lord Loveland'ın Amerika hakkında ve ayrıca aristokrasinin o önemli üyesi hakkında öğreneceği çok şey vardı.

Onu terk ettiğinden beri şiddetli bir şekilde "vergilendiren" taksisine döndüğünde, bunun için ödeme yapabilecek kadar parası olup olmadığını merak etti. Ama ya olmasaydı? Şoföre bahşiş verebilirdi ve otel gerisini hallederdi. Ayrıca otel bir düzine telgraf için parayı yatırırdı. Ah, bu iğne batmalarının acısı sivrisinek ısırıklarının zehrinden daha uzun sürmezdi! Jim Harborough'un arkadaşları onun etrafında toplanmaya ve Mauretanialıların yaptığı gibi kendi aralarında onun toplumu için yarışmaya başladığında, New York onun oynayacağı yer olacaktı. Sabırlı ol,
sonra kartları karıştır. Birinin söylediğini duyduğu gibi gemide,
"Küçük yürekli asla poker oyunu kazanamaz."

Böylece ne yüzüne ne de nazik Hint yazı güneşine uyan asık suratını düzeltti. Sonra, kendisine
ilk kez
ukalalık yapmaya cesaret eden adamı unutmaya çalışarak,
motor kabininde oradan oraya göz gezdirdi, Jim'in zarflarını ve kendi kartvizitlerini, ev geleneklerine göre, tanıtım mektuplarıyla silahlandığında, ev ev dağıttı.

Gökyüzü, turunu bitirmeden ve Waldorf'a dönmeye hazır olmadan çok önce, İspanyol renkleri olan günbatımı bayraklarıyla alev alev yanıyordu. Orada, şoföre uygun bir hediye fikri cebinde sekiz veya dokuz şilinlik bir Amerikan
eşdeğeri bıraktı. Fakat, beklediği gibi, otel öğleden sonraki yolculuğunun parasını ödedi. O kadar neşeyle işe yaradı ki, Londra bankacılarına gereksiz yere uzun ve son derece açık bir telgraf çekti ve ertesi sabah kapılarını açtıklarında bunu almaları gerekiyordu. Bunun onları uyandıracağını ve New York'a verdikleri yanıtın sonucunda -telgraflar boyunca hemen parlayacakları kesin- o öğleden sonra kendisine hakaret eden kaba heriften bir özür alacağını düşündü. Ama hiçbir şey onu unutmaya veya affetmeye ikna edemezdi. Londra bankacılarına işinin başka bir kanala yönlendirilmesi gerektiğini bildirmişti ve bunu önermeye davet edilmişlerdi. Loveland, lüks odalarından oluşan süitinde kendini tekrar yalnız bulduğunda,
Kasım gecesi yaklaşırken ve elinde hiçbir eğlence olmadığında (yüksek pencerelerinden aşağı, ışık ve renkle uçsuz bucaksız mavi alacakaranlığı süsleyen şaşırtıcı mücevherlerin parıltısına bakmayı seçmediği sürece)
bir kez daha davetleri kabul etme konusunda bu kadar dikkatli olmamış olmayı diledi. Sonuçta, Coolidge'lerle veya İspanyol bakışlı, cilveli Bayan Milton ve onun nazik küçük kızı Fanny ile akşam yemeğine gitmiş olsaydı, bu geleceğini tehlikeye atmazdı. Onlarla -veya onu davet eden en sıkıcı insanlarla- bir akşam yemeği, bu yabancı ülkedeki ilk gecesinde kendi toplumundan seyreltilmemiş bir dozdan daha iyi olurdu. Ancak, artık onurlu bir şekilde yeniden düşünmek için çok geçti (her ne kadar aniden fikrini değiştirmiş olsaydı, Amerikalı tanıdıklarından herhangi birinin büyüleneceğinden çocukça emin olsa da) ve arkadaşlarla yemek yemekten sonraki en iyi şey, Waldorf-Astoria
restoranında gey New York'un gelip gidişini izlemek olacaktı.

Giyindi ve saat sekiz civarında aşağı indi, bu nedenle bilinmeyenin yeniliğini dört gözle bekliyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Amerika'nın Lord Loveland'ı Keşfetmesi

Loveland'ın içine daldığı muhteşem bir sahneydi.

Sosyete New York'ta Londra'dan daha erken yemek yemeye başlar; bu nedenle akşam yemeği sekizde tüm hızıyla devam ederdi. Neredeyse hiç boş masa yoktu; ve kadınların çoğu şapka ve yarı gece elbisesi giymiş olduğundan, kırmızı ve altın rengi restoran yeni gelene Paris'in canlı bir resmini hatırlatıyordu.

Telefon edip kendisi için bir masa ayırtmayı önceden düşünmüştü ve sorgulayan bir garsona Lord Loveland olduğunu söyledikten sonra yerinin odanın en uzak ucunda olduğunu öğrendi. Gerçekten de çok uzak bir uçtaydı, aradaki çiçeksi şapkalar, büyüleyici yüzler ve dantel ve tülden beyaz parlayan mücevherli boyunlar denizine bakıyordu; ancak Loveland utangaç değildi. Büyüleyici yüzleri koruyan tüm adamlar arasında, geniş, hafifçe küstah bakışları ona fiziksel avantajları kıskanması gereken birini göstermiyordu. Gül yüklü masalar arasında dar patikalarda ilerlemenin, yanından geçerken güzel gözlerinin ona doğru kalkmasının tadını çıkarıyordu. Acaba bu gözlerden herhangi biri bir gün Loveland Kalesi'ndeki kendi masasına bakmaya mahkum mu diye merak etti. Eh, bu onuru hak edecek kadar güzel gözler olmalılar! Düşünce belirsiz bir şekilde kafasından kaydı
ve sonra kendi gözleri tanıma ışığıyla
parladı.

Orada, beyaz ve mor menekşelerle süslenmiş büyük bir masada
Elinor Coolidge, babası, Bayan Milton ve Fanny ve Loveland'ın daha önce hiç görmediği iki adam oturuyordu. Ayağa kalkıp, bu adamlardan biriyle gizli bir
tonda konuşmak için hafifçe eğilen Binbaşı Cadwallader
Hunter'dı.

Sırtı Loveland'a dönüktü, ancak Loveland onu hemen tanıdı,
ancak yüksek, askeri omuzlarının duruşu ve Lesley Dearmer'ın İtalya'nın şekline benzettiği kafasındaki kel nokta sayesinde. Oturan adamlardan birinin söylediklerini derin bir ilgiyle dinliyor ve sonra kendi
bir şeyler ekleyerek hevesle araya giriyordu. Masadaki herkes bu ikili arasındaki sohbete dalmıştı ve Loveland yaklaştığında, üç hanımınkiler de dahil olmak üzere tüm yüzlerin ifadesinin sahnenin canlılığıyla uyumsuz görünecek kadar ciddi olduğunu gördü. Ancak, Loveland aniden Fanny Milton'ın dikkatini çekti. Kadın irkildi ve kıpkırmızı oldu. Yaptığı hafif, istemsiz hareket Bayan Coolidge'in dikkatini çekti: ve Elinor, Fanny'nin gözlerinin
döndüğü yönü görerek o tarafa doğru bir bakış attı.

Artık eğilebilecek mesafede olan Loveland, bakışı karşıladı ve gülümseyerek karşılık verdi. Cadwallader Hunter'ın partide olmasına sinirlenmişti, her ne kadar partiden olmasa da. Yine de, sonuçta, kendi kendine, belki de daha iyi olduğunu söyledi. Cadwallader Hunter'dan özür dilemek istemiyordu, çünkü kendi kabalığının diğerinin aldığı özgürlükle az çok haklı olduğunu düşünüyordu; ama bir dahaki sefere adamla karşılaştığında sanki tatsız bir şey olmamış gibi davranacağına çoktan karar vermişti. Cadwallader Hunter'ın zeytin dalını kapmaya hazır olmasına gelince, Loveland'ın bundan en ufak bir şüphesi yoktu. Binbaşı'nın onu öpmesi için elini uzatması gerektiğini düşündü, yalvararak. Elinor Coolidge, Fanny Milton'ın yaptığı gibi Lord Loveland'ı görünce kızarmadı, ama güzel yüzü tuhaf bir şekilde değişti. Kameo gibi net çizgileri sertleşti, dudakları birbirine bastırıldı ve iri gözleri daraldı, koyu kirpiklerinin arasında topazlar gibi parladı, masanın üzerindeki gölgeli mumların ışıkları sarı-kahverengi derinliklerinde kıvılcımlar
yarattı. Loveland'ın kafasında, yüzündeki ani değişikliğin Fanny Milton'ı kıskandığı anlamına geldiği düşüncesi belirdi. Gemide bir kereden fazla Fanny'yi kıskandığını fark etmişti ve şimdi genç kızın onu gördüğünde yüzünde oluşan o derin kızarıklık muhtemelen onu üzmüştü. Güzel yüz hatlarının sertleşmesini başka bir nedene bağlayamazdı ve ikisi arasında Elinor'u ve milyonlarını Fanny'yi ve binlerini tercih etmek akıllıcaydı, ilk bakışını, ilk sözlerini Coolidge'lere, baba ve kıza verdi. "Nasılsınız?" diye sordu, masada duraklayarak.

Beklediği gibi cevap vermek veya elini ona uzatmak yerine, Elinor neredeyse kasılarak tabağının yanında duran narin küçük bir yelpazenin çubuklarını kavradı. İki yeni adamdan birine topaz bir bakış attı, sonra kalkık kaşlarının altındaki gözlerinin babasınınkileri aramasına ve tutmasına izin verdi.

Lord Loveland bu sıra dışı karşılama karşısında hem şaşırdı hem de şaşkına döndü. "Cadwallader Hunter onlara bana karşı bir yalan mı söyledi?" diye sordu kendi kendine. Ama bu sadece geçici bir düşünceydi. Bayan Coolidge'in ona karşı bir şeye inanması inanılmazdı.

Loveland'ın sesini duyduğunda, Cadwallader Hunter aceleyle doğruldu ve arkasını döndü, aniden donmuş bir yılan gibi kaskatı ve kötü görünüyordu.

Loveland'ın gözlerine baktı, kendi gözleri gri cam gibiydi; ve ince dudaklarının köşelerinde umutsuz bir gülümseme belirdi.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye düşündü Val, durumlara hakim olmaya alışkın bir adamın umursamazlığıyla. "Benim onunla konuşmayacağımdan korkuyor ve tekrar terslenmekten korktuğu için ilk konuşmaya cesaret edemiyor. Peki" - ve Val hoş bir şekilde cömert hissetti - "Ona bir ipucu vereceğim. Sen nasılsın?" diye sordu, bu adamla konuşurken sesinin farkında olmadan aldığı küçümseyici tonla.

Sonra Cadwallader
Hunter'ın ona küçümseyici bir omuz attığını, zehirli bir bakışla iğrendiğini söyleyen gözlerine inanamadı.

"Bu, bahsettiğimiz kişi," dedi Loveland yaklaştığında eğildiği esmer, temiz tıraşlı adama (her zaman birine doğru eğiliyormuş gibi görünüyordu). "Onu dışarı
çıkaralım mı?"

Bay Coolidge koltuğunda yarı doğruldu, karakteristik katılığını kaybetti.
"Hayır, hayır," diye karşılık verdi alçak, kararlı bir sesle, "burada hiçbir sahne olmamalı, hanımlar uğruna. Herkes sessiz olsun."

"Haklısın, Coolidge," diye karşılık verdi esmer, pürüzsüz yüzlü adam.

Sonra adam, kaşlarını çatarak gözlerini Loveland'a dikti;

ve diğer yeni adam da baktı; ama üç kadın bakışlarını kaçırdı,
birbirlerine söyleyecek kolay ve doğal bir şey
düşünmeye boşuna çalıştılar. Bayan Milton'ın kamelya beyazı yüzünün
ara sıra huzurunu bozan hafif, sinirsel bir seğirme
görünür hale geldi; Elinor
Coolidge solgun ve hareketsizdi; ve Fanny'nin gözleri taşmasını engellemek için çabaladığı bir
gözyaşları gölünde yüzüyordu. Loveland yine bir rüyada yaşadığını fark etti; muhteşem
oda; iyi giyimli erkekler ve güzel kadınlardan oluşan kalabalık; acele eden
garsonlar; ışıklar; çiçeklerin ve yiyeceklerin kokusu ve kokulu
danteller; mesafeyle bastırılmış gülen seslerin gevezeliği; ve hepsinden
daha
gerçekdışı, tanıdığı yüzlerle çevrili masa, dostlukla
gülümsediğini bulmayı beklediği yüzler, şimdi dehşete
benzeyen bir şeye donmuşlardı -- ona, Lord Loveland'a, herkesin her zaman istediği ve hayran olduğu kişiye karşı bir dehşet.

Bu doğru olamazdı. Gerçekten olmuyordu. Böyle şeyler
olmuyordu.

Bir an aptalca, bir kabahati için ceza olarak ayağa kalkıp ona bakılması emredilen bir çocuk gibi
durdu. Cadwallader Hunter'ın küstahlığına gülmeye neredeyse meyilliydi, tıpkı bir aslanın ayağını tedirgin eden bir tilki teriyerine gülmesi gibi. Dudaklarından, "Çaydanlıkta ne fırtına! Kesinlikle
o püskül avcısı eşeğin
benim hakkımda uydurduğu
aptalca bir hikayeye inanmayacaksın değil mi?" demek geçiyordu.
Ama sözlerini yuttu. Eğer Cadwallader Hunter'ı Loveland Markisi'ne karşı olan aptalca şikayetinde desteklemeyi seçerlerse, neden bıraksınlar ki?
Daha sonra pişman olacaklardı --çok geç olduğunda. Cadwallader Hunter'ı hak ettiği gibi aşağılamak, tatsız bir
sahne yaratmak olurdu ve iş zaten yeterince iğrençti. Milton'lar, anne ve kız olmasa bile, Coolidge'leri daha iyi düşünürdü; ama kendi kendine, hiçbiri omuz silkmesine bile değmez dedi, başını yiğitçe dik tutarak
kendi masasına doğru yürüdü.

Herhangi bir izleyici tarafından gözlemlense bile, bu küçük dramatik olay, ilgili olmayanlar tarafından anlaşılamayacak kadar incelikli bir şekilde oynanmıştı. En yakın oturanlar, yakışıklı bir genç adamın bir masada bir partinin üyeleriyle konuşmak için durduğunda, o partiye ait olmayan başka bir adamın ona küçümseyici bir şekilde baktığını ve zehirli bir şekilde fısıldadığını; sonra bir veya iki kişinin aceleyle konuştuğunu ve yakışıklı genç adamın görünüşte iğrenerek uzaklaştığını görebilirdi.

Ancak komşulardan birkaçı masadaki partiyi görerek tanıyordu ve
Cadwallader Hunter da. Bunlar bir araya geldiler ve İngiliz'e benzeyen uzun boylu genç adamın kim olduğunu merak ettiler. Kadınlar, onun yüzü veya vücudu hakkında iltifatlar yağdırdılar, ancak erkekler, Cadwallader Hunter'ın ("Pepys Junior" diye seslenirlerdi) ona bakışından yola çıkarak, onun en kaba saba yabancılardan biri olduğu görüşündeydi.

Loveland'ın masasında iki sandalye vardı - bir misafir getirmeyi seçmesi durumunda - ve bilerek Coolidge partisine sırtını dönen sandalyeyi seçti. Ancak Binbaşı Cadwallader Hunter'ın o partiden olmadığını ve istediği zaman yemek odasının herhangi bir yerine
gittiğini unutmuştu. Şu anda gezinmeye başladı,
başka bir grup insanla, sonra bir başkasıyla ve benzeri şekilde konuşmak için durdu, her zaman başka bir yere doğru gidiyordu.

Loveland, artık merhum arkadaşından tamamen bıkmıştı, durup uçuşan, uçuşan,
durup duran zayıf, yüksek omuzlu figüre bir bakış bile atmadı, tıpkı bir çiçek bahçesindeki titiz bir arı gibi. Kibar bir garson, Loveland'ın eline bir menü uzatmıştı, o da süslenmiş
karton kareyi sanki onu kötülükten korumak için bir fetişmiş gibi görüyordu. Ama eğer gözlerini Cadwallader Hunter'ı takip etmeye tenezzül etseydi, her insan grubunun ona gizli bir merakla baktığını, dik dik baktığını, fısıldadığını, tekrar dik dik baktığını ve sonrasında
birbirlerine masadan masaya, çiçekli alanlardan birbirlerine işaretler verdiğini, kaşlarını kaldırdığını ve
gizli bir istihbaratın işaretlerini alışverişinde bulunduğunu görürdü.

Cadwallader Hunter, gittiği her yerde tanımaya değer tüm insanları tanıdığı ve başlangıçta tanımadıklarını
genelde bitişte tanımayı başardığı için övünürdü. Bu gece Waldorf-Astoria'nın restoranında en az yirmi veya otuz tanıdığı vardı;
ve bunlardan birinden şaşırtıcı bir haber duyduktan sonra (ki dün pek hoş karşılanmazdı) kapıya doğru yürürken zengin bal poleninden buraya buraya serpiştirdi. Erken yemek yemişti, çünkü parlak genç oyun yazarı Sidney Cremer'in yeni bir komedisinin ilk gösteriminde, oldukça geç bir zamanda kendini göstermeye niyetliydi;
ama şimdi kendini sahnede ve herhangi bir tiyatroda görebileceğinden
yüz kat daha heyecan verici bir dramada neredeyse başrolde oynarken buldu. Sabah röportaj yaptığı görevliyle samimi bir sohbet etmek için restorandan doğruca otel ofisindeki uzun masa sırasına gitti. Sonra, istediği izlenimi yaratıp istediği güvenceyi aldıktan sonra, şakayla "Peacock Alley" olarak bilinen o geniş, dekoratif mermer koridorda başka tanıdıklar aradı. Oradaki en iyi Tavus Kuşlarından birkaçını tanıyordu
(çünkü Kuzey, Güney, Batı ve Doğu'dan her türden Tavus Kuşu vardı, Cadwallader Hunter bunların çoğuna, altınla sıvanmış ve elmaslara batırılmış olsalar bile, eğilmeye tenezzül etmezdi) ve seçtikleriyle yemek odasında konuştuğundan daha yüksek sesle konuşuyordu.
İlgi duyduğu
tanıdıklar ve söylediklerinin özünü yakalayabilen yabancılar ilgiyle dinliyor ve sonra heyecan verici bir olayın olmasını bekler gibi oturuyor veya ayakta duruyorlardı.

Bu arada Loveland akşam yemeğini sipariş etti, ama sanki iğne batması serisinde bir tane dahaymış gibi unutmaya çalıştığı o tatsız küçük olay olmasaydı, yapacağı kadar dikkatli değildi. Şu anda ödeyecek parası olmadığından, sıkıntılarını şampanyaya boğabileceğini düşündü ve New York'un fiyat anlayışını bile sormadan en çok beğendiği markadan bir şişe istedi.

Garson siparişi alıp gitmek üzereyken, Val onu geri çağırdı,
ani bir düşünceyle. "Benim durduğum masada oturanların isimlerini biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam. "Burada çok iyi tanınırlar. Sık sık onları yemeğe ve öğle yemeğine davet ediyoruz. Bay Coolidge bir milyoner. O ve kızı Avrupa'dan yeni döndüler, Bayan ve Bayan Milton da."

"Evet, evet," dedi Loveland sabırsızlıkla. "Bütün bunları biliyorum. Peki ya
diğerleri?"

"Ah, siyah saçlı ve belirgin gözlü düzgün tıraşlı beyefendi,
o Bay Milton, Bayan Milton'ın kocası, oldukça neşeli bir beyefendi,
efendim. Hikaye şu ki, o ve Bayan Milton pek iyi geçinmiyorlar.
Bu gece burada onları birlikte görmekle ilgilenen çok kişi olacak,
genç hanımla eve geldikten hemen sonra. Ve diğer beyefendi,
efendim, yakışıklı, koyu bıyıklı genç olan, en büyük New York'lulardan biri, Bay Henry van Cotter. O----"

"Teşekkür ederim. Bu kadarı yeterli," diye lafa girdi Loveland, hizmetçinin bilgiç gevezeliğinden aniden rahatsız olmuştu. Henry van Cotter ismi, böyle bir bağlantıyla, içinde belirsiz bir rahatsızlık hissi uyandırmıştı. Bu van
Cotter, Harborough'un arkadaşlarından biriydi. Val, Jim'in mektubunu ve bir
ziyaret kartını bu öğleden sonra Bay van Cotter'ın bir dairesinin olduğu devasa bir saray olan "apartman dairesine" bırakmıştı.

Bu şekilde kontrol edilen garson, akşam yemeği siparişini alıp gitti ve
geri dönmesi o kadar uzun sürdü ki (Val, onu durmuş ve ciddi suratlı bir amir tarafından azarlanmış halde görmemişti) merak etti ve sabırsızlandı.
Başkalarına
servis yapıldı, o ise hala boşta oturuyordu. Aç değildi, çünkü damarlarındaki öfkeli bir karıncalanma, öğle yemeğine olan hevesi yok olduğu için akşam yemeğine olan iştahını
yakmıştı, ancak
önemsiz biriymiş gibi bekletilmekten rahatsızdı.

Sonunda garsonunun geri döndüğünü gördü ve sinirli bir şekilde adamın sipariş ettiği şeyin yarınki kahvaltı olup olmadığını sormak üzereydi ki, beklenen istiridyelerin yerine
otel kağıdından mühürlenmiş bir zarf masaya kondu. Hizmetçi, efendisinin koltuğunun arkasına gizlice çekildi,
bir fişek yakmış ve patlamayı bekleyen küçük bir çocuk gibi; ve
Loveland, çok garip bir şekilde, üzerinde adres yazmadığını düşündüğü
zarfı açtı.

İçindekilerin Cadwallader Hunter'dan bir not
olacağı konusunda belirsiz bir beklentisi vardı ve gerçek tam bir
sürpriz olarak karşısına çıktı.

"Efendim," diye okudu, düzgün bir şekilde daktiloyla, "otel yönetimi size
teşekkürlerini sunar ve bu akşamdan itibaren kaldığınız süitin
gerekli olacağını ve ayrıca emrinize amade edecekleri başka bir oda
olmadığından dolayı üzgün olduklarını bildirir. Bu nedenle hesabınızı güncel olarak ekler ve hemen ödeme yapmanızı rica ederler.
Akşam yemeği ve şarap isterseniz, lütfen önceden ödeme yaparsanız minnettar olurlar. Bunun için fatura (sizin tarafınızdan sipariş edildiği gibi) diğer hesaptan ayrı olarak eklenmiştir."

Şimdi, şüphesiz, sonunda bu vahşi kabustan uyanacak ve kendini İngiltere'deki evinde veya hala gemide bulacaktı. İndiğinden beri hiçbir şey gerçek görünmemişti ve gerçek olamazdı. Foxham kıyafetlerini çalmış olamazdı; New York bankası ona para vermeyi reddedemezdi; Cadwallader Hunter Henry van Cotter'ı, Coolidges'i ve Milton'ları onu kesmeye ikna edemezdi; ve her şeyden öte, himayesinde olduğu otel bu korkunç hakareti yüzüne fırlatamazdı.

Yine de, o aşağıya bakarken, fatura ona bakıyordu.

Özel Salon, yatak odası ve banyo........... 75 $.

Salonda alakart öğle yemeği servisi....... 6,50 $

Şarap......................................... 5 $.

London & Southern bankasına gönderilen telgraf.... 10,50 $

Üç saatlik otomobil kiralama.............. 15 $.
--------

Toplam............................... 122 $.

Sipariş edilen ve önceden ödenecek akşam yemeği 8,50 $

Şampanya.................................. 10 $.

Lord Loveland, uyanamadığı sürekli kabustan ne söylediğini veya ne yaptığını bilmeden, garsonu sandalyesinin arkasındaki pusudan yanına çağırdı.

Adam, gözlerini sabırla yere indirerek, tehlikeli bir şekilde üzerine çevrilen öfkeli alevle karşılaşmamak için geldi. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu, gerçekten çok yanlıştı, ama bu onun meselesi değildi, sadece dürüst bir merakla
tüketiyordu ve şikayetlerin kendisine gelmesini istemiyordu.

"Burada bir hata olmalı," dedi Loveland, kağıdı katlayıp,
zarftaki üç sayfayı, pek de sabit olmayan parmaklarıyla yerine koyarken. "Bu benim için olamaz. Görüyorsunuz,
bu şeyin üzerinde isim yok.
Yanlış kişiye getirdiniz."

"Hayır--ah, efendim," diye karşılık verdi hizmetçi. "Size getirmem söylendi.
Eğer
bir hata varsa, efendim, bunu yapan ben değilim."

"Pekala, o zaman, başkası yaptı," diye ısrar etti Loveland. "Size söylüyorum
bu kesinlikle benim için olamaz. Zarfı size veren kişiye geri verin ve müdüre teslim etmesini, yanlışlıkla Lord Loveland'a teslim edildiğini söylemesini isteyin."

"Evet, efendim." Garson itaatkar bir şekilde saldırgan zarfı aldı ve beş dakika önce aldığı kişiyle uzaktan görüşmek için zarfla birlikte uzaklaştı. Birkaç jest, birkaç omuz silkme oldu ve sonra ikisi birlikte Lord Loveland'ın masasına yaklaştılar.

"Tamamen doğru, efendim," diye mırıldandı yeni gelen. "Mektup _sizin_ için, efendim. Hiçbir hata yok." Sanki bir hatırlatma yapar gibi, zarfı yavaşça masaya, o buzlu Mavi Noktaların asla olmayacağı yere koydu.

Kahverengi teninin altında ölümcül bir beyazlıkla, Val tek kelime etmeden ayağa kalktı, birinin boğazını sıkmak için kaşınan
eliyle zarfı buruşturdu ve garsona bir gümüş dolar fırlattı. Coolidge'ler ve
partileri Loveland yanlarından geçerken hala menekşelerle kaplı masadaydılar, ama
onları görmedi. Varlıklarını unutmuştu. "Baba, Binbaşı _başardı_!" diye haykırdı Elinor Coolidge, Bayan Milton ve Fanny arasında oturan babasına bakarak.

"Evet, yaptı," diye cevapladı Bay Coolidge, kızının güzel yüzünde yeniden canlandırıldığında
açık, oyulmuş fildişi renginde olan ahşap gülümsemeyi gülümseyerek. "Bu sabahtan beri Binbaşı'ya ne oldu bilmiyorum. _Mauretania_ gemisinde o İngiliz'i bir oğul gibi sevmiş gibi görünüyordu; ama bu gece Van Cotter'ın haberini duyduğunda sevinçten neredeyse kendinden geçti."

"Eminim ki hepimiz Lord'a - _ona_ karşı elimizden geldiğince nazik davrandık,"
diye kekeledi Fanny Milton, kimse bakmıyorken gölü gözlerinden boşaltmıştı, ama sadece yeni bir tuzlu su kaynağına yer açmak için, öyle görünüyordu.

"Ah, kendi adına konuş, Fanny," dedi Bayan Milton, abartılı
İngiliz aksanıyla. "Bana gelince, ben----"

"Neden, anne, sen ona her dakika _çok_ _güzel_ davranıyordun!" diye bağırdı kız, kendini
çabukça savunarak. "Eğer evli olmasaydın, yetişkin bir kızın
olmasaydı, insanlar bazen ona aşık olduğunu
düşünebilirdi."

"Saçma!" diye karşılık verdi Fanny'nin annesi, çocuğuna öfkeli bir bakış
atarak. "Konuşma tarzın _yetişkin_ olmadığını gösteriyor."

"Her zaman gördüğüm en kendini beğenmiş genç adam olduğunu düşünürdüm," diye araya girdi Elinor Coolidge. "Sık sık kulaklarını tokatlayabilirdim ve bu ona hak ettiği şeyi
yapardı. Bundan hoşlanıyorum. Bir tiyatro oyunu gibi."

"Bence bu gerçekten çok kötü bir davranış, Elinor," dedi Fanny. "Ve
böyle hissetmenin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Çok solgun görünüyor - zavallı adam,
neler yaşadığını düşünmek beni hasta ediyor ve çok yakışıklı!
Az önce başı dik, yüzü solgun ve gözleri mavi ateş gibi yanımızdan geçerken göründüğü kadar güzel bir şey gördün mü hiç?"

"Kesinlikle bir İngiliz 'Lord'unu bu kadar yakışıklı görmedim. Onları
böyle yapmazlar," dedi yakışıklı Henry van Cotter; ve sonra hepsi güldü - Fanny Milton hariç. Lesley Dearmer'ın, bu gece burada olsaydı, ekspres trenin onu taşıyabileceği kadar hızlı
Louisville'e doğru koşmak yerine ne yapacağını merak ediyordu. Lesley, Loveland'ın arkadaşı olmuştu, oldukça mütevazı, mütevazı bir şekilde, onun
dengi olmadığını ve asla olamayacağını biliyordu. Ama Lesley tuhaf bir kızdı. Yapılacak çok tuhaf, orijinal şeyler düşünüyordu. Şu anda burada olsaydı garip ve orijinal bir şey yapar mıydı? Ve yaparsa, o adam için mi yoksa ona karşı mı olurdu?

* * * * *

O sırada Lesley tam o anda Lord Loveland'ı düşünüyordu. Belki de onun görüntüsünü Fanny Milton'ın gözlerinin önüne bu kadar net getiren bir tür telepatiydi; çünkü Lesley'nin düşünceleri arasında Fanny de vardı.

Renkli hamalların yataklı vagonlardaki yatakları "yerleştirmeye" başlama zamanı henüz gelmemişti ve Lesley ile teyzesi, ellerinde birer kitapla, birbirlerinin karşısına oturmuşlardı. Bayan Loveland'ın, İç Savaş'tan önce, belirsiz bir şekilde hatırlayabildiği Güney'e dair bir hikayesi vardı ve yarı üzgün, yarı mutlu bir şekilde ilgiyle okuyordu. Lesley'nin de bir romanı vardı, Avrupa'dayken oldukça ses getiren bir romandı ve teyzesi trene binmeden önce Grand Central İstasyonu'nda ona satın almıştı. Sık sık kitabı okumak istediğini söylemişti, ama şimdi, gözleri bir satırdan diğerine kaysa ve
mekanik olarak burada ve orada bir sayfa çevirse de, karakterlerin isimlerini veya ne söylediklerini veya yaptıklarını bile bilmiyordu.

Büyük motorun soluk soluğa kalması ve tekerleklerin kükremesi
onun için bir nakarata dönüşmüştü. "Bir daha asla--bir daha asla,"
dediklerini duydu, sanki kelimeler kulağına kinle bağırılmış gibiydi. "Onu
bir daha asla--bir daha asla görmeyeceğim. Seni unutacak--seni unutacak. Yakında
evlenecek--zengin bir kızla evlenecek."

Sonra zengin kızın kim olacağını merak etti. Elinor Coolidge miydi acaba?
Elinor çok zengindi, çok güzeldi ve şimdiden çok gururluydu.
Onunla ilgili her şey mükemmeldi. Elinor'u düşündüğümüzde, bir sürü parlak betimleyici sıfata ihtiyaç duyuluyordu ve Lesley'nin bir hikaye yazarı olarak deneyimi onu
sıfatlar konusunda uzman yapmıştı - şimdi acı verici derecede uzman gibi görünüyordu, hayal gücü Elinor'u bir gelin olarak resmetmek için
hızla gelen trenin bile önünde koşuyordu.

"Ah, eminim onu ​​mutlu etmezdi!" diye düşündü Lesley ve sonra
Lord Loveland'ın mutlu olmayı hak edip etmediğini sordu kendine.

Hayır, elbette para için evlendiği bir kızla mutluluğu hak etmiyordu. Yine de Lesley onu mutsuz veya hayattan
hayal kırıklığına uğramış olarak düşünmeye dayanamıyordu. Tren pencerelerinin önünden yağan parlak kıvılcımlar ona Loveland ile geçirdiği anlar gibi geliyordu, artık sonsuza dek geride kalan anlar ve onları tekrar yaşayabilmeyi dilemekten kendini alamıyordu.

"Belki deneseydim, onun farklı olmasına yardım edebilirdim," dedi kendi kendine, parlayan ve sönen ateş parçacıklarını izlerken. "Ama _denemedim_. Denemek için fazla gururluydum sanırım. Aptalca bir gururdu bu, çünkü o olabilirdi - eğer kendini bilseydi ve kendine yakışır şekilde yaşayabilirdi." 

Elinor onun bunu yapmasına yardım edemezdi. Lesley'nin hayal ettiği gerçek benliğin varlığını hayal edecek türden bir kız değildi, bazen sanki hiç yırtılmamış bir perdenin ardındaymış gibi anlık görüntüler yakalıyordu. Bayan Coolidge, Lord Loveland'ın olduğu haliyle yeterince memnun olurdu, çünkü ondan sadece maddi şeyler isterdi, parasıyla satın alabileceği şeyler. Ve eğer evlenirlerse, Val'in doğasındaki parlak sevimlilik bulutlanır ve kararırdı. Sertleşecek ve tamamen bencilleşecekti.

Fanny Milton ile, eğer onunla evlenirse?

Lesley bu soruyu kendine sorduğu sırada, Fanny'nin düşünceleri Lesley'e uçtu ve Lesley'nin Lord Loveland'ı halkın aşağılamasına maruz kalırsa ne yapacağını merak etti.

"Fanny onu severdi," diye düşündü Lesley. "Ama----" Zihni o "Ama"da durakladı ve kendini kıskançlıktan dolayı eleştirdi çünkü Fanny'nin onu en yüksek gelişimi için en iyi şekilde sevmeyeceği kafasında veya kalbindeydi. "Onu şımartır, okşar ve şu an olduğundan daha kötü hale getirirdi, çünkü ihtiyacı olan şey şekerli bir diyet değil, güçlü bir tonikti. Ve eğer ters bir söz söylerse veya başka bir kadına bakarsa, Fanny ağlardı."

Lesley bunların hepsinin doğru olduğunu bilmesine rağmen, Lord Loveland'ın uygun gördüğü bir kıza duyduğu kıskançlığın aslında argümanının temeli olduğundan korkuyordu. "Kıskanıyorum," diye itiraf etti, "ama buna hakkım yok. Bana yeterince değer vermesini sağlayabilirdim, kafasını kaybedecek ve eğer onunla evlenmeye söz verirsem
dünyayı kaybettiğini düşüneceğini söyleyebilirdim. Ah, evet, bunu
yapabilirdim! Biliyorum. Ama
sözler ağzından çıktığı anda ne hissederdi? Acı bir şekilde pişman olurdu ve
kendini deli sanırdı. Sonra, 'hayır' desem bile -ki
elbette ki
derdim-
sonsuza kadar bir tür vahşi dehşetle
kaçtığı o kıl payı kurtuluşu düşünürdü ve
benimle ilgili tüm hatıraları
bozulup giderdi. Ah, sevindim, sevindim, en başından sonuna kadar bunu arkadaşlığa sakladım ve
her zaman ona güldüm! Ona unutacağını ve unutmasını istediğimi söyledim; ama unutmuyorum ve o da unutmayacak. Sadece
arkadaş olduğumuz için ve güldü ve diğerlerinden farklıydı, hatırlayacaktı - yıllar sonra bile, evlendiğinde ve dünya ona
verebileceği her şeyi verdiğinde."

Elbette Lesley, Loveland'ın onu kendisine reddedilen tek değerli nimet olarak hatırlayacağına ve
Markizini düşünmesi
daha uygun olacağında onu düşüneceğine sevinmemeliydi; ama o, acı veren bir tür vahşi sevinçle sevindi ve
yatak vagonunun kaba beyaz ışığında genç yüzünün gergin görünmesine neden oldu.

"Aman Tanrım, Lesley, bu heyecan verici bir kitap olmalı!" diye yakındı Teyze Barbara. "Seninle iki kez konuştum ama sen duymadın."

"Çok üzgünüm, canım," dedi Lesley. "Ne hakkında?" diye sordu yaşlı kadın, romanını görev bilinciyle kaldırmıştı, çünkü yatağa gitme vaktinin geldiğini düşünmüştü.

"Ne hakkında?" diye yankıladı Lesley. "Ah--aşk hakkında. Ve yanlış insanlarla evlenmek hakkında."

"Ne yazık!" diye iç çekti Teyze Barbara. "Bence hikayelerin hepsi iyi bitmeli, değil mi?"

"Bazıları bitemez," dedi kız. "Böyle bitselerdi, sanırım en iyisi olmazdı."

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi Bayan Loveland. "Tekrar eve döndüğümüzde ne kadar mutlu ve huzurlu hissedeceğiz."

"Acaba?" diye cevapladı Lesley. Ama kelimeleri Teyze Barbara'nın duyamayacağı kadar yumuşak bir sesle fısıldadı.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Lord Loveland Çıktı

Loveland, Waldorf-Astoria'nın yemek odasından ne yapacağını pek bilmeden çıktı.

İsteği, kendisine hakaret edenleri cezalandırmaktı; ama nasıl? - beyninde yankılanan soru buydu. Bir beyefendi bir yönetimi deviremez veya kafasına yumruk atamazdı. "Bir Yönetim" elle tutulamaz, ulaşılamaz görünüyordu.

Val'in ilk düşüncesi masaya yürüyüp biriyle "kavga etmek"ti, ama bir anlık düşünce ona kendi odasına gidip "Yönetim"in bir temsilcisinin yanına gelmesini emretmesinin onurla daha uyumlu olacağını gösterdi.

Bu kararı yerine getirdi. Odasına vardığında ve telefonla müdürü aradığında, beyefendi, orta yaşlı bir kişi oturma odasının kapısında belirene kadar uzun süre bekletilmedi.

"Bu otelin müdürü siz misiniz?" diye sordu Loveland sertçe.

"Ben müdürü temsil ediyorum," diye karşılık verdi yeni gelen.

"Peki, o zaman," dedi Loveland. "Bunun anlamını bana söylemeni istiyorum." Ve daktilo edilmiş mektubu ve masanın üzerine açıkça bıraktığı iki faturayı gösterdi.

Adam, hakkında zaten bilgi sahibi olduğu aşikar olan kağıtlara pek bakmadı. "Anlamı, ne yazık ki bu süiti derhal boşaltmanızı
istemek zorunda olduğumuzdur," diye cevapladı.

"O zaman, bu bildirim aslında bana mı yönelik?"

"Kesinlikle öyle."

"Bu odalar bu gece isteniyorsa neden bana bu sabah verildi?"

"Bunu söyleyemem. Sadece istendiklerini biliyorum."

"Ya gitmeyi reddedersem?"

"Ah, sanırım bunu yapmayacaksın."

"Haklısın," dedi Val. "Bana istediğinden on iki kat daha fazla ödeme yapsan bile şimdi burada durmam. Ve bu arada--bu gece ödeyemem. Yarına kadar beklemen gerekecek, o zaman--şey--bankaya gidebilirim."

"Korkarım bekleyemeyiz," diye cevapladı diğeri hemen. "Ödeyemezsen, ödeyene kadar bagajını tutmak zorunda kalacağız."

Loveland baktı. "Bu biraz fazla değil mi?" diye alay etti. "Beni
otelden en aşağılayıcı ve kışkırtıcı olmayan şekilde
kovuyorsun ve sonra bagajım olmadan başka bir yere gitmemi bekliyorsun. Bunlar
yabancılara karşı Amerikan tavırları mı?"

"Bazı yabancılara karşı öyle olmak zorunda," diye karşılık verdi diğeri, gizemli bir şekilde gülümseyerek.

"Şimdi gitmeyi düşünüyorum, istesen de istemesen de," dedi Val, "ve bagajımı
yanımda götürmeyi."

"Faturanızı ödemediğiniz sürece bunu alamazsınız. Bu yasadır ve polisimiz bunu nasıl uygulayacağını bilir. Ben olsam polisi aramayı gerektirecek hiçbir şey yapmazdım. Ellerine geçtiğinizde,
biraz uzun süre dışarı çıkmanız gerekebilir, biliyorsunuz."

Loveland, "Yönetim"in bu sözcüsüne vurmamak için ellerini sıktı. New York'ta bir mirasçı arayışına girişmek için yaptığı kampanyanın bir ön sözü olarak kaba bir kavgaya çekilmek istemiyordu. Her şey
zaten yeterince kötü başlamıştı, ama henüz hiçbir şey olmamıştı ki yarın gülemesin -belki de biraz buruk bir şekilde-. New York polisiyle ilgili dehşet verici olaylar duymuştu; masum
İngiliz ziyaretçiler tutuklanmış ve hiç işlemedikleri bir suçtan dolayı
günlerce hapiste tutulmuşlardı; gazeteler onlar hakkında yalanlar basıyordu, Londra'da kopyalanıp
şaşkına dönen tanıdıkları tarafından okunmak üzere. Ona böyle şeyler
söylenmişti ve bunlar doğru olmasa da, Loveland
kendisi için böyle bir olaya riske giremezdi. O çok önemliydi. Ona, az önce verilen imada tuhaf bir anlam, neredeyse bir tehdit varmış gibi geldi. Eğer adaletin elinden kaçan bir suçlu olsaydı, gururlu bir isme sahip bir İngiliz soylusu olsaydı ve bu ismi Amerika'nın bir kızına gönüllü olarak bahşedecek olsaydı, daha kötü kötülüklere maruz kalmak istemiyorsa, bildiği kötülüklere katlanması gerektiği konusunda onu uyarmak için böyle bir vurgu kullanılabilirdi. Val, Cadwallader Hunter'ın bir şekilde bu iğrenç durumu
ortaya çıkarmayı başardığına inanıyordu; ancak tüm Amerikalılar bir araya gelip birbirlerinin hayal ettikleri haksızlıkların intikamını bir yabancıya karşı almaya hazır olmadıkça, nasıl olacağını hayal edemiyordu. İlk bakışta, unvan sahibi bir İngiliz'in, sabahleyin emekli bir Binbaşı ve bir gazeteciye biraz kaba davrandığı için akşam New York'taki bir otelden ayrılmasının istenmesinden daha saçma bir şey olamazdı. Yine de, Loveland hayatı boyunca başka bir sebep düşünemiyordu; ve
kibar ama soğuk arkadaşı, onursuz yalvarışlara cevap vermediği sürece, açıklama yapmaya meyilli görünmüyordu.

"Bavulum, sana borçlu olduğumdan çok daha değerli," dedi.

"O bavul hakkında her şeyi duyduk," anlamlı bir cevaptı.

Val dudağını ısırdı. Bir an için Foxham'ın ihanetini unutmuştu, ama
şimdi tekrarlayan bir öfkeyle hatırladı. Belli ki uşak, büyük
açma olayının tarihini dökmüştü.

Lord Loveland, bu kinayeye karşılık vermedi, çünkü zihinsel bir
hesaplamayla meşguldü. Amerika'daki tek dünyevi varlığı,
gemide kullandığı şeylerden oluşuyordu. Bavulun kendisi eskiydi,
ama kendi türünde iyiydi; ve bavulundaki gümüş aksesuarlar satılsa bile pek bir şey kazandırmazdı. Saatine gelince, Londra'da pervasızca rehin bıraktığı altın tekrarlayıcıyı geri alana kadar aradaki süreyi atlatmak için satın aldığı, ucuz, geçici bir silah metaliydi. Üzerindeki çiviler ve kol düğmeleri koleksiyonundaki en kötü parçalardı. Bunlar yolculuk için Foxham'ın seçimiydi, kendisinin değil; ve şimdi Foxham'ın altta yatan nedenini anlamıştı.

"Bence eşyalarınızın satışı faturayı karşılarsa şanslı sayılırız," diye sakince devam etti "Yönetim" temsilcisi.

"İnsanlarınıza eşyalarımı satmaya çalışmalarını tavsiye etmem!" diye haykırdı Loveland.

"Her zamanki süreyi bekleyecekler."

"Ne yaptıklarına çok dikkat etseler iyi olur," diye bağırdı Loveland. "Neyse, otele karşı hukuki bir davam yoksa çok yanılıyorum. Eğer varsa -ve adalet adına olmalı- devam edeceğim."

Diğeri ilk kez gülümsedi. "Hiçbirimizin geceleri endişelenerek uyanık kalacağını beklemiyorum," dedi.

Loveland bir bakışla adamı ezmeye çalıştı ama o kadar kolay utanacak biri değildi. "Şimdi söylemek istediğim her şeyi söyledim," diye bilgilendirdi Val onu. "Gidebilirsin ve hazır olduğumda odaları sana vereceğim."

"Yarım saat içinde olduğu sürece sorun değil," diye karşılık verdi diğeri, hala sakin bir nezaketle. "Ama sen onları sana verene kadar
kalmak zorundayım."

"Toplumuma olan bu düşkünlüğün neden?" diye sordu Loveland, kaşlarını kaldırarak.

Adam, durumun mizahına dair iyi huylu bir algıyla gülümsedi. "Görevim beni zevk kadar koruyor," dedi.

"Gelenleri hoş karşıla, gidenleri çabuklaştır, ha? Bu otel bu kuralı intikamla uyguluyor gibi görünüyor. Ama ben vasiyeti eyleme dökeceğim.
Ne kadar tuhaf görünse de" (Loveland kendi alaycılığının tadını çıkarıyordu) "Gitmeni
_istiyorum_."

"Seni memnun edemediğim için çok üzgünüm."

"Kahretsin, sırtını döndüğün anda burayı ateşe vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil ama--yapabileceğin başka şeyler de var."

"Başka neler? Gerçekten merak uğruna bilmek istiyorum."

"Eh, eğer benden bunu almak zorundaysan, kalıp seni
değerli hiçbir eşyayı çıkarmadığından emin olmalıyım."

"Aman Tanrım! Öyleyse bu kadar mı? Benimki mi, yoksa seninki mi?"

"Senin olan şu anda bizimdir ve bizim olan da bizimdir - tıpkı
gelinin damada söylediği gibi. "

Val neredeyse gülebilirdi, ama şakaya değil. O -- Grenadier Muhafızları'nda görevli bir subay olan Loveland Markisi -- otelin sabununu çalmaması veya kendi diş fırçasını alıp kaçmaması için izlenecekti!

Bembeyaz ve kırmızı ve tekrar bembeyaz oldu. Tek bir kelimeyle
tüm oteli bir depremde yıkabilseydi,
yıkıntıların altında kalmaya razı olurdu. Kendini şimdi en büyük rahatsızlığa maruz bırakarak,
sonunda otel yönetimine dokunaklı bir pişmanlık
yaratabileceğine dair vahşi, çocuksu bir inancı vardı. Evet,
onların sözlerine inanacaktı. Evden olduğu gibi çıkıp gidecekti,
sahip olduğu her şeyi geride bırakacaktı. Bu,
kendilerine yöneltildiğinde suçluluklarını daha da kara hale getirecekti, çünkü çok yakında, muhtemelen yarın gibi olacaktı. Sonra onu arayacaklar ve
özür dileyerek sürünerek geri dönmesi için yalvaracaklardı fiyat veya fiyatsız.
Ama hiçbir şey onu
Waldorf-Astoria'nın eşiğinden tekrar geçmeye ikna edemezdi, hayır, personelin her üyesi
ayaklarına kapansa bile. Paltosunu bile almazdı ve eğer zatürreye yakalanırsa, bu küstah insanlar için çok daha kötü olurdu. Kendisi için, ne olduğunu umursamadı. Küçük bir çocuk ve alışılmadık sertlikte bir öğretmenin onu
suçlamaya veya cezalandırmaya
cesaret ettiği zamanki gibi hissetti. Böyle zamanlarda, acımasız zulmünü
korkutmak uğruna, anında ölmeyi veya en azından bir krize girmeyi dilemişti.

Şapkası (gemide bir melon şapka unuttuğu için tek başlığı) bir masanın üzerinde duruyordu ve düşmanın incelemesi için uzattı.
"Benim olan her şeyin senin olduğunu söylüyorsun," diye alay etti. "Yeniyken altı veya yedi şiline mal olmuş olabilir. Şimdi en fazla iki şiline gelir. Sana bunun için ödeme yaparım. En az yarım kronum var. Lütfen, para
üstünü sakla."

Masaya bir madeni para koydu -son büyük madeni parasını- ve başka bir söz söylemeden umursamazca odadan çıktı.

Beyefendi adam itiraz etmek veya paltoyu teklif etmek için peşinden gelmedi, Val'in yarı yarıya hayal ettiği gibi. Ve tutarlı bir şekilde düşünmek için durmadan, Loveland asansörün yanından geçti, rahatlığından
yararlanmayı küçümsedi ve kanının kulaklarında uğuldadığı bir şekilde kat kat aşağı koştu.

Gözlerinin önündeki kırmızı bir bulut onu dünyadan saklıyor gibiydi. Aşağıda,
otelden çıkarken geçmek zorunda olduğu büyük salonda, ışıklar parlıyor ve göz kamaştırıyordu ve birçok kişinin konuşmaları ve kahkahaları,
Binbir Gece Masalları'nın Şarkı Söyleyen Ağaç'a ve Altın Su'ya giden yolcularını
etkileyen Kara Taşlar'ın kötü sesleri gibi kulaklarına geliyordu.

Loveland, Will o' the Wisps ve kötü cazibeli ışıkların kalabalığındaki tek gerçek varlık olduğunun bilincinde olarak, körü körüne ilerledi.
Nefret dolu, göz kamaştırıcı resimdeki insanlarla ilgili tek endişesi,
dudaklarında bir gülümseme yaratmaya çalıştığı bir şeyle başını dik tutarak yürüdü; Cadwallader
Hunter'ın -bu çıkışı görmeyi bekleyen- buna inanmasına rağmen, kimseyi tanımadığı için bir yapmacıklık da değildi.

Binbaşı Loveland'ın yolunun hemen önünde duruyordu, Jim Harborough'un zarflarından birinin üzerinde ismi olan bir hanımla konuşuyordu ve uzun boylu İngiliz ona doğru gelirken kasıtlı olarak sırtını döndü.

"Sic semper milordibus," dedi yarı yüksek sesle. Bu abartılı nükte hanımı güldürdü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Gölgeler

New York'ta Kasım ayına göre gece sıcaktı; yine de Loveland dışarı çıkarken havada belirgin bir
netlik hissetti.

Sokaklarda ışık parlıyordu ve New York'un yarısı
dışarıda görünüyordu, tiyatrolar yaklaşık bir saattir tüm hızıyla devam ediyordu.
Ama bütün kadınlar pelerin, erkekler de palto giymişti. Loveland, akşam yemeği ceketi ve gömleğinin geniş ön kısmı, topuklu ayakkabıları ve ipek çorapları, gözlerinin üzerine çekilmiş kumaş seyahat şapkasıyla, boyu ve yakışıklılığı onu belirgin bir figür yapmasa bile dikkat çekici olurdu. Geçen herkes dik dik bakıyordu ve birçoğu ona baktı. Arada sırada güzel bir kadın, refakatçisinin fısıldadığı şakacı bir yoruma gülüyordu; ve ilk ateşli öfkesi yatışmaya başladığında, Loveland'ın birçok gözlemci tarafından
gözlemlendiği rahatsız edici bir şekilde
içine sinmişti.

Çoğu İngiliz gibi, göze çarpmaktan nefret ediyordu ve şu anki durumunda bu özellikle nefret vericiydi, çünkü göze çarpmak aynı zamanda
gülünç olmak anlamına geliyordu.

Öfkeyle kapalı olan kulakları, kibirle açıldı ve bir kadının bir adama, "sanki en yakın kız arkadaşı tarafından reddedilmiş gibi görünüyor" dediğini duydu. "Ve babası tarafından
kovulmuş," diye ekledi arkadaşı; İkisi de kıkırdadı ve Loveland'ın damarlarındaki karıncalanma, sızmaya başlayan
soğukluğu kovdu.

Bir taksi çağırmak ve dik dik bakan gözlerden saklanmak istiyordu ama
bir şilin bile kalmamıştı. Yapabileceği tek şey, kendisini güvenle kabul edecek bir otel
bulana kadar yürümekti. Beyni soğudukça,
böyle bir otel bulmanın zor olabileceğini fark etmeye başladı.

İşte, bir kış gecesi, yabancı bir şehirde yabancı,
paltosuz ve cebinde sadece bir iki madeni parayla sokaklarda yürüyordu. Öğleden sonra, ziyaret
kartları ve tanıtım mektupları dağıtırken,
kart kutusunu paltosunun cebine koyduğunu ve hâlâ orada durduğunu hatırladı. O palto, Waldorf-Astoria'daki son zamanlardaki odalarından birinde kalmıştı. Ne kadar da aptaldı ki onu geride bırakmıştı. Gözetmen onu sırtından
koparıp atamazdı. Aslında, aptalca bir gurur kaprisi onu hem bir kimlik belirleme aracından hem de bedeni için uygun bir korumadan mahrum bırakmıştı.

Bir otel sahibi, bagajsız ve
sadece kendi çıplak sözüyle -hatta biraz kazınmış mukavva- Loveland Markisi olduğunu kanıtlamak için onu içeri almaya neden razı olsun ki? Kendini hiç
zihinsel olarak bir otel sahibi kadar sosyal ölçekte
aşağıda olan birinin yerine koymamıştı; yine de içgüdüsel olarak şimdi bu işi yaptı ve davayı kendi çıkarlarına karşı yargıladı.

Yine de, bütün gece New York'ta dolaşmak istemediği için
şansını deneyebilirdi. Bir polisle karşılaştığında, çok da uzak olmayan sakin bir sokakta saygın, ucuz bir otel sordu; ve
büyük adamın gömleğinin önündeki büyük beyaz ovale dikilmiş yoğun bakışlarından habersiz görünmek için elinden geleni yaptı.

"Toyty Thoyd Sokağı'ndaki Yeni Evi deneyebilirsin," diye düşündükten sonra gelen tavsiye; ve Loveland, "Toyty Thoyd"u Otuz Üçüncü Sokak'a çevirebilmek için üç kez sormak zorunda kaldı. Sonra, dönüp adımlarını geri çekmek zorunda kaldı, çünkü şehrin yukarısına doğru dolaşıyordu ve Waldorf-Astoria'ya tekrar ulaşmasının aldığı zamandan tahmin ettiği gibi, bir miktar mesafe kat etmiş olmalıydı. Yaklaşınca, devasa bina, tüm yükseklikleriyle alev alev yanan bir dağ gibi tepesinde belirince, sokağın diğer tarafına geçmeye karar verdi; ama bu dürtünün çocukça olmasından utanarak, ağır ağır ilerledi ve hatta yüzünü kapının parlak karesine doğru çevirmeye zorladı kendini. Işık onu yakalayıp geçerken fotoğrafını çekerken, demir kanopinin altında otelin önünde duran bir adam, birini bekler gibi bir tavırla Loveland'ın peşinden gitmeye başladı, onu görebilecek kadar hızlı yürüdü. Val Otuz Üçüncü Cadde'ye döndü ve kendisini yıldızlı elektrikli harflerle
reklatan Yeni Ev'in önünde durdu. Peşindeki adam, gece elbisesi içindeki uzun boylu figürün bir an tereddüt ettiğini ve sonra dönen bir kapıya doğru atıldığını görünce gülümsedi. Kendisi de yürümeye devam etti ama fazla uzağa gidemedi. Bir düzine adım attığında
tekerlek çevirdi, tekrar otelin önünden geçti, bir düzine adım daha attı ve tekrar
geri geldi.

Kısa boylu, kare omuzlu, büyük, kısa kesilmiş siyah bir başı, kısa boynuna yerleşmiş, çift çenesi çıkıntılı, sanki bir sünger yutmuş gibi, genişlerken boğazına takılmış gibiydi.
Saçları kalın bir siyah vernik tabakası gibi parlıyordu ve siyah gözleri de
parlıyordu. Ağır göz kapaklarının altından dışarı bakıyorlardı, altlarında torbalar vardı ve iyi kesilmiş bir burnun iki yanına çok yakındı.
Temiz tıraşlıydı, böylece en iyi özelliğinden, hayat kadehinden derin yudumların etrafında oluşturduğu sert çizgilere rağmen yakışıklı bir ağızdan en iyi şekilde yararlanıyordu. Adam iyi giyimliydi, beyaz ipek bir eşarpla gece gömleğini paltosunun fok derisi astarından koruyordu ve sadece başarılı değil, aynı zamanda başarıya güvenen biri gibi görünüyordu. Yine de otelin kapısına doğru her geçişinde ve tekrar geçişinde gözlerindeki parıltıda endişe ve gergin bir heyecan vardı.

Loveland, tam altıncı dönüşünü yaptığında, içeri girdiğinden daha ani bir şekilde
döner kapıdan fırladı.
Gözlemci, yüzündeki ifadeyi görebilecek kadar yakındı - dudaklarının gerginliği ve kaşlarının birbirine yaklaşmış hali - ve kendi ifadesi, eğer orada bunu okuyacak birileri varsa,
"Ben de öyle düşünmüştüm!" diyordu. Ama Loveland tamamen kendi içine ve az önce yaşadığı nefret dolu deneyimin acı düşüncelerine dalmıştı. Çok uzakta olmayan adamı fark etmemişti ve geçen birkaç kişi, gözlerinin önünde pantomimle küçük bir drama oynandığından habersizdi. Hepsi, paltosu olmayan uzun boylu genç İngiliz'e baktılar,
ama diğer adamı onunla ilişkilendiremediler.

Bir otelde, açıkta beyaz gömlekli, bagajı olmayan ve eksik bir kart kutusu olan gergin bir genç beyefendi için boş bir oda olması pek de umulmazdı. Val, kendisinin İngiltere'den yeni gelmiş Lord Loveland olduğunu açıkladığında, otel görevlisi esnemesini veya sırıtışını gizlemek için arkasını döndü ve müşterisi sıradan Bay Smith veya Bay Jones olsaydı, boş bir yatak odasının varlığını hatırlamaya daha fazla meyilli görünmüyordu.

"Geçen hafta İngiltere'den bir beyefendi buradaydı," dedi, hoş bir şekilde.
"Adı Walker, Londra'ydı. Lord hazretlerine yer açamadığımız için üzgünüz."

Sonra Loveland omuzlarını dikleştirdi ve artık kasvetli bir şekilde soğuk ve dostça olmayan geceye doğru yürüdü. Yıldızların bile alaycı bir ışıltısı vardı, sanki güvenli, rahat yüksekliklerinden aşağı parlıyorlar ve gülüyorlardı.

Val başka bir oteli denemeye meyilli değildi. Yalnızlığı ve aşağılanması içinde kendini çok genç hissediyordu ve kalbi annesinin yaşadığı ve uzun uzun düşündüğü eski İskoç viski kulübesini özlemle özlüyordu. Pencerelerinin dışında o kadar soğuk yağan kar, bu yıldızlardan daha sıcak görünüyordu ki, ışıltılı nakışlarıyla
yabancı bir diyarı gölgelendiriyordu; ve kulübenin seyrek döşenmiş odaları, onun anısına
Waldorf-Astoria'daki muhteşem süitten daha güzeldi.

Annesi onun hatırına kendine konforlar cimriliği ediyordu, yine de bir ateşi vardı.
Val onu genellikle sonbahar ve kış aylarında, pembe alevlerin parıltısına doğru eğilmiş, güzel şekilli ellerini onların öpücüklerine
uzatırken hayal ederdi. Şimdi o ateşin sıcaklığını paylaşmaktan minnettar olacaktı;
ve yanan turbanın hafif kokusu -en ucuz yakıt!- hafızasına hoş bir şekilde
dolaşırken, ona Güney Afrika'da bile hiç hissetmediği korkunç bir gurbet özlemi
verdi; çünkü savaş günlerinde
etrafında arkadaşları vardı.

Son İskoçya ziyaretinde -iyi tavsiyelerle başlayıp
pembe incilerle biten o kısa ziyarette-
yemek pişirme konusunda şikayette bulunmuştu.

Bu anda bunu da düşündü ve kendi kendine biraz
güldü. Çok koyu ve çok tuzlu olduğu için attığı o İskoç et suyunun tadına bakma şansına sahip olmaktan çok memnun olurdu. Çok acıkmıştı; ve bu açlık, Güney Afrika'da eksik olan kötü bir ısrarla kemiriyordu, çünkü o heyecan verici zamanlarda herkes tarafından neşeyle, şakalarla paylaşılmıştı. Evet, açtı, mide bulandırıcı bir şekilde açtı; ve o gece iştahını tatmin etme ihtimali yoktu, eğer gömleğinin manşetindeki altın kol düğmelerini çıkarıp ucuz bir restoranda bir yemek karşılığında alçakgönüllülükle teklif etmezse. Özünde pek bir değerleri yoktu; ama manşetlerin soyulmuş, aşağılayıcı olması ve kendisinin mecazi olarak düğmeleri bir sihirbaz gibi yutması düşüncesi, titiz hayal gücünü öylesine iğrendirdi ki, bir alternatife, neredeyse her türlü alternatife sarıldı. Yani, annesinin ilham olarak adlandıracağı bir şey kafasında belirsizce dolaştığında, Loveland bunu bir astronomun yeni bir yıldızı karşılaması gibi karşıladı.

Betty veya Jim Harborough'un Amerikan kasabalarında bir adamın iyi tanıdığı bir aileyi akşam saat ona kadar ziyaret edebileceğini söylediğini duyduğunu hatırladı. Henüz saat on olmamıştı ve New York'ta Val'in iyi tanıdığı bir aile olmasa da, fırtınada limana uğramak bir durumdu.

Coolidges artık yarış dışı kalmıştı ve Miltonlar; ancak bir kızları olan Bay ve Bayan Beverly (yarı özür dileyerek) onu Park Avenue'daki evlerine davet etmişti. Zengin veya zengindiler, ancak arkalarında bir ticaret izi vardı ve kız güzeldi veya güzeldi. Aç ve evsiz Loveland'a kesinlikle güzel görünüyordu, çünkü yüzünün görüntüsü onun sefalet bulutunu hafifletiyordu,
ve geleceğini Bayan Beverly'ye bir tabak çorba, bir akşam yemeği, bir yatak ve kredi mektubu için elinde para karşılığında neredeyse adamaya hazırdı.

Daveti kurnazca reddetmişti, ziyarete gelirse tutması zor olan birçok taahhütte bulunmuştu (aynı formül birçok misafirperver teklife cevap vermişti), ancak talihsizliğinin hikayesini hafifçe anlatarak, bununla dalga geçerek ve kendini ailenin merhametine bırakarak bu geç çağrıyı kolayca açıklayabilirdi. Onların,
tüm gece evlerinde kalmasında ısrar edeceklerini ve ayrıca otel faturasını ödemeye ve bagajını kurtarmaya yetecek
bir kredi önerilebileceğini umuyor ve inanıyordu.

Tüm dertlerinden kurtulma ihtimali o kadar rahatlatıcıydı ve
görünüşe göre anlaşılması o kadar kolaydı ki, sadece düşüncesi bile
iç ısıtan bir
içtenlikti. Val, Beşinci Cadde'ye hızla geri döndü ve karşılaştığı ilk adamın yolunu sordu.

Adam cana yakındı ve Loveland, açık ve akıcı açıklamaları için ona karşı bir minnet duygusu hissetti. Sonuçta, bu Amerikalıların bazılarının çok hoş tavırları vardı!

Val, Park Caddesi'ni onurlu bir sokak olarak buldu ve en hoş beklentilerle
Beverly'lerin evinin basamaklarını koşarak çıktı, evin numarası neyse ki
hafızasında kalmıştı. Alttaki iki katın tüm
pencerelerinde ışıklar vardı ve elektrikli zile bastığında, yarı şeffaf ipek perdelerin üzerinden bir gölgenin geçtiğini gördü - küçük, tombul Madge Beverly'nin belirsiz bir silüetine benzeyen bir gölge.

"Her şey yolunda - evdeler, şükürler olsun!" kendi kendine,
kapının açılmasını beklerken; ve
üzerine sakin bir esenlik duygusu çöktü,
sorunlarının sonunda bittiğine dair güvenceyle.
Bu,
Kanal gemisinin çanı, denizlerin korkunç bir karmaşasından sonra
Calais'de çaldığında kötü bir denizcinin sevincine benziyordu.

Temiz bir hizmetçi, kısa süre sonra neşeli bir ışığın sarı fonunda çerçevelendi; ve biraz uzakta, gölgede gizlenmiş, Loveland'ı
takip eden adam, gözlerinde belli bir endişeyle bir kez daha bekledi.

Val, Bay ve Bayan Beverly'yi sordu. Hizmetçi, Avrupa ziyaretlerinden sonra onları karşılamaya gelen bir akraba grubuyla birlikte, "oturma odasında" evde olduklarını söyledi. Eğer beyefendi
kabul odasına girip kartını gönderseydi, Bay ve Bayan Beverly
şüphesiz bir dakika içinde aşağıda olurlardı.

"Ama insanlar evdeyken kimse kartını göndermez," dedi Loveland, İngiliz usullerine göre tartışarak.

Amerikan modasına göre eğitilmiş ve başkalarını tanımayan hizmetçi, bu ifadeye
şaşırmış gibi baktı. Paltosu olmayan uzun boylu beyefendinin tuhaf bir kişi olması gerektiğini ve tuhaf kişilere güvenmemesi gerektiğini
öğrenmişti.

"Efendinize ve hanımınıza Lord Loveland'ın çağırdığını ama onları arkadaşlarından uzun süre uzak tutmayacağını söyleyin," dedi Val, adamın dar bakışları altında sabırsızlanarak.

Hizmetçi, özgür bir adam olarak, özgür bir ülkede bir efendisi ve metresi olabileceği fikrine içerledi. Ve Herhangi Bir Lord
ona şaka gibi geldi; çünkü başlangıçta bir İsveçli olmasına rağmen, kısa paltolu olduğundan beri Amerikalıydı. Ancak, Beverly'lerin ışıklarına ve aile geleneklerine göre iyi eğitilmişti. Pratik Joker'i şık bir oturma odasına götürdü ve kendisini asla kartlarla tanıtmayan garip genç beyefendiye açıklama yapmak için yukarı kata çıktı.

Salon çok hoş bir salondu, zevkli bir şekilde döşenmişti.
Duvarlarda Bay ve Bayan Beverly'nin birbirlerine bakan portreleri vardı; ve hanımın, belli ki yıllar önce çizilmiş olan resmi, Madge'in o yaşta nasıl olacağını o kadar dokunaklı bir şekilde ima ediyordu ki Loveland telaşlandı.

"Minnettarlığımı göstermek için kızıyla evlenmekten başka her şeyi yaparım," diye önceden kararını veriyordu ki, hizmetçi ciddi bir yüzle geri döndü. Gerçekten de, Lord Loveland'ın hayatta kalan tüm akrabalarının bir soykırımda birlikte
yok oldukları haberini vermek için gelmiş olsaydı bundan daha ciddi olamazdı.

"Bay ve Bayan Beverly çok üzgünler, efendim," dedi adam, "ama bu gece kimseyi
görmek için çok meşguller."

Val kibirli bir şekilde ayağa kalktı. Gururu ve umutları bir kez daha sert bir darbe almıştı, hepsi beklenmedik olduğu için daha da sertti, ama yüzünde
mahcubiyet yoktu.

"Kapıyı açmanız için sizi rahatsız edeceğim," dedi, hizmetçi taş kesilmiş bir şekilde dururken. Ve böylece Lord Loveland bir kez daha sokakların misafirperverliğine
atıldı. Pencerelerden uçuşan gölgeler gitmişti, hala neşeyle parlıyorlardı; ama dışlanmışın
kalbi için karanlıktılar.

"Minnettarlığımı nasıl göstereceğim konusunda endişelenmeme gerek yoktu," diye hatırlattı kendine. "Sonuçta, kızlarıyla evlenmemi kesinlikle bir noktaya getireceklerini sanmıyorum."

Bu düşünceye gülümseyebildi, ama çok hafif, soğuk bir
gülümsemeydi. Ve her yerde gördüğü muameleye olan şaşkınlığı, kendisine yöneltilen iltifat edici ilgi yerine, kapısı veya penceresi olmayan yüksek bir taş duvar kadar boş ve kördü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bir Teklif

Val'in aklına doğal olarak Cadwallader Hunter'ın izinin Beverly evine kadar uzanmış olması gerektiği geldi; ve neredeyse kalbinde, bu kadar hızlı, bu kadar kapsamlı, bu kadar gizli bir intikamı başarabilecek yönetici yeteneğine sahip bir adama saygı duymak vardı.

"Yaşlı adam çok yoğun bir gün geçirmiş olmalı," diye düşündü Loveland, yarı eğlenerek,
açlık ve cesaretsizliğin üstüne. Öğle yemeğindeki aşağılamadan sonra Binbaşı'nın
akşam yemeği için giyinmeden önceki son ana kadar
kıvrak bir şekilde koştuğunu,
_Mauretania_ gemisinde edindiği tüm arkadaşları, gururla tanıştırdığı İngiliz'e karşı önyargılı hale getirdiğini hayal etti.

Ayrıca, Loveland'ın kendisini önemli ve kusursuz gördüğü bir kişiye -hayır, bir şahsiyete- karşı önyargı zemini örme yeteneğine sahip bir beyne belli bir zeka vermek gerekir. Cadwallader
Hunter'ın bunu nasıl yaptığını Val hayal edemiyordu; ama yapılan gizemli şeyin
Binbaşı'nın işi olduğundan şüphesi yoktu. Bankayla ilgili sıkıntıya gelince, tabii ki bu başka bir konuydu, ardından gelen sıkıntılarla bağlantısı olmayan bir tesadüftü, çünkü Cadwallader Hunter kredi mektubu hakkında veya
nereye sunulacağı hakkında hiçbir şey bilemezdi. Ve o kinci yaşlı şey, Coolidge grubundan olan Bay van Cotter ile
görünüşe göre tanışmış olsa da, insanları tanıyor olsa bile, tanıtım mektuplarındaki tüm isimleri
basitçe okuyamazdı.

Val, kendisine bundan sonra ne yapması gerektiğini umutsuzca sorarken, bu son tartışma hem teselli hem de aynı anda hoş bir yeni fikir getirdi. Binbaşı, Coolidge'leri, Milton'ları ve Beverly'leri "ele geçirdiğine" göre, neden gidip Jim Harborough'un arkadaşlarından bazılarının merhametine sığınmasındı?

Loveland öğleden sonra tüm mektupları titizlikle dağıtmıştı ve Waldorf-Astoria Oteli'ni ziyaret kartlarına New York adresi olarak yazmıştı. Şimdi, öngörülemeyen koşullar nedeniyle (Binbaşı'nın kinciliğinin başka bir adı) o adres artık ona ait değildi. İnsanlar aradığında, şüphesiz yarın da yapacakları gibi, muhtemelen uzaya
kaybolduğunu göreceklerdi. Evet, şüphesiz
yapabileceği en iyi şey, öğleden sonra indiği evlerden birini bu gece aramaktı. En yakınına yürüyecekti; ama şimdi düşündü, hangisi en yakındı ve hangisinin sokağını ve numarasını hatırlayabildiğinden emin miydi?

Val, zihnini mektuplardaki adreslerle meşgul etmemişti, o kadar emindi ki
alıcılar aramakta vakit kaybetmezdi. Şimdi, kafasındaki sekiz veya dokuz ismi gözden geçirdi ve hepsini doğru hatırladığını düşündü; ama hayatını kurtarmak için hangi numaranın, hangi sokağın, hangi kişiye ait olduğunu söyleyemezdi.

Bu bir ikilemdi, neredeyse bir felaketti. Ama bir adres gözlerinin önünde belirdi - Beşinci Cadde'deki bir numara; ve orada yaşayanın
Bayan Anson olduğunu düşündü. Ev güzel bir evdi, bir köşedeydi.
Ona hayran kalmıştı; ve şehrin yukarısında çok da uzak olmadığı için
bir milden fazla yol kat etmesi gerekmeyecekti. Hala ziyaretini yapabilir ve saat ondan önce
acıklı hikayesini anlatabilirdi.

Hızlı yürüyordu ve gölgelerin adamı onu
göz önünde tutmak için çaba sarf ediyordu; çünkü Val'in bacakları uzundu ve kendisininkiler değildi. Ama
birkaç dakika önce tetikte bir umutla
çıkılan taş basamaklardan yavaşça inen uzun boylu bir figürü görebilecek kadar yakınına tutunmayı başardı.

Bu sefer baş ve omuzlarda cesaret kırıcı bir düşüş ve yürüyüşte sürüklenen bir tereddüt vardı ki bu da gezginin bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini bilmediğini gösteriyordu.

Sonunda gözlemci yeterince beklediğine karar verdi.
İngiliz dayanamayıp dayanamamıştı. Yorgun ve
kalbi hastaydı; aslında, tam da diğerinin sabırla beklediği ruh halindeydi.

Loveland, Bayan Anson'ın "akşam yemeği partisi verdiği ve ziyaretçi kabul edemediği için pişmanlık duyduğu" evden uzaklaştı. Jim
Harborough'un arkadaşı! Acaba Cadwallader Hunter'ın dokunaçları bu hanımın sempatisini de
kafasına mı geçirmişti, yoksa işten çıkarılma da bankanınki gibi başka bir tesadüf müydü? Loveland bilmiyordu, ama ona kalan tek şeyin, tatmin edemeyebileceği büyük bir açlık ve başını koyabileceği bir yere sahip olma özlemi olduğunu biliyordu.

"İyi akşamlar," dedi ona yetişen adam, biraz soluk soluğa ama dostça bir sesle konuşarak.

Loveland hafifçe irkilerek döndü ve diğerinin yüzüne baktı,
o anda sokak lambasının ışığında açıkça görülebiliyordu.

Yabancının görünümünde belirsiz bir aşinalık vardı, ama Val son zamanlarda o kadar çok yeni insanla tanışmıştı ki, bu özelliklere
bir etiket
ekleyemiyordu.

"Waldorf-Astoria'da sizin yanınızda yemek yiyordum," diye açıkladı tanımadığı adam.

"Ah!" diye haykırdı Loveland, etiketi hemen düzelterek. "Coolidges'le birlikteydin, hatırlıyorum. "Kulak uçları karıncalanmaya başladı. Bu adam, akşam yemeğinin reddedildiği restorandan çıkarken onu görmüş olmalı - muhtemelen otelden neredeyse geri çevrildiğini biliyordu, çünkü hesabını ödeyecek parası yoktu.

"Benim adım Milton," diye tanıttı kendini kısa boylu, esmer adam. "Bir süredir seni yakalamaya çalışıyorum."

"Neden?" diye sordu Loveland aniden, artık herkesten ve her şeyden şüphelenerek.

"Neden? Ah, peki, seninle bir sohbetin zevkini yaşamak istedim."

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Loveland.

"Evet, seni tanıyorum." Bay Milton her kelimeyi ayrı ayrı vurguladı,
sanki minyatür bir çekiçle vuruyormuş gibi. Konuşma tarzında kasıtlı bir anlam vardı,
ama Loveland için anlam belirsizdi.

Val, diğerinin onu takip etmesindeki amacının ne olduğunu tahmin edemiyordu ve
acıyan hassasiyetiyle yeni bir aşağılanmaya karşı tetikteydi.

"Bayan Milton ve--kızınızla _Mauretania_'da tanıştım," diye cesaret etti,
ta ki nerede duracağını öğrenene kadar tarafsız bir zeminde kalmaya çalışarak. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
yurt özlemi, terk edilmişlik ve aşağılanma hissiyle o kadar perişandı ki,
herhangi bir dostça görünen arkadaşlık acınacak derecede hoş karşılanıyordu. Birkaç saat önce,
adamın yüzünü beğenmediğine hemen karar verirdi veya
bir şekilde, ve onu reddetmekten çekinmezdi; ama "o zaman" ile "şimdi" arasında yüksek bir engel vardı ve Lord Loveland neredeyse Bay Milton'a
sarıldı.

"Karım ve kızımla _Mauretania_'da tanıştığınızı biliyorum," dedi gözlemci. "Bu yüzden sizinle tanışmak için can atıyordum."

Loveland güldü. "Gemiden ayrıldığımdan beri bunu yapmak isteyen ilk kişi
sizsiniz," diye karşılık verdi. "Ve bu akşam bana ne Bayan ne de Bayan Milton'ın onu tutmaya istekli olmadığı geldi."

"Bayan Milton bir çocuk," diye cevapladı Bayan Milton'ın babası. "Annesi öyle olmadığını söylüyorsa, o ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemez; ve Bayan Milton'ın sizi benim önümde
tanımak istememesinin başka herkesin sahip olabileceğinden daha fazla nedenleri var."

"Başka herkesin sahip olabileceğinden daha fazla mı?" Val, bu dönüş karşısında şaşkınlıkla tekrarladı. "Onun veya herhangi birinin beni tanımak istememesi için
neden nedenleri olsun ki? Öğrenmek istediğim şey bu. Belki de
gizemi açıklayacak kadar iyi olursun -- eğer yapabilirsen? Binbaşı
Cadwallader Hunter, tüm New York'u bana karşı kışkırtmak için ne yapıyor?"

"Gördüğüm kadarıyla, topu yuvarlayan Binbaşı değildi,
elbette insanların en başından beri bunun farkında olduğunu düşünmesini isterdi. Ve bir gün gemide bir kıza kendini biraz verdiğini duymuş gibi görünüyor --ya da öyle olduğunu söylüyor. Ama şimdi bunu tartışmayalım. Sen
nesin, ya da _Mauretania's_'a adım atmadan önce ne yaptın
benim için hiçbir şey. Senin ve benim birlikte oynadığımız oyun (sana göstermek bana kalmış) şudur. Oldukça kötü bir durumdasın ve bundan
kurtulmak istiyorsun. Bu doğru mu, değil mi?"

"Evet, bu yeterince doğru," diye itiraf etti Val. "Ama soru bu değil.
Ben----"

"Affedersiniz, soru bu, benim ilgilendiğim yerde. Ben bundan geri dönmüyorum. Başka hiçbir şey bilmek veya başka bir şeyin içinde olmak istemiyorum. Sizi bu durumdan
kurtarabilirim. Bunu yapmak için buradayım."

"Teşekkür ederim," dedi Val kuru bir şekilde. "Ama neden?" Bay
Milton'ın _karşılıklı çıkarı_nın Fanny'yi Loveland'ın Markizi yapma sözü olacağını yarı yarıya bekliyordu.

"Şey, buna bir buçuk dakika içinde geleceğim. Öncelikle
senin için neler yapabileceğimi konuşalım. Sonra senin benim için neler yapabileceğine
geliriz. Sanırım bin dolar senin için kullanışlı olurdu, değil mi, özellikle de bu gece yarısını nakit olarak görebilseydin?"

"Sokakta yatan, sizin dediğiniz gibi, 'nakit para' görseydim ve
kimse talep etmeseydi, itiraf ediyorum
para için geçici bir kullanım bulabilirdim," dedi Loveland. "Sorun şu ki, akreditifim----"

"Akreditif hakkında her şeyi biliyorum, tıpkı bana söylemiş gibi," diye araya girdi Bay. Milton, Loveland'ı o kadar şaşırtan, hoşgörülü iyi huyluluk ve kabalığın tuhaf bir karışımıyla, neredeyse sinirlenmeyi unuttu.

"Yarın her şey yoluna girecek," diye devam etti Val.

"Yarın her şeyin yoluna gireceğine bahse girmem," dedi Milton. "Ama istersen, ertesi güne kadar iş konuşmak için bekleyebiliriz. Bu da bana uyar; çünkü daha iyi şartlar
sağlayabilirim. Nerede olduğunu söylemek sana kalmış. Sana kartımı verebilirim ve sen de kulübüme uğrayabilirsin - yazmanı istemiyorum, çünkü o zamana kadar bir pulun veya bir kağıt parçasının bile olmayabilir. Yarından sonraki gün arayabilirsin ve o zaman konuşuruz. İletişim kurduğumuz sürece, bir şeyleri düzeltene kadar benimle bağlantını kaybetmen pek olası değil."

"Tavır tarzınızı veya imalarınızı beğenmiyorum," dedi Loveland,
kasılarak.

"Ah, imalardan bahsetmiyorum," diye itiraz etti Bay Milton, özür dilercesine.
"Arkadaş kalalım. Sana yardım etmek istiyorum. Otelde onlarla biraz sorun yaşadın, değil mi?"

"Korkunç bir şekilde hakarete uğradım ve pişman olmalarını sağlayacağım."

"Bunu yapmanın en iyi yolu, hesabı hemen ödemek. Cebimde senin cebinde olmak için ağlayan beş
yüz dolar var. Ve beş
yüz daha----"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Loveland sertçe.

"Mumun oyuna değip değmediğini bilmek istersin, ha? Şey, ben Shylock değilim. Ama bak, bir içki içerken anlaşalım mı? New York'taki en iyi bardan çok da uzakta değiliz ve----"

"Hayır, teşekkür ederim," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Val, ama yeterince soğuktu ve
içinde sıcaklık ve herhangi bir tür ferahlık düşüncesiyle cezbedilecek kadar boşluk vardı. "Şimdi bana, bir yabancı olarak, bana iki yüz pound borç verme teklifinde bulunmanın olası sebebinin ne olduğunu söyle."

"Borç vermekle ilgili hiçbir şey söylemedim," diye ima etti Bay Milton. "Ama buna borç demek istiyorsan, verebilirsin. Sanırım devam ettirmen gereken 'aile geleneklerin' var, değil mi?" Ve çok neşeli bir şekilde güldü.

"Ben," dedi Val, soğuk bir şekilde.

"Sorun değil," diye karşılık verdi diğeri. "Peki, o zaman işe koyulalım.
Gemide Bayan Milton ile oldukça dostça bir ilişkiniz vardı?"

"Bana karşı çok nazikti," diye cevapladı Val, gelecek teklifin evlilikle ilgili olacağından her zamankinden daha emin.

"İyi! Sanırım Cadwallader Hunter'dan veya başka bir dedikodu yayıcısından, onun ve benim iyi geçinmediğimizi - bir çift kumru gibi anlaşamadığımızı - duymuşsundur?"

"Sanırım bu tür bir ipucu duydum, bir kulağımdan girip diğerinden çıktı."

"Duygularımı düşünmene gerek yok. Karım ve ben birbirimizden zehir gibi nefret ediyoruz. Paramı - tüm paramı - istemeseydi beni çoktan terk ederdi; 'Elveda; ayrılık sözleri söylendi' desek nafaka olarak alabileceği parayı değil. Eh? Eh, tam da ona söylemek istediğim şey bu. Hiç açık bir kopuşumuz olmadı ama zamanı geldi. Bu yüzden onu Avrupa'ya gönderdim ve geri dönmesi için çağırdım.
Balığımı oynadım ve şimdi onu yakalamak istiyorum. Bayan Milton da tuhaf bir balık, güle güle. Ona karşı bir dava açacağım ve
seni bu davada koz olarak kullanmak istiyorum. Anlıyor musun?"

Loveland'ın üzerinden sıcak bir öfke dalgası geçti. Anlamıştı ve hayatında hiç bu kadar
öfkelenmemişti. Kendi bencil çıkarlarını etkilemeyen bir şeye bu kadar
öfkelenebileceğini bilmiyordu; ama
kendini hiç düşünmüyordu. Yeni veya en azından bilinmeyen bir benlik, tüm hayatı boyunca uykuda yattığı derinliklerde hafifçe kıpırdandı,
çünkü belki de hiç uyanması gerekmemişti. Kendisine böyle bir teklifte bulunulduğu için sinirli değildi -Lord Loveland; henüz o kısmı düşünmemişti. Böyle bir teklifte bulunabilen
bir adama karşı duyduğu iğrenme onu sarsan tek duyguydu.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı genç ve berrak sesiyle.

Diğer adam kızarmış, öfkeli yüze gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Ah, sanırım 'efendim' kelimesini yeterince teklif etmedim," diye alaycı bir şekilde sırıttı,
başlığa alaycı bir vurgu yaparak. "Pekala, seni yükselteceğim----"

Ancak teklif tamamlanmadan önce beklenmedik bir şey oldu.
Öfkelenen Loveland, ağzına bir tokat attı ve hakaretten kaçarken Milton, kaldırımı sırılsıklam eden ince bir buz parçasına
kayarak düştü. Sendeledi, dengesini yeniden sağlamaya çalıştı, sonunda dengesini kaybetti
ve sırtüstü düştü.

Loveland aniden sanki soğuk suyla ıslanmış gibi hissetti.
Adamın düşüşü, paçavralardan yapılmış bir kukla gibi grotesk bir şekilde yatan cansız vücudun hareketsizliği, haklı öfkeyi bile ürpertecek bir görüntüydü. Loveland
henüz kendini veya içinde bulunduğu tehlikeyi düşünmeye başlamamıştı.
Adamı düşündü--ona pek de insan gibi görünmeyen--ve ölü olup olmadığını merak etti. Sonra, sersemlemiş bir an sonra, hareketsiz vücudun üzerine eğildi ve kaldırımda sızan kan lekesi görmeyince büyük bir rahatlama hissetti. Milton'ın ceketinin kürk yakası kulaklarının arkasına çekilmişti ve düşmenin kuvvetini başının arkasına kırmıştı, aksi takdirde korkunç bir kuvvetle vurmuş olurdu. Zaten kalın göz kapakları seğiriyordu. Bir iki dakika sonra onları açacaktı. Ve bunu fark eden Val, sonunda genellikle ilk akla gelen düşünceye yöneldi: Lord Loveland ve Lord Loveland'ın refahı.

Hızla etrafına baktı ve yakınlarda kimsenin olmadığından emin oldu: kimse olayı göremezdi, ki kendisi için şans eseri olay bir sokak lambasından biraz uzakta olmuştu. Dikkatlice ama hızlıca düşündü. Eğer biri gelirse, alarm verilirse, kendini polisin elinde bulursa, bu şimdiye kadar olan en kötü şey olurdu.

Orada yatan bu canavar, bir yabancının talihsizliklerinden yararlanarak onu en aşağılık şekilde rüşvet vermeye çalışan bu canavar, hak ettiği kadar kötü incinmemişti. Loveland, o alçağa vurduğu için mutluydu ve tekrar yapması gerekirse bunu tekrar yapacaktı, bunun bedelini de ödemek zorunda kalabileceği kadar pahalı ödeyecekti. Ama ödemeye hiç gerek olmadığını düşünüyordu. Eğer adam polise saldırısını şikayet ederse, Val gerçeği söyleyerek kendini savunamazdı, çünkü Bayan Milton'ın adı anılmamalıydı. Ona özellikle hayran değildi ve ona hiçbir minnet borcu yoktu, ama o bir kadındı; ve aniden Bayan Milton'ı bir skandala sürüklemektense başına gelebilecek en kötü şeye katlanacağını biliyordu. Lord Loveland belki de on ikiyi sayacak kadar uzun bir süre boyunca kararını verip yerdeki adama baktı:
sonra cesaret edebildiği kadar çabuk uzaklaştı.

Bu kavşağın uzunluğu ne kadar da bitmez tükenmez görünüyordu! Milton'la konuşurken neredeyse mekanik bir şekilde döndüğü sokağın hangisi olduğunu bile bilmiyordu, hatta Milton kendine gelmeden önce dışarı çıkıp yeterince uzaklaşabilseydi, olan biten hakkında kötü niyetli bir yalan gevezelik edebilirdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Shakespeare'i Tanıtıyoruz

Sokağın sonu ve onu takip eden adımlar ya da suçlayıcı sesler yoktu!

Köşeyi dönünce Loveland daha rahat nefes aldı; ama örtüsüz gece gömleğinin beyaz parıltısıyla, paltoları kışı kabul eden erkekler arasında belirgin bir adamdı ve şu anki tek endişesi mümkün olduğunca kısa sürede mümkün olduğunca uzağa gitmekti.

Cebinde bir İngiliz şilini değerinden çok daha fazla olan iki veya üç küçük Amerikan parası vardı ve kendini parçalanan bir elektrikli arabaya atmayı veya gelecek ilk trene binmek için bir "L" istasyonunun merdivenlerini
hızla tırmanmayı düşündü. Ancak nereye gideceğini bilmiyordu ve yolculuğun sonu konusunda kayıtsız olduğunu
söylerse şüphe uyandırabileceğinden korkuyordu. Daha akıllıca olduğuna karar verdi, yürüyerek gitmek, parlak ışıklı caddelerden karanlık ara sokaklara ve benzeri şekilde sonsuza kadar,
durmak için güvenli görünene kadar.

Bay ile yaptığı görüşmenin beklenmedik doruk noktasından önce Milton Loveland
hala nihai barınak ve akşam yemeği için umut besliyordu, ancak artık ikisini de macerasının olası bir hedefi olarak görmeyi bıraktı. Harika olan şey,
New York polisi tarafından yakalanmamak ve saldırıdan dolayı "karşı karşıya gelmemek",
hapishaneye atılmak, yayınlanmak ve evlilik mahkemesinden sonsuza dek
uzaklaştırılmaktı. Şimdiki zaman çok kötüydü, ancak gelecek için umut vardı,
Milton'ın ipuçları ve garip tavırları, karanlık önsezi bulutunu Loveland'ın
gözlerinin üzerine kalın bir örtü gibi
basana kadar yaklaştırmıştı.

Kendini Plaza'da bulduğunda ve parkın kara ormanının gecenin körfezi gibi
uzaklara doğru dalgalandığını gördüğünde, bir sığınak olarak
ona baktı. Keşke bu saatte hala açık olsaydı! Keşke içeri girebilseydi!

Şüphesi doğumunda öldü; çünkü büyük bir motorlu araba yanından vızıldayarak geçip
kadifemsi karanlığa daldı. Belli ki Central Park geceleri halka kapalı değildi.

Loveland arabayı takip etti; ve ağaç duvarlı bir yolda hayalet gibi hareket etmesine rağmen, karanlık tarafından
silinmiş olma hissini tam olarak yaşamadı, göz kamaştırıcı ışıklardan ve dik dik bakan insanlardan kaçmak güzeldi.

Loveland karanlığa alıştığında, gözleri renklendi ve siyahtan, ruhların gölgeleri gibi etrafında parıldayan koyu, şeffaf bir maviye döndü; ve "Büyük Beyaz Yol"un ışıklarının parladığı çok uzakta, alacakaranlık, sanki ölmekte olan bir meşale gökyüzünde sallanmış gibi alev kıvılcımlarına dönüştü. Motor lambalarının
parlayan gözleri ve sarı göz kırpan araba farları loş yollarda hareket etti ve geceyi arkalarından katlanır bir perde gibi çekti.

Val, parkın geniş bir ana caddesinden daha sessiz bir yola saptı, böylece araçların alayından ve pencerelerinden bakan yüzlerden
kaçtı. Şu anda dünyada görmek istediği hiçbir yüz yoktu,
annesinin ve Lesley Dearmer'ınki hariç ve o ikisi için içinde sızlayan özlemden utanıyordu.

"Kendine gel, seni pislik," diye uyardı kendini. "Eşek veya bebek olma."

Ruhunu bilgece öğütlerle hırpalamak kolaydı. Ama geniş, düşmanca şehirde kendini çok küçük ve acınası hissediyordu, orada herkes için sıcak paltolar ve güzel yemekler varmış gibi görünüyordu, Loveland Markisi hariç.

Ölmekte olan yaprakların hüzünlü kokusunun ve asla kelimelerle ifade edilemeyen telaşlı düşüncelerle hışırdayan bir sessizliğin musallat olduğu dolambaçlı bir yolda amaçsızca dolanıyordu.

New York sokaklarının büyük aydınlatılmış toplarında elektrik
yıldızları gölgede bırakıyordu ve ayın yaşayıp yaşamadığını
anlamak zordu. Fakat Park'ın üstünde, kubbesinde mor ve
dünya ışıklarının tırmandığı kenarda metalik parıltılarla dokunmuş bir çan gibi bir gökyüzü asılıydı.
Ve elveda o mor, siyah ağaçların üzerine gümüş tozuyla elenen
ay şafağıyla yavaşça soldu, ölülerin üzerinde bir yüz bezi gibi çimenlere yapışan
sonbahar sislerini beyazlattı.

Loveland şimdi acımasızca soğuktu--kalbine kadar soğuk--ama kendini alçak dallı bir ağacın altındaki bir banka attı ve gece için karargahını bulup bulmadığını umutsuzca merak etti.

Bir an orada oturmuş, düşüncelerinin dağılmış ordusunu toparlamaya çalışmıştı, sonra koltukta yalnız olmadığını fark etti.

Gölgenin en derin olduğu en uçta bir şey kıpırdandı.
Bir peri çanı gibi hafif bir şıngırtı duyuldu--çatlamış bir peri çanı ve
küçük bir şekil banktan fırladı. Loveland, arabanın oradan oraya uçtuğunu, parıldayan gri yolda hızla ilerlediğini ve sonra tekrar nazikçe geri
çekilmek üzereyken bir motor virajlı köşeden döndü.

Çan sesinin narin sesi bastırıldı ve küçük şekil, Val öne atılıp arabanın önündeki yolu koşarak aceleyle lokmayı yakalamasaydı, rüzgar tarafından
saman gibi savrulup gidecekti. Hayatını riske attı, ancak arabanın farları ona tek bir kör edici ışıkta, o 
çıldırmış şeyin elinden daha büyük olmayan, minyatür siyah bir köpek olduğunu gösterdi; ve Val, büyük ve küçük köpekleri, içindeki en iyi ve en sıcak olan her şeyle birlikte severdi. Hiçbir şey onu bir köpeğe veya İngilizlerin meşru sporu olan hayvanlar dışında herhangi bir hayvana zarar vermeye teşvik edemezdi; ve kendisini, herhangi bir çaresiz yaratığa zulmetmekten suçlu bir adamı öldürürken hayal edebiliyordu.

Motor kornası tiz bir çığlık attı ve frenler gıcırdadı, vahşi bir anilikle sıkıştı, ancak araba zamanında duramazdı.
Onu kurtaran tek şey Loveland'ın çevikliğiydi ve lastiklere değecek kadar yaklaştığında tökezledi, ezilmekten korunmak için dizlerini çekti; ancak minik, çarpan bedeni elinde tutuyordu, tehlikeden uzak tutuyordu.

"Aptal! Eğer çarpılmış olsaydın kendine teşekkür edecektin!" diye homurdandı şoför, arabada yalnızdı. "Ve Tanrı'nın mucizesi
beni o bankın üzerine kaymaya zorlamadın."

Loveland kendini toparlarken cevap vermeye değmeyeceğini düşündü
ve şoför, motorculara karşı sempati duymayan bir polisin geldiğini duyduktan sonra daha fazla tartışmamak için durmaya karar verdi. Ayrılırken homurdanarak geceye doğru uzaklaştı; Loveland bu sırada ayağa kalkmış bir şekilde, elinde titreyen bir kargaşayla sessizce tekrar yolun karşısına geçti.

"Bu senin için kıl payı bir kurtuluştu, küçük dilenci," dedi yarı yüksek sesle.
"Sen kimsin, merak ediyorum ve nereden çıktın?"

"Shakespeare adına cevaplar ve ben uyurken cebimden düştü, sanırım," dedi gölgeden gelen bir ses. "Yaptığın şey için sana minnettarım. İyiydi."

Koltuğun çatısını oluşturan büyük ağacın altında, ay ışınları eski ağlardaki deliklerden yavaşça sızan su gibi
dalların arasından damlıyordu.
Sandalyenin bir köşesinde uyuklayan bir adam ayaktaydı, Loveland'dan köpeği almak için hevesli ellerini uzatıyordu: loş ışıkta bile bakımsız bir figür, yeni ay kadar ince bir balta yüzüyle,
kirli bir şapkanın siyah lekesi ve kıvrılmış bir ceket yakasının mürekkep
bulanıklığı arasında solukça parlıyordu. Val yüz hatlarını seçebiliyordu ama belirsizdi, yine de tuhaf, sabırlı bir mizah duygusu yakaladı, sanki beyaz kağıda üç veya dört keskin siyah çizgiyle yazılmış bir karakter taslağı gözlerinin önünden hızla geçmiş gibi.

ON ALTINCI BÖLÜM

Shakespeare'in Efendisi

Lord Loveland'ın alışkanlığı, Demokrat Chance onu yanlarına
attığında sıradan insanlara geniş bir mesafe bırakmaktı, ancak bir asker olarak kendisi için kendi sınıflarından biri olan "Tommie"ler hariç - kendi insanlığını da tanıyan bir sınıf. Çirkinliği veya bakımsızlığı sevmiyordu, ki bu mikroplar anlamına geliyordu; ama bu gece gerçekliğin derinliklerine o kadar yaklaşmıştı ki, kendi üstünlüğünün
farkında değildi veya kurtarılan hayvanı alırken adamın elleri ona dokunduğunda geri çekilme eğilimi yoktu.

"Tam zamanında geldim," dedi Loveland, "ve köpekleri severim. Bunu
yapabileceğimi düşündüm ve yaptım."

"Yine de iyiydi," diye tekrarladı köpeğin efendisi. "Ben pek iyi bir halk konuşmacısı değilim, ama sanırım ne hissettiğimi biliyorsun, tamam. 'Eğer---- eğer beni neredeyse işsiz bırakırdı----" Cümlesini
tamamlamadı, ama bir köpek için
o zavallı küçük özürü cebine koyarken gösterdiği şefkat daha fazla söze gerek bırakmıyordu.

Öfke tarafından alt edilmediği sürece, astlarına karşı her zaman nazik olan Loveland,
sanki ilk gelenin malıymış gibi banka baktı.

"Eğer sakıncası yoksa, oturacağım," dedi.

Zavallı adam güldü. "Konaklamam için ödeme yapılmadı," dedi, "ve eğer yapılmış olsaydı, hoş geldin--yaptıklarından sonra. İstersen beni paspas olarak kullanabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Loveland da gülerek. "Paspas olarak ihtiyacım yok. Eğer
bir palto olsaydı, şimdi----"

"Benimkini alabilirdin, eğer bunun için iki katı büyüklüğünde olmasaydın ve
Anthony Comstock altımda ne giydiğimi görüp beni içeri
almasaydı. Ama sanırım
senin rolünde olsaydı, bir palto için iki kere dilek tutmana gerek kalmazdı."

"Benim rolüm mü?" diye tekrarladı Val.

"Eğer oynadığın rol bunu gerektiriyorsa."

"Anlamıyorum."

İkisi de şimdi oturmuş, bankın en uzak köşelerini doldurmuşlardı ve
karşıdan konuşuyorlardı.

"Benim şovum değil. Taze olmak istemiyorum. Ama bu çiçek bahçesinde bir sürü gece açan bitkinin büyüdüğünü görmüş olsam da, senin gibi birinin kök saldığını
sadece
hatırlamıyorum."

"Başka gidecek bir yerim olsaydı, bunu yapmazdın," diye karşılık verdi Loveland, her zamanki açık sözlülüğüyle.

"Aman Tanrım! Beni günah keçisi sanıyorsun. Ama söyle, benden bir şey istiyor musun? Çünkü, eğer istiyorsan, alabilirsin. Gece gösterisi yapan bir gazeteciysen ve avladığın şey hayatımın tarihiyse, Shakespeare aşkına, ben varım. İstediğin herhangi bir biçimde, hüzünlü veya neşeli, ahlaki ders veya başka türlü."

"Gazetecileri as!"

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman milyoner, fakirlerin nasıl yaşadığını görünce. Sen
çok havalı görünüyorsun."

"Teşekkür ederim. Keşke göründüğüm gibi hissetseydim."

"Gould ve Vanderbilt kalabalığını ziyaretçiler gibi gösterirdin, eğer paltonu
unu unutmasaydın."

"Waldorf-Astoria Oteli'nde bıraktım----"

"Sa--ay, eğer bu bana benzemiyorsa!" diye mırıldandı adam, ay ışığının
gözünde esprili bir parıltıya neden oldu. "Biraz dalgın.
Pazarlık takım elbisemi geçen hafta Beyaz Saray'da tam da bu şekilde bıraktım, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar arkadaşım Willy T. ile oradaydım."

"Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?" dedi Loveland, kızgınlıktan ziyade merakla.

"Şaka yapıyorum."

"Yanılıyorsun. Beni otelden kovdular----"

"Aman Tanrım! Ama sen _orada_ mıydın?"

"Evet."

"Eğer bu harika bir şey değilse! Dışarı atılmayı umursamam,
eğer beni içeri alsalardı. Kendi kendime, 'Eh, efendim,
yaşadınız.' demeliydim. Bunu hiç yapmadım, ama
zamanım geldiğinde her zaman yapmayı planladığım şey bu. Söylesene, neden
onlar-----"

"Beni dışarı attılar? Yemeğimin parasını ödeyemedim."

"Yedin mi?"

"Hayır. Keşke yeseydim."

"Sana inanıyorum. Vay canına! Sadece bir kere Waldorf'ta yemek yemek için!"

"Orada öğle yemeği yedim," dedi Val, biraz daha ısınmaya başlayarak, çünkü
eğlenmişti.

"Bahse girerim zorbaydı."

"O zaman aç değildim."

"Yazık! Yine de," diye mırıldandı bankın diğer ucundaki adam düşünceli bir şekilde, "hatırlaman gereken bir şey var ve sanırım başka birçok güzel şey daha."

"Bu bir teselli olsaydı!"

"Benim için olurdu. Diyelim ki, kendimi yabancılara fazla kaptırmam ama
hasta bir fare gibi uyurken sen köpeğimi bana sakladın ve
sende beni etkileyen bir şey var. Hikayelerimizi değiş tokuş edelim,--eğer gerçekten bu işte değilsen. Eğer şaka yapmıyorsan--bir oyun oynamıyorsan--buraya kafan karıştığı için geldiysen, neden
belki seni bir şeye yönlendirebilirim--anladın mı? İncil'de aslan ve fare hakkında bir ayet yok muydu?"

"Sanırım aslan ve fare Ezop'tu," dedi Val.

"Bu beyefendiyi hiç duymadım. Ama neyse, bunu Pazar Okulu'nda yakaladım - çocukken bundan kesinlikle eminim ve her zaman alıntı yapardım. New Yorklu değilsin, değil mi?"

"Hayır. Ben bir İngiliz'im," diye hemen cevapladı Loveland.

"Aman Tanrım, ama sen harika görünümlü bir göçmensin! Ben kendim New Yorklu değilim - doğuştan değil. On dokuz yaşıma kadar bir köylüydüm; üvey babamın çiftliğinde çalışıyordum - o cimri ihtiyar, ama annem gidene kadar kesebileceğimi
göremedim. Sonra New York'a ayak bastım - altmış mil - umutla dolu bir şekilde ve fasulye dışında başka hiçbir şey olmadan."

"Normal bir Mark Tapley," dedi Val.

"Hiçbir zaman rol yapmadım. Özel hayatımda adım Bill Willing: bazıları
Willing Bill olarak değiştiriyor, çünkü genelde günlük işimi
uğramadan yapıyorum; New York'a çok fazla dikkat çekmeden geldim,
ve bu on dokuz yıl önceydi ve o zamandan beri pek fazla dikkat çekmedim,
bu bir gerçek. Ama sen daha iyisini yapabilirsin. Bir aksilik yüzünden cesaretiniz kırılmasın,
eğer oyununuz yolundaysa, ve bahse girerim öyledir, yoksa köpek kurtarma işinde olmazdınız. Neyse, senin _söz_ün nedir?--özgürlüğümü mazur görün."

"Falimi geri alıyorum," dedi Val, bir an düşündükten sonra.

"Beni daha iyi görebilirsin. Benimki henüz yapılacak ve ben senin gibi bir çocuk değilim.
Bir daha otuz sekizi görmeyeceğim. Ben bir sanatçıyım. Ama New York
benim yeteneğimin farkına varmadı. Belki de çok yönlüyüm. Bu hiç işe yaramadı.
Haritaladığım çizgi resim yapmaktı, ama şansım yavaş yavaş geliyordu. Yol boyunca bulabildiğim her şeyi almak zorundaydım: yemek yemek,
sandviç yapmak, havlamak----"

"Eh, ne?" diye lafa girdi Loveland.

"Sen anlayışlı değil misin? Oh, tiyatrolarda supin'. Birkaç tane var, özellikle Bowery'de, Waldorf'ta yaptığın gibi
çantayı yiyene kadar yıllarca bensiz olmazdı. Sandviçleme--neden, bilirsin
bu ne, emin misin? Tahtaların arasında krampların nasıl
susturulduğunu düşünmezsin? Sandviçleme genellikle tiyatro
çizgisinde de olurdu, bu yüzden her zaman mesleğin etrafında dolaştım, yine de
onluklarda--müzelerde, bilirsin işte, bir bahçıvan olarak kariyerimle gurur duyduğumu söylemiyorum. Yine de bu işte para vardı, eğer ucubeler bunu
anlamasalardı, yumuşak haşlanmış bir yumurtanın yüreğine sahiptim--yaşlı anne Dodge'u veya kriz geçiren küçük kardeşi çalıştırırlarsa her zaman ayrılmaya hazırdım. Ben bir kuruşluk tasarruf bankası değilim. Keşke olsaydım. Şimdi daha
iyi olmalıyım. Ayrıca, sesim bir otomobil kornası değil ve birkaç sezon boyunca havlamak en üst notamda bir delik açtı. Ondan sonra, hiçbir menajer beni bir pound çay ve bir kromo ile almazdı, ama eski yöneticilerimden biri beni ucube gösteri panoları boyama işine verdi ve ucubeler çok uzun süre dayanmasaydı, daha
önce bu işte olurdum. Onları panolara
yerleştirdiğinizde, işte _işte_. Şu anda uzmanlığım meenoos."

Val boş boş baktı, emuları düşünüyordu.

"Yiyecek kartları için Fransızca. Senin gibi bir züppe bunu bilmeli. Ama ben sadece
senin için ne olduğunu düşünüyorum. Bu gösteriye
şans eseri düştüm. 'Beni tanıştıran Shakespeare'di--bu gece sana yaptığı gibi."

"Neden Shakespeare?" diye araya girdi Loveland.

"Ah, o hikayede bir kız var: tiyatroda bir aktris, benim
süper ettiğim--gerçek bir aktris, aklınızda bulunsun, Fascinatorville'den bir Fascinator. Neden
Lil bana hiç bakmadı, bilmiyorum--ama baktı. Ben onun neredeyse iki katı yaşındaydım ve ona bağlanmak için
çok aşağıda oyun oynuyordum, ama baştan çıkarılmıştım--o çok güzeldi, bana karşı çok iyiydi. Eğer kıza göz koyan emlakçı beni kovmasaydı ve Lil'e yolda bir nişan
bulmasaydı sonuç ne olurdu bilmiyorum. O ve ben birbirimizden uzaklaştık. Hiç yazmadım, ama o benden yazmamı istedi; onun için yazmamanın daha iyi olduğunu biliyordum. Ama neden köpeğe deli olduğumu anlıyorsun. O, onundu ve Shakespeare, onun için kullandığı isimdi. Shakespeare'in oyunlarını severdi ve onlarda oynamak istiyordu. Ama bunların hepsi, Shake'in geçmişine dair bir hak kazanmamış olsaydın, bahsetmezdim. Sana uzmanlığımı ve Shake'in beni bununla nasıl tanıştırdığını anlatıyordum. İkimiz de, Shake ve ben, ipeğin arasından kaburgalarımız görünüyordu. Bir gece dışarı çıktıktan sonra bir sabah, böyle, sadece şehir merkezindeki bir meydanda, On İkinci Cadde'ye girene kadar etrafta dolaştım ve gözlerimi güzel kızarmış bir kokuya sahip yeni bir restorana
düşürdüm ve bir fikir beynime çekiç gibi çarptı. İçeri girdim ve patronla akşam yemeği karşılığında takas etmeyi teklif ettim. O anda hiç almıyordu ama
onu uyandırana kadar konuştum, ona sanat alanında neler yapabileceğimi gösterdim
ve meenoos'ta harika bir yeni şeyle hemen orada çalışmaya başladım.
O zamandan beri bu işteyim ve maaşlar büyük ölçüde artmasa da ev arttı ve yiyenlerin çoğu işimin onu olduğu hale getirdiğini söylüyor -- koyun sürüsü gibi halka açıldı. İşimden günde iki öğün yemek ve üç kuruş alıyorum ve bu gece kır evimde uyumuyor olurdum, eğer paramı benden daha çok ihtiyacı olan bir adamla karşılaşmasaydım. Eh, hepsi günlük iş; ve sanırım
bu kadar
güzel bir sarayı olan çok fazla dalga yoktur, ama biraz
cereyanlı. Göletin karşısındaki şatonun daha güzel bir parkı yoktur, bahse girerim?"

"Benim şatom da cereyanlarla dolu," diye şaka yaptı Loveland.

"Yani sen buraya onlardan kurtulmak için mi geldin?"

"Kesinlikle."

"Ve o serveti geri almak ya da _geri_kazanmak istiyorsun. Keşke
yardımcı olabilseydim."

"Sabah bir telgraf bekliyorum, beni iyi hissettirir,
teşekkür ederim," dedi Loveland. "Sen iyi bir adamsın ve seninle tanıştığıma memnun oldum, çünkü--şey--bakış açımı genişlettin, hem de zaman geçirdim. Yarına kadar endişelenmem yeterli."

"Bu birkaç saat izin," dedi Bill Willing. "Keşke seni
kırsal bölgemde olmadığım zamanlarda takıldığım
otelime davet edebilseydim, ama sorun şu ki
paranın rengini görmek veya yataklarının rengini göremiyorsun."

"Bir oda ne kadar?" diye sordu Loveland.

"Ah, bir oda! Ben bir odaya koşarak gitmem. Uçsuz bucaksız bir çölde bir yatak
benim için yeterli. Ama bir çeyreklik sana bir yatak sağlar. Bir yatak için üç nikel."

Loveland ceplerini aradı ve şüpheli bir şekilde birkaç nikel ve güçsüz görünen küçük bakırlarla
demokratik bir şekilde karıştırılmış iki gümüş sikke gösterdi. Bu olasılık ona umutsuz göründü, ama Willing sevinçle
haykırdı.

"Vay canına! Kırk beş sent! Sen şişkin bir milyonersin. Bat Oteli'nde iki yatakta uyuyor olabilirsin, bu dondurma
dondurucusunda serinlemek yerine."

"İki yatağın fiyatı varsa, bir tane olmalısın," dedi Loveland.

"Teşekkür ederim. Sen gerçeksin," dedi Bill, sesinde minnettarlık vardı. "Ama ben olduğum yerde iyiyim. Sen kendi damgalarına sadıksın. Senin nasıl hissettiğini
biliyorum. Ben her zaman son sentimi zavallı bir
pisliğe harcıyorum, yarın her şey yoluna girecek ve olasılıklar ne diye düşünüyorum."

"Bu sefer bana karşı hiçbir olasılık yok," diye güvence verdi Val. "Beni
çok neşelendirdin ve sahip olduklarımı sen de paylaşmalısın. Peki ya otel?

"Tamamen temiz. Plaza veya Waldorf olmayabilir ama dalış yok. Sıcak ve odalar gerçekten şık."

"Yemek ne olacak?" diye sordu Loveland. "Koşup gidebilir miyiz?" ve elindeki
paralara baktı.

"Parayı sakla. Bedavaya yiyeceğiz. Şimdi Ekmek Kuyruğuna katılma zamanımız geldi."

Val yine boş boş baktı ve yine Bill
Willing'in -rehber, filozof ve arkadaş- açıklaması gerekiyordu. Dediğine göre, New York'ta her gece yoksulların yararına iki tane çok önemli çizgi çiziliyordu: Ekmek Kuyruğu ve Yatak Kuyruğu. Her biri bir meydanda çiziliyordu; ilki Herald'da, ikincisi Madison'da; ve ikisi de Charity'nin parmağıyla çiziliyordu.

Bill, Yatak Kuyruğuna pek uğramazdı çünkü genelde kendi
yatak odasının parasını ödeyebilirdi ve ödeyemezse, her zaman Parklar olurdu. Ayrıca, her gece Madison Meydanı'nda yoksulların yararına konuşan papaz, ancak sınırlı sayıda kişiye yatak sağlamaya yetecek kadar para toplayabiliyordu. Her zaman bekleyen çok uzun bir kuyruk olurdu ve şanssız olanlar geceye çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
giderlerdi. Bill buna veya bir kişinin daha
yataksız kalması düşüncesine dayanamazdı çünkü ileride. Ekmek Hattı'na gelince, o
farklıydı. Genellikle tüm hattı doyurmaya yetecek kadar kahve olurdu,
içine de kahve. Ayrıca iyi bir gösteriydi ve bazen Bill son parasını
ayırıp biraz neşeli bir arkadaşlık istediğinde Ekmek Hattı'na bağlanırdı. Bu gece ikisi de gidecekti.
"Eğer," diye ekledi Bay Willing, "birkaç iyi arkadaşının seni
görmesinden korkuyorsan?"

Loveland korkmuş olsa bile, bu suçlamayı reddederdi.
"New York'taki tek arkadaşım, iyi veya kötü, sensin,"
dedi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

New York'un Işıkları

Lord Loveland'a, New York'un gece ışıkları elmaslarını gözlerine fırlatana kadar, ışığın ne kadar göz kamaştırıcı olabileceğini hiç bilmediğini
düşünüyordu. Uyuyan Park'ın mor yatak perdelerinin arkasından çıktığında neredeyse gece yarısı olmasına rağmen, şehrin daha az tenha mahallelerinin uykuyu düşündüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

Şehrin muhteşem mücevherleri hala gökyüzüne karşı parıldıyor, renkli ateşler
çakıyordu. Büyük Beyaz Yol hala gündüzden daha parlak bir parlaklıkla parlıyordu: müşterilere kapalı dükkanların devasa cam pencereleri, yarının cazibe merkezlerini duyuruyordu. Elektrikli arabalar hala
kalabalıktı, yukarı aşağı gidiyordu. Üstümüzde, yüksek trenlerin durmaksızın koşuşturması ve uğultusu vardı: ve yoldaşların kısa yollar ve inisiyelerin bildiği dolambaçlı yollarla ulaştığı Herald Meydanı, elmas taçlı başı gökyüzünde olan büyük, canlı vücudun atan kalbi gibi görünüyordu.

"Herald"ın cam kenarlı sarayında, yarın sabahki gazete açıkça basılacaktı. Büyük baskı makinelerinin çiğneme gürültüsü duyuldu ve bronz baykuşların bakışlarının görüş alanının dışında bir yerden, elektrikli gözler "eyaletin kuzeyindeki" baskılarla dolu, erken trenleri yakalaması gereken örtülü vagonları fırlattı. Gazete satıcıları ekstralar diye bağırıyor, sesin karışık fırtınasının üstünde birbirlerine ulumaya çalışıyorlardı; ve "İstekli Bill" konvoyunu Meydana çekerken, Minerva asil bronz kolunu kaldırarak gece yarısı sinyalini verdi. İtaatkar demirci çifti çekiçlerini şehvetle salladı ve zile on iki kez vurdu.

Val ve arkadaşı, gazete misafirperverliği için başvuranların uzun alayında neredeyse sonunculardı ve hayatında ilk kez Lord Loveland kendini insanlığın tortuları arasında buldu, dünyanın sefaletinin kazanında
kaynayanlar gibi acı çekmenin ne olabileceğini öğrendi.

Bu tür şeylerin var olduğunu biliyordu; aç ve susuz kalan, açık havada uyuyan ve
dünyanın yüzeyinde kendilerine ait diyebilecekleri bir yerleri olmayan erkekler ve kadınlar olduğunu; ancak gazetelerde onlarla ilgili paragrafları atlamaya alışmıştı ve kalabalık bir
sokağa
çıkmış bir şekilde bakımsız birine çarpmaktan her zaman kaçınmıştı. Güney Afrika'da etrafında savaşan ve ölen Tommy Atkins dışında, kendisi ve sıradan insanlar arasında hiçbir zaman kan bağı hissetmemişti. Yine de Herald Meydanı'nın ışığının
üzerine düştüğü bu yorgun kişiler, bu umutsuz, çukur yüzlü, günah veya üzüntüyle dövülmüş adamlar,
Loveland'ın ruhuna yakınlaştılar ve içinde daha önce hiç bilmediği bir duyguyu
uyandırdılar. Sanki Park'taki arkadaşı onu garip, gizli bir topluluğa
başlatmıştı ve bu topluluğa katıldığında, üyeliğin çıplak gerçeği hemen gizemli bir kardeşlik duygusu veriyordu. Val, etrafını saran
püsküllü sefillere karşı hiçbir iğrenme
hissetmemesine şaşırdı. Kendini onlardan uzaklaştırmadı veya ona üstün bir varlık olarak saygı duymamalarına kızmadı. Hepsi için üzgündü, akrabalık bilinciyle, ki bunu muhtemelen yarın eğlenerek hatırlayacağını düşünüyordu.

"Seni not tutan bir sinek muhabiri veya gece görüşlerinde harika biri sanıyorlar," dedi Bill. "Senden pek hoşlanmıyorlar. Ama seni rahatsız etmeyecekler de, sadece bir adam 'Ne tuhaf şeyler görüyorsun, silahın yokken' diyebilir. Eğer söylerse, aldırma, hepsi bu."

Loveland hoşgörü sözü verdi, ama sabrı sınanmadı. Sırası geldiğinde (burnu soğuktan soluk leylak rengine döndüğünde ve ayakkabılarının üzerindeki ipekli ayak tabanları yavaşça donduğunda) bir kutu sıcak kahve ve bir çörek aldı. Yiyecek ve içecekler o kadar iyiydi ki,
ve Bill'in dediği gibi, "uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı gideriyordu" ki, Val onları
açgözlülükle kaçırdı, ancak ikisi de gittiğinde daha fazlasını istedi. Ancak Herald Meydanı'nda görgü kuralları kesinlikle korunuyordu. Kimse ikinci bir porsiyon istemedi
ve her başvuran, kahvesini son damlasına kadar bitirdiğinde,
"teşekkür ederim" dışında tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Şimdi, Bat Oteli'ne gidelim," diye neşeyle bağırdı Bill. "İyi bir adım; ama bana gelince, o yemekten sonra, dünyanın etrafında bir sprint
yapabilirmişim gibi hissediyorum. "

Loveland da canlanmıştı ve her zamankinden daha fazla, yarın gece güleceği bir macera olarak deneyime bakmaya meyilliydi. Ama
Bill'in pilotu olduğu sıkıntıları unuttuğunda Bill Willing'i unutmaya niyeti yoktu. Zavallı adam için bir şeyler yapmalıydı, diye düşündü kendi kendine ve sıcak kahve ve sıcak bir cömertlik duygusuyla parladı.

Bill'in oteli, görünüşe göre Bowery'de bulunuyordu. Uzak doğu ve uzak batı New York'un çeşitli sokaklarında az çok aynı türden başkaları da vardı, ama Bill bunları garanti etmeyecekti. "Ben de henüz en üst dalgada değilim," dedi, "ama pislik ve ben arkadaş değiliz ve ikimiz için de, Shakespeare için de hiçbir hayvanat bahçesini riske atmayacağım. Onu seçici olacak şekilde yetiştirdim. O, bir veya iki yaratık tarafından kamusal bir cadde haline getirildiğinde o kadar _üzgün_ oluyor ki,
gizli bir şekilde gemiye biniyor ve yüzüme bakmıyor."

Efendisinin ekmeğini paylaşan ve son kaşık kahveyi yalayan Shakespeare, inanılmaz derecede küçük, siyah, biraz güve yeniği bir dokuya sahip, biçim olarak bir çekirgeye benzeyen bir hayvandı. Küçük, sivri bir burnu vardı, ki bu bir çakı ile şekillendirilebilirdi; bacakları minik bedeni için fazla uzundu ve bir kalemden çok daha kalın değildi; ama efendisininkine benzeyen nazik gözleri şefkatle parlıyordu ve kaynayan duygularının lav sıcaklığı nedeniyle gençliğinin çiçeğinde griye dönüyordu.

Loveland, yarın akreditifini bozdurduğunda Shakespeare'e kırmızı bir yakalık alma hayalleri kurdu; ama aniden bir sızıyla,
bu konuda yaşadığı bir zorluğu hatırladı Daha önce başına gelmemiş
bir kredi mektubu. Öğleden sonra Londra'daki bankaya havale
etmiş ve adresi olarak Waldorf-Astoria'yı vermişti.
Gördüğü muameleden ve çıkış şeklinden sonra, herhangi bir iş için geri dönmek
onuruna aykırı olurdu. Sabahleyin geleceği kesin gibi görünen
telgrafı ve ayrıca Jim ve
Betty Harborough'un arkadaşlarından bazılarının onu arayıp
gittiğini gördükten sonra bırakacakları
kartvizitleri almak için otele haber göndermeliydi. Belki de bu kartlardan bazıları otel çalışanlarının yaptıkları hatadan pişman olmalarını sağlardı. Ama özürler boşuna olurdu.
Plaza'ya veya Belmont'a gidecekti----

"Kale kapılarına yaklaşıyoruz, efendim," diye abartılı bir şekilde duyurdu Bill,
şakacı hitap şeklinin Loveland'ın astlarından alışkın olduğu şey olduğunu pek tahmin etmiyordu.

Val, arkadaşının yanında mekanik bir figür gibi yürüdüğü hayal dünyasından uyandı. Kendini Broadway'in onuncu sınıf bir taklidi gibi, ışıl ışıl aydınlatılmış bir sokakta, aydınlatılmış dükkanlar, gösterişli restoranlar ve garip eğlence evleriyle dolu olarak buldu.

"Burası Bowery," dedi Bill gururla.

Bowery mi? İngiliz Loveland, Amerikan Bill'in Bloomsbury'yi hayal edebileceği gibi, ağaçlar ve çiçeklerle dolu sakin bir banliyö bekliyordu.
Ve Willing eski Hollanda günlerinin hoş "Bouweries"leri hakkında hiçbir şey bilmediğinden, arkadaşının hayal kırıklığını hafifletecek bir açıklaması yoktu.

Kırmızı ön cephesi, dünyanın canlı olarak görse yaşayamayacağı
Harikaların
reklamlarıyla dolu resimli yüksek bir binanın önünden geçtiler.

"Eski saham," dedi Bill. "Şişman İkizleri başları koltuklarının altında olacak şekilde çizdim ve Yarı Zebra Yarı Deve'yi. Altın Saçlı Güzel ve İnsan Kemiği de benim Shay Doover'larım. Sen onlar hakkında ne düşünüyorsun, dostum?"

"Chum" sanatçının hayal gücüne saygılı bir hayranlıkla doluydu, _tekniğine_ değilse bile, ve hararetle söz konusu Shay Doover'ların harikulade olduğunu söyledi.

"Eskiden havladığım yer burası," diye devam etti Bill, geçmiş zaferler için iç çekerek. "İstersen etrafa bir göz atmak için bize ücretsiz geçiş izni vermeleri gerekirdi, ama Boss o şekilde inşa edilmemiş ve görülecek bir şey de yok zaten. Ucubeler çizildikleri gibi değiller. Bir kuruş için _olamazlar_. "

Loveland, şüphesiz resimlerin serginin en iyi kısmı olduğunu, bunun sanatçıyı memnun ettiğini söyledi ve Bill kayıtsız, Val ise kendini unutacak kadar ilgili bir şekilde yürümeye devam ettiler. Sola doğru birkaç kapı, bir atış poligonunu ve kendine kafe diyen bir içki salonunu geçtikten sonra, Bay Willing gösterişli komşularıyla karşılaştırıldığında karanlık ve loş görünen yüksek bir binanın önünde durdu.
Alçak kaşlı bir kapının üzerindeki lamba, solgun harflerle basılmış, burasının "Yarasa Oteli" olduğu duyurusuna yeterince dikkat çekti. Sadece Beyler İçin."

Bill Willing sanki evdeymiş gibi kapıyı açtı, gerçekten de öyleydi,
çünkü "Yarasa" az çok yıllardır onun karargahıydı. Bazen bir hafta veya haftalar için peşin ödeme yapardı ve sonra aynı yatak ve dolap titizlikle onun için ayrılırdı; ancak son zamanlarda çok sayıdaki ahlaksız hayırseverliği nedeniyle biraz düzensizdi.

"İçeri gelin, buyurun," dedi misafirperver bir şekilde ve Loveland itaat etti ve kendini uzun, loş ışıklı bir merdivenin dibinde buldu, basamakları demir şeritlerle zamanın ve çizmelerin aşınmasından ve yıpranmasından korunuyordu.

En üstte kapalı bir kapı vardı; ve bu açık kapıyla Loveland, gece aktivitelerinden dolayı uygun şekilde adlandırılan Bat Oteli'nin hayatına ve hareketine
daldı. Küçük bir oda oluşturan bir parmaklığın arkasında, işletmenin sahibi veya müdürü, ödeme,
yatak tahsisi, yeni müşterilerin isimlerini bir deftere yazma ve
dolap veya bölmelerin anahtarlarını dağıtma. Bu küçük ofis, elli veya altmış adamın gazetelere göz attığı veya yatmadan önce son bir mektup yazdığı uzun, dar bir odadan kesilmişti.
Odanın uzunluğu boyunca uzanan birkaç uzun masadan birinde
gruplanmışlardı veya şişman gövdesi neredeyse kıpkırmızı olan
büyük bir demir sobanın etrafında toplanmışlardı. Gölgesiz elektrik lambalarının kaba beyaz ışığı, yorgun yüzlerdeki çukurları
abartırdı ve aralarında bir tür trajik aile benzerliği ortaya çıkardı, tipler ve özellikler farklı olduğu kadar: dünyada daha iyi bir şey
umudu olmadan katlanılan aynı türden zorluklardan doğan benzerlik.

Uzun odanın önünde ve arkasında iki pencere vardı, ama belki de tepesindeki gizli bir çatlak dışında kapalıydılar ve sıcak atmosfer ucuz tütün kokusuyla yüklüydü (çünkü adamların Bat Oteli'nde içki içmelerine izin verilmiyordu), kötü havalandırılmış giysiler ve ateşli insanlık. Bill ofis parmaklıklarının önündeki dar bir rafa dirseklerini rahatça yaslayıp müdüre görevini açıkladığında, Loveland kendini tekrar Park'ta, yarı yarıya parfümlü, ay gibi buharda boğulmuş halde diledi; ama çok geçti. Şimdi "başına gelecekti", dedi kendi kendine, Bill belli bir gururla "arkadaşının" bir oda istediğini duyururken. "Benim için bir yatak," diye devam etti hoş bir şekilde. "Eğer bedavaysa 81'e
memnun olurum. 81'de her zaman çok iyi uyurum."

Seksen bir tutulmuştu, ancak Bill alışkın olduğu başka bir numara aldı ve sonra arkadaşının adı soruldu.

"İstediğiniz her şey, Edward Yedinci'ye kadar veya J. Smith'e kadar," diye fısıldadı Bay Willing, Loveland'ın parmaklıkların önündeki yerini alabilmesi için uzaklaşırken.

Loveland bir an tereddüt etti ve sonra P. Gordon'un adını söyledi,
birçok isim arasında buna hakkı vardı.

Bill ev sahibi olabilecek kadar yetenekli olduğundan, anahtarları verildi ve
kendi başlarına odalarına gitmelerine izin verildi. Loveland'ın numarası bir sonraki kattaydı, ancak Bill'in daha ucuz konaklama yeri daha yukarıdaydı.

Başka bir demir merdivenin tepesinde, tavana kadar yarıya kadar tahtalarla kapatılmış ve yukarıda kalın tel örgülerle korunan bir sıra bölme vardı, böylece meraklı veya daha az hayal ürünü bir sebeple çevik bir gece avcısı, kilit ve anahtara rağmen komşusunun evine girmeye kalkışabilirdi. Bölmeler çok sayıda değildi, çünkü böyle bir konaklama _de luxe_, Bat Oteli'nin her gece barındırdığı yüz altmış kişiden yüz tanesinin gücünün ötesindeydi. Sıra
(orada uyumaya gücü yetmeyenler tarafından "Beşinci Cadde" olarak adlandırılır) aşağıdaki okuma odası büyüklüğünde uzun bir odadan ayrılmıştı; ancak
burada, duvarlar boyunca uzanan masalar ve banklar yerine, birbirinden küçük, düzensiz mesafelerde yerleştirilmiş birçok yatak vardı. Hafif bir ışık onları ortaya çıkardı ve dolapların düz, karanlık şekilleri, Loveland'ın gri battaniyelerinin altında kamburlaşmış halde belli belirsiz görebildiği uyuyanlar tarafından yarı yarıya paylaşıldı.

Bazı adamlar ısınmak için giysileriyle uyuyordu, ancak oda soğuk değildi. Burada ve orada bir şapka veya kep ince, düzleştirilmiş bir yastığın üzerinde siyah bir leke oluşturuyordu ve bir paltonun kıvrılmış yakası sıkıca sarılmış bir
battaniyenin üzerinde görünüyordu. Arkada, karanlık kapılar tuvalete açılıyordu; ve birkaç yorgun sarkık figür, adlarını konaklama yerlerine veren yarasa gibi sessizce, ileri geri uçuşuyordu. Dezenfektanla
ıslanmış çimento zeminde zar zor duyulan sürüklenen ayak sesleri dışında, büyük yatakhanede, ara sıra bir horlama veya uykuda bir kelime
fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

Bill, Loveland'ın bölmesinin kapısını onun için açtı. "Bu oldukça
tamamlanmış, değil mi?" diye sordu, başkalarının uykusuna saygı duyan bir fısıltıyla. "Yataklar benimki için yeterince iyi; ama bu odalar bir lord için uygun."

Kendini övülen 15 numaralı ihtişamın içine kapatan çok alçakgönüllü bir lorddu, orada kendini karbolik ile güçlü bir şekilde kokulandırılmış gri bir battaniyeyle kaplı dar bir hastane yatağına sahip olarak buldu ve isterse soyunmak için kasada yeterince yer vardı. Ama ona
iyi görünen sebeplerden dolayı seçmedi.

Bill'e Bat Oteli'ni küçümseyen tek bir kelime etmeden "iyi geceler" dedikten sonra (arkadaşının duygularını incitmeyecek yeni bir bencillikten etkilenerek) Loveland yakasını, kravatını ve ayakkabılarını çıkarıp dezenfekte edilmiş battaniyeye sarıldı. Yatak uzun boylu vücudu için üç veya dört inçten fazla kısa değildi ve şilte ve yastık bayat şakalar kadar düz ve yoksulluk kadar sert olmasına rağmen Val uykuya daldı.

Uyurken, geçen garip, kabus gibi bir günün olaylarından daha gerçek görünen rüyalar gördü.

Denizdeki fırtınalar, Güney Afrika'daki çatışmalar; ve ince kapıya gelen hafif ve ısrarlı bir vuruş onu uyandırdığında bir gece _çıkışı_ için çağrıldığını düşündü.

"Evet! Tamam!" diye mırıldandı, sersemlemiş bir şekilde doğrularak. "Ben--ne----"

"Şşş! Herkesi uyandıracaksın," diye fısıldadı Bill Willing'in uyarıcı sesi.
"Kapıyı aç, olur mu?"

Yarı uykulu Loveland loş ışıkta gözlerini kırpıştırdı, kilidin içindeki anahtarı
buldu ve çevirdi. Bill, perişan bir hayalet gibi
kabineye
girdi. "Seni bu kadar erken dışarı çıkardığım için çok üzgünüm," dedi, dikkatli bir şekilde
alçaltılmış bir sesle, "ama saat altı ve yarım saat içinde işe başlamak için
restorana gitmem gerekiyor. Hazırlanıp gelirsen,
Patronun kızı Bayan Izzie sana ilgi duyabilir ve Büyük İskender, babası hayır demek için orada olmadığında sana gizlice bir kahvaltı getirebilir."

Bill planlarını netleştirdiğinde, Loveland'ın uyuşturulmuş hafızası çalışmaya başlamıştı. Her şeyi, homurdanan bir yabani domuz sürüsünü serbest bırakmak için bir kapıyı açmış olma hissiyle hatırladı. Üşümüştü: Nefret ettiği karbolik koku, kendisini hasta hissettiriyordu. Başı, şakaklarına çiviler
çarpılıp tekrar
çıkarılıyormuş gibi zonkluyordu. Kasları kaskatıydı ve yattığı zamandan daha yorgun hissediyordu. Böyle bir yerde,
giysileriyle uyumuş olması ve giyecek taze bir şeyi olmaması iğrençti ve kendi vücudundan, içinde debelenmeye razı olduğu
pislik yüzünden nefret ediyordu. Büyük beyaz porselen bir küvette soğuk bir banyo, temiz çarşaflar, düzgün tüvitler ve lüks gümüş tuvalet malzemeleri için ne kadar da özlem duyuyordu, bunların hepsi evde veya Waldorf-Astoria'da sabah porsiyonu olurdu! Ama yakınmalar sadece durumunun nefretini daha da artırıyordu. Bunu gördü ve onları silkeledi, yine de Bill'e olan öfkesini
çıkarmak için dilinin ucundaydı ve dün cazip geldiği anda
teslim olurdu. Ama dünden beri içinde bir şeyler
değişmişti. Hayatı boyunca uykuda olan bir şey hareketlendi.

Kendini olabildiğince temiz tuttu, yıkama
konusunda homurdanmadı ve yirmi dört saat önce koyundan başka bir şey olarak görmeyeceği adamları rahatsız etme korkusuyla dikkatli hareket etti. Bunun nedeni, kardeşliğin bir üyesi olmasıydı ve yakında üyeliğini
bırakacağını beklese de, bunu asla unutamayacaktı. Omuzlarına dokunduğu
bu gibi adamlar onun için bir daha asla Şey olmayacaktı.

Loveland ve Bill anahtarlarını anahtar kutusuna
kaydırıp ayaklarının ucuyla aşağı inerken Bat Oteli'nde hala geceydi; ama dışarıda, New York'un ışıkları
sönmüş olsa da, dünyanın ışığı, uzak ufukta
yükselerek şehrin kubbelerini yaldızlamaya başlamıştı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Badem Gözlü Izzie

Loveland'ın gün doğumuyla kişisel ilişki kurması sık sık olmazdı ve gül ve altın bayrakların New York'un çatıları ve uyku pencerelerinin üzerinde
yükseğe ve daha yükseğe süzüldüğünü görmek, Özel Görünüm'deki büyük bir tabloya ilk bakan olmak gibiydi. Böyle bir güzellikte umut ve neşe vaadi vardı, ama buruşuk gece kıyafetleriyle
kendini tablonun dışında hissediyordu.

Şehrin şişkin karanlığının üzerinde yarı saydam olan şafak vaktinin bakir saflığı, Lesley Dearmer'ı aniden ona çok yakınmış gibi gösterdi, böylece
hava onun görünmez varlığıyla parladı. Ne kadar tatlıydı, tüm düşüncelerinde ne kadar
nazik ve tuhaftı, net zekasına rağmen başkalarına karşı ne kadar nazikti ve hayatta olduğu gibi nihai iyilikten ne kadar emindi!

Lesley, ayın diğer tarafına inandığı gibi, onun "diğer tarafına inandığını" söylemişti, ancak ikisini de asla göreceğini
beklemiyordu. "Her zaman istediğini elde etmeye devam edeceksin," diye kehanet etmişti ayrılmalarından hemen önce. Bu aşağılanmış figürün geceden yeni bir güne doğru sürünerek
çıktığını hayal etse bile, bu kehanet hakkında ne düşünürdü?

Bill'in balta yüzü, sedefli alacakaranlıkta solgun ve perişan bir şekilde parlıyordu ve sabırlı, esprili gözlerinin altında yıpranmış bir ifade vardı.
"Üşüyor musun?" diye sordu.

"Biraz," diye yanıtladı Val. "Ama aldırış etmiyorum."

"İklime henüz alışamadın," dedi Bill, "ve seni
paltomun içine sıkıştırırım, ama altım biraz fazla belirsiz. Kışlık gardırobumu amcamdan geri almaya gücüm yetmiyor."

Bowery'den geçip On İkinci Cadde'ye döndüler. Evlerin çoğunun
çoğunun göz kapakları uykuda kapalıydı ve tuğladan yapılmış yüzleri
donuk görünüyordu, hayata dair hiçbir ilgileri yoktu, sanki kasvetli bir dünden kalma başka bir güne uyanmaya değmezmiş gibi. Ama
ilk bloğun ortasında, biraz yaşam belirtisi gösteren bir ev vardı.

Başlangıçta tüm temel özellikleriyle komşularına benziyordu,
ama zemin kattaki ön cephe değiştirilmişti, büyük bir
cam pencere yerleştirilmişti; ve bu pencereden uykulu, asık suratlı,
kurşun kafalı bir genç, geçen bir arabanın sıçrattığı birkaç çamuru temizliyordu. Geniş pencerenin üstünde, henüz solmamış kırmızı ve altın boyanın ihtişamıyla, şu efsane vardı: "Bu
Büyük İskender'in." İçeride, yüzü cama dönük,
çeşitli tabakların resimli reklamlarıyla kaplı, sert tonlarda tebeşirlerle yapılmış, büyük, çerçeveli bir kara tahta vardı; yaldızlı bir korniş şeridinden ise Büyük İskender'i ve sistemini yücelten, siyah ve kırmızı harflerle yazılmış büyük karton kareler sarkıyordu.

"Dünkü gösteri," diye açıkladı Bill. "Benim eserim, hepsi. Kartlar
hafta boyunca dayanır; ama tahtadaki meenoo her gün yenidir. Sana
söyleyeyim, beyin işi gerektirir! Acele et, dostum. Geç kaldım."

Uykulu genç kapıyı açık bıraktı ve içeri girdiler, doğrudan
bir restoran olarak döşenmiş bir odaya geçtiler. Duvarlar, Büyük İskender'in savaşlarının çarpıcı tasvirleriyle boyanmıştı, kostümler ve sahneler tarihsel ayrıntıların doğruluğundan ziyade sansasyonel etki amacıyla
daha çok incelenmişti. Gül kırmızısı gökyüzü ve kobalt mavisi denizin arka planında, palmiye ağaçlarıyla karışık vahşi bir savaşçı kargaşası vardı;
ve her sahnede her zaman belirgin bir figür olan İskender'in yüzü, açıkça bir İbrani modelinden yapılmış bir portreydi.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Bill, aceleyle paltosunun düğmelerini çözerken, tertemiz bir selüloit yaka ve mavi ve sarı çizgili bir
ceket veya "blazer" ortaya çıktı.

"Çok çarpıcı," diye yanıtladı Val.

"Benim fikrim," dedi Bill gururla. "Kapının üzerindeki isimden aldım, ben
geçerken o ilk gün. Bir anda aklıma geldi. Ve sonra
resim meenoos'u düşündüm. Tavşan yiyecekken, onlara
biraz marul kemiren bir tavşan verin--gerçekçi yapın.
Puckin turta yiyecekken, sadece ağızlarını sulandırın ve
pencerede portresini
görsünler, böylece içeri girip eski orijinalinden bir parça yemek zorunda kalırlar, eğer alt beş sentlerini alırsa. Şimdi, ben şimşek gibi çalışırken, sen benim Shay Doovers'ımı inceleyerek eğlendir kendini."

Konuşurken, odanın arkasındaki, önünde kırmızı bir perde asılı olan bir kapıya doğru fırladı. Bu perdenin arkasında, kıymetli paltosuyla birlikte kayboldu, bir an sonra paltosuz ve
eserinin malzemeleriyle, aslında nişasta için tasarlanmış tahta bir kutuda geri döndü.
"Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim" diye melodik bir şekilde ıslık çalarak,
karatahtayı destekleyen penceredeki alçak platforma çıktı ve
dünün parlak zaferlerini ıslak bir süngerle silmeye başladı.

Günün başlıca yemeklerinin bir listesi, hafızasının bazı sulu ayrıntılarda aldatıcı olmasın diye
karatahtanın çerçevesine tutturduğu bir parça kağıda kalemle onun için karalanmıştı; ve
sonra, gerçek bir sanatsal terk edilmişlikle,
işi dışında her şeyi unuttu.

Bu arada, Loveland büyük bir soba, talkla ağzı kapatılmış, siyah, yuvarlak gövdeli, kısa bacaklı, çinko bir adada çömelmiş bir goblin gibi görünüyordu. Asık suratlı çocuk
ateşi yakmıştı; ve gri küllerle dolu bir kömür kovasını
tırmıkladıktan sonra o da kırmızı perdenin arkasında kayboldu.

Açıkçası havalandırma, Büyük İskender'in kuruluşunun birçok popüler spesiyalitesinden biri değildi, çünkü
restoranın atmosferi dünkü yemeğin dumanıyla ağırlaşmıştı, resimli reklamları artık tahtadan siliniyordu.
Bu tahtanın iki tarafında neşeli, birbirinin aynısı yamalar vardı; ve
Loveland, hafif bir iğrenmeyle, temsil edilen her yemeğin ayrı bir kokusunu
alabildiğini düşündü. Vahşi görünümlü, boynuzlu hayvan, basit bir deli boğadan bir Minotaur'a kadar her şey olabilirdi,
mavi bir kupadan başını ve omuzlarını kaldırıyordu. Evet, kesinlikle canavar
zengin, çorbamsı bir koku bırakmıştı, bu koku, bir turta tabağından dışarı veya içine doğru mahmuz atan meydan okuyan dövüş horozunun kokusuyla ve
masmavi buhar çıkaran
yuvarlak bir pudingin meyveli kokusuyla tuhaf bir şekilde karışmıştı.

"Büyük İskender Adil Dövüşür," diye ilan etti pencerede asılı duran bir kart. "Büyük İskender Her Zaman Kazanır," diye iddia etti bir diğeri.
"Büyük İskender Harika Yemekler Verir." "Büyük İskender'de Yemek Yiyin,
ve Bir Prens Gibi Yemek Yiyin." "Büyük İskender'den 25 sente.
Başka Bir Yerden Bir Dolara Aldığınızdan Fazlasını Alırsınız." Ve böylece, birbiri ardına parlayan övgüler, pencerenin her yerinde ve odanın arkasında, bir tür uşak odasının penceresinin yakınındaki büyük kırmızı bir masanın önünden bir saçak gibi sarkıyordu. Odanın kendisi, çıplak ama oldukça temiz bir zemine sahip, demir destekleri masaya, sandalyelere ve banklara uyacak şekilde açık kırmızıya boyanmış küçük mermer masalarla doluydu; aslında odada kırmızı olabilecek her şey kırmızıydı, kapılar, pencere çerçeveleri ve hatta Alexander'ın atlarından birini ve bir palmiyeyi ikiye bölen kaba bir şömine rafındaki saat bile. Loveland, Waldorf'tan ayrıldığından beri ilk kez iyice ısınmıştı ve kırmızı saat yediyi vurduğunda, kapalı atmosfere karşı duyduğu iğrenme hissini kaybetmişti. Aynı anda biri kapının perdesini itti ve arkadaki bir geçitten restorana girdi. Val başını çevirdi ve çok yakışıklı, çok dağınık genç bir Yahudi kadını gördü. Her neyse, başının tepesinde yoğun siyah saçları kıvrılmıştı ve ön saçlarını sallamak için yarım düzine patentli düzenleme, güzel kaşların çift kemerinin üzerinden aşağı sarkıyordu. Kırk yaşında yeterince uzun görünmeyecek olan beyaz bir boğaz, on dokuz yaşında fildişi kıvrımlarıyla zarifti, giyenin figürünü bakanın hayal gücüne bırakan mor flanel bir sabahlıktan çıksa bile.

Kız esneyerek içeri girdi, ancak Loveland'ı görünce yorgun, badem şeklindeki gözleri kocaman açıldı ve güzel bir karanfil, yuvarlak yanaklarının şeftalimsi solgunluğunu lekeledi. Ağzının mercan rengiyle tezat oluşturan mısır taneleri kadar beyaz, küçük ve düzgün dişleriyle dolgun alt dudağını ısırdı.

"Ah!" diye haykırdı, boğazındaki düğmelenmemiş
cübbesini yakalayıp kapıya doğru bir adım geri çekildi. Birdenbire kibirli ve biraz meydan okuyan bir ifadeye büründü. "Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum,
Bill hariç. Yedi otuza kadar açmıyoruz. İnsanlar bu kadar erken gelmez.
Ama eğer sen----"

"Teşekkür ederim, korkarım ki müşteri değilim," dedi Loveland, şapkasını çıkarıp, kendisi ve kız için biraz utanarak.

"Bu beyefendi benim arkadaşım. Adı Gordon--P. Gordon," diye açıkladı Bill.

Kız, utangaç bir şekilde, memnun bir şekilde güldü, ama şapkasını çıkararak iltifat eden
yakışıklı genç adamdan biraz şüphelendi. Kendisi gibi güzel kızlar için bile olsa, bunu yapan erkeklere alışkın değildi; ama Loveland gibi erkeklere de alışkın değildi. Onunla diğerleri arasındaki farkı bir anda fark etti ve onun "erkeklik yapmadığına" karar verdi; bu yüzden kendini sertçe savunmasına gerek yoktu. Sadece gördüğü en yakışıklı genç adam değildi, aynı zamanda bir "harikaydı" ve harikulade insanlar Büyük İskender'e yanaşmazdı. Ne istediğini ve neden Bill'in arkadaşıymış gibi davranması gerektiğini merak etti. Belli ki bütün gece ayaktaydı, yoksa sabahın yedisinde akşam kıyafeti içinde olmazdı, ama eğlenmiş gibi bir havası yoktu. Belki de Bill onu bir beladan kurtarmıştı. Kasvetli ve vahşi görünüyordu, sanki yiğit ve güzel bir hayvan
körfeze sürüklenmiş gibiydi, bu da kızın çok ilgisini çekti ve onu daha çok sevmesini sağladı. "Birkaç dakikalığına misafirperverliğinizi ihlal etmeliyim," dedi Val aceleyle, "Bay Willing günlük planlarımı gerçekleştirmeme yardım edecek zaman bulana kadar. İşini bitirdiğinde----"

"Burada kimsenin yoluna çıkmıyorsundur, eminim," diye karşılık verdi genç kadın,
hâlâ gizemli yabancıya mesafeli ama hayranlıkla bakıyordu.

Bir tombul elini kaldırdı ve sanki onları gözden
uzaklaştırmak istercesine, sarkan saç tutamlarına huzursuzca dokundu.

"Bu, sana bahsettiğim Bayan Izzie," diye duyurdu Bill, en iyi sosyete tavrıyla, "Patronun kızı."

Kız, yan taraftaki melodramatik tiyatroda oyunlarda kahramanlarla tanıştırılan kahraman kadınları gördüğü gibi eğildi. "Sana ne kadar sıklıkla 'Bayan Izzie' dememeni söylemeliyim, Bill? Bayan Isidora--lütfen. Izzie'den nefret ediyorum." Ve uzun badem şeklindeki gözlerinin köşelerinden Loveland'a baktı. "Sen bir aktörsün, değil mi, Bay Gordon?" diye sordu.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Val, hafifçe gerilerek. "Affedersiniz, yanlış bir şey söylediysem," diye mırıldandı kız, yumuşak, oldukça gırtlaktan gelen tonlarıyla, sanki ağzında bal varmış gibi tatlı bir şekilde. "Bill'in nasıl harika bir arkadaş edindiğini anlamadım, tabii eğer bir aktör değilse. Bill bizim için çalışmaya başlamadan önce her zaman tiyatroların etrafında olurdu, bu yüzden ben de düşündüm ki----" Duraksadı, hala sarkık kirpiklerinin arasından bakıyordu; sonra hafifçe omuz silkerek arkasını döndü. "Ama gitmeliyim. Sadece
Bill, Pa'yı görmek için aşağı indim, çünkü o soğuk algınlığından hasta.
Ona iyileşene kadar her şeye bakacağımı söyledim. İş saatlerinde, bir sürü adamın bakıp yorum yaptığı,
eğlenceli konuşmalarımdan hoşlanmıyor" (bu seçkincilikten etkilenip etkilenmediğini görmek için Val'e bir bakış daha attı) "ama bugün umursamayacak kadar kötü hissediyor. Şimdi kendimi
güler yüzlü
giyim ve en kısa sürede aşağı ineceğim."

"Patron hasta mı?" dedi Bill, tahtanın oda tarafındaki işini bitirirken, kalın, kızıl, hızlı uçan tebeşir darbeleriyle bir ıstakozu işaret etti. "Bye-and-bye'a kadar aşağı inmeyeceğim!"

Büyük İskender'in kızı gamzelerini gösterdi. "Sanırım bunun sana bedava yemek vereceği anlamına geldiğini düşünüyorsun. Kedi yokken----"

"Ve yedeği için güzel, nazik bir kedi yavrusu var," diye bitirdi Bill.

"Biz--şey, yumuşak olduğumu biliyorsun, değil mi? Bir şeye ihtiyacın varsa,
çabuk ol ve al, yoksa Pa fikrini değiştirip içeri girebilir. Bir şey
almaz mısın, Bay Gordon?" diye devam etti, misafirperver bir şekilde, Bill'e karşı kullandığı
sert ve hazır tavrı bırakıp, asil kadınsı zarafetin ideali olan
sahne kahramanını taklit etmeye yönelik bir girişimde bulundu.

"Öğleden sonraya kadar bana bir kahvaltı fiyatına güvenebilirsen," diye cevapladı Val, hafifçe konuşmaya çalışarak.

"O!" "Ben senden _ödeme_ istemedim. Kimsenin yaygara koparmadan bir arkadaşımı yemeğe davet edemezsem yazık olur. Sadece Bill'le ilgili
kafa yoruyordum. Ayrıca o farklı. Babam akşam yemeğini ve akşam yemeğini maaşının bir parçası olarak veriyor ve kendi kahvaltısına bakması gerekiyor.
Burada iyi para kazandığından eminim ve eğer o kadar yumuşaksa ki her yaşlı elmacı veya sakat ayakkabı boyacısı ondan parasını sömürebiliyorsa, bu onun işi ve babam onu ​​bu şekilde devam etmesi için teşvik etmek yerine daha iyi tanımamız gerektiğini söylüyor. Bu yüzden bazen ona gizlice bir donut ve bir fincan kahve
götürmek zorundayım. Ama seni kahvaltıya _davet ettiğimi_ anlamanı istiyorum, benim beyefendi bir arkadaşım olarak ve ödeme yapmaktan bahsedersen çok incinirim."

"Pekala, benimle kahvaltı etmen şartıyla davetini teşekkürlerimle kabul edeceğim," dedi Val, sanki bir Düşes'e veya popüler bir koro kızına hitap ediyormuş gibi yiğitçe.

"Aman Tanrım! Bunu yapamam," diye cevapladı Isidora. "Pa, restoranda yemek yediğimi öğrenirse çılgına döner. Üst katta bir salonumuz var," diye devam etti, oldukça önemli bir tavırla, "ve tuttuğumuz kız, bizim yemeklerimizi, Pa'nın ve benimkini getiriyor, çünkü o da acelesi olmadığı sürece, sadece bir şeyler atıştırıyor. Ama yakında beni tekrar göreceksin," diye güvence verdi Loveland'a. "Pa'nın yerindeki masada olacağım."

Bu onun çıkış konuşmasıydı ve kırmızı perdeye yaklaştı, bir anda onu gözden kaybetmişti. Perdenin ötesindeki bir bölgeden, şimdi iştah açıcı bir kahvaltı kokusu geliyordu: kahve,
kıvırdayan jambon ve kızaran sosisler. Yüzü mutfak sabunuyla parlayan asık suratlı çocuk, tabaklarla dolu bir tepsiyle içeri girdi ve onu, Loveland'a bakan, bektaşi üzümü gibi gözlerle bakan, orta yaşlı, kırmızı yüzlü bir Alman takip etti.
Bu sırada gizli bir dolaptan temiz fincanlar ve tabaklar çıkardı.

On beş dakika bile geçmeden Bayan Alexander namıdiğer Solomon
yeniden belirdi, bu sefer tüm ihtişamıyla, aceleyle ve korsesinin sıkılığından (belki de onları fazladan sıkı çekmişti) soluk soluğa, ama yine de bilinçli bir güzellikle gülümsüyordu. "Aman Tanrım, ama sen bu sabah öldürmek için kalktın!" diye haykırdı Bill
Willing; ve güzel Isidora ona sinirli bir bakış attı, çünkü o "harikanın" bu güzelliğin günlük tuvaleti olduğuna inanmasını istiyordu.

Hem restorana hem de giyen kişiye uyacak şekilde yapılmış kırmızı bir kumaş elbise giymişti; göğsü muhteşem bir şekilde dolgundu ve
belinin imkansız derecede küçüktü. Zeytin rengi yüzünü inci beyazına kadar pudralamıştı ve parlak dalgalı siyah kabarık saçı, metal saç maşalarının sıradan yardımını küçümseyecekmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi, gösteri başlamaya hazır," diye duyurdu, bir gülümseme ve bir bakışla, hepsi, hepsi Loveland için. Ve o, zengince gelişmiş genç güzelliğiyle o kadar tatlı ve yakışıklıydı ki, Val, titizliğinin isyanına rağmen, ona gönülsüzce hayrandı.

Henüz hiç müşteri gelmemişti ve Isidora, Bay Gordon'un kahvaltısını
yemesi konusunda ısrar etti. Bill'in mutfağa girip aşçıdan
"bir şeyler çalabileceğini" söyledi; ancak Loveland'ın arkadaşı onunla birlikte yemek yemediği sürece
yememek gibi bir hevesi vardı ve Isidora, bu kadar mütevazı birine olan sadakati nedeniyle gizlice ondan daha çok hoşlanıyordu, bunun yeni bir gelişme olduğunu bilmiyordu.

Soru sorma konusunda Bill'in inceliğinden pek eser yoktu ve merakını dizginlemek o kadar imkansızdı ki, Loveland jambon ve yumurta, kahve ve bir donut hazırlarken, o masanın etrafında dolanıp tüm becerisiyle yakışıklı yabancının gizemini araştırmaya çalışıyordu.

İlk başta çekingen olmaya meyilli olan Loveland, fırtınada herhangi bir limanın limansızlıktan daha iyi olduğunu düşünerek, Bayan Alexander'ın yardımını alması gerektiğini düşündü. Onun sırlarını istemesi üzerine, dün Amerika'ya indiğini ve Waldorf-Astoria'ya vardığında, kıyafetlerinin bir İngiliz hizmetçi tarafından bagajından çalındığını gördüğünü söyledi. Londra'daki bankacılarının New York'taki muhabirlerine talimat vermekte geciktiklerini; otel çalışanlarının, sadece kendilerinin bildiği olağanüstü bir
nedenle, hemen ödeme talep ettiklerinde, neredeyse parasız kaldığını ve her şeyi, hatta paltosunu bile bırakarak öfkeyle dışarı çıktığını ekledi. Gerçek adını ve ünvanını gizlemekle kalmadı, ayrıca, tanıtım mektupları bıraktığı evlere giremediğinden veya Bay Milton'la karşılaştığından bahsetmeyi de gerekli görmedi. Yine de, hikaye akıcı bir şekilde ilerlerken, Büyük İskender'in kızına
bir peri masalı gibi geldi.

O, hızlı bir kadın içgüdüsüyle, "Bay Gordon" ile Bill Willing arasındaki muazzam sosyal mesafeyi, artık neredeyse dostça bir ilişki içinde unutmuş olan Bill'den daha dokunaklı bir şekilde fark etti. Ama
yine de, babasının mermer kaplı masalarından birinde oturup, daveti üzerine aç bir şekilde kahvaltısını yiyen, Mauretania'da bir kulübe ve Waldorf-Astoria'da bir süit tutabilecek genç bir adamla
karşılaşmak, parlak bir rüya gibi görünüyordu. Daha önce Bill Willing'in arkadaşı kadar
cesaretli ve aristokrat görünümlü birini hiç görmemişti; hayır,
Paskalya Pazar günü Kilise geçit töreni saatinde Beşinci Cadde'de yürürken bile; ve yakında bu harikulade ziyaretçiyi sonsuza dek kaybedeceği düşüncesiyle sıkıntıya girmişti. Onu bir şekilde kendine bağlamak için can atıyordu ama yolu göremiyordu.

Hevesle bir eylem planı yapmaya başladı, Bill'in tavsiyesini
bir kenara itti. Bill ne tavsiye vermeliydi? diye sordu alaycı bir şekilde--çünkü Bill onun bitkin gözlerine hiç bakmamıştı ve o
ona göre sadece bir boya makinesiydi, neredeyse hiç erkek değildi. Bill
yukarı şehirden ve zenginlerin yollarından ne biliyordu? Ama, ima etti, akıllı yaşam hakkında biraz
bilgisi vardı. Zengin olan (aslında Pa'dan daha zengin olmasalar da) Bay ve Bayan Rosenstein adında arkadaşları vardı ve bazen onlarla
Yüz Elli Üçüncü Sokak'taki dairelerinde yemek yiyordu veya onlarla birlikte yukarı şehir tiyatrosuna gidiyordu. Bu nedenle tavsiyede bulunma
ve "neydi ne" deme becerisine sahipti. "

Bay Gordon'un beklediği
telgraf ve gelmiş olabilecek mektuplar için Waldorf-Astoria'ya bir Bölge Habercisi göndermeyi teklif etti. "Sana hepsini getirebilir," diye ayarladı, "ve sonra
onu bankana gönderebilirsin, eğer seni kimliğinin belirlenmesi için gelmeni istemezlerse.
Neyse, burada haber bekleyebilirsin. Oturduğun yerde oturmaya devam edebilirsin,
ya da
masalar kahvaltı için insanlarla dolarsa gelip masada benimle kalabilirsin."

Loveland'ın yüzü yavaşça kızardı ve gözleri sıkıntıyla doldu.

"Haberci için parayı dert etmene gerek yok," dedi hemen.
"Eğer bu kadar gururluysan, sonra bana geri ödeyebilirsin."

"Elbette, sana geri öderim," diye güvence verdi Val. "Ama--şey--gerçek şu ki----" tereddüt etti, karmaşık ağdan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışarak "Bay Gordon" dokumuştu--"gerçek şu ki, ben"--(otele gidip isim konusundaki zorluktan kaçıp kaçamayacağını merak etti; ama
kendisini akşam elbisesiyle gün ışığında gelirken hayal etti ve
bu aşağılanma karşısında midesinin kalktığını hissetti). "Gerçek şu ki, Waldorf'a
gelen her şeyin üzerinde Loveland ismi olacak. Mektuplarımda adres 'Loveland Markisi' olacak."

"Aman Tanrım! Çok yükseklere uçtun!" diye haykırdı Isidora, gamzelerini kaldırarak. "Sanırım
sana bir süit ('is' diye telaffuz etti)
oda vermelerine şaşmamalı. Ama sorun değil. Bir karta haberci çocuğun ne yapmasını istediğini yazıyorsun ve ona güvenmekten korkmana gerek yok. Bu küçük adamlar banka kadar güvende."

Bununla birlikte, ilk ödeme yapan müşteri geldi ve kahvaltıda biftek ve elmalı turta istedi. Sonra, sanki işaret vermiş gibi, diğerleri de
onun peşinden geldi, hepsi aceleyle ama hepsi iyi huyluydu ve hepsi yemeklerini (Val'e göre en sıra dışı yemeklerden oluşan yemekler) inanılmaz bir hızla
sıçrıyordu, öyle ki İngiliz irkildi. Talimatlarını yazmayı bitirdiğinde ve üniformalı bir genç onlarla
fırlayıp gittiğinde, kahvaltıcıların ilk grubunun neredeyse tamamı gitmiş ve yerlerini başka birine bırakmıştı.

Büyük İskender'in müşterileri görünüşe göre alt orta sınıf işyerlerinin saygın çalışanlarından oluşuyordu. Loveland, hepsi
işe alınmamış olsaydı, bu kadar umutsuzca acele etmeyeceklerini düşündü; ama o zamanlar henüz "Dixie"nin kuzeyindeki Amerikan mizacını
incelememişti.

Bill Willing'in alışkanlığı, günlük ücreti ödendiğinde iş, küçük bir bitişik parkta bir yer bulmak ve dışarıdaki çocuk odası olan çocuklarla oynamak. Orada büyücülük veya büyücülükle parası
sık sık cebinden çekiliyordu; ve genellikle erken akşam yemeği için
Büyük İskender'e döndüğünde, neredeyse bir yoksul oluyordu.
Böylesi sihirbazlık numaralarından sonra, gece yarısı Central Park olarak adlandırdığı
"kırsal mülküne" göç etti ve
saatleri elinden geldiğince, ertesi sabah altı buçuğa kadar geçirdi.

Ancak bugün, babasının yokluğunda İskender'in kızının otoritesi en üst seviyede olduğu için, sıcak restoranda oyalanmaya teşvik edildi.
Isidora, Bill'in kahvaltıda en sevdiği yemeği yediğini gördü;
kenarları çıtır kahverengi dantellerle süslenmiş, dumanı tüten bir karabuğday keki yığını ve her gözenekten şurup sızıyordu. Ayrıca, ona "New York Light"ın bir kopyasını gönderdi, ön sayfasına bile bakmadan, ancak geçen yaz ona çok ilgi gösteren bir "centilmen arkadaş" gerçekten heyecan verici bir cinayetten yargılanmasının başında olmasına rağmen.

Isidora, habercinin geri dönmesini görmekten korkuyordu, ancak özlüyordu ve mavi giysili zayıf figürün büyük pencerenin önünden geçtiğini görünce, babasının masasına dağılmış garson çeklerinin
bir çığ gibi yere düşmesine neden olacak kadar şiddetli bir şekilde irkildi.

Genç adam restorana girdi ve doğrudan "Bay Gordon"un hala oturduğu masaya gitti.
Isidora, devam eden konuşmanın tek kelimesini bile duyamadı, ancak kirpiklerinin altından habercinin sorulara cevap olarak başını nasıl salladığını ve Bay Gordon'un yüzü giderek daha da ifadesizleşti ta ki
umutsuz bir ifadeye dönüşene kadar. Çocuğun
ne mektup ne de telgraf getirdiğinden ve gizemli misafirinin hesaplamalarında gerçekten
çok ters giden bir şeyler olduğundan emindi.

Bir ilham onu ​​aceleyle Bill'i çağırmaya yöneltti. Bill, mutfaktan temiz tabaklarla içeri girip kirli tabaklarla geri dönerek restoranın sürekli misafirperverliğini kazanıyordu.

"Al bunu ve kuryeye ödeme yap," diye fısıldadı. "Sanırım arkadaşın hayal kırıklığı yaşadı."

Bill itaat etti ama hemen geri dönmedi. Genç adama ödeme yapılıp
sanki pnömatik bir tüpten geçer gibi sokağa fırladığında,
Bill masadaki solgun genç adamla istişarede oyalandı.

"Bir şeyler oluyor," dedi Isidora meraktan kıvranarak. Ama
bu "bir şey"in ne olduğunu, kahvaltı bitene ve oda müşterilerden temizlenene kadar öğrenemedi.

Saat dokuzu geçmişti, Büyük İskender'in
restoranında geç bir saatti, müdavim müşteriler artık iş için
çıkıyorlardı;
ama başkaları her an bir parça turta için uğrayabilirdi, bu yüzden Isidora
hareket eden bir elektrikli tramvaya
uçmuş gibi
uygun bir sessizlikte yetişti.

"Beklediğim kablo gelmedi," diye açıkladı P. Gordon. "Elbette, düşündüğümde her şey yolunda ve aslında
endişelenmiyorum, çünkü Londra ile New York arasındaki saat farkına yeterince dikkat etmedim. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar göndermeliyim, o zaman
mektuplar da olacak, belki, ve insanların kartvizitleri.
Bu arada----"

"Bu arada, olduğun yerde kal ve kendini evinde hisset," diye araya girdi Isidora, misafirperver bir şekilde. Yine de, babasını ve onun aşağı ineceği kaçınılmaz anı, hastalıktan ağır ayaklı ve "başı ağrıyan bir ayı gibi asabi" olarak düşündüğünde endişeleniyordu. Baba, gece kıyafetleri içindeki güzel genç adamın tatmin edici bir şekilde açıklanmasını istiyordu ve kızın aklına, onun açıklamasının
oldukça zor olacağı geldi. Ödeme yapmayan insanlar ve şeyler, özellikle de hasta olduğunda, Alexander'a açıklamak
her zaman zordu. Ancak, bu durumdan kurtulmanın bir yolu vardı ve Isidora, kalbinin bir sıçramasıyla aniden bunu yakaladı. Bay Gordon'u kendisinden başka bir borç almaya ikna ederse her şey yoluna girebilirdi - buna borç demek istiyorsa!

Yeni bir balo elbisesi almak için harçlığını biriktiriyordu ve
alacağı şeye çoktan gönlünü koymuştu. Ama Bay Gordon parayı alıp sanki kendi parasıymış gibi harcarsa, "evin iyiliği için", parayı üçte bir oranında tüketirdi. Eğer babasının gözü önünde, diyelim ki her saat başı, turşu midye veya balkabağı turtası veya soğuk kızarmış istiridye yerse, kostümü ve davranışları meraklı eleştirilere açık görünse bile, belirsiz bir süre boyunca evinde hoş karşılanmaya devam ederdi.

"Teşekkür ederim, ama Bay Willing bana iyi bir tavsiyede bulundu," dedi Val. "O olmasaydı, bunu düşünmezdim,
belki. Üzerimde olan birkaç şeyi rehin bırakmamı öneriyor."

Şimdi Isidora'nın konuşma zamanıydı ve alternatif önerisini sundu, ama Bay Gordon'un koyu mavi gözlerindeki artan cesaretsizlik altında kekeleyerek ve şaşkınlıkla. Ve onun çok uzağa
tökezlemesine izin vermedi. Onun titrek sözlerinin akışını kavradığı anda, ona içtenlikle teşekkür ederek, onun çok
iyi niyetli olduğunu, ancak onun iyiliğinden daha fazla yararlanamayacağını söyleyerek araya girdi.
Willing'e göre, köşede bir rehin dükkanı vardı. İkisi hemen oraya gidecekti; sonra, ona olan borcunu ödeyecek parası ve öngörülemeyen gecikmelerin üstesinden gelecek parası olduğunda, bir süreliğine geri dönmekten
memnun olacaktı.

Isidora, Bay Gordon gibi bir adam görmemişti, ama belki sahnede hariç, hiçbir adamın onun gibi konuştuğunu duymamıştı. Henüz onun bir aktör olmadığına ve 'Marquis of Loveland'ın oynadığı bir karakterin adı olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu.

Soğuk ve güneşli bir sabahın dokuzunda akşam kıyafetleriyle kendini göstermek için cesaret gerekir. Loveland diğer eşyalarıyla birlikte kibrinden de kurtulmamıştı ve kovboy kurşunları veya Kızılderili oklarıyla hayatını riske atarak "zorluktan geçmeyi" tercih ederdi,
New York'un merkezindeki kalabalığın sırıtışları ve bakışlarıyla karşılaşmaktansa.

Bu sefer Bill paltosunu teklif etti ve teklifi zorladı, ancak Loveland'a adalet sağlamak için, paltonun eskiliği ve yetersizliği onun reddetmesinin başlıca nedenleri değildi. Bill'in "blazer'ı" kağıt mendilden çok daha sıcak değildi, tek özelliği, sıcak bir yaz günü hariç, "dikey"i ve görünürde hiçbir desteği olmayan selüloit manşetleri örtebilmesiydi.

Ancak Loveland'ın sabrı için şans eseri, bu çile -ya da bunun açık hava kısmı- kısa sürdü. Köşeden hızla döndü ve Bill Willing'in bir tür "evden uzakta ev" ya da en azından bir soğuk hava deposu olarak gördüğü karanlık bir ine merhametle aceleyle sokuldu. Loveland gömleğindeki çivileri çıkardı, manşetlerindeki altın halkaları çıkardı ve saatini çıkardı, neredeyse alçakgönüllülükle bu parti için ne kadar ödeneceğini sordu. Saat kurşun rengindeydi; sahip olduğu en basit kol halkaları değerli taşlardan yoksundu; ve rehinci teklif edilen nesneleri küçümseyen bir tavırla inceledikten sonra dokuz dolar tutarında bir miktardan bahsetti. Daha yüksek bir teklif vermesi istendiğinde, kendisinin
"Noel Baba olmadığını" söyledi ve sonunda o kadar kayıtsız davrandı ki
Loveland, ilk başta reddettiği miktardan bir dolar daha azına
hor gördüğü eşyalarını değiştirmekten mutluluk duydu.

"Sanırım geri döndüğümüzde eski Huysuz sahneye çıkmış olur," dedi Bill, yaklaşık bir saatlik bir aradan sonra Büyük İskender'in evine döndüklerinde, Loveland bu süre zarfında gömleğinin önünü ucuz selüloit çivilerle
doldurmuştu.

Ama "Huysuz" -diğer adıyla Bay Solomon, diğer adıyla Alexander- hâlâ yoktu.
Yedeği, badem gözlü Izzie, mermer üstlü masalar ve boş kırmızı sandalyelerden oluşan bir krallıkta tek başına hüküm sürmeye devam etti ve bir sonraki sakinlerini
bekliyordu; ama altmış dakika onu tuhaf bir şekilde değiştirmişti. Loveland Bill ile içeri girdiğinde
sinirli bir şekilde irkilerek başını kaldırdı ve
masanın üzerinde duran gazeteyi kucağına sakladı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Sabah Gazetesi

"Şimdi kahvaltım ve kurye için ödeme yapabileceğim," dedi Loveland. "Ve eğer özel bir odan varsa, öğleden sonraya kadar tutmak istiyorum,
o zaman tekrar otele gönderebilirim ve
kredi mektubumdaki parayı nasıl ve nereden alacağımı söyleyen telgrafı bulabilirim.
Burada bu kıyafetlerle olmak
oldukça garip ve----"

"Özel bir odamız yok," diye cevapladı kız, "sadece kendi salonumuz. Keşke olsaydı, çünkü--çünkü sanırım sen
haklısın. Bugün burada, bu şekilde giyinmiş bir şekilde oturmaman gerekirdi.
Fark edilebilirsin ve--ve----" Tereddüt etti, sonra tekrar
alçak bir sesle konuşmaya başladı. "Bakın, Bay--Bay Gordon. Bilmiyorum ama size bir şey söylesem iyi olacak. Eğilin; garsonların duymasını istemiyorum. Hollandalılar İngilizceyi pek anlamazlar ama insanlar sizin anlamanızı
istemediğiniz zaman anlarlar. Elbette Bill konusunda sorun yok, çünkü o sizin arkadaşınız. Sanırım o _biliyor_?"

"Ne biliyor?" diye sordu Val, ona doğru eğilerek, dirseklerini tezgaha dayayarak, Bill ise nazikçe kulak mesafesinden çekilirken.

"Neden--bu--bu gazetede; bu sabahki 'Light'."

"Oh!" Kan Val'in yüzüne sıçradı, yara izi bembeyaz görünüyordu. Görünüşe göre daha fazla soru sormaya gerek yoktu. Bayan Isidora Alexander'ın gazetede ne okuduğunu bildiğini düşünüyordu ve Loveland adını
söylediği için kendine küfretti. Eğer ona Lord Loveland'ın telgrafı ve mektupları için Waldorf'ta soruşturma yapılması gerektiğini söylemeseydi, Bay Loveland'ı onunla ilişkilendirmezdi. Gordon, Bill Willing'in arkadaşı, "New York Light" hikayesinin kahramanıyla.

O herif, Milton, iğrenç duyularını toparladığında, belli ki bir hikaye uydurmuş, kendisine çok da zarar vermeyecek bir hikaye ve saldırganının adını vermiş.

"Lütfen bana gazeteyi ver," diye talep etti Val.

"Şimdi olmaz," dedi kız. "Dutchy bakıyor ve o aptal çocuk,
Blinkey, az önce içeri girdi. Dutchy İngilizce okuduğu için bilmiyorum ve
Blinkey'in haberlerle ilgilenmesi pek olası değil, zamanı olsa bile.
Ama asla bilemezsiniz. Okumuş olabilirler ve belki de her şeyi bir araya getiriyorlardır. Gazetedeki herhangi bir şeye
atıfta bulunduğumuzu düşünmelerine izin vermemek daha iyidir."

"Bir adamı yere sermemle mi ilgili?" diye sordu Loveland.

"Evet, bilimde iyi bilinen bir harika. Adını sık sık 'Şehir Sohbeti'nde gördüm. Ve otelde seninle ilgili de----"

Birdenbire Val'e gazetelerde kendisiyle ilgili o makaleyi okumaya cesaret edemeyeceği geldi. Hassas kibri, sanki bir sinire bıçak ucuyla dokunulmuş gibi vücudunda keskin bir sızıya neden oldu. Waldorf Restoranı'ndaki ve sonrasında salondaki o aşağılanma sahnesi! Bunların hepsinin kaba bir
yazıyla, belki de onu sokağa atan otel çalışanıyla bir "röportaj" eşliğinde yazılmasına nasıl dayanabilirdi? Hayır, gazeteye bakamazdı, kendisinin halkın alay konusu edildiğini göremezdi--muhtemelen dün sabah Cadwallader Hunter'la birlikte kapısından sipariş ettiği adamın kalemiyle.

Fiziksel olarak, Loveland bir korkak değildi; ama kibri dokunduğunda
sanki korkudan büzüldü ve canı sıkkın bir şekilde, hayal gücü şu anda içinde bulunduğu durumun binlerce kahvaltı masasında yarattığı eğlenceyi
canlandırırken, kızın ifşaatlarına neredeyse kaba bir şekilde
girdi. "Önemsemeyin--şimdilik o kısım," dedi. "Bu hiçbir şey.
Milton denen adam polisi bana mı gönderdi?"

"Hayır. Sanırım hayır. Gazetede onunla bir tür röportaj var,
ve senin gibi bir adamla bir ilgisi olduğu için hak ettiğini söylüyor. Sana tam olarak ne düşündüğünü söyledikten sonra, arkadan vurduğunu söylüyor; buna inanmıyorum, çünkü sen o tür
biri değilsin, bahse girerim----"

"Teşekkür ederim," dedi Loveland, öfkesinin solgunluğuyla o kadar yakışıklı görünüyordu ki, Yahudi kız gözlerini yüzünden ayıramıyordu. Duyusal mizacı, günlük hayatında pek az gördüğü
güzelliğe hayran olmasını sağladı. Güzelliği ve rengi sevdiği için
kendisi için kırmızı ve diğer canlı tonlardaki elbiseleri seçti. Güzelliği sevdiği için
moda kalıplarını inceledi ve dolgun belini
mükemmel bir form zarafeti olarak gördüğü şeye sıkıştırdı. Güzelliği sevdiği için
ve ona ulaştığını düşündüğü için, pürüzsüz cilalı tenini
inci tozuyla kapladı ve saçlarını metal maşalarla işkence etti. Güzelliği sevdiği için artık ruhunu bu yabancının ayaklarına atmaya hazırdı. Gazeteyi okuduğu için, onun bir
alçak olduğuna inanıyordu; ancak erkekler için yüksek bir erdem standardı öğretilmemişti; ve öğretmiş olsaydı bile, yine de bu muhteşem alçağı korumaya
hazır olurdu.

"Hayır, ben o tür bir adam değilim," diye tekrarladı Val onun sözlerini. "Belli ki
korkak canavar görülmeden önce kendini toparlamış olmalı,
aksi takdirde, şişman sırtının üzerinde düz bir şekilde yatarken, arkadan
vurulduğuna dair hikayesi pek de geçerli olmazdı. Polis kendi sorumluluğunda bir şey yapar mı, sence?"

"Umarım birileri seni aramaya göndermediği sürece," diye güvence verdi Isidora, kendisinin danışılması gerektiği için gurur duyarak.
"Milton röportajda, bir skandala karışmak veya bir polis mahkemesinde sana karşı tanık olarak çağrılmak istemediğini söylüyor."

"Bu onun kendi skandalı!" diye patladı Loveland. "Kendimi çok iyi savunabileceğimi biliyor. Ve kendisi de bir ahmak olduğu için, bazı isimleri
getirmeyeceğimi bilmiyor."

"Yine de, otel çalışanları sorun çıkarmaya çalışabilir," diye önerdi kız. "Haberci oraya vardığında çok erkendi, belki de gazeteleri okumamışlardı, çünkü okumuş olsalardı, çocuğu buraya kadar takip edebilirlerdi, isterlerdi."

"Ne olursa olsun, telgrafı tekrar göndermem gerekecek,"
dedi Val. "Para bulmalıyım."

"Elbette _alabilirsin_ mi?" diye sordu Isidora gizli ama biraz da
şüpheli bir tonda.

"Elbette eminim. Kredi mektubum var--saklamayı başardığım tek şey."

"Evet, ama----"

"Ama yok," diye lafa girdi Loveland sabırsızlıkla. "En geç bu öğleden sonra her şeyin yoluna gireceği kesin. Telgraf otele
gelmiş olacak ve o zaman ne yapacağımı bileceğim. Polisin beni bu olaydan dolayı tutuklaması durumunda bile - en kötü ihtimalle, sorun
bir veya iki gün içinde biter ve biter."

"Ah, kesinlikle olmaz," diye haykırdı güzel Yahudi kadın. "Sana
ne olmayacağını bilmiyorum. Dikkatli _olacaksın_, değil mi--sadece beni memnun etmek içinse?" Ve gözleri iri ve yalvarıyordu.

"İlgilendiğin için çok naziksin," dedi Val, gerçekten minnettardı,
ama onun ilerlemelerinden geri çekilme dürtüsünü bastırmak zorundaydı. "Elbette
başkalarına da benim kadar zarar verebilecek bir skandala karışmak istemiyorum--ve eğer o canavar Milton bunu başarabilseydi zarar verirdi. New York hapishanesinin içini görmek için can atmıyorum--ki sen de bunu yapma tehlikesi altında olduğumu düşünüyorsun. Zaten işler yeterince kötü." Ve
yüzü karardı, çünkü gazetelerin artık Loveland adını verdiği iğrenç reklamdan sonra,
denizi aşıp aradığı türden bir avı
getirmekte zorluk çekebileceğini düşündü. Ayrıca, Lesley Dearmer'ın Louisville dergilerinin New York dedikodularını yeniden
yayınlayacağına dair kehanetini bir sızıyla hatırladı.

"Ah, buradaki şeylerin bu kadar kötü olduğunu düşünmene üzüldüm," diye karşılık verdi Isidora, kızarmış ve surat asarak.

"Burada bir şeyleri kastetmediğimi biliyorsun," diye itiraz etti Val, nezaketten çok doğrulukla. "Bana karşı çok iyisin ve tüm bunları fazlasıyla takdir ediyorum."

"Öyle mi?" diye sordu, gözleri sıvılaşmıştı.

"Elbette ediyorum. Umarım bunu çok geçmeden kanıtlayabilirim."

Kızardı. Ona göre, genç bir adamın bir kızın kendisine olan iyiliğini takdir ettiğini kanıtlamasının tek bir yolu vardı:
Onunla sevişmek. Ve bu muhteşem kahramanı -kötü adam da olsa-
bir sevgili olarak edinmenin ne demek olduğunu düşünerek neredeyse bayılacaktı. Zaten kendisinin belirsiz ama sarhoş edici bir vizyonu vardı
beyaz ipekten bir gelin (yoksa krem ​​saten mi olmalı?) ve tül bulutlarının arasında yapay portakal çiçeklerinden bir çelenk. Zorluklar olacaktı --yüzlerce zorluk, bunların en büyüğü şimdi
yukarıda hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkarmaktı. Ama sorunsuz bir şekilde akan bir aşk kimin umurundaydı ki? Ve Isidora, hayalindeki dürbünü geleceğe doğru tuttuğunda heyecanlandı.

"Pekala," dedi sıcak bir şekilde, "sana iyi olmaya devam edeceğim - daha iyi - en iyisi; çünkü eşyalarını Waldorf-Astoria Oteli'nden çıkarmak ve seni beladan uzak tutmak için bir plan üzerinde çalışıyorum.
Sen bir yabancısın ve henüz bizim yollarımızı anlamıyorsun, ama seni
tamamlayacağım."

"Bunu nasıl yapacaksın, koruyucu meleğim?" Val, güzel Yahudi kadına gülümsedi.

Isidora, parfümlü kremayla yıkanmış gibi hissetti. Onun
"koruyucu meleği"! Kendisine bir dizi güzel şey söylenmişti, örneğin
"gerçek bir güzellik", yüksekten uçan biri ve bir Floradora; ama daha önce hiç kimse onu koruyucu meleği olarak selamlamamıştı ve tüm kalbiyle bu isme layık olacağına yemin etti.

"Bunu nasıl yapacağımı henüz tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ama
bunu bana bırak, ve yapılacak, göreceksin. Bana sadece 'Loveland' imzalı bir emir ver, otelden sana ait her şeyi götürmem için. Bu arada,
bir şey düşündüm, o da şu, o haberci çocuk aracılığıyla
seni fark etmediklerine emin olana kadar burada görünmemen daha iyi olur. Sana
söyleyeyim; bu sokakta bir bayan arkadaşım var, Bayan Johnny Gernsbacher,
kiralık boş bir eve bakıyor."

"Bir kapıcı mı?" diye sordu Loveland. "Sanırım doğru. Ben ve Bayan Gernsbacher'in iyi arkadaşlarıyız. O bir dul, oldukça yaşlı, neredeyse kırk beş yaşında, bu yüzden refakatçi olarak işe yarar. Babam
bir keresinde oğlunu burada bekletmek için göndermişti ve sonra benim ve arkadaşlarım sayesinde
dışarıda daha iyi bir iş buldu. Bana iyilik yapmaktan mutluluk duyardı.
Burada beş dakika boyunca işlerle ilgilenebilirsin, ta ki ben gelip sana
arkadaşım olarak evde kalmana izin verip vermeyeceğini sorana kadar, etrafa bakmak için zamanın olana kadar."

"_Ben_--işlerle mi ilgileniyorum?" diye yankıladı Loveland, boş bir şekilde.

"Evet. Eğer biri içeri girerse, o kıyafetlerle seni iyi bir garson sanırlar. Büyük İskender'in lüks bir hayat tarzı için geldiğini düşünürler."

Şakaya eğlenerek güldü ve Loveland da güldü,
ama pek de içten değildi. "Sevimli bir garson" olarak algılanma fikri onu cezbetmemişti, ancak dilenciler seçici olmamalıydı ve o da bu plana itiraz etmedi.

Başına kırmızı bir tığ işi atkı sararak, buna "büyüleyici" adını verdi, Isidora sokağa fırladı, yokluğunda en kötüsünün yaşanmaması için aceleyle soluk soluğaydı ve babası aşağı inmeyi kafasına koydu.
Ama onu en son, üzerinde kapitone ev yapımı bir sabahlık varken, Polis Haberleri'nin üzerinde uyuklarken görmüştü ve bu o kadar kısa bir süre önceydi ki, bir sürprizle karşılaşma tehlikesi olduğunu pek düşünmüyordu.

Bayan Gernsbacher çok ulaşılabilir ve kolayca ikna edilebilir biri olmalıydı,
çünkü on dakikadan kısa bir süre sonra kız zaferle
kızarmış bir şekilde geri döndü. "Her şey yolunda," diye duyurdu. "Beccy G bodrum kapısında dikiliyor, içeri
girmenizi bekliyor. Bill, sen ona Beccy'nin yolunu göster. Hoşça kalın, Bay Gordon. Burada bir dakika daha kalmayın. En kısa
zamanda gelip size neler olduğunu anlatacağım ve öğlen Bill'i akşam yemeğiniz için iyi bir şeyle göndereceğim."

Onun coşkusuyla ayakları yerden kesilen Loveland, daha fazla tartışmak için durmadı. Kaderin gelgitindeki bir girdaba yakalanarak, kendini
sürüklenmeye bıraktı.

YİRMİ BÖLÜM

Bir Geri Sayı

Bill Willing saat on iki buçukta geldiğinde, o hanımın alışveriş gezisi sırasında Bayan Gernsbacher'in mutfağında nöbet tutan, uygunsuz bir şekilde süslü bir figür olan Loveland'ı bulduğunda hiçbir şey olmamıştı: bildirmeye değer hiçbir şey olmamıştı, sadece Büyük İskender'in "tekrar ortalıkta" olması dışında.

Isidora, Japon kağıt peçetesine sarılmış bir jambon sandviç ve İngilizlerin damak tadına yabancı bir
lezzet olan cömert bir dilim balkabağı turtası göndermişti. Bill de kendisi için yiyecek getirmişti (maaşının ayni olarak aldığı kısmı), restoranda yiyebileceği sıcak et ve patatese
yeğlediği arkadaşıyla soğuk bir piknik yemeğini tercih ediyordu. Ayrıca kendisine turta ve sandviç de verilmişti ve porsiyonu Isidora'nın "Bay Gordon"a gizlice verdiği hediyeden daha küçük olmasına rağmen, ikisi için de cebine bir şişe zencefilli gazoz koymuştu.

"Benim hakkımda çıkan o iğrenç gazete makalesini okudun mu?" Val kendini sormaya zorladı.

"Hayır," diye cevapladı Bill, "görmedim. Bayan Izzie bana gazeteyi uzattı,
ama ben--yani, okumak istemedim. Sanki arkandan seni gözetliyormuş gibi geldi."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Val. Dün gece aklına yeni gelen bir fikirdi, Bill gibi bakımsız bir serserinin -sadece bir sonbahar yaprağı, koşulların zıt rüzgarlarıyla oradan oraya savrulmuş- bir "iyi adam" olabileceği, bir erkeğin yüreğine sahip olabileceği. Ama işte böyle biri vardı. Ve Lord Loveland'a göre yaprak bir beyefendiye çok benziyordu.

"İyiliğin nereden geldiğini göremiyorum," diye itiraz etti Bill, mütevazı bir şekilde.
"Ama fikrini değiştirdiysen ve ona şöyle bir bakmak istiyorsan, geri dönüp gazeteyi gizlice alabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Val; ahlaki korkaklığı yüzünden kendini küçümsemesine rağmen. "New York gazeteciliğinin beni ne kadar derine
sürüklediğini görmek istemiyorum."

Arkadaşının işleri hakkında dedikodu yaparken geri dönen Bayan tarafından duyulmak istemeyen Bill, Gernsbacher, yemekten sonra oyalandı,
eğer genç hanımın şahsen gelmesi engellenirse, daha sonra "Bayan Izzie"den bir mesajla geleceğine söz verdi. Eğer Isidora kesin bir plan çizmişse, bunu Bill'e söylememişti, ama onun fikrinin "işe yarayacağından şüphesi yoktu, çünkü o aklını çalıştırdığında çok zeki bir kızdı."

Birkaç saat geçti ve Loveland, yakın zamanda memleketi çölden getirilen kafesteki bir aslan kadar huzursuz oldu.
New York polisi tarafından işlenebilecek belirsiz vahşetlerden duyduğu korku, öğle vaktinin tam ışığında, akşam kıyafetleriyle yuhalanma pahasına bile olsa, onu kasvetli saklandığı yerden dışarı fırlamaktan alıkoydu. Sonuçta, kendi kendine, acı bir şekilde, onu On İkinci Cadde'de, bu şekilde uygunsuz giyinmiş halde dolaşırken görenlerin, yalnızca Isidora'nın önerdiği gibi davranacağını söyledi: "Onu
harika bir garson sanmak." Ama polisin o karanlık, rahatsız edici görüntüsünü sevmedi ve kendini sabırlı olmaya zorladı.

Rebecca Gernsbacher sabah alışverişinden döndü ve neredeyse nefes aldığı kadar soru sordu, gizemli konuğu suskunluğa bürünürken, kendisi de şüphenin soğuk heykeline dönüştü. Loveland'ın adını duymadığı için, sabah gazetesindeki sansasyonel başlıkları Isidora'nın "harika püresi" ile ilişkilendirmedi, ama cepten para çalma ve cinayet arasında, yakışıklı, asık suratlı kaçak adamın kolayca yapabileceğine inanmadığı bir suç yoktu.

Loveland saatini vermişti, ama Bayan Gernsbacher'in dağınık mutfağında yıpranmış bir "bir günlük Arı" saati vardı ve Isidora bodrum kapısında büyük bir ihtişamla belirdiğinde, herhangi bir bankadan para çekmek için çok geç olacağını kasvetli bir şekilde kendine söylemeye başlamıştı. Başında, en soluk pembeden en koyu macentaya kadar değişen ucuz devekuşu tüyleriyle sallanan büyük bir kırmızı kadife şapka vardı; ve "elektrikli mühür" paltosu içinde, güzel bir kızın görünebileceği kadar bir hanımefendiye benzemiyordu. Ama kendine hayrandı ve görünüşe göre zevki ve zarafetiyle Loveland'ı etkilemesi bekleniyordu.

"Eh!" diye soludu, arkadaşı Beccy'yi öptükten sonra, pelerinine uyan büyük manşonlu bir sandalyeyi silkeledi. "Eh, size bir haberim var, Bay Gordon. Tahmin edin ne oldu."

Val zarif şakalar yapacak ruh halinde değildi, ama tahmin edemediği ve duymak için can attığı
gülümseyerek cevap vermeye zorladı kendini. "Asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," diye ekledi; bu söz Bayan Gernsbacher'den
daha çok Isidora'ya iltifat ediyordu.

Kız, onun sabırsızlığından memnundu, bu da onun kendi öneminin farkına varmasını sağladı, neşeyle anlatısına daldı: ne yaptığını ve neden
bu kadar uzun süredir bunu yaptığını.

İlk olarak, Pa sinirlenmişti ve onun dışarı çıkmasını istememişti;
ama o takıldığında, sadece biraz homurdanmıştı ve hemen
akşam yemeğinden sonra -Bill geri dönmeden önce- çok yakın bir arkadaşının kocasına danışmak için şehir merkezine giden bir "L" trenine binmişti. Bu beyefendiyi, tütün tüccarı olduğu için, işini bırakmaya ve Waldorf-Astoria'ya uğrayıp, belirli soruşturmalar yapmak amacıyla ikna etmişti. Arkadaşına hiçbir sır vermemişti, ancak bunu güvenli bir şekilde yapabileceğinden emindi, ancak yalnızca "New York Light"taki "hikayenin" daha fazla ayrıntısı için tutkulu bir özlem duyduğunu dile getirmişti. Otel çalışanları ne yapacaktı? İngiliz'i mi arıyorlardı ve eğer öyleyse, izini bulmuşlar mıydı? Bay Rosenstein, Waldorf barının ara sıra gelen bir müşterisi olduğundan, "en mutlu paçavralarını giydiğinde ve kendini iyi hissetmeye çalıştığında" görevi üstlenmekten çekinmedi. Otele gitti ve boş bir meraktan daha derin bir sebepten dolayı harekete geçtiğine dair hiçbir şüphe uyandırmadan sorular sordu ve Waldorf-Astoria personelinin kendisine Lord Loveland diyen beyefendiye pek ilgi göstermediğini öğrendi. İngiliz, gazetelerin söylediği gibi odalarının parasını ödemeden gitmişti, otel çalışanları bunu kabul etti, ancak
geri kalan miktara yakın değerde eşya bırakılmıştı. Muhtemelen
sahibi eşyaları geri alacaktı; eğer ödemeyecekse, otel için pek de önemli bir konu değildi, çünkü otel başka müşterilerle ve başka işlerle doluydu. Olabilecek herhangi bir şey, İngiliz'in suçlanabileceği herhangi bir şey, artık otelde ikamet etmediği ve çalışanlara onun lehine veya aleyhine dedikodu yapmamaları talimatı verildiği için Waldorf-Astoria'yı ilgilendirmiyordu. Ayrıca, tahliyesinden bu yana değirmenden epey su akmıştı ve merhum Lord Loveland artık "Eski Sayı" olarak rafa kaldırılmıştı.

Bay Rosenstein'dan aktarılan bu bilgiyi aldıktan sonra, Isidora darbe girişimini yaparken kendini güvende hissetmişti. Yardımsever arkadaşına teşekkür ederek veda ederek, kendisi Waldorf-Astoria'ya gitti. Bir Düşes havasına bürünerek (kendisi böyle algıladı) bir memura Loveland'ın kendisine verdiği ve onun imzaladığı
kâğıdı gösterdi. Aynı zamanda, beyefendinin bir arkadaşı olduğunu ve postasını almak için uğradığını kibirli bir şekilde söyledi.

Posta yoktu, lakonik bir cevap gelmişti; telgraf yoktu; mektup yoktu; kartvizit yoktu; ve iki veya üç gazeteci dışında kimse aramamıştı.

Loveland'ın kalbi demir kadar soğuk ve ağırdı, Isidora'nın hikayesi bu doruk noktasına ulaştığında. Zaman farkı artık Londra bankasının dünkü telgrafına cevap vermemesinin sebebi olamazdı.
Sessizliğin başka bir nedeni daha vardı - şüphesiz New York kasiyerinin yirmi dört saat önceki tavrıyla bağlantılı garip, uğursuz bir neden. Val ısrarla bu nedenin ne olabileceğini sordu ve beyninden çeşitli rahatsız edici varsayımlar geçmesine rağmen hiçbir cevap alamadı. Londra'da bıraktığı borçları düşündü ve alacaklılarından herhangi birinin dünyanın iki tarafından aynı anda saldıran gizemli beladan sorumlu olup olmadığını merak etti. Ve kimse aramamış veya yazmamıştı! Bu nezaket eksikliği, zihnine, Jim'in ve Betty'nin arkadaşlarının hepsinin gazeteleri okuduğunu ve Milton'la ilişkisini kötü karşıladığını gösterdi. Milton'ın, şüphesiz Cadwallader Hunter'ın gazeteci arkadaşı tarafından, bir aşağılanmanın intikamı olarak yayılmış olan skandaldan sorumlu olduğu adam. Cadwallader Hunter'ın kötülüğü de, kötülük ateşini yakmak için başka bir kibrit olmalıydı; ve her şeyi bir araya getirdiğinde, Loveland Amerika'daki oyunun
bittiğinden korkmaya başladı. Başarısız olmaktan nefret ediyordu, engellenmekten nefret ediyordu - başarının eşiğinden itibaren acımasız bir şiddetle geri püskürtülmek; ama bu bir beyefendinin mücadele etmesi için fazlasıyla aşağılayıcı, fazlasıyla onur kırıcıydı. Kendine, onurlu yolun Amerika'ya sırtını dönüp
sanki yenilgi almamış gibi bayraklar sallayarak eve doğru yürümek olduğunu söylemeye başladı. Evet, yapacağı buydu. Adil dövüşmeye kalkışmayan düşmanlarla arenada güreşmek, hem kendisine hem de ismine leke sürecekti. Yine de - Lesley Dearmer'ı tekrar görme umudu olmadan bu ülkeyi sonsuza dek terk etmek! Ona adresini bile vermemişti
ve "her şey rahatça hallolduktan sonra bir gün onu ziyaret etmeyi" önerdiğinde sadece kaçamak bir şekilde gülmüştü. Onun "Louisville yakınlarında" yaşadığından başka bir şey bilmiyordu, bu yüzden gazetelerin uydurabileceği nefret dolu hikayelere inanmaması için yalvarmak için yazamadı. Ah, evet, her şey bitmişti--o küçük bölüm, çok tatlı olan, ona bir kadını sevmeye ve özlemeye yetecek kadar yüreği olduğunu öğreten, sahip olduğu şey yüzünden değil, olduğu şey yüzünden.

"Bu kadar dağılmış görünmene gerek yok," dedi Isidora. "Hikayenin sonuna gelene kadar bekle. Sokakta senin için bir şeyle bekleyen bir haberci var. Konuşmamızı bitirene kadar onu içeri almam. Şimdi onu arayıp seni biraz neşelendireceğim. "

Sandalyesinden sıçradı, kapıya koştu ve bodrum katından sokağa doğru bağırdı. Bir an sonra üniformalı bir genç içeri girdi ve büyük bir kağıda sarılmış deste bıraktı; ancak Isidora ancak o gönderildikten sonra paketi açmaya başladı.

"Hepsini almak istedim," dedi, "ama aman Tanrım, fatura çok yüksekti!--benden çok
fazla. Yirmi beş dolarım vardı biriktirdiğim--ah, bir şey için;
ama umursamana gerek yok. Kendime herhangi bir eski şey almaktansa bunu yapmayı
tercih ederim. Ve işte bana çok uğraştıktan sonra verdikleri şey."

Kahverengi kağıdı dramatik bir hareketle yırttı ve zafer kazanmış bir şekilde
Loveland'ın akşam yemeği için giyinirken çıkardığı
tüvit takım elbiseyi gösterdi. Sonra yüzü düştü, onun hiç memnun olmadığını
gördü.

"Bunları her şeyden daha çok seveceğini düşündüm, çünkü hepsini koşarak alamazdım," diye devam etti kız hayal kırıklığıyla.

"Otel hesabımı sen ödedin!" diye haykırdı Loveland.

"Sadece küçük, minik bir parça," diye araya girdi Isidora. "Daha fazlasını
yapabilmeyi isterdim."

"Yapamam," dedi Val aceleyle. "Ah, çok naziksin -- fazla naziksin. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama -- paranı, biriktirdiğin parayı -- neden, ben -- Aman Tanrım!
bu korkunç. Ve sana borcumu günlerce ödeyemeyebilirim."

"Bana borcumu ödemeni istemiyorum," dedi kız gururla. "Bir zevkti."

Loveland'ın kalbi onu azarladı. Tüyler ve ucuz
süslü kıyafetlerle gösteriş yapan bu gösterişli genç güzelliğin Waldorf'a gidip onu "centilmen arkadaşı" olarak talep etmesi düşüncesi onu biraz ürpertmişti.
Ancak onun birikimlerini onun için harcaması çok daha tatsız bir düşünceydi. Minnettardı - dün kendi sınıfından olmayan birine karşı nasıl olacağını
bileceğinden daha fazla minnettardı - ancak minnettarlık
şimdi en güçlü duygusu değildi.

Yaptığı her şey için elinden geldiğince ona teşekkür etti ve geri ödeme konusundaki itirazlarını
söyledi. Şimdi, onun nezaketi sayesinde sokaklarda bakılmadan yürüyebileceğini ve annesine telgraf çekmekte vakit kaybetmeyeceğini söyledi. Ah, bunun için bolca parası vardı! ve
sanki büyük bir şakanın parçasıymış gibi gülümseyerek, restorana olan küçük borcunun ödenmesinin sekiz dolarından geriye ne kadar kaldığını gösterdi.

Yedi dolar ve biraz - neredeyse otuz şilin! Neden, zengindi. Şimdi tek istediği, kıyafetlerini değiştirebileceği bir odaydı.

Bir ev dolusu boş oda olduğu için, bu istek kolayca kabul edildi;
ve Loveland hemen mutfağa, kravatının detayı hariç, gün ışığına uygun şekilde giyinmiş olarak geri döndü.
Bir çarşaf değişimi için çok şey verirdi; ama ay için ağlamanın bir anlamı yoktu. Ve Isidora, İskoçya'ya bir telgraf göndermek üzere yolda gururla yanında yürürken, görünüşünde hiçbir kusur görmedi.

Gizlice, Loveland onun arkadaşlığından vazgeçmekten mutluluk duyardı,
ama ona "her şeyden daha fazla zamanı" olduğunu ve
onu yönlendirmekten mutluluk duyacağını temin etti. Ancak, "evden geçmemelilerdi, çünkü Pa onu yabancı bir beyefendiyle görürse, sorun çıkabilirdi."

Isidora, annesine mesajını
yazarken arkadaşının omzunun üzerinden baktı ve adresle çok ilgilendi. Masraftan
kaçınmak için sadece "Loveland, Dorloch, Kuzey Britanya" yazdı, bu nedenle kızın merakı pek de karşılığını almadı. Kendi kendine söyleyebildiği tek şey, görünüşe göre, Loveland ismine hakkı olduğu ve gerçekten de "oradaki birinin" ona bir para transferi
göndermesini beklediğiydi. Aksi takdirde neden bir telgrafa ve üstelik şifresiz bir şekilde iyi para harcasındı ki?

Loveland, gemilerle ilgili planını değiştirdiğinden beri annesine hiç yazmamıştı. Ama sonuçta, kendi kendine, bunun bir önemi olmadığını söyledi. O her zaman kötü bir muhabirdi - her zaman öyle olmuştu - ve annesi buna katlanıyordu, zavallıcık. Zaten endişelenmeyecekti, çünkü şu anda açık denizde, Baltık'ta bir yolcu olduğunu varsayıyordu -- tabii Betty veya Jim'den haber almamışsa -- bu pek olası bir durum değildi. İnişten hemen sonra bir mektup göndermiş olsa bile,
annesi henüz günlerce mektubu almayacaktı, bu yüzden ihmalkarlığı hiçbir zarar vermemişti.
Jim'in önerdiği Marconigram'a gelince, işler böyle sonuçlanınca,
bunun için para harcamamış olması iyi olmuştu.

Ne yazık ki, paraya olan ihtiyacını açıkça belirtmek için Val, ayrıntılı bir açıklama yapmasa da, uzun bir mesaj yazmak zorunda kaldı:
"Gazete uydurmalarına inanmayın." demenin ötesinde.
Bitirdiğinde ve tek bir kelimeyi bile çıkaramadığında, altı dolar elli sent ödemek zorunda kalacağını öğrenince canı sıkıldı.
Yine de, annesi borç almak zorunda kalsa bile, istediği elli poundu hemen gönderecekti ve birkaç saat içinde bu iğrenç durum sona erecekti.
Borçlarının hepsini ödeyebilirdi; ve sonra, Amerika'da iyi bir şey için umut yoksa, eve dönüş yolundaki ilk gemiye binecekti.

Isidora, Bayan Gernsbacher'in kapıcı olduğu evi adres olarak vermesini tavsiye etti, çünkü restorana bir cevap gelirse Pa utanç verici sorular sorabilirdi. Bay Gordon'un, ondan küçük bir borç almamaya kararlıysa, geceyi Bill'le tekrar "arkadaşlık ederek" geçirmek zorunda kalacağından korkuyordu; ve onun geçirmek zorunda kalacağı sıkıcı akşamı düşündükçe üzülüyordu.

"Bir yabancı gibi restorana uğrayıp" biraz akşam yemeği yemesi eğlenceli olurdu diye düşündü, çünkü ödemeye kararlıydı. Ama Loveland, onu o kadar memnun eden bir bahane uydurdu ki, plandan neredeyse hiç sızlanmadan vazgeçti. Tüm iyiliğinden sonra, ona tamamen bir yabancı gibi davranmanın zor olacağını söyledi. Bunu umursamadan söyledi,
ama onun için çok şey ifade ediyordu--o kadar çok ki, neredeyse yanındaymış gibi
doğruca eve gitti.

Akşam kıyafetlerini kolunun altında taşıyarak (belki de hayatında ilk kez bir mektuptan daha büyük bir paket taşıyordu), Loveland
Bowery'e, Bat Oteli'ne, okuma odasında olan arkadaşı Bill'e geri döndü. Ve bir kez daha, o gece için yüz elli kiracı arasında "P. Gordon" ismi alçakgönüllülükle anıldı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Bekleyen Adam

Ertesi gün İskoçya'dan bir telgraf gelmedi. Loveland'ın annesi
çağrısına cevap vermedi. Fakat Val kendini bunun garip olmadığına ikna etmeye çalıştı. Belki de istediği kadar parayı biraz gecikmeden toplayamayacaktı, ama en kısa sürede gönderecekti. Bundan emindi, tıpkı şu anki adresinin Hades, First Circle olması gerektiğinden emin olduğu gibi.

Pahalı feryadını denizin ötesine gönderdikten sonra elinde kalan dolar gitmişti. Bill Willing'den borç aldı, o da borç vermeyi teklif etti ve memnuniyetle kabul etti. Loveland en fazla bir iki gün içinde geri ödeyeceğini ve Bill'e güzel bir hediye vermeyi planladığını söyledi. Bu arada Loveland zamanını Büyük İskender ile Bat Oteli arasında sefil bir şekilde geçirdi veya tanıdığı bir İngiliz yüzü görme umuduyla sokaklarda yürüdü. Hiçbir üzüntünün boşuna olmayacağı birçok hoş yüz gördü. Ama bunlar yabancı yüzlerdi ve henüz bir dilenci değildi. Bill'in parasıyla - Alexander'dan aldığı avansla - iki veya üç yaka, bir keten takım elbise ve koyu renk bir kravat satın almıştı, bu nedenle tüvit takım elbisesiyle kalabalığın içinde kabul edilebilecek kadar akıllı ve zengin görünüyordu, paltosunun olmaması sadece bir eksantriklik gibi görünüyordu. Belki de yanlarından neşeli, rahat bir tavırla geçen yakışıklı genç İngiliz'i kıskanan erkekler vardı, acele etmeye zorlanırken. Ama o, acele etme ihtiyacı için çok şey feda ederdi.

Dört gün geçti, korkunç bir Pazar günü de dahil; ve Leydi Loveland'dan
hâlâ hiçbir haber gelmeyince, Val,
hiçbirinin asla gelmeyeceğine dair ağır bir inanç hissetmeye başladı. Sanki üzerine korkunç bir büyü düşmüştü, onu en çok sevenler için bile bir dışlanmış gibi yapan bir lanet. Foxham'ın ihanetiyle başlamıştı; ve şimdi annesinin ihmaline gelmişti. Ne olacağını tahmin edemiyordu; tahmin etmeye
çalışmak istemiyordu.

Geçmişini düşündü ve bencil olduğunu fark etti; ama
eğer cezaysa, böyle bir cezayı hak eden hiçbir şey yapmadığını hissediyordu; eğer yeryüzünün çocuklarını izleyen ve yaptıklarını cezalandıran veya ödüllendiren bir Tanrı varsa. Daha önce hiç başkalarına acımak aklına gelmemişti, "zavallı ihtiyar, çok üzgünüm, bilmiyor musun" ve hızlı bir unutmanın ötesinde; ama
şimdi acı çeken herkes için aptalca bir sempatiyle doluydu. Bu parlak, neşeli şehrin üstünde -Val'in tanıdığı en neşeli ve en parlak şehir-
gözleri, insan acısının dumanının tütsü gibi gökyüzünün berrak uzaklığına yükselmesini görmek için büyülü bir keskinlik kazanmış gibiydi.

Loveland her zaman Alexander'da yemek yemiyordu. Bazen
bir yemek vaktini, aç kalmak için çok derin bir depresyonda olduğu için geçirirdi; ya da Bill Willing
ikisi için de yemek konusunda ısrar ederse, Alexander the Great'ten daha ucuza bile temin edilebilecek yerler vardı -- tezgahın arkasında Alexander'ın kendisi varken, Isidora değil.

Val artık "Patron"la tanışmıştı, ancak resmi olarak değil. Cebinde birkaç on sent ve beş sent olmasına rağmen, restorana gitti, Isidora'nın dost canlısı, güzel yüzünü
görmekten ve yanan sobanın başında kendini
ısıtmaktan mutluluk duyuyordu. "Patron" onu bir müşteri olarak görüyordu -- "tuhaf bir serseri", şansı yaver gitmemiş ama nazik olmaya değerdi, çünkü New York'ta insanların talihlerinin nasıl değişebileceğini asla bilemezsiniz.

Yine de Loveland, Alexander'ın genel olarak dünyaya karşı Shylock veya bir kaplan kadar gerçek bir şefkate sahip olduğunu fark etti. Belki de arkadaşları vardı - çünkü kaplanların, paylaşılacak bir leş söz konusu değilse, kendi ormanlarında arkadaşları olabilir; ama en zarif ve en güler yüzlü olduğu zamanlarda, şişman Yahudi'de belirsiz bir şekilde korkunç bir şey vardı. İçindeki kaplanı, mırıldanan refah uykusundan uyandırın ve
çıkıp, onu uyandıran yaratığı kınından çıkararak
parçalayıp yırtarak
atlatırdı.

Loveland, Isidora'nın annesine benzediğini düşündü, ki annesi uzun zaman önce ölmüştü; ve belki de bu, vahşi bakışlı Yahudi'nin kızı, bir kaplanın yavrusunu sevdiği veya Shylock'un Jessica'yı sevdiği gibi kıskançlıkla sevmesinin bir nedeniydi. Kızın yüz hatları, onun İbranice'deki gibi görünüyordu,
ancak bir Hristiyan eş almıştı; ama hiçbir şey, aniden ortaya çıkan vahşi bakışıyla, zalim burnuyla,
ve iri, yaşlı adamın büyük açgözlü ağzıyla
genç kızın uyuşuk güzelliğinden daha az benzeyemezdi.

Babası bir Alman Yahudisiydi ama o -bir zamanlar Isaac Solomon, şimdi Büyük İskender- New York'un gecekondu mahallelerinde doğmuştu ve
en akıllıca yol hangisiyse onu ısırarak, tırmalayarak veya yaltaklanarak
yolunu açmıştı. Şimdi zenginleşiyordu. Duvarlardaki, savaş resimlerindeki kendi portresiyle, sermayesini riske attığı girişimin başarısını sağlayan
tuhaf
resimli menülerle ve akıllı reklam kartlarıyla gurur duyuyordu; ama Bill Willing'in yaratıcılığına hiçbir minnet borcu olmadığını kabul etti ve
sanatçıyı artık işe yaramaz hale geldiği anda kovacaktı. Bill'in çalışmalarının değerini
kınadı; iki siyah aşçısını ve düşük ücretli garsonlarını zorbalıkla sindiriyordu; refahı ona, kendisi gibi zirveye ulaşmak için mücadele eden
başkaları için hiçbir ortak duygu vermemişti.

Eğer hak ediyorsan, sen devam edersin ve şeytan en geridekini alsın,
Alexander'ın sloganıydı. Ama Isidora'yı seviyor ve hayranlık duyuyordu ve para istediğinde homurdansa da, gizlice bir servet biriktirmenin en büyük zevki onun geleceği içindi, iyi bir evlilik yapması ve ölümünden sonra onurlandırılmak üzere adını ona vermesi için. Damat çoktan seçilmişti, gözleri fal taşı gibi açılmış, bıyıkları yukarı kalkık ve parlak siyah saçları olan genç bir Yahudi; selüloit yakalara ve kırmızı kravatlara düşkün; olası kayınpederine karşı yumuşak tavırlı ve astlarına karşı sert bir tavır takınan. Genç adam, Yahudi tütün tüccarlarından oluşan bir firmada "davulcu" olarak "iyi para" kazanıyordu, ancak ebeveynliğinde hafif bir "bıyık" vardı ve Alexander'ın kızıyla evlendiğinde Alexander'ın soyadını almaya razıydı. Elveda, yıllar sonra Alexander, diğer kahramanların defnelerine yattığı gibi, turtaları ve kızarmış istiridyeleriyle emekli olmak isteyebilirken, Leo Cohen, Isidora ile birlikte, restoranı ve ihtişamını nesilden nesile sürdürecekti. Bu, Alexander'ın rüyasıydı ve gerçekleşmesine müdahale etmeye çalışanın vay haline! Ama Leo Batı'daki belirli bir firma için ilgi çekmeye çalışırken bile böyle tehlikeli bir kişiden korkmuyordu ve uzun boylu, yakışıklı, asık suratlı genç bir İngiliz her gün ucuz yiyecek ve Isidora'dan bir gülümseme için uğruyordu.

Loveland'ın parası olsaydı başka telgraflar da gönderirdi ama
kısa sürede son bakır parasına kadar geldi; ve Bill, doğası gereği
ve ismi gereği istekli olsa da, en iyi günlerinde ona bir seferde on beş sentten fazla borç verecek nadiren
biri oluyordu.

Beşinci gün durum dayanılmaz hale geldi. Loveland sadece parasız değildi, aynı zamanda Bill'in zavallı nikellerinden ve zor kazanılmış on sentlerinden daha fazlasını ödünç almaya da kendini ikna edemiyordu. Bu madeni paraların her biri Bill için bir altının (genellikle başka birinin altınından) Lord Loveland'ın zengin günlerinde olduğundan daha fazlaydı. Bu böyle devam edemezdi; ve
Böylece Val, Loveland'ın New York'a varmasından sonraki beşinci sabah, ikisi Alexander the Great'in tezgahının önünde ayakta sıcak kahve içerken (Bill'in masrafıyla) Bill'e söylüyordu.

Saat tam yedi olmamıştı ama Bill "meenoos" üzerindeki işini bitirmişti ve P. Gordon'u iki sentlik bir harcamayla "fırınını yakmaya" davet etmişti.

Bir önceki gece siyasi bir mahalle toplantısına başkanlık eden Alexander, henüz aşağı inip uşağına, hizmetçisine ve kapılarının içindeki herkese homurdanmamıştı. "Dutchy" bir önceki gece şiddetle taburcu edilmişti çünkü sınırsız birayla büyük gurbet özlemini bastırmıştı ve "Blinkey", siyah aşçı Dick ve Dick'in asistanı dışında, hanede görülen tek kişiydi.

"Bill, buna daha fazla dayanamıyorum. Paramı dokunabilene kadar çalışmak veya çalmak zorundayım -daha fazla borç almaktan başka her şey-" diye bağırdı Loveland, Blinkey kırmızı perdenin arkasında kaybolduğunda ve uzakta büyük Dick tarafından azarlanırken.

"New York'ta ikisini de yapmak kolay değil," dedi Bill, yumuşak bir şekilde.

"Cebimde yüz elli poundluk bir kredi mektubuyla neredeyse açlıktan ölmek ve çıplak kalmak üzere olduğumu düşününce!"
diye homurdandı Val. "Sence yaşlı Alexander, ona tüm hikayemi
anlatırsam bana bir şey kazandırır mı?"

"Sanırım ona hikayeyi anlatmam," diye telaşla tavsiyede bulundu Bill.

"Neden olmasın?"

"Eh, sivri bir dili var, Alexander."

"İngiltere'de böyle bir adam bana ancak hizmetçilerim aracılığıyla ulaşabilir."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bill, nazikçe. "Ama burası İngiltere değil."

"Bence değildi, daha kötü şans."

"Gerçekten kötü şansın var," dedi Bill. "Ama Alexander'dan o akreditif için kredi istesen bile bunu değiştirmezdim. Yayınlanmaya uygun bir şey
söyleseydi, sadece banka sana yardımcı olmazsa, olmazdı derdi; ve sen onu ne sanıyordun? Vadesinden önce bir çeyrek istediğimde, bu bir tirbuşondan süt çıkarmak gibi;
ve onun düşündüğü tek şey, ertesi sabah parayı hesaplamadan önce bir
arabanın beni ezip ezmeyeceği. Ah, biliyorum
Alexander."

"Pa şimdi ne yapıyor?" diye sordu Pa'nın güzel kızının sesi. Isidora, ikisi sohbete ve kahve fincanlarındaki tortulara o kadar dalmışken içeri girmişti ki, perdeyi
kaldırdığını görmemişlerdi.

P. Gordon'la ilk tanıştığı günden beri, sabahın bu erken saatlerinde hiç görünmemişti. Babası genellikle görev yerindeydi ve oradayken, Isidora'nın
kullanım için değil, süs için var olması gerekiyordu. Ancak, Alexander'ın dün geceki belagatinden sonra şimdi dinlendiğini biliyordu ve onun
yokluğundan yararlanmıştı. Bu sefer üzerinde bir örtü ve saç maşası yoktu. Gün boyunca büyük bir özenle giyinmişti, "kiralık kızdan" Bill Willing'in "harika arkadaşının" onunla birlikte geldiğini öğrenmişti.

"Pa şimdi ne yapıyor, diyorum?" diye tekrar sordu, şaşkın ve
mahcup Bill cevap veremeden.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı sanatçı, özür dilercesine. "Sadece
konuşuyorduk."

"Acaba bana İngiltere'ye geri dönmem için yeterli bir şey avans olarak verebilir mi diye merak ediyordum--kredi mektubumla?" Loveland açık açık açıkladı.

Isidora'nın gözleri, Val'in İngiltere'ye geri dönme önerisiyle büyüdü. Gazetelerde yer alan gerçekler göz önüne alındığında, kendi ülkesine geri dönmek isteyeceği hiç aklına gelmemişti; ve şans eseri, ilk sansasyonel paragraflardan sonra, işleri çok daha büyük öneme sahip çeşitli şaşırtıcı olaylarla
kamuoyunun ilgisinin dışında kaldığı için,
olduğu gibi "endişelenmeye"
memnun olacağını düşünmüştü.

"İngiltere'ye geri dön!" diye yankıladı boş bir şekilde.

"Birkaç zavallı hükümdarın eksikliği yüzünden burada tutulmamışsam, şimdi yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," dedi Loveland. "Baban bana güvenseydi----"

"Ah, güvenmezdi!" Isidora, bu fikri P. Gordon'un aklından çıkarmak için acele etti, bir kez ve sonsuza dek. "Daha önce hiç kimseye güvenmedi ve
seninle başlamayacaktı. Neden, hayatındaki başarısının kendisinden başka kimseye inanmamasından kaynaklandığını söylüyor. Eğer bir adam ona güzel bir gün olduğunu söylerse, şemsiyesi olmadan yürüyüşe çıkmadan önce pencereye gider ve dışarı bakar. Ve bunun, kediler ve köpekler yağarken en iyi kıyafetlerini giyip bir kürkçüye borç vermek gibi olduğunu düşünürdü."

"Bir kredi mektubunda mı?"

"Pa, 'kredi' kelimesinden kesinlikle nefret ediyor."

Loveland, güven kazanma ve Büyük İskender'den dolar alma umudunu
kaybetti. "Bu durum bir adamın beynini uçurmaya yeter!" diye haykırdı.

"Sanırım beynine her zamankinden daha çok ihtiyacın var," diye önerdi
Bill. "Ve eğer her şey yolunda giderse, onları ait oldukları yere geri koyamazdın. Bu fikirler kafamda çalışmaya başladığında düşündüğüm şey, takım elbiseli olsan da olmasan da, ölü olarak kalmak için gereken korkunç uzun zamandır. Resmi kıyafetlerini rehin
etmek ve ne çıkacağını görmek çok daha kolay."

Loveland cevap veremeden Isidora, P. Gordon'un günlük hayatına girmesinden
bu yana her zamankinden çok daha temiz olan güzel ellerini çırptı.

"Rehin etme!" diye bağırdı. "Bu bana bir şey hatırlattı. Pa her zaman görünür varlıklardan veya buna benzer bir şeyden bahsediyor. Eh, eğer--eğer gerçekten hayattan bıktıysan
ve hayatını ödeyemiyorsan, resmi takımın görünür bir varlık olabilir. Ama gerçekten bıktığından emin misin?"

"Kesinlikle!" diye yankıladı Loveland. "Benim için ne yapmayı düşündün?"

"Sana söylersem kızmazsın?"

"Ne saçmalık! 'Kızgın' olma pozisyonunda mıyım? - kastettiğin anlamda - ama başka bir anlamda da deli olmamam şaşırtıcı. Eğer işi alabilirsem
haçları süpürürdüm - ya da birileri kırılmasını isterse
taşları kırardım. Ama sanırım bu işlerden birini önermeyeceksin, çünkü gece kıyafetleri ikisi için de uygun olmaz."

"Düşünüyordum," dedi Isidora, "Pa'yı seni Dutchy'nin yerine almaya ikna edebilirim, eğer umursarsan?"

"Aman Tanrım! Garson mu ol?" diye kekeledi Loveland. Soyut olarak herhangi bir
utanç verici, ücretli işe hazır hissetmişti; ama kesin bir biçim aldığında - ve böyle bir biçim aldığında----

"Ah! Kızacağını biliyordum!" diye surat astı Isidora. Loveland sessizdi; ve koyu kaşları -kuzeni Betty'ninkiler gibi- çatık kaşlarla birleştiğinde, kız onun somurtkan olduğunu düşündü. "Hiçbir şeyden daha iyi olacağını düşündüm," diye aceleyle açıkladı,
"Pa izin verseydi; ama belki de izin vermezdi. Bir iyilik yaptığını düşünürdü--anlıyor musun? Senin bu konuda ne hissettiğini anlamazdı. Geçici olarak utandığını açıklamak zorunda kalırdım; ve aman Tanrım, ne kadar da uluyan bir garson gibi görünürdün. Başlangıçta haftada iki dolar elli alırdın ve
yemeğin. Dutchy de öyle yaptı. Ve ara sıra insanlar garsona beş sent verirler, Waldorf-Astoria'dan sonra burnunu kıvırdığını
sanırım böyle bir yerde bile. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim, korkmana gerek yok----"

"Özür dilerim," dedi Loveland. "Baban beni alırsa,
ben yaparım. O geldiğinde----"

"Ah, ona kendin sormamalısın! Her şeyi mahvedersin," diye araya girdi Isidora. "Ona ulaşmama izin vermelisin. Bu sabah iki üç tane ham Alman ve
İsveçli bakmaları için gönderilecek; ama babam
giyinirken seni öveceğim ve o aşağı indiğinde sen de orada olabilirsin. Ben hemen gideceğim ve Blinkey içeri giren
herkesle ilgilenecek. Sen onu ara, Bill."

Heyecanla fırladı; Loveland büyük adamın kararını bekleyerek oturdu, sanki balkabağı turtası, domuz eti ve fasulyeyle birlikte ruhunu
satılığa çıkarmış gibi hissediyordu.

Bill onu neşelendirmeye çalıştı. Neredeyse hiç masrafı olmayacaktı ve
bu kadar "yakışıklı" biri olduğu için bir sürü beş sent ve hatta on sent kazanacağından emindi. Neden, haftada üç dolar biriktirebilirdi ve ona olan o önemsiz borca ​​gelince -Bill- onu silip
ödenmiş sayabilirlerdi; ya da Gordon bunu kabul etmezse, eve döndüğünde parayı İngiltere'den gönderebilirdi--eğer gerçekten eve gitmenin en iyisi olduğunu
düşünürse. Haftada üç dolara, bir adamın güvertede karşıya geçmek için yeterince para biriktirmesi uzun sürmezdi, o büyük gemilerin
oranlar için birbirleriyle savaştığı gibi. On beş dolara bunu yapabilirdiniz, bazı teknelerde; ve haftada üç dolara----

Ama Bill hesabını bitiremeden--onun için oldukça karmaşık bir hesap--Isidora uçup gelmişti, yanakları haşhaş rengindeki bluzu kadar kırmızıydı.

"Pa garip ruh hallerinden birinde," diye fısıldadı. "Bana hiçbir
tatmin
vermeyecek. Ama eğer ona kim olduğunu söylememe izin verirsen seni alacağını biliyorum. Yani, eğer istersen, gazetelerde çıkan tüm o şeyler, Waldorf'ta Loveland'ın Markis'i olarak nasıl olduğunu ve o şişko Bay Milton'ı nasıl devirdiğini anlatan adam olduğunu söyleyeceğim. Hiç kimse reklamın değerini Pa'dan daha iyi takdir edemez (Bill sana bunu
söyleyebilir) ve amatör veya amatör olmaman fark etmeksizin, Büyük İskender'den sadece haftada iki elli dolarını değil, bunun iki katını ve belki daha fazlasını alabilirsin."

"Açlıktan ölmeyi veya boğulmayı tercih ederim," dedi Loveland, kızarıp sonra
beyaza dönerek.

"Bu iğrenç, açlıktan ölmek," diye cesaret etti Bill. "Ve insanlar bu kadar müdahaleci,
her zaman seni sudan çıkarıp
gazetelere bir Dava olarak koyuyorlar. Ayrıca, olasılık nedir? Eğer biraz
kendini beğenmiş arkadaşların varsa, buraya burnunu sokmaları pek olası değildir.
Alexander'ınki 'harika' ama harika değil."

Loveland, Bill birkaç dakika önce bunu önerdiğinde, dümen fikriyle ürpermişti ama şimdi ona
"orta geçidin dehşeti"nin katlandığı aşağılanmalara
cennet gibi geleceği gibi geliyordu. Bill, on beş dolara İngiltere'ye geri dönebileceğini söyledi.
Alexander ona haftada beş dolar verirse, üç hafta içinde gidebilirdi --ya da diyelim ki dört, Bill'e borcunu ödemiş olarak. Ama hayır, bu bir sonsuzluktu --dayanılmazdı. Körfezde ve çaresiz Val,
yüksekten vurmaya kararlıydı.

"O zaman babana kim olduğumu söyle," diye haykırdı, "ama bana dilenci bir iki elli, hatta haftada beş dolara
sahip olamayacağını söyle. Ben on dolar alırım, ya da hiç."

Isidora ona saygıyla baktı ve perdenin arkasına doğru koştu.
İki adam da konuşmadı. Küçük yüksek topuklu terliklerinin halısız merdivenlerde çıkardığı tıkırtı sesi kulaklarında keskindi. Üç dakika sonra -Loveland pişmanlık duymadan- tekrar yere yığılmıştı.

"Babam 'Bitti' diyor," diye soludu. "Seni tüm gücünle kullanacak."

"Bahse girerim kullanacak," diye mırıldandı Bill, kısık sesle. Ama ne o ne de Loveland, Büyük İskender'in "harika garsonu" ücretine değer kılmak için ne yapacağını tahmin edemedi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Büyük Dünyadan Haberler

"Lesley, Loveland, teknede tanıdığın o Lord'un adı değil miydi?" diye sordu Lesley'nin teyzesi Barbara, yeğenine, vücudunun üst kısmını bir paravanla gizleyen devasa bir
gazetenin arkasından bakarak.

Lesley odanın diğer ucundaki bir kanepede kıvrılmıştı, ki bu
bir sebepten veya başka bir sebepten, az çok uygun bir şekilde, birkaç nesildir "kütüphane" olarak anılmıştı. Kız, belirli bir süre için söz verilen bir hikaye yazıyordu, ancak kalbi işinde değildi ve
her zamanki gibi, onları engellemek yerine, kesintileri memnuniyetle karşıladı.

Eğer günde birkaç saat tek başına kapanma alışkanlığı olsaydı veya bir masada dik otursaydı, Bayan Loveland
Lesley'nin işini daha ciddiye alırdı; ama bir çocuktan biraz daha büyük görünen güzel bir kız -bebekliğinden itibaren büyüdüğünü gördüğünüz bir kız- kabarık ipek yastıklardan oluşan bir banka rahatça sokulduğunda, dizinin üzerinde anlamsız bir "karalama defteri" ve elinde bir kalemle, nasıl olur da onun edebiyatı bir meslek olarak ciddiyetle sürdürdüğünü ve en heyecan verici şeyleri söylese bile kendisine hitap edilmemesi gerektiğini anlayabiliriz?

Lesley ilk başta cevap vermedi, çünkü sesini ayarlıyordu, böylece
Teyze Barbara şaşırdığını tahmin edemezdi; bu nedenle
Bayan Loveland aynı soruyu daha yüksek bir sesle tekrar sordu.

"Evet," dedi Lesley. "Sana onun adının seninkiyle aynı olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"İşte! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı küçük güvercin benzeri kadın. "Sadece
ismin tam olarak aynı mı yoksa
benimkine
benziyor mu olduğundan emin değildim. Ona karşı fazla ilgi duyuyormuş gibi konuşmadın,
ve eğer isim benzerliğimiz olsaydı, öyleymiş gibi görünüyordu. Sanırım
ondan bir kereden fazla bahsetmedin, değil mi?"

"Hatırlamıyorum, eminim," diye cevapladı Lesley,
"Loveland" ismini amaçsızca sayfanın üstüne karalamaya başlayarak, bu sefer
kahramanı ve kahramanı arasındaki parlak bir sohbetle
dolmuş olması gereken sayfaya.
O, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi, kayıtsız bir tonda cevap verdi; ama eğer aklı gerçekten de hikayeye doğru şekilde odaklanmış olsaydı, şöyle derdi: "Teyzeciğim, canım, ben binlerce mil uzaktayım, lütfen, Dick ve Susanne ile. Beni geri getirme,
bir canım var!"

"Eh, ona fazla ilgi göstermemene sevindim," diye devam etti Bayan Loveland, gizem ve önemle dolu bir tonla. "İşteyken seninle konuşmamam gerektiğini biliyorum ve sık sık da konuşmuyorum, değil mi?"

"Çok sık değil," diye gülümsedi Lesley, gamzeleri nazik küçük sitemi yumuşatıyordu, eğer bir sitemse. Ama teyzesine bakmadı. Yazıyormuş gibi yaptı; ve öyleydi de. Ama sadece tek bir kelimeydi, tekrar tekrar yazdığı: "Loveland--Loveland." Ve
kalbi, gemide sık sık olduğu gibi telaşlı, uyarıcı bir şekilde atmaya başlamıştı, Loveland'ın sesini duyduğunda ve onun kendisiyle konuşmaya gelip gelmediğini merak etti--ya da başka bir kızla.

"Ama bu gerçekten çok özel bir şey," diye özür diledi Teyze Barbara. "Oldukça heyecan verici. Onu tanımış olmak bile harika! Keşke o son sabah güvertedeyken onu bana gösterseydin.
Nasıl biri olduğunu hatırlamak ilginç olurdu."

"Gazetede onun hakkında bir şey var mı?" diye sordu Lesley, haber bekliyordu ama seçebilseydi kendisi okumayı tercih ederdi.

"Sanırım vardı!" diye haykırdı teyzesi, yine büyük basılı sayfaların arkasına saklanarak. "Nişanlandı mı?" diye sordu Lesley, Dick'in bir konuşmasının ortasında Lord Loveland'ın profilinin bir taslağını çizerken, Dick Loveland'dan
çok farklı bir genç adamdı, gerçekten çok farklı bir gençti. Kaç kez kendini o özelliklerin ana hatlarını çizerken yakalamıştı - o kadar net, o kadar düz, o kadar mükemmel bir ana hat ki, bir Yunan heykelini kopyalamak kadar kolay çizilebiliyordu. Her çizgiyi biliyordu ve
genellikle ne yaptığını anlamadan önce küçük profil portresi gözlerinin önünde, kağıtta duruyordu. Teyze Barbara'nın sorusuna vereceği cevabın ne olacağından neredeyse tamamen emindi. Elbette nişanlıydı. New York'taki yeni kızlarla tanışmak ve evlenme teklif etmek için neredeyse hiç zamanı olmamıştı, bu yüzden Elinor Coolidge - ya da Fanny Milton olmalıydı.

"Nişanlandı!" diye yankıladı yaşlı adam. "Hayır, gerçekten. Skandala karışmış bir
kızdan önce bulunması ne büyük bir lütuf. Elbette o
istedi----"

"Bir skandal!" Sonunda Lesley başını kaldırdı, çabucak ve son profil çizimi sanki yıldırım çarpmış gibi görünüyordu.

"Şok edici," diye cevapladı Bayan Loveland. "Ülkemizin bu yabancı yırtıcı kuşlar tarafından bir tür altın madeni olarak görülmesi ne korkunç bir şey."

Lesley'nin küçük kulakları sanki teyzesi onları yumruklamış gibi pembe yanıyordu.
Gözleri bir kıvılcım
çıkardı, ama ateşi aniden gelen gergin bir kahkahayla
söndü. "Sevgili Teyze Barb! 'Yırtıcı kuşlar' başarılı
madenciler olur muydu?"

Teyze Barbara da güldü. "Beni benzetmelerim için hep yakalıyorsun," dedi. "Ama neyse ki ben hikaye yazmıyorum, bu yüzden önemli değil. Zaten onlar _oluyor_; yırtıcı kuşlar. Ne yaptıklarına gelince, kızlarımızla evleniyorlar, onlar da bunu çok geç öğreniyorlar ve sonra boşanmaya çalışıyorlar. Zavallı küçük bir mirasçı için ne büyük bir kaçış, bu
yaratık tam da o kötü tuzağını
kurarken kendi
kuyusuna
atılıyor! Bana öyle bakmana gerek yok, evlat. _Ne kadar_
karışık olduğumu umursamıyorum. Bu adam bir beyefendiye benziyor muydu?"

"Evet," dedi Lesley. "Elbette, çünkü o bir beyefendi."

"Canım! Senin gibi dikkatli bir küçük şeyi kandırmak için çok akıllı olmalı, insanların
kalplerinin içini görebiliyorsun, hatta saçlarını nasıl yaptıklarını veya kravatlarının rengini
fark etmesen bile. Bu adam sadece kendi uşağı."

"Ben de kendi hizmetçimim," dedi Lesley. "Zengin olduğunu hiç söylemedi, ya da----"

"Yani o bir Marki değil."

Kızın yumuşak hatları sertleşti ve kanepede dikleşti.

"Marki olmadığını kim söyledi?" diye sordu sertçe.

"Herkes. Gazete."

"Ah--gazete!"

"Ama doğru. Otelinden kovuldu. Sana okuyacağım----"

"Lütfen, sanırım kendim okuyacağım, eğer senin için sorun olmazsa canım," dedi Lesley. "Yani--sen bitirdiğinde. Bekleyebilirim."

"Bitirdim, umursadığım tek şey okumaktı," diye telaşla onu temin etti Bayan Loveland, çünkü her seferinde Lesley'nin arzulayabileceğinden şüphelenilebilecek
herhangi bir şeyi artık istemediğini fark etti.

"Kâğıdı al canım. Kalkma. Sana getireceğim."

Ama Lesley kalktı ve sırtı teyzesine dönük şekilde Tony Kidd'in sansasyonel "hikayesinin" Louisville versiyonunu okurken ayakta durdu.
Okuması uzun sürdü ve sonuna geldiğinde,
kâğıdı tek kelime etmeden teyzesinin kucağına koydu.

"Peki--aptalca mı geldi?" diye haykırdı Bayan Loveland, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde:
çünkü Lesley'i okşayarak şımarttıysa, Lesley de onu duyarlılıkla şımartıyordu.

"Oldukça dehşete düştüm," dedi kız.

"Şaşılacak bir şey yok. Onu gerçekten tanıyordun--ya da tanıdığını düşünüyordun."

"Hâlâ öyle düşünüyorum."

"Neden--hiç şüphelendin mi?"

"Şu anda şüphelenmediğim hiçbir şey. Zavallı adam!"

"'_Zavallı!_' Canım, bu yumuşak kalpliliği biraz fazla ileri götürüyor. Düşünsene--eğer
bir kızla evlenmiş olsaydı."

"Bunu sık sık düşündüm."

"Bayan Milton ve Fanny ne hissediyor olmalı?" diye devam etti Bayan Loveland. "Gemideki arkadaşlar--ve şimdi sokakta kocayı ve babayı deviriyor, çünkü----"

"Ah, evet, neden?" diye yankıladı Lesley.

"Bay Milton diyor ki----"

"Söylediklerini okudum. Ama fotoğrafı gazetede."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Hiçbir şey, fizyonomiyle ilgilenen biri hariç."

"Fizyonomi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Loveland.

"Ben de bilmiyorum," dedi Lesley, "doğuştan bildiğim şeyler dışında."

"Şey, canım, bu korkunç sahtekârla tanıştığım
hakkında arkadaşlarımızdan hiçbirine konuşmazdım sanırım," diye önerdi Teyze Barbara, nazikçe. "İnsanlar, eğer
bunu yaptıysan, belki de gemide ufak bir flört olduğunu düşünebilirler, tabii ki ciddi bir şey değil, ama----"

"Öyle olabilir," diye itiraf etti kız. "O zamanlar ben de bunun ciddi bir şey olduğunu
düşünmemiştim."

"Umarım öyle olmazdı!" diye fısıldadı Teyze Barbara. "Uşak!"

"Marki mi, Uşak mı?" diye mırıldandı Lesley, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Eski moda bir hikayenin başlığına benziyor."

"Tanrı aşkına kullanma," diye yalvardı teyzesi. "Malzeme sana layık değil."

"Ah, benim hikayelerim her zaman yeni modadır," dedi Lesley. "Biliyor musun, eleştirmenler
fikirlerimde zamanın ötesinde olduğum için beni suçluyorlar."

"Kesinlikle oldukça beklenmedik birisin," diye cevapladı Bayan Loveland. "Bazen
küçücük olmanı isterdim--sadece biraz daha geleneksel."

"Zavallı adam" dediğimde bunu istedin."

"Ah, ama aslında bunu kastetmedin."

"Öyle yaptım," diye ısrar etti Lesley. "Bir uşağı gördüğümde tanıyamayacağımı
düşünürsem kendimden hayal kırıklığına uğrardım. Ve
herhangi birinden hayal kırıklığına uğramaktan nefret ederim."

"Bir yazar için hayal kırıklığı _olmalı_--bir karakter öğrencisi olmak zorunda olan biri için," diye onayladı Teyze Barbara, yatıştırıcı bir şekilde.

"Kendisinin o kısmını bir süreliğine tamamen unutmuş olsa bile,
-kesintiler yüzünden."

Güvercin gibi küçük hanım incinmiş görünüyordu. "Ah, canım, özür dilerim!" diye bağırdı. "Elbette biliyorum, günün bu saatinde--sadece
müsamahayla kütüphanedeyim."

"Seni kastetmedim, teyze," dedi Lesley, onu öperek.

"Beni değil mi? O zaman kim----"

"Ama gerçekten yazmalıyım."

"Umarım ilhamını elinden almamışımdır, canım."

"Hayır. Bana bir ilham verdin."

"Çok sevindim. Peki, şimdi kaçıp gideceğim. Halletmem gereken çok şey var.
Marki Loveland'ı unut--yani uşağı. Onu
aklından çıkar."

"Endişelenme teyze. Benimki gibi düzenli, iyi düzenlenmiş küçük bir zihinden bir uşağı çıkarmak oldukça kolaydır."

"Dick'i düşün," dedi Bayan Loveland. "Harika bir adam olacak."

"Dick bir kağıt bebek," dedi Lesley.

Belki de oyuncak bebeklerle oynayacak ruh halinde olmadığı için, Teyze Barbara gittiğinde Lesley kanepeye ve hikaye yazmaya geri dönmedi. Bayan Loveland'ın masanın üzerinde bıraktığı kağıdı aldı ama okumadı. Sadece Bay Milton'ın fotoğrafına baktı. Sonra kağıtları sakladığı masaya gitti ve bir çekmeceden bir çek defteri çıkardı. Bir dakika düşündükten sonra kendi kendine "Hayır, bu olmaz," dedi. Çek defterini yerine koydu ve kilitli olmayan başka bir çekmeceyi açtı. Çünkü bu eski moda Kentucky evinde ne çekmeceler, ne dolaplar ne de kalpler asla kilitli olmazdı. İkinci çekmece yeşil paralarla doluydu. Belki de genç yazar için bir tür tasarruf bankasıydı; ama ister zengin ister fakir olsun, yazarlar kazançlarından
kolayca ayrılırlar ve Güney doğumlu Lesley de bu kuralın bir istisnası değildi.

Birkaç banknotu saydı (yarısından fazlası) - onları boş bir kağıda katladı, üzerinde adres olmaması için yazı bloğunu yırttı ve düzleştirilmiş paketi büyük, kalın bir zarfa bastırdı. Bunu mavi mühür mumuyla mühürledi ve bir iki dakika şaşkın bir şekilde düşündükten sonra büyük siyah harflerle yazmaya başladı:

"Marquis of Loveland
Waldorf-Astoria Hotel
New York
Hemen mevcut adrese gönderilecektir. "

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

On İkinci Sokak Markisi

İlk önce babasının aklından geçenleri öğrenen Isidora oldu,
çünkü Büyük İskender'in gazeteler için yazdığı
ilanını gördü. Salon masasının üzerinde, herkesin okuyabileceği şekilde, siyah beyaz olarak duruyordu,
ve Isidora, "kiralık kız" Emmie'nin akşam yemeği takımlarını yerleştirmesi için
bir sürü ıvır zıvırı temizlemeye geldiğinde.

"Ah, baba!" diye soludu. "Bunu mu yapacaksın?"

"Elbette," dedi Büyük İskender, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak, kalemini silip sandalyesini masadan iterken.
"O kıza acele etmesini söyle. Akşam yemeği için sadece yirmi dakikam olduğunu bundan anlamıyor mu? Tatlıdan önce gitmem gerekecek, eğer meşgul olmazsa."

"Konuyu değiştirmek istiyorsun, Pa," dedi Isidora.

"Hayır, istemiyorum. Neden? Seni ilgilendirmez."

"Fikri ben buldum. Reklamının yapılmasına tahammül edemez."

"Hay aksi!" dedi Alexander.

"Sana söylüyorum, etmeyecek. Bırakacak. Polisin onu takip etmesinden korkuyor,
zaten."

"Milton şikayette bulunmadı. Kimse şikayette bulunmadı, yoksa sen bana kim olduğunu söylediğinde, ilk iş o adamı kovardım. Kimse ona
dokunmayacak."

"Ve kimse onu tutmayacak, _bunu_ gördüğünde," diye ekledi
Isidora, Büyük İskender'in en net el yazısıyla yazılmış paragrafı işaret ederek.

"Bunu görmesine gerek yok, eğer gevezelik etmezsen, aptal herif," dedi babası. "Neden
gazete ilanlarını okusun ki? Sanırım başka
bir işi var."

"Birisi ona söyler."

"İnsanlar buraya yemek yemeye geliyor, konuşmaya değil. Neyse, bu gider."

Ve gitti.

Birkaç gazeteye gitti; ve Büyük İskender sadece dergilerin sütunlarına küçük paragraflar eklemek için ödeme yapmış olsa da,
çok daha değerli
reklamlar, bedava almayı bekleyerek kendi kendine kıkırdadı; ve haksız da değildi. Yetenekleri dahilindeki iş konularında İskender nadiren haksızdı. Bu yüzden harikaydı. "Waldorf-Astoria Lordu Loveland" (Tony Kidd'in ona taktığı ad) eski bir isim olabilir ve
kamuoyunun gözünde en azından iki gelecek vaat eden katil ve bir canlı boşanmış tarafından
yerine geçmiş olabilir; yine de, küçük suçlar bile gazeteci erkekler ve kadınlar tarafından
neyse ki karşılanıyordu, Alexander'ın bunu bilmesi için sebepleri vardı. Şu anki başarısının bir kısmını, Bill Willing'in On İkinci Cadde'deki yeni kırmızı restoranın duvarlarını
süslemeye başladığı sıralarda, deniz yılanlarının kıtlığına borçlu değil miydi? Sokak mı?
Alexander o zamanlar soluk hapların veya banyo sandalyelerinin avantajlarını anlatan sıkıcı sütunlara birkaç paragraf serpiştirmek için biraz para harcamıştı.
Avlanan muhabirler tesadüfen okumuş, tesadüfen gülmüştü
ve sonunda On İkinci Sokak'tan geçmişti.

Bu yüzden Alexander şimdi yine bir şeyler olmasını umuyordu ve
boşa umut etmiyordu. Gazetecilerin bu mevsimde deniz yılanlarına ihtiyacı yoktu,
bu mevsim sosyete kızlarıyla pembe, gelinlerle sedefli, balolarla ve akşam yemekleriyle ışıl ışıl ve heyecan verici cinayetlerle de göz kamaştırıcıydı. Ancak Tony
Kidd'in girişimci gözü, Alexander'ın ilhamına, henüz yarının ekmeği kadar tazeyken, yapım aşamasında olan "New York Light" sayısında
tuttu.

Loveland'ı hala kendisinin sanıyordu - gerçi Tony, "Yaklaşması Zor Genç Adam" hakkındaki ilk taslak izlenimlerini çok daha eğlenceli bir "hikaye"ye dönüştürdüğü geceden beri daha iyi "haberlere" geçmişti. "L'affaire Loveland"ın son gelişmesinden çok eğlenmişti ve meşgul bir halkın bile eğleneceğini düşünmüştü, özellikle Alexander'ın kendi paragrafı tuhaf bir şekilde alıntılanabilir olduğu için. "Waldorf-Astoria Oteli'nde kayboldu, Loveland Markisi. Aynısı, On İkinci Cadde'deki Alexander the Great'te bulundu. Bir Lord tarafından servis edilmesini istiyorsanız, Markis dahil Alexander'da 25C'ye yemek yiyin. Yemeğinizi siz yersiniz; gerisini Garson Loveland halleder. "

Tony o sırada çok meşguldü, sabahın ilk treniyle şehir dışına önemli bir işi vardı, ancak kırmızı restoran kapılarını açtığında Alexander'da bulunması için gizlice bir yedek oyuncu görevlendirdi; kahvaltı sipariş edecek ve yemek yiyormuş gibi görünürken yeni İngiliz garsonun taslağını çizecekti. Yedek oyuncu Loveland'ın kendisini değil, mümkünse Alexander'ı sorgulayacak ve garsonun dikkat çektiğini görmesine izin vermeyecekti. Bay Kidd'in yararına Loveland'ın görünümüne dair notlar ve bir çizim yapılmalıydı, çünkü zeki genç gazeteci kendisinin "aldatılmasına" izin vermeyecekti. Girişimci bir başkasının Alexander'a müşteri çekmek için kendisine Marki demesi oldukça olasıydı; ve eğer öyleyse, Tony'nin küçük hikayesi orijinal tasarımdan biraz farklı olacaktı.

Öğleden sonra geç saatlerde kırsaldan döndüğünde, Ancak Bay Kidd, ustaca çizilmiş taslağı hemen tanıdı. Waldorf-Astoria'da kapıyı yüzüne çarpan genç adamın artık ucuz bir
şehir merkezindeki restoranda "turta fırlatıcısı" olduğuna dair aklında hiçbir şüphe kalmamıştı.

Tony, yardımcısına ne bulduğunu sordu ve Alexander'ın kendisinin özel olarak
görüştüğünü öğrendi. Büyük adam, sanatçı-muhabiri, gazetelerde tekrar yer almaya başladığından habersiz görünen "Marki" ile konuşmaktan caydırmıştı. Alexander, adamın açlıktan öldüğünü ve isminin sınırlı bir ölçüde kullanılmasına izin verdiğini, ancak reklamları duyarsa "tekmeleyebileceğini" söyledi. Alexander, insanların onu fazla fark etmesinden önce onun "biraz alışmasını"
istedi, çünkü o tuhaf bir balıktı, ağzı sıkıydı,
düşmesine rağmen onurun pürüzlü kenarlarını tutmaya meyilliydi. Fikir, "Lord Loveland"ın "kalabalık çekmek için" "çalışıldığı"nı çok yavaş bir şekilde sızdırmaktı; ve bu şekilde uyarıldığında, Tony Kidd'in yedeği yeni garsonu rahat bırakmıştı.

Ancak Tony Kidd'in kendisi sadece güldü, çünkü Alexander'ın küçük yollarını anlıyordu ve gazetelerden parasının karşılığını nasıl alacağını tahmin ediyordu. Gazeteci, aşırı derecede beğendiği hikayesini yazdı ve editörü de bundan memnundu, ancak Alexander'a muazzam bir serbest patlama sağlayacağı kesindi. Ertesi sabah, "Light"ın iyi bir sayfasında yarım sütun vardı (bir elinde kahve cezvesi, diğer elinde süt sürahisi olan gece elbisesi giymiş uzun boylu bir genç adamın yedeği için yer dahil); ve hatta matbaacılar bile başlığa sırıttı: "On İkinci Cadde Markisi: Yeni Edinilen Ünvan."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Telefondan

Fanny Milton'ın yatak odasındaki telefonun ısrarlı zili onu
hoş bir rüyadan uyandırdı.

Yine gemideydi. Ay ışığı vardı ve Lord Loveland ona
Lesley Dearmer'dan çok daha fazla değer verdiğini söylüyordu. O da ondan hoşlandığını itiraf etti; ve o sadece
hem Loveland Kalesi'ne hem de kalbine hükmetmesini istiyordu,
bu sırada _Mauretania_'nın müzik odasındaki amatör bir konserin uzak ama rahatsız edici notaları kesinlikle o berbat telefonun
titreyen uğultusuna dönüştü. Rüya bir gökkuşağı balonu gibi dağıldı ve
Fanny yatakta doğruldu, hayattan hayal kırıklığına uğramıştı.

Saat onu geçmişti, ama önceki gece bir balodaydı ve
on bire kadar uyanmayı planlamıyordu. Rüya gerçekleri bir dakika boyunca düz ve yararsız göründükten sonra, telefona kızdı, öylesine kızdı ki, dönüp tekrar uyumaya çalışarak ona inat etmek istedi. Ama o nefret dolu şey, dikkati dağılmış bir arı gibi gevezelik etmeye devam etti; ve sonuçta, haşereden kurtulmanın en basit yolu, onun ne istediğini görmekti. Fanny, on iki yaşında, sarkık saçları ve içinde üşümediği narin, kabarık geceliğiyle, bir haç gibi, ayağa kalktı, çünkü odasının sıcaklığı yaz için sıcak sayılırdı. Telefonun başına oturdu ve sanki
sallayacakmış gibi ahizeyi kaptı. Ama kısa süre sonra
enstrümanla sohbetin alışverişine karşı ilgi çekici bir ilgi duymaya başladı.

"Merhaba!" dedi. "Sen kimsin? Oh, Elinor Coolidge--ne?--Yataktaydım. Beni uyandırdın. Önemi yok.... Evet, yeterince
güzel bir baloydu. Sen... Oh, Bayan VanderPot'un evinde. Ne kadar da küstah! Hayır,
davetli değildik. Umursamadım. Ama annem delirmişti. Annemin
geri döndüğümüzden beri nesi var bilmiyorum. Neredeyse herkes için 'omzunda bir çip' var.... Hayır. Elbette gazeteyi görmedik. Sana az önce söyledim, beni uyandırdın.... Ne?... Lord Love--oh,
ona _öyle_ deme! Kulağa çok zalimce geliyor. Duvardaki
yüzünü asla unutamam----Neden, Elinor Coolidge, bunu kastetmiyorsun! Ucuz bir
restoranda beklerken.... Bunun doğru olduğuna inanmıyorum.... Gazetede mi? Eh,
bunda hiçbir şey yok... Ben de bir gazeteci tanıyorum... Ne?
Aa, adı Tony Kidd. Çok eğlenceli. Gece boyunca yalan söylediğini
gün boyunca yalanlar düşündüğünü söylüyor. Bir matbaacı her şeyiyle yalan söylemeli ya da
hiç yalan söylememeli diyor. Eğer onun gazetesiyse... Evet: 'Hafif.' Ah, o zaman kesinlikle bir
şakadır.... Hayır, gidip kendim öğrenmek istemezdim. O gece Waldorf'ta yeterince
kötüydü. Bana neredeyse
sinirsel bir
bitkinlik verdi ve senin bunu senin veya annemin
bu kadar sakin karşılayabilmesini nasıl anlayamadım... Hayır. Seni seviyor. Şimdi onun için
iyi bir sözü yok. En başından beri şüphelendiğini ve her zaman onu
sürdürmeye ve bir şeyler öğrenmeye çalıştığını söylüyor.... Ah, onun ve
babanın arasındaki o korkunç ilişki? Sanırım pek umursamıyor. Papa'nın onunla
konuşmaması gerektiğini ve o zaman bunun olmayacağını söylüyor.... Evet, Papa, Bay Mason'ın annemin nefret ettiği o alaycı tavırla
Old Point'e gitti.... Sanırım hemen ertesi gündü.... Papa'nın New York'a döndüğünü kim söyledi?... Eh,
eğer öyleyse, annemi ve beni şaşırtacak olmalı. Daha onu
henüz görmedim.

"Ah, Elinor, bir parti düzenleyip o restorana
gitmenin _korkunç_ olacağını düşünüyorum.... Evet, gecekondu mahallelerinde yaşamayı ve Bohem yerlerini görmeyi
oldukça seviyorum, en azından öyle olduğunu düşünüyorum.... Henüz pek bir şey yapmadım. Annem
yaptı, ama beni neredeyse hiç dışarı çıkarmadı, bilirsin, ta ki
Avrupa'ya gidene kadar.... Evet, Paris'te.... Ama burada farklı....
Şey, gitsek bile onu orada bulabileceğimizi sanmıyorum, ama yine de,
istemiyorum.... Neden, annemden bir partiye eşlik etmesini istersen, buna engel olamam.... _Ben_ gitmeyeceğim. Hiçbir şey beni zorlayamaz.... Onun adına cevap veremem.... Bu akşam nişanlı olup olmadığını bilmiyorum. Eve geldiğimizden
beri pek dışarı çıkmıyor.... Ah, evet. Kesinlikle
henüz evden çıkmamış olmalı. O saat on bire kadar hiç dışarı çıkmaz....
Kim? Kont de Rocheverte mi?... Dün gece baloda tanıştım onunla....
Ne?... İlk önce Bayan VanderPot'un yemeğinde miydi?... Seni içeri aldı mı?...
Evet, onunla dans ettiğimde senden bahsetti.... Ah, sadece
bir valsti, ama elbisemi yırttım, bu yüzden son kısmı dışarıda geçirdik. Fransızlarla
dans edemem: çok zıplarlar ve seni döndürürler.... Sadece beni tanıyıp tanımadığımı sordu.... Elbette seni
güzel bulduğunu söyledi. Herkes öyle düşünüyor. Eve döndükten iki gün sonra Sherry'de Binbaşı
Cadwallader Hunter'ın öğle yemeğinde seninle tanıştığını söyledi....
Hayır, Binbaşı bize sormadı. Annem son zamanlarda ona soğuk davrandığını
söylüyor. Nedenini bilmiyorum.... Evet, Kont _oldukça_ yakışıklı. ... kadar yakışıklı, oh, kıyaslanacak hiçbir şey yok! _Biliyorsun_ ki o değil... Pooh, Fransız ünvanlarına pek önem vermiyorum, tüm bunlara...
Sanırım insanlar ona iyi davranacaktır... Evet, flört etmek için yeterince iyi, ama.... Eski Kont'una hoş geldin... Partiye katılırsa bu benim için bir teşvik olmaz. Belki de anneme.... Ona
sorabilirsin.... Eh, bence hepinizin böyle bir yere gidip ona bakmanız çok kötü bir davranış olurdu, eğer o...
evet, belki de 'çok kötü davranış' onun bir ifadesiydi. Öyle olup olmaması umrumda değil. ... Ah, sanırım onun hakkındaki tüm korkunç şeyler doğru olmalı,
çünkü öyle olmasaydı haberler bu şekilde duyulmazdı. Ama
Onu _seviyordum_ ve şimdi de sevmediğimi söylemeyeceğim, sadece dünyada olduğu için... Hapse girmediği için şanslı mı? Neden, kimseyi dolandırmadı, tam olarak. Buraya ... yani, belki de öyle yaptı. Ama
yapmadı, neyse... Olanlardan sonra New York'ta kaldığına inanmıyorum.
Bunu bilen herkes, muhtemelen o gece, başını belaya sokma korkusuyla şehirden
kaçtığını söyledi. Neden, yurtdışında
bir yerde, diye düşünüyorum... Onun yerinde olsaydım öyle yapardım....
Bir yere gitmeye yetecek kadar paran yok mu? Ah, biraz almış olmalı.... Eğer doğruysa ne kadar
korkunç!... Hayır, onu bir daha
hiçbir şey için görmem--elmas köpek tasmanı bana versen bile.... Bence sen, annem ve Kont de Rocheverte giderseniz tıpkı
aslanlar tarafından yenen şehitleri izleyen eski Romalılar gibi olursunuz.... Pek de
bir Hristiyan şehit gibi değil mi? Şey, hayır, belki de değil. Gladyatörlerin dövüşüp birbirlerini öldürmesini izlemek gibi, o zaman.... Elinor Coolidge, seni böyle konuşurken duymak, bir Romalı kadın gibi giyinmiş, Nero'nun veya başka bir kötü eski
korkunç şeyin yanında mermer bir koltukta oturmuş ve bir adamın ölümü anlamına geldiğinde başparmağını aşağı indirmiş gibi görünmeni sağlıyor. Evet,
yapardın.... Başka bir varoluş halindeki bir Romalı kadın olduğuna inanıyorum.... Bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.... İstersen
Anneni arayabilirsin.... Hoşça kal!"

Telefonu indirdi ve küçük Fanny Milton
soğuktan değil, duygudan titreyerek
lavanta kokulu yatağına geri döndü.
Telefonu sonunda sessizleşti, ama tekrar rüyaya
giremedi. O rüyanın kapısı sonsuza dek kapanmıştı; ve Fanny artık
Lesley Dearmer'ı bile kıskanmıyordu.

"Acaba biliyor mu - ona hiç yazdı mı? - çok
arkadaşlardı," dedi kız kendi kendine, örtüyü küçük çenesine kadar çekmiş ve Loveland'a doğru taşan iri gözleri perdeli odasının pembe alacakaranlığına
bakıyordu. Ya o restoranla ilgili doğruysa - eğer açlıktan mı?

Sonuçta, tekrar uyumaya çalışmanın bir faydası yoktu. Fanny, annesinin İngiltere'den kendisi için getirdiği
düzenli hizmetçiyi çağırdı ve hizmetçinin tüm iyi düzenlenmiş İngiliz hanımlarının uyanınca yediği
çay ve tostu istedi. Sonra, sanki ikinci bir düşünceye kapılmış gibi, şunları ekledi: "Ah, bana
sabah gazetesini getirebilirsin. "New York Light" olmalı. Eğer evde değilse, lütfen onlara getirmelerini söyle."

Ama evdeydi. Bayan Milton, çayı ve tostuyla "Light"ı özümsemişti; ve Bayan Coolidge'in eğlenceli planının açıklanması için telefon zili çaldığında, Büyük İskender'in "gecekondu partisine" refakat etmekten büyük bir zevk alacağını söyledi. Akşam için bir sözü vardı ama gitmek için
bozacaktı. Elinor'un Bay Coolidge'e keşif gezisinden bahsetmek istemediğini gayet iyi anlamıştı. Erkeklerin bu konuda çok komik fikirleri vardı ve
onun onaylamaması mümkün değildi ama bilmemesi sorun olmazdı ve büyük bir şakaydı. Elinor elbette Kont de Rocheverte'ye soracaktı ve
ona Bayan Milton'ın refakatçi olmayı kabul ettiğini söyleyecekti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

İskender'in Yoğun Günü

Elinor Coolidge'in Tony Kidd'in "New York Light"taki çok eğlenceli "hikayesini" okuduktan sonraki ilk düşüncesi, Büyük İskender'i ziyaret etmenin ve Mauretania'daki küstah tavırlarıyla "kendiliğinden yanmaya hazır" hissettiren adamın hizmetinde olmanın eğlencesinden öteye gitmedi. Fanny Milton'ı aramak için acele etmişti çünkü bir refakatçiye ihtiyaç vardı ve Fanny'nin annesi, Bay Coolidge'in izninin alınıp alınmadığını umursamayacak tanıdığı birkaç kadından biriydi. Sonra, özellikle yakışıklı ve seçkin bir gençle gitmenin hoş olacağını düşünmüştü, onunla birlikte olması talihsiz İngiliz'i kıskandıracak ve ona, seçkin lokmalarla şımartılmış ve altın tasmalı başka bir hayvan gören dışlanmış bir köpeğin hislerini verecekti.

Bayan Milton refakatçi olmayı kabul ettiğinde, Fanny'nin partiye katılmayı reddetmesi artık Elinor için önemli değildi. Fanny zaten aptal, duygusal bir çocuktu, diye düşündü Bayan Coolidge, kızı sadece annesini elde etmek için istemişti. Ancak, buraya kadar geldikten sonra, Elinor'un planı büyümeye ve iddialı bir biçim almaya başladı. Lord Loveland'ın _Mauretania_'da ilgilendiği kızların
(küçük oyunbozan Fanny hariç)
tüm çevresini toplamanın dramatik olacağı aklına geldi. Her kız, mümkünse, bir erkek getirmeliydi, Elinor doğal olarak kendisi için en iyisini seçiyordu; ve en
arzu edileni, New York'a döndükten bir veya iki gece sonra ilk kez tanıştığı, Amerika'ya yeni gelen Comte de Rocheverte'ydi.
Elbette, gerçek bir Loveland Markisi kadar muhteşem bir insan değildi, ancak (ev ürünlerini tercih eden muhafazakar kızlar ve yabancıların yetiştirmediği kıskanç kızlar, Fransız kontlarını "böğürtlen kadar kalın ve neredeyse onlar kadar sıradan" olarak adlandırsalar da) Elinor'un eski aristokrasilere karşı bir zaafı vardı. Ayrıca, de Rocheverte ona, bir kadını memnun etmek için her şeyi yapmakla övünen o gösterişli tiptenmiş gibi görünüyordu. Eğer ondan küçük komedisinde belirli bir rol oynamasını isteseydi, bunu neşeyle yerine getireceğini düşünürdü,
oysa bu rol, Amerikalı arkadaşlarının zevkine uygun olmayabilirdi.

Kont'un fahri üye yapıldığı bir kulübe haberciyle bir not gönderdi, onu güvence altına almak için. Sonra, cevabı ona Raoul de Rocheverte'nin "ne zaman, nerede ve nasıl isterse" "tamamen ve özveriyle hizmetinde" olduğuna dair güvence verdikten sonra, macera için istediği dört kızı aradı. Bunlardan biri gelemedi; bir diğeri gelebilirdi, ancak Fanny'ninkiyle aynı sebepten dolayı gelmedi (bu Madge Beverly'di); kalan ikisi ise bunun "bir düğünden daha eğlenceli" olacağını düşündü. Her biri bir erkek getirecekti (Bayan Milton'ın da bir erkek bulabileceği konusunda güvenilir
olabilirdi) ve bu nedenle parti sekiz kişiden oluşacaktı.

Bill Willing, Büyük İskender'i ilk kez ünlendirdiğinden beri, kırmızı restoranda Tony'nin "On İkinci Sokak Marki" hikayesi ve taslağının "New York Light"ta yayınlandığı gün kadar yoğun bir gün olmamıştı.

Kahvaltı neredeyse normaldi; ancak alışılmadık sayıda insan
dokuz ile on bir arasında -"turta ve süt" saatleri- içeri girdi ve neredeyse hepsinin elinde
gazeteler vardı. Kırmızı bacaklı masalarda oturup iki sentlik bir bardak süt yudumlarken, gazetedeki bir şeye baktılar ve
sabah kıyafetleri içindeki, tabak veya fincan ve tabaklarla dolu bir tepsiyle
ciddi bir şekilde dolaşan uzun boylu genç adama dik dik baktılar.

Öğle vakti müşteriler akın etti; kalabalık bir buçuka kadar azalmak yerine arttı ve öğleden sonra boyunca mekan
tıka basa doluydu.

Neyse ki, yeni garsonun beceriksiz olacağını,
kullanımdan çok süs olarak daha değerli olacağını öngören Alexander, Dutchy'nin yerinde genç bir Polonyalının hizmetlerini kabul etmişti. Ayrıca Blinkey de vardı; ancak Blinkey, Patron'un güzel kızına duyduğu umutsuz aşkın acısıyla derinden sarsılmıştı ve Isidora görüş alanındayken ona bakma ve aniden ortadan kaybolursa müşterilerin boynuna sıcak sıvılar dökme alışkanlığı nedeniyle kendisine güvenilemezdi.

Alexander, Loveland ve diğer ikisinin yapabileceğinden daha fazla iş vardı; bu nedenle on ikiden kısa bir süre sonra "Bayan Izzie"nin yardımı çağrılmak zorundaydı. Renkli aşçı ve aşçının yardımcısı, beyinleri en ekonomik anlarında kullanılan herhangi bir yumurta kadar sersemleyene kadar çalıştılar; ve personelin birkaç üyesi için acele etme nedeni bir gizem olarak kaldı. Alexander biliyordu ve kolunun altından gülümsedi. Isidora biliyordu ve babasına sitem dolu bakışlar attı, "Sana söylemiştim!" dedi, gazetelerin hışırtısını duyduğunda. Ama Polonyalı, insanların ona fısıldadığı meraklı soruları anlamadı; Blinkey hem aptaldı hem de somurtkandı; Loveland'ın kendisine gelince, dudakları öyle sertti ki, kaşları öyle tehdit ediciydi ki, kimse onu sorgulamaya cesaret edemedi. Elbette kalabalığı getirenin kendisi olduğundan şüpheleniyordu ve yakıcı şehitliğinin utancıyla öfkelendi. Alexander, "değerinin sonuna kadar kullanılacağını" söylemişti ve zaten bir şekilde
kullanıldığından emindi. Ama nasıl olacağını bilmiyordu ya da en kötüsünü tahmin edemiyordu. İlk başta, yer dolmaya başladığında ve gözler ona ilgiyle baktığında, kendine bir an için pencereye yeni bir kart asılıp asılmadığını sordu, bir tür garnitür, yanında acı sos. Ama bir gece önce Bat Oteli'nde uyumuştu ve "görev başında" geldiğinde kartları her zamanki gibi görmüştü. Sayıya sansasyonel bir ekleme yapılmamıştı ve o zamandan beri kimsenin kendisi görmeden bir tane yapma fırsatı olmamıştı. Bill'in gizli bir yeni tasarım için hiçbir emir almadığından Loveland emindi; çünkü Bill sadıktı ve onu kesinlikle uyarmış olurdu. Val, bu nedenle Alexander'ın insanlara Loveland Markisi'nin restoranda garsonluk yapacağını söylemiş olması gerektiğini; bu tür insanların haberi başkalarına iletmiş olması gerektiğini ve kartopu sistemi üzerinde çalıştıklarını; bu büyük ziyaretçi artışının sonucu olduğunu varsaydı. Loveland, bir bakıma, İngiliz aristokrasisinin önemine korkunç bir övgü olsa da, şöhretinden tarif edilemez bir nefretle nefret ediyordu. Ancak, kibrinin arzuladığı türden bir övgü değildi bu ve tek tesellisi, Alexander'ın evcil Marquis'e bakmak için çektiği kalabalığın sıradan bir kalabalık olmasıydı. Gerçekten de, kırmızı restoranın üst sınıflar tarafından işgal edilmesi tehlikesi olmadığını düşünüyordu. Eğer bu belirsiz talihsizlik tuzağına düşmeseydi, karşılaşacağı türden insanları görmeyecek veya onlar tarafından görülmeyecekti. Ayrıca, kısa süre sonra, oradan çıkıp ülkeyi terk edecek kadar para kazanacaktı. Yeni garson, bir resmi tatil aşkı için kafese kapatılmış beyaz bir ayının yapmacık kayıtsızlığıyla, gün boyunca görevlerini yerine getiriyordu. Restoran öğleden sonra tıkabasa doluysa, saat altıda bir kalabalık oluşuyordu. Ancak saat yedide yer boşalmaya başladı ve Alexander
sevindi, çünkü sekizden önce personelinin yapması gereken çok iş vardı.
Bulaşıklar yıkanmalı ve özel yemekler pişirilmeli ve önceden konaklama yeri ayırtmış iki "kalabalık" için bir düzine masa hazırlanmalıydı.

Biri, on beş kişiden oluşan İtalyanların düğün partisiydi. Diğeri ise daha
heyecan verici bir şeydi: sekizde akşam yemeği için telefon eden "züppeler"
grubuydu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Yangın!

Gülerek ve konuşarak hepsi restorana girdi. Elinor
Coolidge ve Comte de Rocheverte; Eva Tanner ve Kate Wood, o sıralar New York'ta oldukça rağbet gören
yakışıklı Macar ikizleriyle birlikte; Baron Ludovic Zsencha ve kardeşi Paul; son olarak Bayan Milton ve
Tony Kidd.

Tony, her halükarda Alexander'a uğramayı, o sabahki "Işık" tarafından "keşfedilen" On İkinci Sokak Markisi'ne bir göz atmayı planlamıştı; ancak, Bayan Milton'ın refakatçisi olması için ülkeye bir telgraf iletilmemiş olsaydı, ikinci bir şehir dışı keşif gezisinden döndükten hemen sonra gelirdi. Tony, bu daveti memnuniyetle kabul etti, yalnızca Alexander'a "gecekondu mahallesi partisinin" bir üyesi olarak gitmenin mizah anlayışını gıdıkladığı için değil, aynı zamanda New York'un en tatlı kızı olduğunu düşündüğü Fanny Milton'ı görmeyi umduğu için. Geçtiğimiz yıl Bayan Milton, onu arkadaş olarak seçmek için sosyal olarak "yeterince iyi" olarak görmezdi, ancak şimdi ona biraz yan gözle bakan insanlar vardı ve o, daha önce yaptığı gibi seçim yapamazdı. Tony, terfisini neye borçlu olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak Fanny'yi görme şansı verdiğinde bu onu hiç etkilemedi.

Fanny'nin gitmeyeceğini öğrenince hayal kırıklığına uğradı ve onun "Loveland sansasyonu"nu onaylamadığı haberiyle morali bozuldu, ki bunun büyük ölçüde kendisinin sorumluluğunda olduğunu biliyordu. Yine de, sekiz kişilik grup Alexander'a neşeli bir baskın yaptığında, o da diğerleri kadar neşeliydi.

İtalyan düğün ziyafeti çoktan başlamıştı; ancak ne gelin partisi ne de restoranın diğer otuz veya kırk sakini "zevklerin" gelişini fark edemeyecek kadar kendi işlerine dalmışlardı.

Odada bulunan tek bir kişi bile, onların "züppe" olduklarını hemen fark etti, çünkü hanımlar sefer için en sade elbiselerini giymişlerdi ve erkeklerin gece kıyafetleriyle görünmeleri yasaklanmıştı, ancak Alexander'ın son sekiz konuğu ile halihazırda toplanmış olan diğerleri arasında belirgin bir fark vardı.

"Merhaba! Sanırım onur duymalıyız!" diye mırıldandı Bay Leo Cohen, Batı'dan yeni gelmişti ve gelecekteki kayınpederinin
kuruluşuna sürpriz bir ziyarette bulunuyordu. Kızarmış istiridye ve kahve istemişti ve Alexander'ın ekibinin yakışıklı yeni üyesine bu siparişi vermekten büyük keyif almıştı.

"Hadi, _lütfen_," diye bitirdi, siyah bıyığını işaret ederek ve beyaz dişlerini altın bir kürdanla dürterek, bugünkü gazetelerle ünlenen adama baktı. Loveland dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak, siparişi aşçı Black Dick'e vermek için döndü.

Tam bu sırada Bayan Milton'ın ekibi restorana girdi ve Bay Cohen yorumunu babasının acil önerisi üzerine genç beyefendinin masasının etrafında dolaşan ve en güzeli olan Isidora'ya mırıldandı.

Tony Kidd, Bayan Milton'ın isteği üzerine, akşam yemeği ve misafirlerin sokaktaki adam tarafından eleştirilmesine gerek kalmaması için, büyük ön pencereden mümkün olduğunca uzağa çekilmek üzere sekiz kişilik bir masa için telefon etti.
Bu nedenle Alexander, Blinkey'in odadaki en büyük masayı arkadaki perdeli kapıya yakın bir yere çekmesini sağlamıştı. Bu masada - Loveland, Cohen'in siparişini Black Dick'e verip, restoranı mutfaktan ayıran koridordan geri döndüğünde - dört güzel kadın ve refakatçileri yerlerini almışlardı.

Perdenin arkasındaki kapı iş saatlerinde asla kapatılmazdı; Loveland kırmızı perdeyi geriye iterken, İtalyanlar için dondurma dolu bir tepsi taşırken, Elinor Coolidge, Bayan Milton ve gazeteci Tony Kidd'in gözlerinin içine baktı.

Onlar ve arkadaşları onu odada arıyorlardı,
ama varlıkları onu tamamen şaşırttı.

Sabahın erken saatlerinden beri bir an bile dinlenememişti.
İştahı yoktu ve aç olsa bile yemek yemeye pek vakti olmazdı. Günün işi onu son dayanma noktasına kadar sinirlendirmiş ve tedirgin etmişti. Kısa ama canlı Güney Afrika deneyiminin hiçbir mücadelesi ona Alexander'ın müşterilerine hizmet ettiği bu on üç saat kadar fiziksel veya zihinsel olarak zarar vermemişti ve o tanıdık yüzlerin utancına soğukkanlı bir şekilde gülümsemesi, hızlı ateş eden bir silahtan çıkan bir mermi yağmuru gibi aniden üzerine geldi.

İstemsizce bir adım geri çekildi, tepsinin kenarını kapı direğine çarptı ve kırılan çanak çömleklerin çıkardığı gürültüyle düşürdü. Tabaklar
parçalandı, kaşıklar uçtu ve dondurma yıkıntıların arasında fışkırdı. Blinkey ve Polonyalı garson, meslektaşlarının yardımına koştular, ancak
utanç verici bir duruma düşmesinden hiç de memnun değillerdi. Alexander azarladı, İtalyan gelin
çığlık attı ve damat tarafından rahatlatılması gerekti. Leo
Cohen tatsız bir şekilde güldü; Isidora sıçradı; ve Bayan Milton'ın partisi
kalkık kaşların altından birbirlerine baktılar.

[Resim: "_İstemsizce bir adım geri çekildi, ... ve
tepsiyi kırılan çanak çömleklerin şangırtısıyla düşürdü_"]

Kırılmanın karmaşasında Loveland kendini tekrar buldu. Gurur
yardımına yetişti -sadece incinmiş bir kibir değil, kalbinin
hiç bu kadar hızlı atmasına sebep olmamış daha gerçek bir gurur.

Kırık tabakları almak için eğilirken, kendisine
onu daha da aşağılayıcı derinliklere
sokmaya gelen bu insanların
bir acıya değmediğini ve bunu
yapabilecek güçleri olduğunu
görmemeleri gerektiğini söyledi. Onu hazırlıksız yakalamışlardı, ama artık en kötüsünü biliyordu ve o gülen, meraklı gözlerin bakışlarının ona nasıl acı çektirdiğini görmesine
izin vermeden buna katlanacaktı.

Kısa bir an için, Bayan Milton'dan o kadar yoğun bir şekilde nefret etti ki,
her ne pahasına olursa olsun onun adını saklama yemininden yarı yarıya pişman oldu; ama
son kırık çanak çömlek parçasını aldığında, eğer her şey
yeniden başlarsa, daha önce yaptığı gibi yapacağını biliyordu tamam.

"Bunu maaşınızdan kesiyorum," dedi Alexander, perdeli kapının yanındaki masanın etrafında oturanlar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Elbette," diye cevapladı Loveland, sesi sabitti.

"İngiliz aristokrasisinin bu kadar beceriksiz olabileceğini düşünmezdim," diye belirtti Leo Cohen, Isidora'ya duyulabilir bir şekilde. Sonra, şakacı bir şekilde odanın diğer ucuna seslenerek, "Söyle Alexander, bu gece sahte kaplumbağa çorbası var mı?"

"Hayır," diye homurdandı Alexander.

"Bu hafta bunu özel bir şey haline getireceğini düşünmüştüm," diye devam etti Cohen.

"Neden?"

"Ah, reklam için hoş bir fikir: 'Sahte Kaplumbağa Sahte Marki tarafından servis ediliyor.'"

Şakayı anlayabilecek kadar İngilizcesi olanlar arasında odada bir kıkırdama dolaştı ve hatta Bayan Milton'ın masasında hafif, bastırılmış bir kahkaha sesi duyuldu.

Loveland bembeyaz kesildi. Kırık tabakları, şimdi tepside toplanmış halde, doğrudan Cohen'in yağlı siyah kafasına fırlatma dürtüsü geldi; ve bir hafta önce bunu durup düşünmeden yapardı. Ama New York'a indiğinden beri altı gün içinde, daha önceki yıllarda olduğundan daha uzun yaşamıştı; ve geçmişte hiç kimsenin ona öğretmeye çalışmadığı bir ders öğreniyordu; kendine hakim olmak.

Küstah genç Yahudi'den şiddetli bir intikam alırsa, eski gemi arkadaşlarının ve arkadaşlarının gösteriden keyif alacağını biliyordu. Gösteriden paralarının karşılığını aldıklarını düşüneceklerdi ve Loveland, onların eğlencesi için şarlatanlık yapmamaya karar verdi.

Soluk ama gayet sakin görünen adam, Cohen'e doğru bile bakmadı ve genç adamın küstahlığına, tekmelenemeyecek kadar zayıf olan melez bir köpeğin havlamasından daha fazla dikkat etmiyor gibiydi.

Loveland odadan çıkıp dışarıda kalmayı ateşli bir şekilde arzuluyordu, ancak
kırık tabakları mutfağa taşıyarak kaçabilirdi, ancak düşmana sırtını dönmeye tenezzül etmedi. Tepsiyi Blinkey'e verdi ve Alexander'ın İtalyanlardan yeni bir emir almaya gönderen bir hareketine itaat etti.

"Bize hizmet etmeye geleceğine inanmıyorum," diye fısıldadı Bayan Milton Tony Kidd'e. "Gelmezse, bu kadar yolu şehir merkezine kadar gelmeye değmez. Eşyalarımızı bize vermesi en büyük eğlence olurdu."

"Bence eğleneceksin," diye mırıldandı Tony. Ama kendisi eğlenmiyordu.

"Elbette bu adam bir sahtekar ve sahip olduğu her şeyi hak ediyor," diye düşündü gazeteci. "Ama eğer onun ilacını içtiğini görmekten hoşlanıyorsam, mahvolurum. Her neyse, iyi bir 
hırslı."

Her hareketini on altı parlak gözle izleyen sekiz yüze hiç bakmayan Loveland, masalarının yanından geçti ve aşçıya İtalyan partisinin kaybolan dondurmanın yerine romlu omlet yapacağını söylemeye gitti. Cohen'in kızarmış istiridyeleri hazırdı, Polonyalı az önce servis etmişti ve şimdi akşam yemeğinin ikinci yemeği -Mavi Puanlarla başlamıştı- "zevkler"i bekliyordu. Çorbaydı ve Loveland ya onu içeri taşıyıp kendisi servis edecekti ya da kırbaç işkencesinin dayanılmaz olduğunu gösterecekti. "Kendimden utanmadığımı veya onlardan korkmadığımı görecekler," diye karar verdi ve bir tepside dumanı tüten bir çorba kasesi ve sekiz sıcak tabakla restorana geri döndü. İfadesinde hiçbir değişiklik olmadan sekiz tabağı tek tek masadaki yerlerine koydu; sonra, sabit durmaya zorladığı bir eliyle çorbayı kepçeyle çıkardı. Bayanlar, sanki küçük bir intikam almaya çalışabileceğinden endişe ediyormuş gibi geri çekildiler; ama tek bir damla bile dökmemeye dikkat etti.

"_Les biscuits, s'il vous plait_," dedi Kont de Rocheverte, Loveland'ın gözlerinin içine dik dik ve küstahça bakarak; ama İngiliz garson, Fransız asilzadenin bakışlarından irkilmedi. Sessizce tezgaha yürüdü, bir cam kavanozdan birkaç bisküvi (Isidora'nın "kraker" dediği) aldı, bir tabağa koydu ve Bayan Milton'ın ekibinin her üyesine verdi.

"Fransızca anlıyor," diye mırıldandı de Rocheverte Bayan Coolidge'e. "Biraz eğitim almış olmalı."

Loveland duydu ve boğazında bir yumru hissetti. Genç adamla kızın ona baktığını, ondan bahsettiğini biliyordu; ve eğer bu bilgiden gözle görülür şekilde rahatsız
olursa daha da eğleneceklerini biliyordu. Ama içeri girip izole bir masayı işgal eden, sakallı, bakımsız bir yabancıyı bekleyerek bir anlık soluklanma fırsatı yakaladı; yabancı gibi görünen, herhangi bir ulustan doğmuş bir
markiyle ilgilenmeyecek bir kişi. Ancak bir anda Alexander'dan bir çağrı geldi. "Hanımlar ve beylerle ilgilen," diye emir verdi Patron; "Blinkey o adamla ilgilenebilir. Ne istiyor?"

"Bir jambon sandviç ve sade kahve," dedi Loveland.

"Ah, Pa, Bay Gordon'u tekrar dalgaların başında beklemeye gönderme," diye yumuşakça yalvardı Isidora, huzursuzca yukarı fırlayarak. "Ondan
bir küskünlük çıkarmaya çalışıyorlar. Bu bir
crool. Ben----"

"Teşekkür ederim, ama aldırmam, Bayan Alexander," dedi Loveland, minnet dolu bir bakışla, Isidora'nın kalbine öyle doğrudan gitti ki, gözlerinden yaşlar
geldi.

Val sekiz çorba tabağını aldı ve yakışıklı Macarların veya Elinor Coolidge'in Fransız
Kontunun eğlenceli bakışlarını görmek istemedi. Rocheverte özünde zalim biri değildi, ama İngilizleri en iyi ihtimalle sevmezdi ve Elinor Coolidge, ona Lord Loveland'ın hikayesini anlattıktan sonra, "Biz kızlar onu sadece hepimizi kandırabileceği şekilde cezalandırmak istemiyoruz, aynı zamanda gemide onu tanıdığımızda sergilediği son derece korkunç, küstah tavırlar için de cezalandırmak istiyoruz; bu yüzden lütfen alaycı bir şekilde ve sahne yaratmadan olabildiğince dik dik bakarak bize yardım edin." demişti. Bu isteğini dile getirdiğinde o kadar yakışıklı görünüyordu ki, de Rocheverte ona bunu memnuniyetle yerine getireceğini söylemişti ve sözünü tutmak için elinden geleni yapıyordu. Akşam yemeğinde, Black Dick'in meşhur olduğu krema soslu kızarmış tavuğa kadar gelmişlerdi ki, restoran kapısı açıldı ve Bay Milton, yanında başka bir adamla birlikte içeri girdi. Bayan Milton, onun kendisini şaşırtmak için beklenmedik bir şekilde şehre geri döndüğünden emin olduğu için öfkeyle kızardı; eve gidip Fanny'ye annesinin nerede olduğunu sormuş olmalı,
ve sonra Alexander'ın evine sadece onun zevkini bozmak için gitmiş olmalı --geçmiş
düşmanını garson olarak görmek için birazcık hariç.

Milton masaya doğru ağır ağır yürüdü ve herkesle medenice konuştu,
sadece karısına gizlice, çirkin bir bakış fırlattı, karısının büyülenmiş bakışları kare çenesini renklendiren solgun morluğa
takıldığında.

"Bu sabah 'Light'ı okudum, Tony ve öğleden sonra gazeteleri de onu kopyalıyor,"
dedi. "Horoz dövüşüne uğrayıp eğlenceyi görmeyi düşündüm. Harika bir gösteri, değil mi?" Loveland'ı baştan aşağı süzdü, sanki İngiliz bir müzedeki ucubeymiş gibi. "Elbette hikaye senin miydi?"

İlk kez Val'in gözleri ve Tony'nin gözleri buluştu, sadece bir anlığına, ama
Loveland'ın gözlerinde bir sitem vardı. Tuzağa düşürülmüş bir tavşan
onu tuzağa düşüren bekçiye böyle bir bakış atabilirdi. "Sanırım çarptığı kapının intikamı olduğunu düşünüyor," dedi genç gazeteci kendi kendine. "Ama öyle değildi. Ben öyle biri değilim.
Onun da öyle olmadığımı bilmesini isterim. Ama sanırım bu noktaya kadar gitmem gerekecek."

"Eh, ta ta!" dedi Milton, "ve artık burada olduğumuza göre evin iyiliği için bir şeyler sipariş edeceğim. Tanrıya şükür, yemek zorunda değiliz."

Arkasını döndü ve sakallı, pis yabancının küçük bir deri çanta koyduğu sandalyenin yanına kendine bir sandalye çekiyordu,
birdenbire tüm restoran kuru, çıtırtılı patlamalarla canlandı ve aynı anda elektrik lambaları söndü. Bir an önce parlak bir şekilde aydınlanan oda, pencereden içeri sızan sokağın parıltısı dışında, bir tonoz kadar karanlıktı. Sonra, herkes
aceleyle sandalyeleri devirerek veya bardakları kırarak ayağa fırladığında ve İtalyan kadınların çığlıkları garip çıtırtı sesleriyle karıştığında,
arkada bir yerden yüksek bir patlama sesi geldi, ardından
yüksek fırın gibi boğuk bir kükreme duyuldu. Adamlar şaşkınlıkla alarma geçtiler ve
karanlık oda, kan rengi sızan perdeyi çeviren kızıl bir parıltıyla uğursuzca aydınlandı.

Siyah Dick ve asistanı, mutfakta meşgul olan Blinkey ile birlikte
içeri koştular ve üçü de çılgınca bağırdılar: "Yangın! Yangın!"

Restoran kaos halindeydi. Mutfaktan ve dar geçitten yayılan uzun bir alev huzmesi, kapı girişindeki perdeyi yakaladı ve küçük ateş yılanları yukarı doğru sürünmeye başladı. Her kadın çığlık atıyordu, kırmızı karanlığın ve her taraftan çatırdayan ve patlayan çıtırtılı patlamaların dehşete düşürdüğü bir korku paniği içinde. Heyecanlı İtalyanlar karanlıkta gevezelik ediyor ve birbirleriyle mücadele ediyorlardı, yeni Polonyalı garson baltayı gören korkmuş bir tavuk gibi oradan oraya koşuyordu; iki zenci neredeyse kasılmalara giriyordu ve Tony Kidd, karışıklıktan düzeni çıkarmak için Macar kardeşlerden ve de Rocheverte'den boşuna yardım istedi.

Hepsinin aklından geçen düşünce anarşist bir komploydu - bir dinamit bombası. Korkunç bir saniye boyunca herkes küçük çantalı sakallı yabancıyı hatırladı ve ona ölümcül
şeytanlık yükledi - belki de Loveland ve Tony Kidd hariç herkes.

Akıllarına aynı anda aynı düşünce geldi, çünkü her birinin hafızasında buna benzer bir sahne vardı.

İlk patlama sırasında Loveland, Tony'nin önüne sessizce bir tabak kızarmış tavuk koyuyordu ve gazeteci yerinden fırladığında, iki genç adam birbirine yakındı.

"Kısa devre - sigortalı bir gaz borusundan kaçış," diye bağırdı Loveland gürültünün arasından.

"Evet, bu," diye bağırdı muhabir mekanik bir şekilde, sanki bir arkadaşına.

Sonra, birkaç saniyeliğine, Tony korkmuş kadınların çılgınca hücumuyla ezildi. Yanan perdeden içeri sızan kırmızı ışıkta, pencereye ve restoranın kapalı ön kapısına ulaşmak için mücadele eden bir kalabalık gördü.

Şaşkın gözlerinde, de Rocheverte'nin kendisine yapışan ve "Kurtarın beni - kurtarın beni!" diye bağıran Elinor Coolidge'i fırlattığı korkunç bir tablo parladı. Fransız onu körü körüne fırlatıp kapıya doğru koşarken, kız dizlerinin üzerine düşecek ve iki Macar tarafından ayaklar altında çiğnenecekti, Loveland adamları şiddetle bir kenara itip Elinor'u kollarında yakalamasaydı.

"Onu tut - bu köşedeki tüm hanımları izdihamdan uzak tut," diye haykırdı Tony'ye. "Ana gaz vanasını kapatacağım." Sonra Elinor'u yarı baygın bir şekilde Tony Kidd'e verdi, Kidd de Bayan Milton, Bayan Turner ve Bayan Wood'u isimleriyle sertçe çağırdı. Bağırışlar, kırılan camlar, düşen sandalyeler ve yabancı ünlemler arasında iki sakin sesin sesi kadınların cesaretini topladı. Tony, Elinor'u tutarken, diğer üçü, yabancılar tarafından terk edilmiş bir şekilde yanından geçtiler; ve kan çanağına dönmüş sisin içinde herkes Loveland'ın uzun boylu figürünün alevlere
daldığını gördü. Kapıdan içeri doğru bir hamle yaptı, kollarını gözlerinin üzerine
atarak onları ateşten korudu; ve on saniye sonra
yüksek kükreme başladığı gibi aniden sona erdi. Çıtırtılar da sona ermişti, çünkü kısa devre bitmişti ve gaz akışı Loveland ana kolu tuttuktan hemen sonra
kendi kendine söndü. Ama perde hala yanıyordu; koridordaki merdiven, mutfak ve restorandaki
kapı çerçeveleri yanıyordu ve panik
her zamanki gibi
düşen sandalyeler ve masalar arasında çılgıncaydı.

Leo Cohen, Milton ile ilk çıkma hakkı için sertçe tartışırken kapı kolunu kırmıştı ve artık kimse bu şekilde kaçamazdı,
ancak adamlar panellere vuruyor ve onları kırmaya çalışıyordu. Birisi kalın cam pencerede tehlikeli bir hava akımı yaratmaya yetecek kadar büyük bir delik açmıştı,
ancak kesik ve kanayan elleriyle
çentikli açıklıktan geçmeye çalışan kadın ve erkeklerin geri çekilmesine yetecek kadar büyük değildi.

Bir eli fena halde yanmış, yüzü ve saçları kavrulmuş olan Loveland, gaz borusundaki işini bitirip bir dakika sonra geri dönmüştü. Sobadan kocaman bir su ısıtıcısı kapmış ve merdivenlere fırlatarak kıvrılıp kıvrılmaya başlayan küçük alevleri söndürmüştü. Sonra, perdeyi
yıkarak, ateşi ezdi ve alevler kıvılcımlar
çıkararak ve zayıfça duman tüttürerek sönerken, Tony'den hanımları o tarafa getirmesini istedi. "Yukarıya, onları yukarı, kalabalığın arasından çıkaracağız," diye bağırdı;
ama Tony Kidd kendi geniş omuzlarını bir engel haline getirerek yolu açık tutmasaydı, tüm kalabalık anında o yöne doğru akın edecekti.

Bir veya iki sert darbe aldı ama grubundaki dört hanım ve Isidora, Loveland'ın sığınağına ulaşana kadar geçişi tuttu.

Kadınlar güvende olduktan sonra, Tony ceketini yırttı ve kapı çerçevesinden tavana doğru tırmanan ateşli yılanları dövmeye başladı. Bu arada Loveland, dört hanımı Isidora'nın yanına yerleştirdikten sonra, Tony Kidd'in yanına
dönmek için aceleyle geri döndü. Birlikte tüm İtalyan kadınlarını topladılar, onları masalardan oluşan bir barikattan
kaldırdılar ve ateşin veya kalabalığın erişemeyeceği bir köşede topladılar.

Alarmı çalmak Blinkey'e kalmıştı. En zayıf ve en küçük olan oydu, zayıf vücudunu kırık
pencereden
sıkıştırmayı ve polise bağırmayı başardı. Üç dakika sonra mavi giysili iki iri adam kapıyı menteşelerinden çıkarıp restorana fırlattı ve itfaiye araçları gürültüyle ve homurdanarak sokağa girdiğinde alevler sönmüştü ve Alexander dumanlı karanlığı
aydınlatmak için birkaç mum bulmuştu.

Tek perdelik tüm dram on dakikadan kısa bir sürede baştan sona oynanmıştı; ancak trajediye yaklaşmıştı, çünkü bunu en
tuhaf bir şekilde bir araya getirdiği iki kişiden daha iyi kimse fark etmemişti: Lord Loveland ve Tony Kidd.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

"Sen Bir Adamsın"

Kimse ölmedi veya ciddi şekilde yaralanmadı, bu da Büyük İskender'in popülaritesi için şans eseriydi. Birçok el ve yüz camla kesilmişti; iki veya üç kadının morlukları veya burkulmuş bilekleri vardı ve İtalyan gelin ve damat şefkatin nesnesiydi.

Loveland ve Tony Kidd durumu kurtarmıştı. Başka hiç kimse övgüyü hak eden bir şey başaramamış gibi görünüyordu; ancak fırtınanın ardından sakinlik geldiğinde, de Rocheverte, Milton, arkadaşı Mason ve iki Macar, her eylemi ve eylemsizliği açıklayarak birbirleriyle yarıştılar.
Hanımlar için bir çıkış yolu yapmak istemişlerdi; bu yüzden kapıya ulaşmaya çalışmışlardı, ancak kalabalığın arasında yakalanmış ve bunalmışlardı. Hepsi hızlı ve hevesle, neredeyse ikna edici bir şekilde konuşuyorlardı; ancak solgun ve bitkin hanımlar cevap vermeden dinliyorlardı. Ve Tony Kidd'e "onları diri diri yakılmaktan kurtardığı" için teşekkür ettiklerinde, onlara "her şeyi yapan cesur sahtekarımız" olduğunu söylediğinde ne karşı çıktılar ne de onayladılar. Loveland'a gelince, artık ortalıkta görünmüyordu. Polis sorular sorarken, itfaiyeciler karanlık köşeleri incelerken ve hırpalanmış kalabalık kasvetli bir şekilde uzaklaşırken, Tony savaştaki yoldaşını boşuna aradı.

Milton, görünüş uğruna, bayılma belirtileri göstermediğinde histerik bir şekilde ağlayan ve gülen karısına refakatçi teklif etmek zorunda kaldı. Kocanın varlığı Tony'yi nöbet görevinden kurtardı ve geride kalmanın bahanesi olarak işi bir "hikaye" haline getirme zorunluluğunu ileri sürdü. Grubu, daha üzgün ve belki de daha akıllı bir şekilde arabalarla ve motorlarla restorandan ayrıldı; ancak kimse Loveland'ı istemedi. Onu
düşünseler bile, onu garson rolünde görmeye gelen kadınlar onu kahraman rolünde alkışlayamazlardı; erkeklere gelince, onun ve Tony Kidd'in yaptıklarını fark ettilerse, bunu kabul etmeleri onların çıkarına veya itibarına değildi.

Ancak Loveland gizemli bir şekilde ortadan kaybolmamıştı. Kendisini sadece arka planda tutuyordu; Alexander'ın
tek arka planı ise mutfaktı.

Şimdi dumanlı ve kasvetli bir mutfaktı, tencere ve tavaların vahşi bir çöplüğü, devrilmiş bir masa, kırık tabaklar, yumurtalar, istiridyeler ve çiğ hamur
yerde dağılmıştı; yine de Loveland için, çektiklerinden sonra bir sığınak gibi görünüyordu.

Gaz borusunu bulmak için alevlerin arasından atılması, ona D.S.O.'sunu kazandıran savaş alanındaki dürtüsel kurtarmadan belki de daha
yiğitçe bir hareketti. Bu gece, bedelini bilerek hesaplamıştı, oysa
Güney Afrika'da önce hareket etmiş ve sonra düşünmüştü. Artık
heyecanlı değildi; her şey bitmişti ve düşünmek için zaman vardı; yine de kendini değersiz
bir şekilde
davranmadığının bilincindeydi.

"Komik şey," diye düşündü, yanmış sol eline ve
yanmış ceketine bakarken; "komik şey! Sanırım oldukça düzgün davrandım, çünkü
bunu yapmak zorundaydım ve başka yolu yoktu. Ama bundan önce kendimi
çok daha fazla, köprüde büyük bir vuruş veya birkaç kuşa sağ ve sol atış için hayal ettim."

Restoranda tekrar belirerek cesaretini daha fazla kanıtlamasına gerek yoktu. Geri dönerse, eski işkencecilerinden iltifatlar istiyormuş gibi görünecekti ve Tanrı biliyordu ki
bu tür bir şey istemiyordu. Tek istediği yalnız bırakılmaktı. Bu yüzden
mutfağa gizlendi ve Black Dick ve Dick'in daha da siyah yaveri malzemelerindeki hasarı hesaplayıp onarırken izledi. Hatta
düşen masayı tekrar ayakları üzerine koymaya tenezzül etti ve bu hizmete karşılık Dick yaralı elini sarıyordu ki arkasından gelen bir ses onu hızla döndürdü.

"Bakın," dedi Tony Kidd, "Seni arıyordum, çünkü sana bir şey
söylemek istiyorum. Başka ne olursanız olun, siz bir
erkeksiniz, her neyse."

Bu konuşmayı yaparken, Tony'nin hoş, zeki yüzü
alışkın olduğu meraklı ifadeyi
kaybetti ve samimiyetiyle çok
çekici görünüyordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Loveland, oldukça sert bir şekilde. Sonra, mavi gözleri ve Tony'nin kahverengi gözleri birbirine kenetlenirken eriyerek, gülümseyerek ekledi: "Sen de öylesin."

"Eğer işleri senin için daha da kötüleştirdiysem, özür dilerim," diye devam etti Tony. "Her şey işin
önüne geçti, biliyorsun."

Milton'ın genç gazeteciye söylediği sözler, gazetelerinden başlarını kaldırıp İngiliz garsona bakan ve tekrar gazetelerine dönen kalabalığın gizemini çözmüştü; Tony'nin örtülü iması Loveland'ı hiç şaşırtmadı, bu yüzden
sıcak bir şekilde cevapladı. "Önemli değil," dedi, yorgun bir sesle, iyi huylu Tony'nin irkilmesine neden olan bir sesle.

"Acı çekiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ah, söylenecek bir şey yok," dedi Val. "Elimi ve bileğimi biraz yaktım, hepsi bu."

"Çok dar bir tıraştı," dedi Tony. "Aman Tanrım, tam anlamıyla bir 'tıraş', çünkü
başının bir tarafındaki saçlarını epeyce temizlemişsin."

"Bir mahkûm gibi görünüyor olmalıyım," diye karşılık verdi Loveland. Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Tony Kidd'in İngiliz'in kendisi hakkında bu özel yorumu yapması tuhaf geldi.

"Seni son gördüğümden beri - yani - çok zor zamanlar geçiriyorsun," diye belirtti gazeteci.

"Bir deneyimdi," dedi Loveland.

"Bu geceki davranış biçimine olan takdirimi göstermek istiyorum," dedi Tony. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Loveland'ın aklından, bu gazeteciye New York'a geldiğinden beri yaşadığı sıra dışı maceraların tüm hikayesini anlatabileceği düşüncesi geçti: bankayla ilgili sorun; iki telgrafına tek başına cevap veren gizemli sessizlik; Waldorf yönetiminin sorumsuz tavrı; ve restorandaki gemideki tanıdıklarının kabalığı. Tony Kidd, Milton'la olan kavgasını kesinlikle Milton'ın bakış açısından "yazmıştı" veya yazılmasını sağlamıştı; ve şimdi açıkça Loveland'ın işlerine başka bir makaleyle tekrar kamuoyunun dikkatini çekmişti. Ama gazeteci intikam alma arzusu beslese bile, görünüşe göre artık hissetmiyordu. Şimdi kefaret ödemek istediğini ima ediyordu ve Val onun söylediklerini kastettiğine inanıyordu. Eğer akreditifte para avans
verirse - ama hayır; bir an düşündükten sonra Loveland sormamaya karar verdi. Zaten çok fazla tersleme almıştı, bir tane daha riske
girmek istemiyordu, kendi kendine söyledi. Ayrıca, olan her şeyden sonra, bu adamdan bir iyilik isteyemezdi, ne kadar hoş bir şekilde teklif edilmiş olursa olsun.

"Çok teşekkür ederim, ama yapabileceğin hiçbir şey yok sanırım," diye cevapladı Loveland.

Tony yapabileceği bir şey biliyordu ve bunu yapmaya çoktan karar vermişti: Alexander'daki yangının yarın sabahki "Light"ta grafiksel bir tasviriyle kamuoyunun fikrini olabildiğince değiştirmek. Ama sonuçta, bu pek de maddi bir fayda sağlamazdı. Bir sempati dalgası Alexander'a daha fazla meraklı gönderirdi,
ve Tony'nin keskin gözleri Loveland'ın kayıtsızlık maskesinin ardından,
cezası altında nasıl kıvrandığını görmüştü.

"De ki, burada kalamazsın," diye açıkladı Amerikalı dürtüsel bir şekilde. "Bu
bir köpeğin hayatı--ve ne olursan ol, ne olmuşsan ol, buna dayanamayacak kadar
yetiştirilmiş ve eğitilmiş bir beyefendisin.
Bırakman gerekecek; ve belki de bir çıkış yolu düşünebilirim, eğer sen----"

"Garsonumu benden almaya çalışmamanız için size teşekkür ederim, Bay Kidd,"
diye araya girdi Büyük İskender, iki gencin arkasından o kadar aniden konuşmuştu ki, ikisi de "korkunç bir çağrı üzerine suçlu şeyler gibi" irkildi.

"Burası onun için doğru yer değil, Alexander ve sen de bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Tony.

"Ülkeyi terk edene kadar kalması için söz verdiği yer burası," diye ısrar etti Alexander. "Ve ben onu sözünde tutmak istiyorum, yoksa nedenini bilmek istiyorum."

"Senin ırkından başka bir beyefendi de bir zamanlar böyle demişti," diye belirtti Tony Kidd. "Venedik'te iş yaptı ama sonunda bir hanım onu ​​alt etti."

"Hanımlar benim işlerime karışmaz," diye homurdandı Alexander, peygamberlik ruhu olmayan ve önümüzdeki birkaç saatin onu neyle karşılaşacağını tahmin etmeyen. "Gordon bana bir haftalık haber vermeden giderse, ona
kendisi için pişmanlık
duyacağım."

"Bu gece senin yerini kurtardı ve Tanrı bilir kaç can," dedi Tony.

"Bunun davayla hiçbir ilgisi yok," diye ısrar etti Alexander.

"Zahmet etme, teşekkürler," dedi Loveland aceleyle Tony'ye. "Bu geceden
daha kötü olamaz. Belki de daha iyi olurlar. Burada mücadele etmeye çalışacağım -- yolumu görene kadar."

"Yolumu öde," diyebilirdi; ama Tony Kidd ile kendisi arasında para meselesini gündeme getirmek istemiyordu.

"Yerimi altüst etmek benim için yeterince kötü," diye devam etti Alexander,
"halkımın beni ortada bırakmaya ikna edilmesi olmadan. Bu dostça bir hareket değil, Bay Kidd. Kaybımı telafi etmek için günler harcayacağım, kırılan ve yakılan her şey ve restoranı tekrar düzene sokmak için alabileceğim tüm yardıma ihtiyacım olacak."

Tony sabırsızlıkla adamın homurdanmasından döndü. "Pekala, eğer
benim senin için bir şey yapmama izin vermeyeceksen, yapmayacaksın," dedi Loveland'a. "Yine de, unutmayacağım ve zamanı gelebilir. Şimdi gitmeliyim ve
hikayemi yazmalıyım."

Bir elini uzattı ve Val bandajsız eliyle karşılık verdi.

Birkaç saat önce biri Tony Kidd'e, onu kötü şöhretli "On İkinci Sokak Markisi" ile içtenlikle el sıkışmaya iten karşı konulamaz bir dürtüye boyun eğeceğini söyleseydi, bunun mümkün olduğuna inanmazdı.

Biri Loveland'a, kendisini siyah beyaz hedef haline getiren gazetecinin el sıkışma teklifinden memnun olacağını, hatta iltifat alacağını söyleseydi, "bu olamaz" derdi. Ancak ikisi de gerçekleştiğinde bunu garip bulmadı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir Evlilik Teklifi

Restoran temizlendikten ve tüm yabancılar gittikten sonra Alexander
kaldı, odada kederli bir şekilde dolaşıp Leo
Cohen ile yangına karşı sigortalı olduğu şirketten almayı umduğu tutarı tartıştı.

Bu konuşma Cohen için ilgi çekici olmalıydı, çünkü
sonunda Alexander'ın işi onun olacaktı, tabii evlilik müzakerelerinde bir aksama olmazsa; yine de dalgındı,
çünkü yeni garson henüz mekandan ayrılmamıştı ve--dikkatli
Cohen, babası ona sertçe yukarı çıkıp "yolundan çekil" dediğinde Isidora'nın gözlerinde tuhaf bir ışık fark etmişti.

Gitmeye itiraz etmemişti ve Leo'ya iyi geceler dilemişti,
çok nazik bir şekilde. Ama tökezleyip gitmeden önce, koridorda bir an durakladı, yüzü P. Gordon'un Black Dick'in işleri yoluna koymasına yardım ettiği mutfağa doğru dönüktü.

Cohen, başının bu dönüşünü, bu çırpınan tereddüdü fark etti,
kırmızı perdesi artık soyulmuş olan kapının yanında duruyordu.

Ama Isidora yukarıda kaybolduğunda, Alexander, Blinkey'i ve Pole'u kovdu, genellikle kırık pencereden gelen hava akımı nedeniyle açık duran kapıyı kapattı.

"Neden o Gordon denen adamı da göndermiyorsun?" diye sordu Cohen.

"Çünkü ona büyük para ödüyorum ve o da bunu hak etmek zorunda," diye açıkladı Alexander. "Kalıp Dick'in ortalığı toplamasına yardım edebilir, eğer saat on ikiye kadar sürerse. Bize zararı olmaz. Neden umurunda olsun ki?"

Konuşmada çekingenlikten yana nadiren hata yapan Cohen bile, neden "umursadığını" kelimelere dökmeye pek cesaret edemedi. Alexander onun iyi bir arkadaşıydı ve onu ailenin bir üyesi olarak sıcak bir şekilde karşılamak istiyordu, ancak kızı Izzie'ye tapıyordu; ve şiddetli, kararsız bir mizacı olduğu için, Gordon'la ilgilenebileceği yönündeki bir öneriye kızabilirdi. Cohen'in cereyanlara veya herhangi bir şekilde temiz havaya karşı köklü bir itirazı vardı, en sıcak havalar hariç; yine de kızın mutfaktaki İngilizle dedikodu yapmak için aşağı kata gizlice girebileceği kapalı kapıdan ziyade cereyanı tercih ederdi. Elbette Dick oradaydı, ancak Isidora'nın hayranlıklarının kölesiydi ve emir subayı olan kömür karası genç şimdi yanmış ellerini ve başını yamamak için eve gitmişti. Cohen
Alexander'ın söylediklerini zar zor duydu, kapalı kapının ardındaki merdivenlerde ayak sesi duymak için kulaklarını dikti; ve
kayınpederi her zamanki gibi
sabah restoranı açma olasılığını gösterirken o da rastgele cevap verdi.

"Bak, hasta mısın, yoksa sorun ne?" diye çıkıştı Alexander sonunda.

"Oh, iyiyim," dedi Cohen, "sadece duman gözlerime kaçtı.
Gözlerim öyle ağrıyor ki, yarasadan başka bir şey göremiyorum.
Duman olmasaydı, ki beni her zaman kör ve başım döner,
panikte daha çok işe yarardım."

Alexander güldü. "Eh, sen kahraman değildin. Neyse, çoğumuz işsiz kaldık. Ve kimsenin başkalarının ne yaptığını görmeye vakti olmadı.
Ama gerçekten de korkak görünüyorsun. Belki de eve gitsen iyi olur.
Seni uyutmak istemiyorum."

"Ah, henüz tam olarak hazır değilim," diye itiraz etti Cohen. "Ama
ben o sarma makinesini izlerken, sen de Izzie'ye bakamaz mısın? O
beyaz ve korkmuş görünüyordu. Belki yalnız kalmaktan hoşlanmıyordur. Ya da
ben kendim yukarı çıkıp bir süre onun yanında oturabilirim. "Geç değil."

Alexander kıkırdadı. "Söyle bakalım, çok düşüncelisin, değil mi? Ama
bu gece Izzie'yi yalnız bırak. O kızı tanıyorum ve onun için en iyi şey
yatmak."

"Saat dokuzu çok geçmedi," dedi Cohen. "Sanırım henüz yatağa girmeyecek."

"Eh, sohbet etmek için tuttuğu bir kız var -- eğer akşam dışarı çıkma zamanı değilse. Şimdi, bu kadar asık suratlı görünme, Leo. Izzie henüz senden hoşlanmadı,
ve eğer o tam zıplarken onu tahrik etmeye gidersen,
kendinle iyi geçinirsin. Sana bunu açıkça söylüyorum. Ve bu senin istediğin şey değil, ha?"

Cohen bunun olmadığını kabul etti ve Alexander'ın hasarlı mobilyaları incelemesi,
kırık sandalyeleri bir köşeye yığması ve yarın kullanılmak üzere uygun durumda olanları ayırması için hizmetlerinden yararlanmasına kasvetli bir şekilde izin verdi.

Bu arada Isidora sevgilisinin en büyük korkularını haklı çıkarmakla meşguldü.

Merdivenlerin tepesine ulaştığında, sıcaktan eğrilip kabarmış olan kapının
yüksek sesle çarpıldığını duydu. Kalbi heyecanla
bir sıçrayış yaptı. Zaten çok duygusal bir duruma girmişti ve Loveland ile yalnız başına bir konuşma özlemiyle neredeyse her türlü riski almaya hazırdı. Onun hala evde, bu kadar yakın ama bir o kadar da uzak olması düşüncesi neredeyse dayanılmazdı ve yukarıdaki oturma odasına
vardığı anda "iyi bir ağlama" geçirmeyi tamamen planlamıştı. Ancak restoran kapısının beklenmedik şekilde kapanması ona zevkten titreme verdi. Tekrar ayaklarının ucuna basarak aşağı indi,
göğsünde bir çekiç gibi
gürültülü kalbiyle ve yavaşça mutfağa
girdi, kapıyı da sessizce kapatana kadar konuşmaya cesaret edemedi,
sesinin koridorda duyulmaması için.

"Ah, Bay Gordon," diye soludu. "Zavallı eliniz için çok üzgünüm; ve
yüzünüz de yanmış. Keşke sizin için bir şey yapmama izin verseniz."

Loveland ona teşekkür etti, ancak Dick'in elini ve
bileğini çok güzel bir şekilde sardığını, eski bir paçavraya yatıştırıcı bir domuz yağı sürdüğünü söyledi.

Isidora, zencinin hizmetlerine karşı hafifçe küçümseyici bir koku verdi.

"Güzel bir bandaj!" diye alay etti. "Kaba bir havlunun iğrenç bir yırtığı; ve
domuz yağı da doğru şey değil. İlk Yardım dersleri aldım. Okulumdaki tüm
kızlar aldı ve öğrendiklerimi unutmadım. Lütfen
benimle gel, seni iyi bir şekilde tedavi edeyim. Şimdi, hayır deme, yoksa
duygularımı inciteceksin. Zaten ağlamaya hazır hissediyorum ve eğer nazik olmazsan kesinlikle ağlayacağım."

Loveland, nazik olmama niyetini reddetti, ancak kıza çok az acı çektiğini ve onu rahatsız etmesine gerek olmadığını söyledi. Yakında gitmeye
hazır olacaktı ve bunun gerçekten daha iyi olacağını düşündü.
Ancak, oldukça dağınık tartışmasında bu kadar ilerlediğinde, Izzie'nin yanaklarına iki damla gözyaşı
fışkırdı. Daha fazlası da gelecek gibi görünüyordu ve Loveland
tutumsuzca teslim oldu. Minnettarlık
duymamak insani bir şey olamazdı ve ayrıca Loveland bir kadının ağladığını görmekten nefret ederdi.

"Ah, gelirim," dedi çaresizce ve Isidora'yı
geçide kadar takip etti. Dudağında duran parmağı ona aile
oturma odasına yapacağı ziyaretin gizli olacağını söylüyordu, ama ihtiyatlılık onu son anda geri çevirse bile, maceraya kendini adamıştı ve
kaçamazdı.

Aynı zamanda yemek odası olarak da kullanılan salon, eski altın peluştan yapılmış cesareti ve bordo renkli bir duvar kağıdında ölmüş İbrani hanımefendi ve beyefendilerin portreleriyle dehşet vericiydi. Üzerinde rakun şarkılarının
son çıkan şarkılarının olduğu dik bir piyano vardı; cam kutuların altında mum çiçekler vardı; inanılmaz derecede çirkin pişmiş toprak heykelcikler vardı; kanepelerde ve sandalyelerde tığ işi "düzenleyiciler" vardı. Mavi bir örtüyle örtülü orta sehpanın üzerinde, elektrikler kesildiğinde yakılmış bir lamba duruyordu ve pembe kağıt güllerden oluşan bir abajurdan yumuşakça süzülen ışınlarında Isidora her zamankinden daha güzel görünüyordu; belki de kısmen iğrenç çevresiyle tezat oluşturuyordu. Loveland'ı babasının kullandığı tütünün kokusunu
veren deri bir koltuğa oturttu; sonra, yanındaki alçak bir ayak taburesine diz çökerek, Black Dick'in beceriksiz bandajını çözmeye başladı.

"Bana hizmet etmeni istemiyorum," dedi Loveland, birkaç hafta önce, güzel kadınlardan gelen en abartılı okşamaları bile hafife almıştı.

"Eh, ben bunu _yapmayı_ seviyorum," diye cevapladı kız, uzun, sıvı bir bakışla. "Çok cesursun, sana hizmet etmekten gurur duyuyorum. Daha önce senin gibi birini
tanımamıştım."

Loveland bunun çok olası olduğunu düşündü, ancak sadece, uygun bir alçakgönüllülükle, çok az şey yaptığını söyledi.

"Gerçek bir kahramandın," dedi Isidora. "Oh! o--oh!" ve kahramanın yanıklarını görünce
küçük acıma dolu iç çekişler çıkardı. "Zavallı elin için ağlayabilirim. Yazık----"

"Lütfen yapma!" diye haykırdı Loveland gülerek. "Daha fazla
gözyaşına dayanamıyorum."

"Ağladığımda aldırış ettin mi?" diye sordu Izzie.

"Korkunç," dedi Loveland. Konuşurken ona dostça bir şekilde gülümsedi; ve mavi, siyah kirpikli gözlerdeki nezaket, kızın kalbini hapsedilmiş bir kuş gibi
çarptırdı. İlk günden beri ona aşıktı, biraz; sonra daha da fazla. Şimdi aşkı
taşıyordu. Duygusal yapısı için çok fazlaydı. Bunu
saklayamazdı. Ve neden bunu saklamaya çalışsın ki, diye sordu kendine,
bu başarısız yabancı maceracı için aşkı bir onur olarak kabul edilmeli miydi? Kendini bir kraliçe gibi hissediyordu, tacını yakışıklı bir dilencinin ayaklarına bırakıyordu--o, Büyük İskender'in tek kızı
ve varisi. Aklında hiç şüphe yoktu ama aşkı
hoş karşılanacaktı.

"Memnunum," diye neredeyse hıçkırdı. "Ah, sen benim için dünyadaki her şeyden
daha değerlisin. Bana sormazsan bir daha ağlamam. Ne istersen onu yaparım. Babam böyle konuştuğumu
öğrenirse beni neredeyse öldürürdü. Ama umursamıyorum--senden başka kimseyi umursamıyorum--başka kimseyi. Ah, varsayalım ki babamın Leo Cohen ile evlenmemi
sağlamasına izin
verdim seninle tanışmadan önce!"

Loveland şaşkına dönmüştü. "Sevgili kızım!" diye haykırdı. "Ne
söylediğini
bilmiyorsun. Sen----"

"Biliyorum," diye araya girdi Isidora. "Fakir olduğunu ve çok
başının dertte olduğunu biliyorum ve hapse girebilirdin. Ama sen bir beyefendisin, tamam. Sen Sen'sin ve bu yeterli. Eğer sen de benim seni
sevdiğim kadar umursuyorsan, neden, geri kalan her şey----"

"Ama ben--yani eminim ki sen--gerçekten umursamıyorsun," diye kekeledi Val,
kaba bir şey söylemenin eşiğinde kendini tutarak.

Eğer söyleseydi, işler basitleşirdi, çünkü Isidora'nın
Alexander'ın zengin, arzulanan kızı olarak kendi yüksek değeri hakkındaki görüşü
yanlış anlamasını çok kolaylaştırıyordu.

"Umursuyorum. Korkmana gerek yok," diye güvence verdi ona. "Bir kelime bile söylemezdim - işler farklı olsaydı konuşmanı beklerdim, ama bir dakika önce gözlerinin nasıl göründüğünden neler hissettiğini gördüm ve nezaket için durmazdım, çünkü kendi kendime, hiçbir şeyi yokken bir kıza onu sevdiğini
söyleyecek kadar centilmen biri olduğunu
düşünüyorum."

"Umarım çok fazla centilmenimdir----" diye başladı Val çaresizce, ama o, küçük, tombul, Paçuli kokulu elini ağzına götürerek sözünü kesti.

"Biliyorum! Ben de öyle dedim. Bana söylemene gerek yok," diye aceleyle devam etti. "Kaçıp evlenmemiz gerekecek. O zaman Pa beni affedecek. Ben
sahip olduğu tek şeyim. Benden bir şey istememe tahammül edemezdi. Ama önce ona sormanın bir faydası yok. O----"

"Sevgili kızım, ona sormayı hiç düşünmüyorum----"

"Hayır, elbette. Sen o kadar aptal değilsin. Kalbi Leo'yu almama odaklanmış,
ama ona şimdi on ayaklık bir sırıkla bile dokunmam. Kahramanım! Yarın seninle
evlenirim."

"Şeytan!" dedi Alexander.

Kapıda birlikte duruyorlardı, o ve Leo Cohen, yaşlı adamı sonunda bir bahaneyle onu yukarı davet etmeye ikna etmişti.
Ne Loveland ne de Isidora kapının açıldığını duymuştu; ne de kulak misafiri olanların ne kadar
uzun süre dışarıda dinlediklerini biliyorlardı. Kız dizlerinden kalkmaya çalıştı ve Loveland büyük sandalyeden
sıçrayarak çıkarken kolunu yakaladı ve ona sokuldu.

"Sen alçak, arkamdan sevgilimin aşkını çalıp
onu seninle kaçmaya
çalışıyorsun!" diye kekeledi Alexander, öfkeden morarmış bir şekilde.

"Ben yapmadım----" diye başladı Val, öfkeyle.

"Ne, yapmadın mı?" diye kükredi Yahudi. "Kızımın seninle evlenmeyi
istediğine inanmamı mı istiyorsun?"

Loveland, Alexander ona vurmuş gibi irkildi ve alnına kadar kızardı. İstemsizce Isidora'ya baktı, Isidora da yalvarırcasına ona baktı. "Beni bağışla!" diye yalvardı badem gözler.

"Hayır. Buna inanmanı istemiyorum," dedi. Ve birkaç hafta önce Isidora gibi bir kız uğruna yanlış anlaşılıp utandırılacağı söylenseydi ne kadar da çok gülerdi! Ama şimdi onun için bu fedakarlığı yapması garip gelmiyordu. Ve garip bir şekilde, Lesley Dearmer'ın sesi, Lesley Dearmer'ın gözleriydi, ki bu her zaman onu rahatsız ediyordu, bu sıradan küçük Yahudi kızını ne pahasına olursa olsun esirgemesini söylüyordu.

"Sen bir pisliksin," dedi Alexander. "Kendinden utanmıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Loveland.

"Ne olduğunu gösteriyor, den. Sen bir serserisin. Kızımı çalmaya çalışıyorsun, çünkü parasını aldığını düşünüyorsun."

"Ah, baba, beni seviyor! İstediği benim!" diye feryat etti Isidora, ağlayarak ama yine de sevgilisini kadınsı öz saygısı pahasına savunmaya cesaret edemeyerek. Kaçak bir evlilik teklif edeni itiraf etmesinin ona ne faydası olurdu, diye düşündü? Babası Gordon'a daha az kızmazdı ve ona çok daha fazla kızardı - o kadar kızardı ki - onu her zaman izlerdi, belki de Leo Cohen ile hemen evlenmek için ısrar ederdi. Hayır, konuşamazdı; ayrıca, Leo'nun önünde çok
aşağılayıcı olurdu. Bu yüzden sadece hıçkırdı ve daha da yüksek sesle hıçkırdı, Loveland nazikçe ama kararlı bir şekilde kolunu onunkinden ayırdığında.

"Sen küçük bir aptalsın, Izzie, yoksa böyle bir şeye inanmazdın," diye azarladı Alexander, gözyaşlarıyla biraz yumuşayarak. "Böyle bir adam - bir sahtekâr, bir yalancı----"

"Daha genç olsaydın bunu söylemeye cesaret edemezdin," Loveland sözünü kesti. "Yalan söyleyen sensin."

"Ne--bana yalancı mı diyorsun? Sen--sen hile yapıyorsun, sen mahkûmsun!" diye geveledi
Alexander. "Bunu küstahlığın olarak kabul et!" Ve öfkeli bir boğa gibi
Loveland'a doğru
saldırarak, ona iki tombul yumrukla vurdu.

Isidora çığlık attı ve babasının kollarını yakaladı, onunla mücadele etti,
kötü, zalim, evini yanmaktan kurtaran adama karşı nankör olduğunu haykırdı.

"Korkma, karşılık vermeyeceğim," diye güvence verdi Loveland ona.
"Bunu biliyor."

"Evet, bunu biliyor, çünkü senin bir korkak olduğunu biliyor," diye alay etti Alexander,
astımlı bir şekilde hırıltıyla. "Buraya New York'u aldatmak için geldin, ama bunu
yapmadın, pek de yapmadın. Neyse ki hapiste değilsin. Şimdi
evimden defol git, çabuk--bak? Hemen gidiyorsun."

"Tam olarak yapmak istediğim şey bu," dedi Loveland. "Elveda, Bayan
Alexander."

"Ah, beni sonsuza dek terk etmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı kız. "Baba, onu böyle
gönderme. O--o suçlu değil." Tereddüt etti, kekeledi: sonra
sevgilisini her türlü tehlikede tutmak için duyduğu çılgınca özlem korku ve
endişelerin üstesinden geldi. "Bendim----"

"Yapma," dedi Loveland. "Hiçbir işe yarayamazsın. Senin nezaketini
unutmayacağım. Bir daha görüşmeyeceğiz, ama bu geceyi unutmalısın,
ve seni mutlu edebilecek biriyle evlenmelisin. Bir kez daha elveda." Ve
kapının yakınında duran Cohen'in yanından umursamadan geçerek, odadan çıkarken
ticaret gezginini yere serdi.

Restoranın kırık penceresini, efendinin yokluğunda koruması söylenen Black Dick, tüm veya büyük bir kısmı merdivenlerin dibinden duymuştu ve Loveland'ın peşinden koşarak Alexander'dan para almanın bilgeliğini ima etti. 

"O çok kötü bir ihtiyar," diye fısıldadı Zenci. "Ona çok şey yaptın, ve şimdi seni ücret almadan evden kovuyor." 

"Bu yaşlı canavardan asla bir kuruş bile alamayacağım. "Denemek işe yaramaz," dedi Loveland, gemide olmadan yelken açan, eve doğru giden gemilerin bir görüntüsünü görerek. "Elveda, Dick. Keşke sana beni hatırlaman için
verebileceğim bir şeyim olsaydı, ama yok."

"Aman Tanrım, bankada param olan zengin bir adamım," diye itiraz etti Dick. "Yüzüm morardığı için senden bir şeyler aldığımı mı düşünüyorsun? Hayır; diğer yandan sana istediğini ödünç veriyorum, efendi, ve istediğin zaman bana geri ödüyorsun. Bana bir mücevherci gibi davrandın."

Loveland ona teşekkür etti, merakla duygulandı; ve krediyi reddettiğinde, kendini biraz da kendi şaşkınlığına rağmen, renkli aşçıyla sıcak bir şekilde el sıkışırken buldu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

"Aranıyor: Genç Başrol Oyuncusu"

Bill Willing, Bat Hotel'deki yazı odasının en soğuk köşesinde oturuyordu. Bir şekilde, son kuruşunu bile harcamadığında ve herhangi bir köşe için ödeme yapabilecek durumda olduğunda, her zaman en soğuk köşe oluyordu, çünkü daha sıcak olanların şansını başkalarına feda ediyordu. Ama köşesinin bu gece soğuk olduğunun farkında değildi. Yüreğinde, bir buzdağının kenarını rahat bir dinlenme yeri gibi gösterecek bir şey vardı; ve o kadar derinden gazetesine dalmıştı ki (ki bu gazete sahnenin çıkarlarına adanmıştı) Loveland, onu duyup bakmadan önce onunla iki kez konuşmak zorunda kaldı. yukarı.

Başka bir zaman olsa irkilir, bakar ve Loveland'ın hırpalanmış görünümünün bir kavgadan mı yoksa bir yangından mı kaynaklandığını bilmek isterdi; ama
şimdi kendisi için alışılmadık bir şekilde kendi içine kapanmışken, garip bir şey fark etmedi.
"Şuna bir bak, oğlum," diye haykırdı, gözleri heyecanla parıldarken, masanın üzerindeki bir şişeden kırmızı mürekkeple işaretlediği bir paragrafı işaret etti. Paragraf, görünüşe göre hepsi aynı nitelikte olan diğer reklamların bulunduğu bir sütunun ortasındaki bir reklamdı ve bu sütun, tamamen bu tür reklamlara ayrılmış bir sayfadaki beş veya altı sütundan biriydi. Yine de, birkaç satır Bill için açıkça en hayati öneme sahipti ve Loveland, hayatı boyunca aradığı
harika bir durumun teklifini yakaladığını düşündü.

Paragrafın başındaki çekici kelime "Aranıyor" idi: ve Val'in beklediği de buydu; ama okumaya devam ettikçe kafası karıştı. "Aranıyor--Repertuar Çalışması, Genç Lider. Uzun boylu olmalı; yakışıklı, otuz yaşını geçmemiş; centilmen tavırları ve görünümü, ince fiziği, sahnede ve sahne dışında şık bir gardırobu olmalı. İçki veya mokasen giymek
gerekmez. Hemen fotoğrafınızı ekleyin ve deneyim, yaş, kilo ve en düşük maaşı belirtin, Lillie de Lisle, the Little Human Flower; Modunk, Ohio için Star Tour'u Yöneten Jack Jacobus'a."

Loveland ilanı yarı sesli bir şekilde okudu, arkadaşı her kelimeyi büyük bir ilgi ve keyifle takip etti.

"Harika Scott, şimdiye kadarki en muhteşem şey değil mi?" diye sordu Bill, kocaman bir gülümsemeyle.

"Anlamıyorum," dedi Val. "Nişan için mi deneyeceksin?"

"Ben mi?" diye tekrarladı Bill. "Tanrım, hayır."

"Peki, o zaman neden bu kadar heyecanlısın?" Loveland bilmek istedi.

"Neden, bir yıldız olması gerektiğini--gerçek bir canlı yıldız. Küçük kızım, Lillie
de Lisle. O--o! İki Lillie de Lisle olamaz.
Şükürler olsun, onu tekrar duydum. Ve o çok zirvede. O bir yıldız."

"Ah, tiyatroda aşık olduğun kız mı?" diye sordu
Loveland.

"Öyle miydi? Oldu, öyle ve hayatımın sonuna kadar öyle olacak. Aman Tanrım! Her hafta,
boş bir kuruş olduğunda, her zaman bu gazeteyi alırdım,
isminin karşısına geçip nerede olduğunu veya ne yaptığını öğrenebilir miyim diye. Bir keresinde, onun için ilan edilen bir mektup gördüm, ama hepsi bu kadardı, ta ki
şimdiye kadar. Ve işte burada, bir yıldız, kendi turnesinde, Küçük İnsan Çiçeği olarak iş yapıyor. Harika, değil mi?"

"Modunk, Ohio," diye tekrar okudu Loveland. "Bu kadar büyük bir yer mi?"

"Hiç duymadım," diye itiraf etti Bill. "Ama coğrafya benim uzmanlık alanım değil."

"Büyük bir kasaba gibi görünmüyor," dedi Val.

"Hayır, öyle. Ama şanslı bir kasaba, çünkü Küçük İnsan Çiçeği orada
açıyor. "

"Neden yazmıyorsun ve bu nişanı yapmak istediğini söylemiyor musun?"

"Ben mi? Ah, Jiminy, _ben_ yakışıklıyım, _ben_ otuz yaşın altındayım ve arada sırada şık bir gardırobum var mı? Ha! Benimki çoğunlukla _bozuk_." Bill
güldü ve sonra iç çekti. "Tanrı beni hiçbir gençlik
başrol oyuncusu için yaratmadı."

"Ama eğer hala senden hoşlanıyorsa, senin lehine bir puan daha fazla zorlar," diye önerdi Loveland.

"Jacobus yapmazdı. Sana bahsettiğim emlakçıydı, Lillie yüzünden beni kovduran."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Val, kendi dertlerini unutup Bill'in aşk hikayesinin dramatik gelişimiyle gerçekten ilgilendi.
"Diyorum ki, onunla o zamandan beri evlendiğini düşünmüyor musun?"

"Olamaz; en azından, karısı kaçmadığı sürece," dedi
Bill. "Bir yıl önce benimle birlikte
süper oynayan çocuklardan birinden duymuştum. Jacobus'un Thora Moon adında, iri yarı esmer bir kadınla evlendiğini söyledi."

"İri yarı hat mı?" diye sordu Loveland.

"Evet. Ağırlar mı yapıyor, bilmiyor musun? Ama profesyonellerde asla anlayamazsın.
Bir yıl evli, sonraki yıl bekar."

"Dul mu demek istiyorsun," dedi Val.

"Hayır, yapmıyorum, çimen olmadığı sürece ve çimen sayılmaz. Lillie'nin Jack Jacobus ile evlendiğini düşünseydim kendimi çok kötü hissederdim. O doğru tip değil. Jinks, keşke genç başrol yerine sahne ressamı için ilan verselerdi. Modunk'a bir atış gibi
gitmez miydim? Söylesene Gordon, işi beğenmezdin, değil mi? Harika fikir!
Neden, sen bunun için yaratılmışsın. Ve Küçük İnsan Çiçeği'ne eski Bill'in hiç bitmeyen sevgisini verebilirsin."

"Korkarım beni almalarını sağlayamadım," dedi Loveland. "Ben bir
aktör değilim."

"Bir aktör!" diye tekrarladı Bill, tarif edilemez bir küçümsemeyle. "Sanki böyle bir şovda bir
aktör_ istiyorlarmış gibi ya da onu görseler tanırlarmış gibi!
Sen yakışıklısın, gençsin, uzun boylu, ince bir vücudun ve
söylenen diğer tüm niteliklere sahipsin."

"Deneyim hariç--ve gardırop."

"Kahretsin!" dedi Bill. "Hiç amatör olarak oynamadın mı?"

"Evet, bir ya da iki kez. "Beni kandırdılar," dedi Loveland, bir Düşes'in kır evindeki muhteşem bir sahneyi ve taburunun genç subaylarından bazılarının
başarısından sorumlu olduğu bir başka sahneyi hatırlayarak.

"Eh, o zaman, işte deneyiminle. Ve
gardıroba gelince - aman Tanrım, evlat, şu şık tüvitlerinden ve giydiğin elbiseden daha fazla ne istiyorsun? Eğer
costoom parçalarına gelirsek, neden, yönetim sadece
kendi şık
paçavralarından bazılarını sana yerleştirmek zorunda kalacak - ya da hayaletin önceden senin yolunda yürümesini sağlayacak."

"Yıldızının şirketini pek de önemsemiyor gibisin, eğer sırtında bir dikiş bile olmayan
çılgın bir amatörün onlar için
yeterince iyi olacağına inanıyorsan," dedi Loveland.

"Bunun bir New York Şirketi olduğunu iddia etmiyorum," diye açıkladı Bill. "Sanırım
ahırda fırtına gibi bir gösteri yapıyorlar. Belki de biraz fazla kaptırmışım kendimi, Lillie'yi ve onun haberini bir arkadaştan almanın
ne demek olacağını. Sanırım bunda senin için pek bir şey yok. Belki Alexander'da daha iyi iş çıkarırsın, şimdi sen de bir tür yıldızsın----"

"Düşmüş bir yıldız," diye güldü Loveland. "Bana bak ve gökyüzünden aşağı kayarken aldığım izleri gör."

Sonra, Bill ilk kez arkadaşının saçlarının yandığını
ve yüzünün bir tarafının kızardığını, beyaz gömleğinin siyah lekelerle kaplı olduğunu ve sol elinin kısmen beceriksizce yapılmış bir bandajın içinde, kısmen dışında olduğunu fark etti.

"Moses! Ama sen savaşlardan geçtin!" diye haykırdı Bill. Ve Loveland'ın yangın versiyonunu giderek artan bir heyecanla dinledi.

"Alexander sana bir ortaklık vermeli," diye yorumladı sonunda,
Val olaydaki kendi rolüyle övünmese de.

"Beni attı," dedi Loveland.

"Je--_ru_salem! Neden, tüm iyi şeyler adına?"

"Bunu tüm kötü şeyler adına yaptı - 'kötü adam, hilekar, yalancı,
korkak' - bunu yaptı. Ona göre ben bunların hepsiydim ve hapiste olmam gerekirdi; ancak tuhaf suçlamalarıyla ne demek istediğini
hayal edemiyorum, ta ki ilk aklına gelen neyse ona vurana kadar. Sanırım
buydu. Kızıyla seviştiğimi sanıyordu."

"Vay canına! Peki ya sen?"

"Hayır. Bir yanlış anlaşılmaydı. Ama açıklayamadım. Ve uzun lafın kısası, birkaç zavallı dolar için toz içinde süründüm,
sonuçta kaybetmem gerekecek gibi görünüyor. Daha fazlasına
nasıl dokunacağımı bilmiyorum--eğer senin dediğin gibi yapıp, burayı arkadaşın İnsan Çiçeği ile birlikte almam dışında."

"Gidecek misin?" diye sordu Bill neşelenerek.

"Daha doğrusu. Beni kabul ederlerse. Ama bir fotoğrafım bile yok----"

"Benimle gel," dedi Bill, onu sağlam kolundan tutarak. "On sent karşılığında el feneriyle teneke yazı yazan ve
sen beklerken bitiren bir yer biliyorum. Ben gürültüye katlanacağım. İyi tarafını
makineye çevirebilirsin; cevap geldiğinde, saçların
uzamış olacak ve 1 numara görünüyor olacaksın. Yaşasın! Lillie de
Lisle, Küçük İnsan Çiçeği ve yeni Genç Lideri için üç tezahürat!"

OTUZUNCU BÖLÜM

Gösteri Halkı

"Mo--dunk!" diye bağırdı bir frenci, Loveland'ın gecenin belli belirsiz hatırladığı bir saatinden beri seyahat ettiği
gündüz vagonunun kapısını çarparak.

Sert kırmızı koltukta oturmuş, başını yorgunca pencere çerçevesine yaslamış bir şekilde uyuyakalmıştı; ve bir an için rüyasının bir parçası gibi görünen
bağırışla irkildi.

Ama sonra, son zamanlarda her şey bir rüya olmuştu.
New York'taki garip deneyimleri; telgraflı çağrılarına yanıt olarak annesinden ve London Bank'tan gelen yanıtların olmaması; Bill'in önerisi üzerine verilen çok mütevazı şartları kabul eden Jack
Jacobus'tan gelen telgraf; New York'taki muhteşem Grand Central İstasyonu'ndan
başlangıcı, yeni "genç liderin" biletini orada beklediği O. Ve şimdi, birkaç saat önce bindiği yerel trenden yarı sersemlemiş bir şekilde çıkarken,
rüya aniden her zamankinden daha şaşırtıcı hale geldi.

Bu küçük kırsal "depo" New York'taki Grand Central'ın ihtişamıyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Kaba iskeletli bina abartılı bir barakadan biraz daha iyiydi ve
demir yolu barınağının ve yüksek platformunun etrafında dalgalanan
kahverengi tarlaların ıssız çoraklığında, küçük, kasvetli bir adanın etrafındaki kış denizi gibi hiçbir kasaba görünmüyordu.

Yolcuların bekleme odasının açık bir kapısından Loveland, büyük bir talaş kutusundan şişman gövdeli gri bir cüce gibi yükselen bodur bir sobanın bir anlığına
görüntüsünü yakaladı ve ellerini ısıtan bir adam tren durduğunda odadan çıktı. Pencerenin dışındaki bir bankta tembelce uzanan üç veya dört adam daha vardı, ancak bunlar uzun sakallı, yumuşak şapkalı, tütün çiğneyen, belli ki bir trenin geldiğini görmenin heyecanıyla çamurda sürüklenip yolculara karşı meraktan başka bir ilgi duymayan kişilerdi. Bekleme odasından çıkan adam çok farklı bir varlıktı ve bu farkın neredeyse rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Belki elli yaşındaydı ve uzun boyluydu, yürürken giydiği eski püskü kürklü ceketin bir kadının elbisesinin eteği gibi sallanmasına neden olan kaslı bir yürüyüşü vardı. Yaşlılıktan çatlamış ve yeni çamurla kaplanmış rugan çizmeler giymişti. Oldukça uzun, düz saçları ve bıyığının kalın, çift kıvrımı, yapay yollarla elde edilen kuzguni renklerini açıkça borçluydu, ancak büyük çenesi maviydi ve bir çift açık gri gözün üzerindeki kalın kaşları hala siyahtı. Burun ve ağız, etkisiz bir şekilde kesilmiş olsa da,
güçlü sarımsı dişleri arasında bir puro ile kötü bakılmış ipek şapkasının aşağı doğru eğimi arasında bir puro ile vurgulanan
bir küstahlığı ve zalimliği ifade etmek için tasarlanmıştı.

Yüzün ve figürün her çizgisi, her giyim eşyası,
kendini beğenmişliği hariç,
çoğu şeyden
vazgeçmiş beşinci sınıf, bakımsız bir aktöre özeldi.

Banktaki tembeller ona, sonra yeni gelene baktılar ve
ikisi arasındaki buluşmayı tembel bir merakla izlediler: çünkü
uzun ipek şapkalı ve kürk paltolu bu beyefendi,
Bay P.'yi almaya gelen Bay Jack Jacobus'tu. Şirketinin yeni üyesi Gordon.

Loveland'ın kalbinin daha da düşmesi mümkün olsaydı -ki o an buna inanmıyordu- Bayan de
Lisle'ın yöneticisini görünce çökerdi. Ama, diye sordu kendine, reklamdan ve Bill'in yönetim ödeme
kurulundan on dolardan daha fazla haftalık ücret talep etmenin faydasız olacağı yönündeki güvencesinden başka ne beklemeye hakkı vardı?

Hızlı bir bakış ve cam grisi gözler Loveland'ın görünüşünün her ayrıntısını, hala şeklini koruyan şık seyahat şapkasından, düzgün kahverengi çizmelerine kadar inceledi. Her şeyi onayladığı belliydi, Bill Willing'in arkadaşı Gordon'a hediye olarak bir rehinci satışında son derece ucuza aldığı yıpranmış Gladstone çantası hariç. Loveland bunu elinde taşıyordu ve aktör-yöneticinin bakışlarının alaycı bir şekilde çantanın üzerinde durduğunu gördü.

Derin, ölçülü bir sesle, kişiliğinin geri kalanı kadar teatral bir şekilde, Bay Jacobus, Bay Perceval Gordon'ı görme zevkine erişip erişmediğini sordu. Sonra olumlu yanıt alınca, birkaç nazik selamlama
kelimesi söyledi.

"Buraya sağ salim geldiğine sevindim. Eğer gelmeseydin ne yapardık bilmiyorum. Genç başrolümüz geçen haftaki standımızda tifoya yakalandı ve o zamandan beri en iyimizi taklit ediyoruz - en az sayıda adama sahip, sahneye perdeyle birlikte inmeye hazır olana kadar hepimiz rolleri iki katına çıkarıyoruz. Büyük bagajınız için çekleri hazır mı?"

Loveland, büyük bir bagajı olmadığını açıklamak zorunda kaldı ve Jacobus'un değişen, donmuş gözleri altında ezilmiş bir solucan kadar önemsiz hissetti. Çok yakın zamana kadar bu hissin anlamını bilmiyordu; şimdi, günlük giyilen bir palto gibi buna alışıyordu; ama belki de gururu hiç bu kadar net bir şekilde
çiğnenmemişti
bu kısa
an.

"Ne--gardırop yok mu?" diye sordu müdür; şirketinin yeni bir üyesine karşı dostça
küçümseme tonu, zorbaca bir
şüpheye dönüştü.

"Gardırobum burada," dedi Loveland, Bill'in hediyesini uzatarak.

"Üzgünüm, büyüteç getirmeyi unuttum," diye alay etti Jacobus. "Ama bakın, buna sahte iddialar diyorum. Haftanın her gecesi, bazıları özel dikim olanlar, hepsi cebinizden daha büyük olmayan bir
elinizle nasıl yeni bir rol oynayacaksınız? Bana _sahip olmadığınız_
şeyi söylemeliydiniz--eğer çok uzun sürmeseydi."

"_Sen_ bana her gece yeni bir rol oynamam gerektiğini söylemeliydin," dedi
Loveland ve genç adamla orta yaşlı adam, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, birbirlerine karşı yoğun bir nefret beslediler. "Deneyimli bir kişi tarafından bana, gerekirse bir şey satın alabilene kadar idare edecek kadar param olması gerektiği söylendi."

"Eh, bu ne kadar çabuk satın aldığına bağlı," diye karşılık verdi Jacobus, daha az
acı bir şekilde. "Bu Tanrı'nın unuttuğu yere, biletin ödenmiş halde geldiğinde beni yakalayacağını çok iyi biliyordun. Gösterimiz
parayla yapılmadı, özellikle de son iki hafta. Aman Tanrım! Ne
don! Geçtiğimiz aydan (duman gibi gittiğimiz) kalanlarla yaşıyorduk ve yeni genç ipucunun daha iyi işler
çıkartmasına güveniyorduk. Bu yüzden yanaklarınıza çok kızıyorum, Bay Gordon,
Batı'da dik durduğunuz şeyle kendinizi vuruyorsunuz. Ama _burada_ olduğunuza göre, kötü bir işi en iyi şekilde yapmalıyız. Kızlar sizden
gömlek manşetinizde bıyık olsa bile hoşlanabilir ve sanırım aramızda, sizi bir şekilde
tiyatro sandıklarımızdan çıkaracağız. Bunun için yatıyordunuz, ha?"

"Bakın, eğer bana daha fazla hakaret edecekseniz, geri dönüp yürüyeceğim, eğer yürümek zorundaysam," dedi Loveland, soğuk, aç, yorgun ve perişan bir şekilde, ama öfkelenmek için içinde yeterince ruh kalmış bir şekilde.

Jacobus, genç tasma parmaklarının arasından kaymasaydı, çok ileri gittiğini gördü. Bunun olmasını istemiyordu, gerçi P. Gordon'a karşı zaten huzursuz bir kıskançlık duyuyordu. Şirketindeki erkek ve kadın üyeleri zorbalık etmeye o kadar alışmıştı ki, alaycılığının ne gibi bir etki yaratabileceğini, yeni gelenin yüzündeki ifadeyi görene kadar, neredeyse fark etmemişti. "Pshaw!" diye haykırdı gülerek. "Ülkenizin bir yerinde şakayı hakaretten ayırt edemiyor musunuz? Gardırobunuz olmadan yere düştüğünüzü görmek beni ürkütüyor ve kızmaya hakkım var; ama az önce en iyisini yapacağımızı ve size elimizden gelen her şekilde yardım edeceğimizi söyledim. Daha ne yapabiliriz? Sanırım bana biraz eğlenceyi kıskanmıyorsunuz? Bin kadar nüfusu olan büyük ve görkemli Modunk şehrine gelin. Shanks's Mare'e binmeyi umursamadığınızı umuyorum? Bu şehirde alabileceğimiz tek şey bu - daha iyi bir yere kaçsak bile; ama çok uzak değil - yaklaşık bir buçuk mil; ve tutuşunuz çok ağır olamaz."

Loveland çantasından daha ağır bir yük taşımamayı diledi ama bu düşünceyi kendine sakladı ve kaderinin hakemiyle birlikte yola koyuldu. Bankta oturanlar, konuşmayı duyamayacak kadar uzakta olduklarından, bunun tamamen dostça bir doğaya sahip olmadığını tahmin ettiler ve tütünlerini yanaklarına götürerek durumu yeni, ama geçici bir canlanmayla tartıştılar. Loveland, çamurlu köy yoluna inmek için platform basamaklarından inerken, "Gösteri insanları" sözlerini yakaladı. "Gösteri insanları!" Evet, gösteri insanlarından biriydi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Genç Bir Lider Olmanın Onuru ve Zevki

"Gösteri insanları - gösteri insanları! Hadi, gelin gösteri insanlarına bakın!" Yaramaz küçük
erkekler ve kızlar birbirlerine bağırarak, Modunk kasabasına giden Via Dolorosa'daki yol kenarındaki kulübeden kulübeye nakaratı tekrarladılar.

Loveland, sanki milyonlarca küçük iğne batırılmış gibi her yerini deldi, ama
Jacobus sadece güldü ve bunun iyi bir reklam olduğunu söyledi.
Modunk'ta işler o gece -Cumartesi- sona erecek olan hafta boyunca kötü gitmişti; ama bu kötü şansı, şirketin repertuarlarında en popüler olmayan oyunları seçmeye zorlanmış olmasına bağladı. Önümüzdeki hafta, nehrin karşısına, Kentucky'ye, küçük ama hareketli bir gösteri kasabasına gittiklerinde her şeyin farklı olacağını umuyordu; oradan da öncü ajan cesaretlendirici açıklamalar gönderdi.
Seyahat çantası olayından beri güvensizliğe meyilli gibi görünerek, Loveland'a tiyatro deneyimiyle ilgili sert sorular sordu. Çok geçmeden, Bill'in dikte ettiği mektupta gizlenmiş olan gerçeği tüm çıplaklığıyla öğrendi; Bay Perceval Gordon'un
deneyiminin tamamen amatör olarak olduğunu ve çok kapsamlı olmadığını.
Ancak, Bill'in kehanet ettiği gibi, bunun pek önemli olduğunu düşünmüyor gibi görünüyordu, ancak yeni adamın öz saygısını dizginlemek için biraz burnunu çekti ve "mırıldandı". "İyi bir sahne duruşun ve sesin var," dedi, "ama buradaki insanların senin o İngiliz aksanın hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nden konuşamaman üzücü. Yabancı veya yapmacık olan her şeyi
anlamakta çok keskinler, bu yüzden on sentlik koltuklardaki küçük çocuklar seninle biraz alay ederse seni aptal yerine koymasınlar. Sadece saçını başını yol ve hiçbir şey olmamış gibi devam et, bir dakika içinde susacaklar, sana alıştıklarında."

Bu, Bill'in söyleyeceği gibi, Loveland için yeni bir "teklif"ti; "İngiliz aksanı" olduğunu, buna yapmacıklık gerekçesiyle itiraz edilebileceğini söyledi. İngiltere'de Amerikan aksanı hakkında çok şey duymuştu ve bu yüzden Jim Harborough'u kızdırmıştı, ancak sonuçta İngiliz ulusu, suyun her iki yakasında da geçerli olan dili az çok icat ettiği için, onlarınkinin, tartışmasız, onu kullanmanın tek doğru yolu olduğunu varsaydı. Ancak, buradaki görüşler farklı görünüyordu ve Bay Jacobus'la tartışmayı seçmedi. Oyuncu-yönetici, çamurda ilerlerken gizlice yeni edindiği kişiyi izledi ve sonunda şirketin
yok olan üyelerini biraz
acı bir şekilde tarif ederken aniden şöyle dedi: "Bir askere
benziyorsun."

"Ben bir askerim," diye cevapladı Loveland, durup düşünmeden önce.

"Ah!" dedi Jacobus, ona dikkatle bakarak. "Elbette İngiliz ordusu mu?"

"Evet," diye cevapladı Val, açık sözlülüğünden pişman olarak.

"Hımm! Sen neydin--çavuş?"

Loveland vahşi bir kahkaha atabilirdi. Grenadier Muhafızları'nda bir teğmen olan o, bu pis tiyatrocu adama çavuş olup olmadığını sordu! Ama kendini istemeden din eğitimi ateşinin altına
atmaktan korktuğu için ifadesini korudu.

"Hayır. Çavuş değildim," diye cevapladı.

"Hımm! Şuraya bak. Umarım ordudan kısa bir süre önce ayrılmamışsındır, ha? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ben firari miyim?" diye sordu Loveland, kızararak.

"Şey, eğer saldırgansam beni mazur görün. Ama Edward'ın kolu uzun olmalı, eğer kırmızı ceketlilerden biri izinsiz tatile çıkarsa ve ben krallarla başım derde girsin istemiyorum. Biz New York'un yıldızları olmayabiliriz ama oldukça saygın bir topluluğuz, hepimizi
çevreye götür."

"Hadi, için rahat olsun," dedi Loveland öfkesini yutarak. "Ben firari değilim ve sizin şirketinizi rezil etmeyeceğim."

"Tamam, tamam. Sözüne güveniyorum. Sanırım
başka yapacak bir şey yok, çünkü oradaki tek adam sensin. Ama diyelim ki, sana
ne kadar çok bakarsam, son zamanlarda resmini
gördüğüme dair gizlice bir fikre kapılıyorum. Geldiğinden beri fotoğrafın herhangi bir tiyatro gazetesinde yer aldı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Loveland; ama yine kızardı, Jacobus'un portresini nerede ve
hangi bağlamda gördüğünü hemen tahmin etti - bir taslak veya
belki bir anlık görüntü. Açıkça adam onu ​​henüz belirli bir şeyle ilişkilendirmemişti, ancak yeni genç başrol ile bir veya iki New York gazetesi tarafından kötü şöhrete kavuşturulan belirli bir İngiliz arasındaki bağlantı, Bay Jacobus'un kafasında her an birleşebilirdi. Loveland
istemekten uzaktı: Yönetim için değerinin keşifle azalacağını düşündüğünden değil -tam tersine, Alexander'la yaşadığı deneyime bakılırsa- ama o deneyimi tekrarlamaya dayanamadığından.

Neyse ki Jacobus, görünüşe göre onu diğerlerinden daha az ilgilendiren konuyu ele almadı. Şirketinin üyelerini kendi karakter ve sosyal statü anlayışına göre tanımladıktan sonra, yeni üyeye oynaması gereken roller hakkında bir şeyler söyledi. O zaman Loveland, başrol oyuncusu olmak ile "genç başrol oyuncusu" olmak arasındaki ezoterik farkı öğrendi.

Jack Jacobus, Küçük İnsan Çiçeği Bayan Lillie de Lisle'nin başrol oyuncusuydu: "Ağır Lider" diyordu buna ama görünüşe göre şirketin repertuarındaki tüm gerçekten iyi roller Ağır Lider'e aitti. Yapımları Loveland'ı, her hafta çok küçük kasabalarda oynayan, gezici bir topluluk için harika bir şekilde iyi olarak etkiledi, ancak Jacobus, Sidney Cremer'inki gibi popüler parçaların haklarını edinmenin ve onları uygun şekilde sahneye koymanın pahalı olması gerektiğini söylediğinde güldü. 

"Uygun şekilde!" diye tekrarladı sırıtarak. "Buna bağlı. Buradaki insanlar manzara konusunda özel değiller. Seyahat etmiyorlar ve onlara verdiğimizden daha iyisini görme şansları yok. Sanırım seni hapishanenin sırlarına
almama izin verebilirim, çünkü artık sen de bizdensin ve yakında, iyi ve kötü, ne olduğumuzu kendin öğreneceksin. Gösterimizde altı erkek var, ben ve sen de dahil, ve Sidney Cremer'in komedileri dışında sahnelediğimiz pek fazla parça yok, orada bir düzineden az veya on beş erkek karakter var, bazen daha fazla. Hepimiz iki katıyız;
bazen her birimiz -ben bile- başrol oyuncusu, çünkü gurur duymuyorum ve biri araba kullandığında yapmam gerekiyor--kendi rolünün dışında iki veya üç küçük rol yapmayı başarıyor. Bu bizi yoruyor ama hepsi gecenin işinde. İki katı yapamayacağımız karakterleri dışarıda bırakıyoruz. Aynısı kadınlar için de geçerli. Lillie'yi de sayarsak, dördünü taşıyoruz ve onlar para kazanıyor. Görüyorsunuz ya, popüler parçaları, melodramları ve komedileri faturalandırmalıyız, yoksa hiç ev alamayız; bu yüzden tembel aktörleri memnun etmek için birkaç karaktere sahip oyunlar seçemeyiz. Yapım haklarına gelince--neden, onlarla ilgilenmiyoruz, genç başrol beyefendilerimizin geçmişleriyle ilgilendiğimizden daha fazla. Basitçe ona göre değil. İstediğimizi alırız. Bu hayatta iyi bir düstur, değil mi? Başarılı oyunların sözlerini ve işlerini kısaca yazarak, evde kopyalayarak ve sonra da bizim gibi yaşamak zorunda olan ama lüksleri karşılayamayan fakir ama dürüst gösteri insanlarına gizlice satarak geçimini sağlayan
adamlar var. Oldukça büyük bir endüstri. Püritenler bizimkilere 'Korsanlar' derler ama bu bizi öldürmez - ya da işimizi. Ve biz her zaman sadece sahne gazetelerinin dokunmadığı en küçük kasabalarda çalıştığımız için, düşündüğünüz kadar riskli değil, ama polis bazen burnunu kimsenin istemediği yerlere sokuyor ve itiraf ediyorum Sidney Cremer'ın yeni eserinden biraz korkuyorum, onu yeni sergiliyoruz.
Söyle bakalım, biraz hasta görünüyorsun. Umarım _sen_ Püritenlerden değilsindir, değil mi? Ülkenizde bizim türümüzden gösteriler yok mu?"

Loveland gerçekten bilmediğini söyledi; ancak aceleyle eklemeye çalıştığı gibi, bir Püriten değildi ve zaten Bay Jacobus'un işi kendi işiydi, o beyefendi gözlerinin ifade etmeye başladığı düşünceleri kelimelere dökmek için kendini zorunlu hissetmiyordu.

Görünüşe göre Bay Perceval Gordon'ın sezon boyunca en az yedi rol oynaması bekleniyordu ve o gece ilkinde "harfleri kusursuz" olmalıydı. Ancak bu sadece küçük bir roldü; birinci perdenin sonunda büyük bir acı içinde ölen yaşlı bir adamın rolüydü. Yöneticinin açıkladığına göre bu "kalın bir oyunculuk rolüydü", ancak konuşacak çok fazla repliği yoktu; ve evet, kesinlikle genç bir başrol oyuncusunun ara sıra yaşlı adamları oynaması veya kendisinden istenen herhangi bir şeyi yapması beklenirdi; Bay Gordon gibi bir amatör kendini İnsan Çiçeği'nin şirketinde bulacağı gibi çeşitli sahne yönetimi altında çeşitli deneyimler elde ettiği için çok şanslıydı. "Ölü El" adlı bir melodram olan bu özel parça, Modunk'taki nişanın kapanış gecesi için seçilmişti çünkü genç başrol için olan rol çok uzun değildi veya tek bir provayla "kalkması" zor değildi, ki bunu öğleden sonra yapacaklardı; ve aslında Ölü El, Bay Gordon'un kendisi olacaktı. Son perdenin sonuna doğru bir hayalet olarak görünecek ve söz konusu eli, üzerine güçlü bir spot ışığı tutularak bir gazlı bezin arkasında sallayacaktı; bu, rolü bu kadar "şişman" yapan sahneydi. Ayrıca, bu arada, bir baloda, modaya uygun genç bir beyefendi olarak "yürümesi" istenecekti. Vals yapabilir miydi? İyi! O zaman, o sahnede düzgün bir dansçıyı sevdiği için, "parti elbisesine" basan
beceriksiz kabadayılarla epeyce sorun yaşadığı için, eşi olarak Bayan Jacobus'u almalıydı. Bayan Jacobus, kocasının da belirttiği gibi, Bayan de Lisle'in başrol oyuncusuydu ve İnsan Çiçeği'nin soubrete ve saf kızlarına maceraperestleri, kötü kadınları ve bu türden önemli rolleri oynuyordu.

"Karım, onunla evlendiğimde biraz paraya sahipti," diye bahsetti, içe dönük bir bakışla ve hafif bir iç çekişle. Böylece Loveland, Bay Jacobus'un Bayan de Lisle'e, Bill'in "küçük kızına" olan erken _tutkusunu_ nasıl unutabildiğini tahmin edebildi. "

Acı bir rüzgar esiyordu, ancak egzersiz Loveland'ı sıcak tutuyordu ve aktörün bir köşeyi döndüklerinde diğer eliyle ipek şapkasının siperliğini çılgınca tutarken, soğuk ve kırmızı eliyle (birkaç düğmesi eksik olduğu için) tutmak zorunda kaldığı paltoyu Jacobus'a kıskanmıyordu. Sonunda Modunk kasabasına geldiler. Bu kasaba, elbette Main Street adlı uzun bir iş caddesinden ve eve kutsal olan, dik açılarla ve düzenli aralıklarla ayrılan çeşitli diğer caddelerden oluşuyordu.

Main Street kırmızı tuğlalarla döşenmişti ve ikametgah caddelerinin çoğu katranla kaplıydı veya yerel çamurlarında yuvarlanıyorlardı. Dükkanlar veya Jacobus'un dediği gibi "dükkanlar" Loveland'a üzücü derecede itici geliyordu, ancak İngiltere veya İskoçya'daki aynı büyüklükteki köylerdekilerden aşağı değillerdi. Şapkacılık,
"kuru gıda" ve bakkal ürünleri aynı işletmelerde satılıyordu ve
bilmeyen gözlere bazı vitrinlerde umutsuzca karışmış gibi görünüyordu. Özel evlerin çoğu ahşaptan yapılmıştı ve beyaz,
kahverengi, gri veya soluk yeşil boyalıydı. Pencerelerinde, Güney Fransa ile ilişkilendirilen Loveland gibi dış panjurlar vardı ve
birbirlerinden çitle çevrilmiş, küçük "avlular" ve boyalı veya beyaz badanalı çitlerle
tanıtımla çevriliydiler. Ancak, daha az önemli komşuların arasından yükselen, malikane havası taşıyan birkaç tane daha gösterişli ev vardı. Tuğla veya taştan yapılmışlardı, ancak Loveland
küçük çerçeveli evleri daha çok seviyordu ve Jacobus Main Street'te, ahşap ve tuğladan yapılmış çirkin,
yeni bir binanın önünde durduğunda, bunlardan birinde konaklamayı umuyordu. Bir tür veranda vardı,
üstünde yeşil ve altın harflerle "Smith's Hotel" yazan büyük bir tabela vardı.

"İşte geldik," dedi Jacobus, çamurlu ruganlarına bakarken iç çekerek. "Bütün kalabalık burada. Sana odanı göstereceğim,
ve eğer istersen yıkandığında akşam yemeği hazır olacak. Sanırım sen de buna hazır olacaksın!"

"Ne--akşam yemeği saat on iki buçukta mı?" diye sordu Loveland.

"Elbette. Eğer yapabilirlerse kahvaltımızla birlikte bize vermek isterler,
böylece işi bitirmiş oluruz. Kalabalığı yemek odasında bulacaksın ve seni tanıştıracağım. Akşam yemeğinden sonra, eğer zamanında yetişebilirsen, "The Dead Hand"deki rolüne göz atabilirsin;
sahnelerinde olan herkesin prova için tiyatroya çağrılması gerekiyor. Tam saat bir buçukta."

Loveland bu duyurular hakkında hiçbir yorum yapmadı. Jacobus'un arkasından otele girdi, Jacobus şirketin müdürü, ağır kurşun ve sahne amiri olarak doğal olarak elinde gardırobunu taşıyan önemsiz "genç"in önünden yürüyordu.

Dar, halısız bir geçit vardı, halısız ve daha da dar bir merdiven dik bir şekilde yukarı bölgelere çıkıyordu. Ayrıca akşam yemeğinin güçlü, hatta aşırı gelişmiş bir kokusu vardı, ki bu çok
kolayca bileşenlerine ayrılabilirdi: tuzlanmış dana eti ve lahana, belki de soğanlardan oluşan bir koruma. Yukarı çıktıklarında koku devam etti,
ama bir sonraki katta sıcak demir,
kömür dumanı ve açılmamış pencerelerle karışmaya başladı.

"Bir uçuş daha," diye açıkladı Jacobus. "Burada çok fazla konaklama yeri yok; ve Bayan de Lisle, ben ve eşim ve diğer hanımlar bu kattayız; beyler yukarıda."

Yükselmeye devam ettiler ve aktör-yönetici otelin en üst katına çıkan ikinci merdivenin başındaki ilk kapının önünde durdu.

"İşte buradasınız," dedi ve bir istek değil, bir bildirim olan hafifçe vurarak kapıyı ardına kadar açtı.

Eşikten görülebilen dar bir yatakta, bir çocuktan biraz daha büyük genç bir adam uzanmış, elyazmalarına benzeyen bir şey okuyordu.
Etrafa baktı ama Bay Jacobus'u ve bir yabancıyı görünce kıpırdamadı.

"Burasının benim odam olduğunu söylediğini sanıyordum?" diye haykırdı Loveland, irkilerek. "Öyle, işte oda arkadaşın. İçeri girip girmeyeceğini bilmiyordum,
Ed. Sizi hemen tanıştırabilirim. Bay Ed Binney, emlakçımız, suflörümüz ve ikinci kötü adamımız. Bay Perceval Gordon, İngiltere'den, yeni gencimiz. Artık birbirinizi tanıyorsunuz; ve sanırım Eddy,
Bay Gordon'a bilmesi gereken her şeyi öğretebilirsin."

Bu, her yirmi beş sent kazanan adamın kendi bölmesinin olabildiği Bat Hotel'den daha kötüydü. Ama şimdi, Loveland kendi masraflarını
ödemiyordu. "Yönetim" bunu yapacaktı; ve onu da besleyecekti. Cömert Bill tarafından kendisine bir borç veya hediye olarak verilen dünyanın dörtte biri kadarına sahip olduğu için, Loveland eleştirel olabilecek bir konumda değildi. Buradaydı ve evden haber alana veya bir şey "çıkana" kadar burada kalmak zorundaydı.

Evden haber almaya gelince, neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı, çünkü bu sıkıcı günlerde iki telgrafı da cevapsız kalmıştı. Yine de, annesinden bir telgraf bekleyerek geçirdiği bir aradan sonra, ona ve Betty Harborough'a yazmıştı, yabancıları aşağılayıcı maceralarının en derin sırlarına dahil etmekten utanıyordu. Ama en iyi ihtimalle, Bill Willing'in henüz verilmemiş bir adrese, denizaşırı bir yerden bir mektup iletebilmesi için iki hafta geçmesi gerekecekti; ve bu arada Loveland, Jack Jacobus'un değilse bile, mecburiyetten bir köleydi. Genç kurşuna karşı görevini yerine getiren o beyefendi, kapıyı çarparak ortadan kayboldu ve eski sakinle yeni sakinin birbirleriyle tanışmaları için boş alan bıraktı. Bay Binney, genç liderin kendisinin bir misafiri olmadığı için ayağa kalkmaya değmeyeceğini düşündü, ancak tek dirseği üzerinde doğruldu ve Loveland'ı dostluğa dönüşebilecek veya dönüşmeyecek bir ilgiyle inceledi. Zayıf, solgun ve narin görünümlüydü, ancak parlak
gözleri vardı -sağlık için neredeyse fazla parlak- ve sert bir çenesi.

Val, bir an için gencin varlığından o kadar nefret etti ki
konuşmaya güvenemedi; ancak kısa bir düşünme ona, sonuçta, davetsiz misafirin kendisi olduğunu hatırlattı. Kısa bir süre önce, tek başına seyahat etmeyi beklerken, gemide bir kamarayı veya _arabayla aydınlatılmış_ bir kompartımanı paylaşmak zorunda kalması gibi daha da az rahatsız edici koşullara tahammül edemezdi. Ancak o zamandan beri gururunun değirmeninin altından çok sular akmıştı; ve ayrıca, kendi
şaşkınlığına, nazik, hoş insanların en düşük
sınıflarda ve en tuhaf koşullarda bile bulunabileceğini öğrenmişti.

Ed Binney, doğru şekilde yaklaşılırsa hoş niteliklere sahipmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Loveland şaşırtıcı bir özdenetimle
iğrenç bir bakışın hafif hakaretinden bile kaçındı. Hoş sesiyle, Bay Binney'nin gelmesine aldırmayacağını umduğunu söyledi, çünkü gerçekten kendine hakim olamıyordu. Bunun üzerine Bay Binney sırıttı, bir kızınki kadar beyaz dişlerini gösterdi ve eğer Bay Gordon olmasaydı, daha kötü olabilecek başka biri olacağını söyledi, çünkü Bay Binney'e Bay Gordon'un en azından kendini yıkamayı seveceğini düşündü.

Bay Gordon buna, daha çok sevdiği birkaç şey olduğunu, ancak Smith's Hotel'de pek fazla fırsat olmayacakmış gibi göründüğünü söyledi. Bay Binney, bunu bölümler halinde, bir leğenle yapmanız gerektiğini söyledi, ama
önemsiz, eğer ciddiyseniz, yine de oraya varırsınız. Sonra
ikisi de güldü ve Binney belirgin bir rahatlamayla, Gordon'un hava atan bir çocuk olmadığı için çok mutlu olduğunu söyledi. İlk bakışta onun
o tür biri olduğundan korkmuştu, ama şimdi bunun
hepsinin yüksek yakalı olmasından kaynaklandığını tahmin ediyordu. Hissiyat, Bayan de Lisle'in yanında alçaktı, ama o soba borusu olanların bir tür
tarzı olduğunu bilmiyordu.

Sonra titrek karyolasından sıçradı (çizmeleriyle temas etmesi biraz
kötü olan patchwork yorganı vardı ve
uzak bir köşedeki başka bir küçük demir çerçeveli yatağın ikiziydi). Oda arkadaşına
"ipleri" gösterdi; başka bir deyişle, hangi "büro çekmecelerinin" yeni gelenin emrinde olduğunu; diş fırçasını nereye koyması gerektiği vb. Loveland'a kendisinin şirkette uzun süredir olmadığını, ancak daha iyi bir şirketten geldiğini ve "tek gecelik" ilişkiler onun gücü için fazla olmasaydı pişman olacağını itiraf etti. "Eğer akciğerleriniz size sürekli oyun oynuyorsa, ahır fırtınalarına katlanmak zorundasınız, çünkü en azından size zayıf ilişkiler yaşatırlar ve otellerin çoğu ücretsiz ateş yakar," diye açıkladı. "Dünyada biraz gerilediğinizi görebiliyorum, bu yüzden birbirimize karşı bir şeyler hisseden birine sahip olmalıyız." Loveland erken akşam yemeği için kendini gösterişli hale getirirken, Ed Binney "kalabalığın" üyelerini taslak halinde çizmeye devam etti, ancak müdürün alaycı betimleme çabalarından çok farklı bir şekilde. Jacobus'un bir tiran ve zorba olduğunu, ancak oyunculuk yapabildiğini söyledi; herkesin
Bayan Moon hariç "J.J."den korktuğunu ve savaş yolundaki bir Kızılderili şefinden korkmayacağını: Bayan de Lisle'in ruhunun kendisine ait olduğunu veya siyahın siyah olduğunu söylemeye cesaret edemediğini, eğer yaşlı Jack öyle olmadığını söylese bile; Jacobus'un Lillie'yi bir yıldız olarak ele geçirerek kendisi için çok iyi bir şey yaptığını, parası olmamasına rağmen - çünkü o bir şeftaliydi, canlı bir teldi, bu tür kasabalarda "gidecek" türden küçük bir kızdı. "İnsanlar ona bayılıyor, o kadar güzel ve narin ki, bu ahırlarda genelde gördüklerinden
bir samanlık daha yüksek," diye devam etti Ed. "Ama yönetilmeye ihtiyacı var ve aman Tanrım, Jack ve karısı
onu yönetiyorlar. Ama yaşlı kız kıskanıyor. Gösterinin ne kadar süreceğini bilmiyorum, çünkü eğer dur derse, Jack durur, emin ol. O da herkes kadar ondan korkuyor. O işi yönetiyor ve
ilk kocasından olan iki oğlu da orada. Rol yapamıyorlar ve
bakamıyorlar ama yemin ederim ki annelerine karşı iyiler!"

Söyleşisinin ortasında vahşi bir yemek zili çaldı ve tamamen kendini savunmak için aşağı indiler, varlıklarıyla gürültüyü durdurmayı umuyorlardı.

Yemek odası zemin kattaki uzun koridora açılıyordu ve
şirketin diğer üyeleri öğle yemeği için çoktan toplanmışlardı,
bu yemek provadan önce aceleyle yenilmeliydi.

Bay Jacobus oradaydı, uzun bir masanın başında iki hanımın arasına oturmuştu; ama Loveland'ı görünce onu bir el hareketiyle çağırmaya tenezzül etti.

OTUZ İKİ BÖLÜM

Bill'in Yıldızı

Val, birkaç hafta önceki eski benliğinin - Muhafızlar'daki genç ve popüler subay benliğinin - böyle bir adamın işaret parmağına itaat ettiğini hayal ederken yüksek sesle gülebilirdi. Ama bir kuzu gibi ona doğru yürüdü
ve Bayan Jacobus (Bayan Moon) ve Bayan de Lisle ile tanıştırıldı.

Şirketin Yıldızı olarak Bayan de Lisle elbette önce gelmeliydi, ama Bayan Moon, ağır lider ("ağır" birden fazla anlamda)
bu tür ayrımlara boyun eğecek bir hanım değildi.

Muhtemelen Lillie de Lisle'in bir yıldız olduğunu, Bay ve Bayan Jacobus'un paralarıyla finanse edilen, yeterince güzel ve küçük bir soubrette ile birlikte, halkın ilgisini çekmesi muhtemel bir topluluğa başkanlık etmesinin uygun olması nedeniyle söylerdi.

Bayan Moon'un yeni gelene ilk bakışı, kendini beğenmiş, önemli bir küçümsemeydi; ancak onun son derece yakışıklı, iyi giyimli, geçmişte ve günümüzde tanıdığı onuncu sınıf oyunculardan çok farklı bir hava ve görünüme sahip genç bir adam olduğunu görünce, yüzü ve tavırları değişti. Yöneticinin karısı gibi davranmak yerine, Bay Perceval Gordon'u büyülemek için parlak, uzun kirpikli bir bakış
göndererek, genç cazibesiyle Lillie de Lisle ile rekabet etmeye karar verdi.

Kırk iki veya üç yaşlarında iri yarı bir kadındı, güzel bir figürün görkemli yıkıntısı, çift çenesinin varlığını kısmen gizleyen dik bir baş, zengin yemek sevgisi ve sürekli pudra kullanımıyla bozulmuş bir cilt, boyalı kirpiklerle çevrili tekil olarak kocaman açılmış koyu gözler ve köklerinde paslı kahverengiyle sınırlanmış bol miktarda parlak kızıl saç. Bayan Moon'un yanında, Bill'in "küçük kızı" büyük bir yelkenlinin rüzgâraltında sallanan minik bir balıkçı teknesine benziyordu; ama o güzel bir yaratıktı; kıvırcık saçları doğal olarak neredeyse parıldadığı kadar altındı,
yaramaz ve neşeli olması gereken ama endişeli gri-mavi gözleri, berrak, çilli beyaz bir teni ve bir çocuğun keskin burnu ve masum gülümsemesi vardı.

Bu hanımlar en yakın arkadaşlarının istediği kadar düzgün giyinmemişlerdi, ama Loveland Isidora'ya alışmıştı ve kusurları hafife almıyordu. İkisi de ona karşı çok samimiydi, Bay Jacobus'un küçümseyici rahatsızlığına biraz -görünüşe göre- karşıydı; ve sonra, Bayan Moon'un önerisi üzerine, Ed Binney masanın karşısından ve aşağısından Bay Gordon'u şirketin diğer üyeleriyle tanıştırdı.

Odada tiyatroyla ilgisi olmayan birkaç müşteri vardı, görünüşe göre ticari seyahat edenlerdi; ancak masanın en uzak ucundaydılar ve kendilerine hitap edilmedi, ancak birkaç aktör ve aktrisle başlarını sallayarak tanışıyorlardı.

Sonuncular, Bayan de Lisle ve Bayan Jacobus'un yanı sıra iki kişiydi.
Görevi küçük rollerde oynamak ve piyano çalmak olan Bayan Ruby St. Clare, amatörlükten yeni çıkmış, şaşkın, genç bir kadındı; ve programlarda kızlık soyadını koruması gereken yaşı geçmiş olan Bayan Winter.
İçine kapanık ve şüpheli görünümlü bir kadındı, kocasını davranışları veya sağlığı için kısa, yan yan bakışlarla izliyordu.
Ona gelince, zayıf, bitkin, gri saçlı, görünüşe göre kırık bir kalp veya parçalanmış bir sindirimden muzdarip küçük bir adamdı. Dudakları
hareket ediyordu ve neredeyse sürekli kırpışan göz kapakları
kırmızıydı. Bayan Winter'ın sürekli incelemesinin
keskin bir şekilde farkındaydı.

Şirketin kalan erkek üyeleri Bayan Jacobus'un iki oğlu,
Tom ve Bob Eccles'dı. Yirmi ile yirmi beş yaşları arasındaydılar ve
anneleri gibiydiler, ancak biri şişmandı ve bir Buda'nın tembel gülümsemesine sahipti ve
diğeri, gözündeki alçı yüzünden yakışıklı olmaktan kıl payı kurtulmuştu ve
sert olmaya meyilliydi.

Loveland, oda arkadaşının yanındaki sandalyeye oturmayı planlamıştı, ancak Bayan Moon
kendisi ve Buda arasında ona bir yer açtı - gülümseyen Bob.
Jack Jacobus ve Winters hariç herkes sürekli konuşup şakalaştıkça, ne kadar hızlı yedikleri şaşırtıcıydı. Pastırmalı sığır eti ve
lahana, soğan ve diğer yenebilir ve yenmeyecek şeylerle birlikte küçük toprak kaplardan oluşan bir çelenkle tabaklarını çevreleyen konserve Amerikan mısırı, sanki büyüyle yok olmuş gibi,
sırayla masanın yüzünden sihirli bir şekilde kaybolan elmalı turta ve peynirle
değiştirildi. Neredeyse herkes akşam yemeğiyle birlikte büyük fincanlar dolusu sütlü
kahve içti; ve yemeğe başladıktan yirmi dakika sonra,
yemeğine bu kadar az önem vermeye alışkın olmayan Loveland hariç, herkes yemeğini bitirmişti. Ancak o da diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve birkaç dakika sonra topluluk tiyatroya doğru bir alay halinde yürüyordu.

Ama sonuçta, burası bir tiyatro değildi ve nezaket bile ona "salon"dan daha fazla kulağa hoş gelen bir isim vermiyordu. Ana Cadde'nin sonunda duruyordu, tuğla ön duvarı Human Flower'ın repertuarındaki en sansasyonel sahneleri temsil eden harika renkli posterlerle sıvanmıştı. Sahneye ulaşmak için uzun, çamurlu bir merdiven çıkmak ve oditoryumdan geçmek gerekiyordu. Soyunma odalarına gelince, bunlar yoktu, çünkü
hafif fikirli bir belediye meclisinin, salonu tiyatro temsillerinin yasal olarak üretilebileceği bir yere
dönüştürmek için ikinci bir düşüncesi olmuştu: ancak sahnenin her iki tarafındaki bir alan, ustaca bir arada durmaları için
ikna edilen çarşaflar, şallar ve kareler halindeki tuvallerle perdelenmişti. Bu ekranlar zeminden yirmi dört ila on iki inç arasında eşitsiz bir şekilde uzanıyordu ve en kötü ihtimalle giyinen bir aktör dizlerinden daha yüksekte görülemiyordu - belki de bölmenin arkasındaki çok parlak bir ışık tüm kişiliğini _siluet_ olarak ortaya çıkarabilirdi.

Loveland, Star'la eski arkadaşı -aşk değilse bile- Bill Willing hakkında konuşmak istiyordu; ve onun yanında yürümeye başlamasını umuyordu;
ama Bayan Moon, onun arzusunu görünce, onu arayıp provasını yapacağı rolden bahsetmeye başlayarak anında engellemişti.
"Dave Dreadnought" olarak, onu tehditlerle lanetlemesi gerekiyordu ve bunu gerçekçi bir şekilde yapmanın, hatta Loveland karakterinde bile zor olmayacağını hissetti; ama on beş yaşında ilk evliliğinin hikayesini soğuk da olsa nazikçe dinlemeyi başardı. "En büyük oğlumdan tam on altı yaş büyük değilim, o da şu anda yirmi yaşını geçti," dedi ve genç başrol oyuncusu dalgın bir "Mümkün mü?"den daha incelikli bir yorum bulamayınca pek memnun görünmedi.

Sahnede, Bay Jacobus'un daha önce ortaya çıkaramadığı Dave Dreadnought'un kısa elyazmasını aldı ve "ölüm laneti" sahnesi kurulurken ona göz atmasına izin verildi. Neşeli, amatör günlerinde sahne talimatları hakkında ne öğrendiğini hatırlayamayacak kadar deneyimsizdi ve Jacobus ona karşı alaycı olmaya meyilliydi; ancak hem Bayan Moon hem de Bayan de Lisle ve Ed Binney onunla arkadaş oldular, "ortadan aşağı", "sola yukarı", "sahneye çık" veya "sahnenin hemen yanında bekle"nin ne anlama geldiğini aceleyle fısıldadılar; ve onların iyi niyeti sayesinde oldukça iyi anlaştılar. Ayrıca balo sahnesini prova etmek için çağrıldı, burada genç bir moda adamı olarak "yürüdü" ve son perdede sadece bir Ölü El'e dönüşmeden önce Bayan Moon ile dans etme ayrıcalığına sahip oldu. Tüm "işler" tekrar tekrar tekrarlanmak zorundaydı, ta ki sonunda kendine güvenene ve sahne yöneticisi neredeyse umutlanana kadar.

Jacobus sinirlenerek "Her neyse, _yapmak_ zorundasın" diye çıkıştığında saat beş olmuştu; ancak öğleden sonra çayı Human Flower Company'de bir gelenek olmadığından, otelden uzak kalmaları pek bir şey kaybettirmedi.
Yine de Loveland, Bill Willing ile olan tanışıklığından habersiz olan Lillie ile özel bir konuşma fırsatı bulamamıştı.

Saat altıda akşam yemeği adı verilen bir yemek hazırdı; ve
konserve şeftali ve fincanlarca çayla
birlikte soğuk bir akşam yemeği yiyip, aktörler ve aktrisler akşamın işine başlamak için hep birlikte yürüdüler.

Perde yedi buçukta açıldı, ama bu cumartesi gecesiydi ve kasaba eğlence için can atıyordu. Genç kızlar ve
refakatçileri, "gösteri erkekleri ve kadınlarının"
"sahne arkası" olarak bilinen o heyecan verici bölgeye doğru koridorda yanlarından geçmelerini görmekten daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktu, bu nedenle en azından yirmi kişi kasvetli oditoryumda oturmuş, elma veya şeker yiyor ve fıstık kırıyordu, o sırada İnsan Çiçeği ve arkadaşları içeri girdi.

Arkadaki ucuz sıralarda oturan birkaç küçük çocuk ıslık çaldı, ellerini çırptı, yere vurdu ve oyuncuları selamlamak için "ıslık çaldı", ama selamlananlar buna aldırış etmedi ve avlanmış şeyler gibi
kaçıp gittiler. Bayan St. Clare piyanonun başındaki yerine aceleyle oturdu,
yakınında yaşlı bir zenci çoktan bir kemanı akort etmeye başlamıştı ve
hüzünlü Bay Winter bilet satıcısına yardım etmek için kapıda kaldı,
kahramanın milyoner ebeveyni olarak "telafi etme" zamanı gelene kadar.

Şirketin beyleri (Loveland birbirlerinden asla sadece "erkekler" olarak bahsetmediklerini öğrenmişti) bir bölmenin arkasına,
hanımlar diğerinin arkasına giyinmişti ve kalabalık Kalküta'nın Kara Deliği'nde bundan daha kötü olamazdı. Yine de herkes az çok iyi huyluydu. Bir çeşit kostüm ve yağlı boya parçaları Loveland'a teklif edildi, Loveland da kendi şaşkınlığına rağmen sahne korkusuyla
titriyor ve garip bir şekilde terliyordu. "Ne saçmalık!" diye kendini sertçe azarladı. "Sanki onuncu sınıf bir köydeki seyirciler önemliymiş gibi! Benim rolümü bilip bilmediğim veya benim hakkımda ne düşündükleri umurumda mı?"

Ama tuhaf gerçek şu ki umurundaydı ve kalbi karanlık bir gecede ilk savaşını vermek için uyandırıldığında olduğundan daha hızlı çarpıyordu. Arkadaşlarının birkaç parça yağlı boyayı manipüle ettikten, peruk taktıktan ve dikkatlice bakılan sahne kostümleri giydikten sonra ne kadar yakışıklı görünümlü adamlara dönüştüklerini görünce, bu tuhaf tiyatro
görevini daha ciddiye almaya başladı. İyi oynamak istiyordu; Lillie de Lisle'i memnun etmek istiyordu ve ona şans dileyen Ed Binney'i tatmin etmek istiyordu; salondan geçerken ilgiyle ona bakan güzel, parlak gözlü köy kızları üzerinde iyi bir izlenim bırakmak istiyordu.

Tiyatroda yerel sahne görevlisi sayısı neredeyse hiç yoktu ve oyuncuların yapması gereken tek iş oyunculuk değildi. Sahneyi yerleştirmeye ve dekorları değiştirmeye yardım ettiler; yarı giyinik, askıları uçuşan, bir hırsızın inini bir milyonerin oturma odasına dönüştüren dikkatsiz iblisler gibi etrafta uçuyorlardı; ve sahnenin şaşırtıcı
değişimleri arasında, hiç kimsenin ayağının tabanı için dinlenme yoktu.

Kendilerini zamanla bir kostümden diğerine nasıl çıkardıklarını,
birçok ikilemelerinden hangisinin önce, hangisinin
son geldiğini nasıl hatırladıklarını Loveland kavrayamıyordu; ama, sahne arkasında durup kendi korkunç sırasını beklerken,
erkek ve dişi ahır fırtınalarına karşı giderek artan bir saygıyla doldu. Ayrıca, çoğu oyunculuk da yapabiliyordu,
bu ona en tuhaf kısım gibi geldi, çünkü Bill'in küçük Yıldızı'nın uydularının yetenek ışığıyla
parıldadığını
beklemiyordu. Kendi performansına gelince, daha başlamadan önce, Londra'da amatörken alkış kazanan bu tür histrionik çabaların, Modunk'ta bir profesyonel olarak hayranlık kazanması için yeterli olmayacağını fark etti. Yakışıklı bir genç asker olarak Lord Loveland'ın sahnede rahatça dolaşıp, kendinden memnun ve herkesi memnun etmesi başka bir şeydi, çünkü herkes memnun olma niyetiyle gelmişti. Burada, ücra küçük Modunk'ta, seyirci açıkça çok daha eleştireldi ve gördüklerini beğenmediyse, ucuz koltuklardan bir sesle bunu yüksek sesle söylüyordu veya en azından uzun süreli bir sıkılmış öksürük krizine giriyordu. Loveland, Jacobus'un dediği gibi "kendisi olarak" devam edebilseydi, kızların ilgisini çekebilirdi; ancak eski Dave
Dreadnought'un vahşi bir peruk ve "Pa" Winter'ın ödünç verdiği güve yenik sakalıyla, topluluğa yeni katılan kişi seyirciyi ancak
sadece oyunculuk gücüyle fethedebilirdi.

Loveland için şans eseri, bir ipucuyla sahneye çıkmak zorunda değildi, yoksa hareket edemezdi.
Cinayet işlenirken "keşfedilmek" yeterince kötüydü; ve
ilk konuşmasını yapması gereken an geldiğinde, kanı şakaklarında davul gibi
atıyordu. Boğazı kurumuştu ve Jacobus ona konuşma ipucu verdiğinde,
sadece yutkunabildi ve dik dik bakabildi. Dikkatle prova edilmiş kısımdan tek bir kelime bile hatırlayamıyordu ve istemsizce önüne baktığında (Ed
Binney'nin yapmaması konusunda onu uyardığı bir şeydi) sanki sarı ayak ışıklarının altındaki sıra sıra yüzler bir dalga gibi ona doğru
sıçrıyormuş gibi görünüyordu.

Eğer alaycı sırıtışları görseydi veya hastalıklı korkularının ve abartılı hassasiyetinin onu beklemeye yönelttiği kıkırdamaları duysaydı,
soluk soluğa çaresizliğe düşer ve oyunun geri kalanının dayandığı o meşhur laneti
yapmadan ölürdü. Fakat yoğun, neredeyse
acı verici rahatlamasına, ona bakan gözler hevesli ve heyecanlıydı.
İnsanlar onu ciddiye alıyorlardı! Ona gülmüyorlardı.
Onlar üzerinde bir gücü vardı; ve aniden bunu kullanabileceğini hissetti. Jacobus ona doğru eğilip çılgınca dik dik bakarken, aynı anda hem kışkırtmaya hem de küfür etmeye hazırken, Loveland'ın donmuş tereddüdü kelimelere ve jestlere, doğru kelimelere, doğru jestlere dönüştü. Jacobus şükranla derin bir iç çekti ve Val lanetini coşkuyla söyledi. Kendi patlayıcılığından yarı yarıya korkuyordu ama seyirci bundan keyif aldı ve ölümü üzerine perde indiğinde seyircilerden bir alkış tufanı koptu.

"Onlar bunu beğendiler," dedi Bayan Moon.

"Bunu benim için mi yapıyorlar?" diye sordu Loveland, inanmaz bir şekilde.

"Elbette," diye yanıtladı. "Sahnenin yıldızı sendin."

"Lanetini birkaç eliyle bozmamak için çok kötü bir Dave olması gerekirdi," dedi Jacobus. "Henüz hiç görmedim, bunun için yeterince kötü. Sahne, aktör değil, alkışlıyorlar."

Ama bu soğuk duş bile Loveland'ı üzmedi. Dave kadar ölü olmasına rağmen, üçüncü perdede modaya uygun genç bir adam olarak yeniden ayağa kalkmak onun işiydi - eski bir krizalitten genç bir kelebek - ve zaferin tatlı
içkisiyle sarhoş olarak, değişimi neşeyle yaptı, sanki krallar ve kraliçelerden oluşan bir izleyici kitlesinin önünde oynuyormuş gibi o an için mutluydu.

Giyinmişti ve yine sahne arkasında gizleniyordu, başrol oyuncusunun Ed Binney tarafından sinsice verilen sahte kanıtlara dayanarak (Loveland'ın) cinayetinden tutuklanmasını ilgiyle izliyordu, o sırada Bayan de Lisle sessizce yukarı fırladı, bir çocuk gibi yeterince gizlenmemişti.

"Sanırım genç bir İngiliz Lordu olduğunuzu _hatırlıyorsunuzdur_?" diye fısıldadı endişeyle.

Loveland irkildi ve baktı. Onu bulmuş muydu?

"Bir sonraki sahnenizde," diye açıkladı.

"Oh," dedi Loveland rahatlayarak. "Ben--şey--bir lord muyum?"

"Evet. Jacobus sana söylemedi mi? Ama belki de bunun önemli olmadığını düşündü."

"Öyle görünmüyor," diye karşılık verdi Val, kendi gizli anlamına hafifçe gülümseyerek.

"Highgate Dükü'nün oğlu olman gerekiyor. Pa Winter, Dük, biliyorsun. Elbette, henüz oyunun tamamını görmedin
--sadece kendi sahnelerini, bu yüzden her şeyi takip edemezsin. Sadece devam etmen gerekiyor; ya da daha doğrusu Bayan Moon ile _vals_ yapman, biliyorsun; ve o gittiğinde ve ben tekrar kız kıyafetleriyle sahneye çıktığımda, İngiliz aksanıyla,
"Sıradaki benim, sanırım," demelisin. Ama rol programda 'Lord William Vane' olarak yer alacak."

"Aman Tanrım, Willy Vane'i tanıyorum. O Kara Kale'de----" diye başladı Loveland,
ama dudağını ısırdı ve aniden sustu.

İnsan Çiçeği güldü. "Sanırım _arkadaşın_ bir lord değil,
ama!"

Loveland, bir yalanla bir onay arasında seçim yapmak zorunda olduğu için cevap vermedi.

"Sen lordların nasıl davrandığını hepimizden daha iyi bilmelisin," diye devam etti kız, "çünkü sen bir İngilizsin. Sanırım bazılarını görmüşsündür?"

"Evet, birkaç tane," dedi Val ihtiyatla.

"Hiç biriyle konuşma şansın oldu mu?"

"Arada sırada."

"Çok kibirli miydiler?"

"Hepsi değil."

"Eh, onları gördüğüne göre nasıl davranacağını da biliyorsun ve _gerçekten_ harika görünüyorsun. Bu heyecan verici bir oyun, değil mi? Ve aman Tanrım! hepimizi nasıl da
çalıştırıyor. Bu benim tek sessiz zamanım ve sanırım sen yorgunsun.
Belki de benimle konuşmaktansa Jack Jacobus'un büyük sahnesini izlemeyi tercih edersin? Her neyse, yaklaşık dört dakika sonra devam etmem gerekiyor."

"İzin verirsen, izlemektense seninle konuşmayı tercih ederim," dedi Val.

"Pekala, kendini çok ilginç kılmadığın sürece, bu yüzden
işaretimi kaçırıyorum! J. J. burada fısıldaştığımızı görürse sinirlenecektir, ama bu sahnede kendisiyle ve karısıyla çok meşgul olduğundan pek bir şey fark etmiyor."

"Bu şanslı, çünkü sana bütün gün söylemek istediğim eski bir arkadaşından bir mesaj var," diye başladı Loveland, dört dakikadan birini bile boşa harcamamak için. "Acaba onu hatırlıyor musun? Bill Willing?"

"Bill Willing! - _senin_ bir arkadaşın mı?" diye sordu kız şaşkınlıkla sertçe.

"O zaman onu unutmadın."

"Unuttun mu? Asla unutmayacağım, ölene kadar."

Sesi biraz titredi, çünkü onun türündeki çoğu aktris gibi,
duyguları arp telleri kadar kolay çalınabiliyordu. "Bunlar senin hakkında kullandığı kelimelerin neredeyse aynısıydı," dedi Loveland,
kırık aşk melodisinin Lillie'nin kısmıyla ilgilenerek, tıpkı Bill'inkinde olduğu gibi. "Sadece--onunkiler daha güçlüydü."

"Onlar--tam olarak neydi?"

"Gerçekten söyleyeyim mi?"

"Evet, çabuk--çabuk."

"Seni her zaman _sevdiğini_ ve ölene kadar seni her zaman seveceğini söyledi."

"Ah!" Lillie de Lisle küçük bir hıçkırığı yuttu. "Beni
çok, çok uzun zaman önce unuttuğunu düşünmüştüm. Hiç yazmadı."

"Hayır. Bana cesaret edemediğini veya buna benzer bir şey söyledi, ama
benim aracılığımla bir mesaj göndermekten kendini alamadı."

"Ondan tekrar haber almanın benim için ne demek olduğunu _bilseydin_! Onunla
nasıl tanıştın?"

Ama bu uzun bir hikayeydi ve Loveland taslağını çizmeye başlamadan önce,
İnsan Çiçeği onun işaretini duydu. Profesyonel içgüdüsüyle girişten sahneye fırladı ve
sanki bıraktığından beri başka hiçbir şey düşünmemiş gibi
kendi rolünü üstlendi.

Ansızın yarıda kesilen konuşmaya devam etmek için en ufak bir şans bile ancak üçüncü perdenin sonunda oldu. Loveland, hayalet gibi görünmek ve pişmanlık duyan kötü adamın burnunun altında Ölü Elini sallamak için tekrar öldürülen Dave Dreadnought'un sakalına, peruğuna ve kanlı giysilerine bürünmek zorundaydı.
Ama bu intikam eylemi oyunun sonuna saklanmıştı; bu nedenle, Lillie'nin cesaretlendirmesiyle, Val kullanılmayan bir sahnenin gölgesinde yarı gizlenmiş bir şekilde durdu ve Bill'in Yıldızı'na Bill'den bahsetti.

Ona Bill'in köpeği Shakespeare'den bahsetti, "kayıp 'küçük kız' için biraz telafi eden" minik yaratık. Ona Bill'in genellikle her hafta bir kuruş ayırıp bir sahne gazetesi satın almayı nasıl başardığını, sadece ondan haber bulma umuduyla nasıl başardığını anlattı. Bill'in, onun kendi şirketiyle bir "Yıldız" olduğunu duyduğunda duyduğu sevinci anlattı ve Bill'in isteği ve tavsiyesiyle şu anki nişanını istemek için nasıl mektup yazdığını açıkladı. "Keşke benim şirketim olsaydı," diye iç çekti zavallı küçük Yıldız, "Bill'i dışarı çağırtmaz mıydım? Ama benim emlakçıdan daha fazla söz hakkım yok ve J. J. eskiden Bill'den nefret ederdi, çünkü--çünkü kıskançtı. Görüyorsun ya, bu Jacobus evlenmeden önceydi. Ah, mademki
sen Bill'in bir arkadaşısın ve sana benimle ilgilendiğini söyledi, sanki seni sonsuza dek tanıyormuşum gibi seninle konuşabilirim. Eğer Bill bana evlenme teklif etseydi,
bir dakikada teklif ederdim. Ama hiç etmedi. Bu gece söylediklerine kadar gerçekten umursadığından emin değildim. Tanıdığım en iyi adamdı."

"Ben de tanıdığım en iyi adam olduğundan emin değilim," dedi Loveland.

"Eğer kral olmasaydı, başımda taç olan bir kraliçe olmaktansa onunla _yalvarmayı_ tercih ederdim!" diye iç çekti Bayan de Lisle. "Sen de aşk hakkında böyle hissetmiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Loveland. "Her zaman hissetmezdim: ama o zamanlar anlamıyordum."

"Artık çok geç," diye devam etti Bill'in Yıldızı. "Birbirimizi bir daha asla
göremeyeceğiz."

Sözler Loveland'ın kafasında yankılandı. "Artık çok geç; birbirimizi bir daha asla
göremeyeceğiz."

İnsan Çiçeği'nin düşünceleri Bill Willing'le çok uzaklardaydı. Ama
en azından onun nerede olduğunu biliyordu ve onu sevdiğinden emindi, Val ise
LesleyDearmer'ın yaşadığı Louisville yakınlarındaki yerin adını bile bilmiyordu ve onun onu sevmediğinden emindi. Evet, bundan
emindi, ama belki de bir zamanlar, kendi kendine, onun umurunda olmasını sağlayabileceğini söyledi.

Fırsatı varken onu kazanmaya çalışmak yerine, ondan
diğer kızlarla sevişmenin en iyi yolu hakkında tavsiye istemişti. Ah, hak ettiği her şeyi hak etti, diye düşündü ani bir öfkeyle--her şeyi--hatta Alexander'da garsonluk yapmayı ve "J. J."nin yönetiminde önde gelen bir genç olmayı bile.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Gizemli Bir Kayboluş

"Gordon, akşam yemeğinden hemen sonra odamıza gel. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Bayan Moon. "Kimseye tek kelime etmem, aklında olsun."

Alçak sesle, gizemli bir havayla konuştu, Loveland'ı merdivenlerde durdurdu ve sonra anlamlı bir bakış ve dudaklarında bir parmakla yanından geçerken, yukarıda bir yerde bir kapı sertçe kapandı. Elbette, bir emir olan ve bir cevaba ihtiyaç duymayan Kraliyet davetini kabul edeceğini varsayıyordu. Aynı şekilde, Loveland, istediği anda kapıyı çalacağını biliyordu, ancak istek ve gizlice
yapılması onu şaşırtıyordu.

O gün, şirkete katılmasının üzerinden sadece bir hafta geçmişti, ancak hayatının en uzun haftasıydı, bir hafta hariç. Daha ahırları kasıp kavuran bir taşra oyuncusu olmadığı zamanlar çok uzak görünüyordu. Jacobus hariç tüm erkeklerle birlikte "yaşlı adam" veya "sevgili çocuk"tu ve aktrislerle birlikte "Gordon". Yoldaşları arasında, erkek ve kadın, neredeyse herkesin hayat hikayesini duymuştu; kötü kader veya sadece şans eseri, Metropolitan tiyatrolarına girme şanslarını neden kaybettiklerini biliyordu; Hepsine, hatta Buda'ya bile, birer yoldaş olarak bakmaya başlamıştı ve yedi yeni rolüyle, birkaç gün içinde hafızaya kazınmış, endişeli ve yorgun bir şekilde elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Lesley Dearmer bir oyuncu olsaydı ve Lillie de Lisle'ınki yerine onun şirketi olsaydı, kendi kendine, tüm zorluklara rağmen ne kadar mutlu olabilirdi; çünkü Lesley'i görme özlemi hiç eksik olmuyordu. Ona ve onunla birlikte sahip olabileceği şansa - harcadığı şansa - umutsuzca pişmanlık duyuyordu. Sıkıntılarını tekrar yaşamak yerine, geceleri onu düşlüyordu ve karmaşık hayallerinde sık sık onu sahnede, Bill'in "küçük kızı"nın yerine onunla birlikte oynarken görüyordu.
Her zaman yakınında görünüyordu; her zaman düşüncelerindeydi; ama belki de bunun bir kısmı, birinin tesadüfen Ashville'in -şu anda şirketin çaldığı yer- Louisville'den sadece otuz mil uzaklıkta olduğundan bahsetmesiydi.

Louisville yakınlarında bir yerde yaşıyordu ve eğer Lord Loveland olsaydı, cebinde parası olsa bile - hatta biraz parası olsa bile - Gordon adında, sırtında iki takım elbiseyle gezen bir aktör olmak yerine, onu bulmak için elinden geleni yapardı. Artık Amerikalı mirasçıların gözünde itibar kazanmanın umutsuzluğundan pişmanlık duymuyordu, çünkü Lesley'nin tatlı gözlerindeki ışığı özlüyordu, kendisi için ciddi anlamda önemli olan tek kadın gözleriydi - annesi hariç. Aslında parayı onun için daha az önemli hale getirecek hiçbir şey olmamıştı; tam tersi, yine de para eskisi kadar önemli görünmüyordu ve Lesley'e evlenme teklif etmediği için iyi cezalandırıldığını söyledi. Ama şimdi onun kendisini hor görmeyi öğrenmesine izin vermişti. Ve Lord Loveland yerine ahır fırtınacısı Gordon olduğu için, eğer yoluna çıkarsa kızla buluşmaktan kaçınırdı. Şimdi olduğu gibi onun tarafından görülmeye dayanamazdı ve şansı değişse bile -ki çok geçmeden evden haberlerle değişecekti- aralarında bir engel olarak Lesley'nin ona hissettirdiği küçümseme ve onun tüm saçma maceralarına dair bilgisi kalacaktı. Amerika'daki kabulüyle ilgili ona çizdiği resimlerle ne büyük bir tezat! Onun yaramaz eğlence anlayışıyla, New Yorklular tarafından karşılanmasının mizahi tarafı ona yoğun bir şekilde hitap etmiş olmalıydı, emindi ve P. Gordon olmaktan çıktığında bile Lesley Dearmer'ın onu bir daha asla ciddi olarak düşünmeyeceğini düşünüyordu. _Mauretania_'daki o son sabah çok açık sözlüydü; ve o zamandan beri birçok kez, geminin New York rıhtımına yanaşmasını izlerken korkuluklara yaslanırken ona söylediği her kelimeyi hatırlamıştı. Lesley, başladıkça, hatta daha da fazla, olan her şeyin "hak ettiğini" hissedecekti. Neredeyse onun cümlesini söylerken, gülümserken, ama içtenlikle duyabiliyordu. Düşen gururuna ve Tony Kidd gibi neşeli mizahçıların şüphesiz gazetelere yazdığı çılgınca saçma şeylere nasıl da gülmüş olmalı! Amerika için ve dolayısıyla, asla kişilere saygı duymamış olan Lesley Dearmer için, sadece bir eğlence figürü haline gelmişti; ve Human Flower's Company'nin Louisville'de çalması korkusu, Ed Binney onu rahatlatana kadar aklındaydı. Louisville "onlar gibiler" için değildi ve
bu kadar önemli bir şehre şimdi olduklarından daha fazla yaklaşamayacaklardı.
Yakında Kentucky'den ayrılıp Missouri'ye gideceklerdi: Gerçekten de, Ashville'i takip eden "tarih" ikinci eyaletteydi ve Loveland'a yaklaşan adresinin Bonnerstown olacağı bildirilmişti. Sadece merdivenlerde Bayan Moon ile buluşmasından önceki gün Bill
Willing'e Bonnerstown, Missouri'ye herhangi bir posta göndermesini isteyen bir mektup yazmıştı; ve
şimdi hanımın gizemli çağrısı ona huzursuz bir an yaşattı.

Oyunculuğunun tatmin edici olduğunu düşünmüş ve rollerini öğrenmek ve prova etmek için çok çalışmıştı, sabah beşten önce nadiren uyuyabiliyordu, sonra da elinde ve kafasında bir MS ile
uyuyakalmıştı. Peki ya Bayan Moon,
"J.J."nin yeterince iyi oynayamayacağını ve terhis olmasını beklemesi gerektiğini söylemek isteseydi?

Loveland akşam yemeği için pek iştahlı değildi, ancak Ashville'deki otel Modunk'takinden daha iyiydi ve yemekler Güney'e özgüydü. Yemekten hemen sonra yukarı çıktı ve bunu yaparken hiçbir gariplik hissetmeden Bay ve Bayan Jacobus'un odasının kapısını çaldı, çünkü Bayan de Lisle'nin şirketine katıldığından beri "profesyoneller" için yatak odası kelimesinin salon için kullanılan başka bir kelime olduğunu öğrenmişti. Sahne yönetmeni ve karısı da oradaydı, Jacobus sigara içiyordu, ancak "genç başrol"ü selamlamak için homurdanarak sessizliğini bozdu. Ancak Bayan Moon kocasının soğukluğunu nezaketle telafi etti.

"Bay Jacobus bana kızgın," dedi cilveli bir şekilde, "senin hakkında."

"Benim hakkımda mı?" Loveland tekrarladı, şaşkın ve belli belirsiz bir şekilde rahatsız.

"Evet. Seninle konuşmak istediğim bir fikrim var ve o diyor ki
diğerlerine
söyleyeceksin. Ama _ben_ eğer söz verirsen
söylemeyeceğini söylüyorum. Öyle, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Loveland.

"Ve sen söz veriyorsun, değil mi--ve eğer sana kesin bir gizlilik içinde bir şey söylersem
yaşayan bir ruha tek kelime bile söylemeyeceksin?"

"Söz veriyorum," diye karşılık verdi Loveland ihtiyatsızca, kendi oyunculuğu hakkında bir yorum duyma fikrinden etkilenmişti.

"İşte! Sorun değil, o zaman, sana güveniyorum. Evet, sadece _söyleyeceğim_, J. J.,
işte! Sanırım bu şovda söz hakkım var, değil mi?"

J. J. omuzlarını silkerek cevap verdi, ama bu küskün bir kabullenmenin omuz silkmesiydi ve karısının üstünlüğünü, Altın Buzağı'nın ebedi üstünlüğünü kabul ettiğini gösteriyordu.

"Oturun ve kendinizi evinizde hissedin," diye devam etti Bayan Ay, oğullarından çok da büyük olmayan yakışıklı genç adama gülümseyerek. "Dolunay", şirketteki lakabıydı ve Loveland, ocağın yanındaki bir sandalyeyi içtenlikle işaret ederken, onun _lakabını_ hak ettiğini düşündü.

"Sizin _Lillie'nin_ çok iyi bir dostu olduğunuzu biliyorum," diye başladı hanım, o ve Loveland ateşin yanında oturduklarında ve J. J. kendini bir tiyatro kağıdına
boğduğunda. "Ama yine de, kabul etmelisin ki
oyunculuğu her geçen gün daha da kötüye gidiyor. O kadar dikkatsiz ki! Ve
buradaki seyircilerle anlaşamadı. Kötü işler yaptık."

"Ev her gece iyi görünüyordu," dedi Loveland.

"Ah, _görünüyordu_ ama yarı kağıt gibiydi. Bay Jacobus ve benim için çok
cesaret kırıcı, söyleyebilirim, gösteriye
_yatırdığım_ paradan ve _onun_ yaptığı işten sonra. Gerçek şu ki,
o kadar
cesaret kırıcı ki bir değişiklik yapmayı düşünüyoruz; şirketi
bir şekilde dağıtmayı ve sonra yeniden, sadece
_gerçekten_ istediklerimizle yeni bir kalabalığa başlamayı. Katılmak ister misin?"

Loveland, onun yüzüne baktı, neredeyse acımasızca açık bir
onaylamayla. Saçlarına, kirpiklerine ve ten rengine onun yararına yaptığı ekstra dokunuşlar boşunaydı.
Gözlerindeki herhangi bir hayranlık için, boyalı bir tahta parçası olabilirdi.

"Yani, Bayan de Lisle'ı gönderecek misin?" diye sordu.

"Kendimizi _ondan_ uzağa göndereceğiz," diye düzeltti Bayan Moon. "Onu ortada bırakmak!" diye haykırdı Loveland; bir erdem veya bir kusur olarak
düşünülebilecek
olarak tavizsiz dürüstlüğüyle.

İri kadın, pudrasından karanlık bir şekilde kızardı. "Bunda 'sarsıntı' yok!" diye kendini savundu, sesinde yeni bir keskinlikle. "Artık Lillie de Lisle'i bir yıldız olarak ülke çapında taşımak için iyi paramı harcamayı düşünmüyorum, hepsi bu. Sanırım
kendi istediğimi yapma hakkım var? _Sen_ şikayet etmemelisin. Sana birçok gerçek
oyuncunun yakalayacağı bir şans sunuyorum. Yeni şirketle gidebilir ve şu anda aldığından daha iyi roller ve daha iyi ücret alabilirsin. Ama hemen, benim -bizim ve Lillie de Lisle arasında bir seçim yapmak zorundasın. Peki, sen ne diyorsun?"

"Bayan de Lisle'ı seçtiğimi söylüyorum," dedi Loveland.

Bayan Moon histerik bir şekilde kahkaha attı.

"İşte, sana ne elde edeceğini söylemiştim!" diye bağırdı kocası. Ama o
omuzlarını öfkeyle salladı, Loveland'ın uyandırdığı tüm kızgınlığı ona aktarıyormuş gibi görünüyordu.

"Her şeyi olduğu gibi bırak, olmaz mı?" diye çıkıştı. "Gordon sadece adamlık yapıyor, değil mi Gordon? Ya da her neyse, anlamıyorsun. 'Aramızdan birini seç' dediğimde seçilecek hiçbir şey yok, çünkü Lillie de Lisle'in sana
sunacak
bir şeyi yok ve bizim çok şeyimiz var. Onu patlatabiliriz ve
patladığında, patlar. Neden, kendini kutsayacak bir kuruşu bile yok, bence olmamalı. O tasarruf edenlerden değil ve kendi başına gitmek istese bile,
yanında götürebileceği bir reklam kağıdı bile olmayacak. Adı posterlerin hiçbirine basılmamış; başlangıçta bununla ben ilgilendim. 'Lillie de Lisle' yazan fişler ayrı ayrı, posterlere
yapıştırıcıyla birleştirilmiş--ve litografisine gelince,
_buna_ da izin veriliyor. Çok korkutucu görünüyor, yeterince kötü kargaları korkutmak için. Resimli
kağıt _bizim_, her sayfası, ve iki gün içinde başka bir gösteriye başlayabiliriz. Tek yapmamız gereken, kendim ve istediğimiz kadar kişiyle başrol oynamayı seçmezsem, Chicago'daki bir ajansa yeni bir
yıldız için telgraf çekmek. Şimdi, işlerin nasıl gittiğini görüyorsun, değil mi?"

"Sanırım görüyorum," dedi Loveland.

"Peki, sen ne karar veriyorsun?"

"Daha önce karar verdiğim gibi."

"Ah, veriyorsun, öyle mi? Aptalca değil mi! Sana teklif edildiğinde iyi bir şeyi kabul etmeyeceksin?"

"Bana teklif ettiğin şeyi kabul etmeyeceğim."

Sandalyesinden sıçradı, kocaman yüzü alev alevdi. "Peki, o zaman,
söyleyecek tek şeyim, seçiminde sana mutluluklar diliyorum ve--_iyi_
tünaydın!"

"İyi günler," dedi Loveland, ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken.

"Bir dakika bekle!" diye haykırdı Bayan Moon, kolu çevirirken onu durdurarak. "Lütfen buraya bak. Gizlice yaklaşıp söylersen beyefendi değilsin."

"Bunu yapmayacağına dair sana söz verdim," diye güvence verdi Loveland.

"Sakın unutma! Ellerimi senden çekerim," diye bağırdı öfkeli kadın ve bunu çıkış işareti olarak alabileceğini düşünerek Loveland
odayı terk etti.

"Küçük düşürülmüş bir kadından daha büyük bir öfke cehennemde yoktur," diye alıntı yaptığını duydu kocasının, kapıyı kapatmaya vakit kalmadan
kötü bir kahkaha atarak.

Loveland kendi odasına çıktı, biraz da endişeliydi.
Lillie de Lisle'ı sevmeyi öğrenmişti, sadece Bill için değil, kendi için de. O tatlı, zeki küçük bir yaratıktı, doğası gereği bir hanımefendiydi, ancak
doğum veya eğitim olarak değil; ve eğer bir şansı olsaydı, kötü eğitimine rağmen, çekici bir aktris bile olabilirdi. Ay kadını,
yıldızın gençliğini ve güzelliğini kıskanıyordu, elbette; ve şimdi rakibine
utanç verici bir oyun oynamak istiyordu, ancak zavallı kızı uyarmayabilirdi,
verdiği o aptalca söz yüzünden.

Loveland için tanıdıklarının işleri hakkında endişelenmek yeni bir şeydi; ancak artık arkadaşları tarafından terk edilmenin, dünya tarafından soğuk karşılanmanın, başkaları için nasıl hissedeceğini
öğrenmemiş olmanın nasıl bir şey olduğunu çok iyi biliyordu. Lillie konusunda gerçekten rahatsızdı, ancak
ona ve kendisine ne olursa olsun, tahttan indirilen yıldızın yanında durmaya karar verebiliyordu. Şimdilik, sessizliğe mahkum olduğu için başka ne yapabileceğini göremiyordu. Ama bir teselli vardı, kendini avutuyordu: yeni bir şirket bir dakikada kurulamazdı. Bugün cumartesiydi. Ertesi gün hepsi Bonnerstown'a gidecekti, şüphesiz; belki de Bayan Jacobus, kocasının açıkça isteksizce kabul ettiği
kin dolu kararı yeniden gözden geçirecekti. Her durumda,
plan yapmak için birkaç gün vardı. Loveland, bir hafta içinde İngiltere'den haber alabileceğini umuyordu; ve en kötü ihtimalle, maaşlar cumartesileri ödenecekti. O gece, zor kazanılmış on doların sahibi olacaktı.

Akşam yemeği saat on ikideydi, çünkü ikide başlayacak olan matine vardı. Şimdi saat çoktan biri geçmişti ve kendisi, Jacobus'lar ve son dakikaya kadar odasını tutmayan ve öksürüğü olan Ed Binney hariç herkes tiyatroya doğru yola çıkmıştı.

Loveland, Ed'in nasıl hissettiğini görmek için yukarı çıktı, onu hazır buldu
ama öksürüyordu ve birlikte Ashville Opera Binası'na yürüdüler.

Ne de olsa, o gece maaşlar ödenmedi. J. J. şirketin
bekleyen üyelerine işlerin "tam yolunda gitmediğini" bildirdi. Paralarını gelecek haftaya kadar beklemeleri gerekiyordu. Bonnerstown, Ashville'den
daha büyük bir yerdi ve gelecekte daha iyi şeyler olma ihtimali vardı. İki veya üç aktör ve aktris, müdürden "devam etmek" için birkaç dolar kopardı; ancak kendilerinin de söyleyeceği gibi, onlar "yaşlı fakirlerdi" ve bu tür meseleleri nasıl idare edeceklerini biliyorlardı.
Ancak Loveland, talihin ona art arda indirdiği çeşitli darbeleri almaya başladığı için haberi sessizce karşıladı.

Bu küçük kasabalarda, otel kahvaltısı yediden sekize, veya
isteğe göre sekiz buçuğa kadardı; ve pazar günleri, eğer biri çeyrek
saat sonra aşağı inerse, mırıldanmalar ve karanlık bakışlar olsa da, yüksek sesle hiçbir hoş olmayan şey söylenmezdi. Bu pazar
sabahı Loveland son lütuftan yararlandı, kahvaltının
toplandığı huysuzca söylenmesin diye, dokuza çeyrek kala aceleyle aşağı indi.

Ed Binney yataktaydı, çünkü oda arkadaşı bir şeyler
yukarı taşımak için gönüllü olmuştu, ancak Lillie de Lisle, "Pa ve Ma Winter" ve Bayan St.
Clare hala masadaydı.

"Diğerleri bitirip gittiler mi?" diye sordu Loveland, çünkü iki Eccles genellikle en son gelenlerdi, tabii "J. J." hariç, ki o her zaman kendi kahvaltısına başlamadan önce karısının kahvaltısını yukarı götürürdü.

"Hayır. Garip, hiçbiri henüz aşağı inmedi," diye cevapladı Bayan Winter. "Kapılarına rahatsız edilmemeleri gerektiğini veya
ateşlerinin yakılması gerektiğini söyleyen kartlar yazdılar ve kahvaltı istemediler. Kartlar henüz hazır.
Onları tanıdığımdan beri ilk kez böyle bir şey yapıyorlar; ve
bu iki yıl."

"Umarım intihar etmemişlerdir," diye fısıldadı Bayan St. Clare,
dedektif hikayelerine dayanarak.

Loveland herhangi bir görüş belirtmedi, ancak haberi duyduğunda hafifçe kızardı ve
kaşlarını endişeli bir şekilde çatarak ılık kahvaltısını yemeye devam etti. Yöneticinin, karısının ve karısının ailesinin bu gizemli ve benzeri görülmemiş davranışıyla
dün genç lidere yapılan gizli teklif arasında herhangi bir bağlantı olabilir miydi?

Loveland o zaman kendisine tehdit edici fırtınanın en erken bir sonraki haftaya kadar
kırılmayacağını söylemişti, ancak şimdi rahatsız edici bir fikir
aklına gelmişti. Öylesine rahatsız ediciydi ki, kahvaltısını bitirdiğinde Eccles kardeşlerin oturduğu odanın kapısının önünde durdu ve panele dikkat çekici bir şekilde iliştirilmiş kartı umursamadan kapıyı sertçe çaldı.

Cevap gelmedi ve tekrar çaldı, daha da sert. Sonra üçüncü kez, o kadar şiddetli ki, hiçbir doğal uyku bu gürültüye dayanamazdı.

Bu sırada ev sahibi, ev sahibinin oğlu, ev sahibinin karısı ve yeğeni ve birkaç ticari gezgin koridorda veya merdivenlerdeydi. "Ya sarhoşlar ya da onu kandırdılar," diye önerdi ikincilerden biri.

"Scott! Jacobus henüz haftasının parasını ödemedi!" diye haykırdı ev sahibi,
zayıf sarı yüzü bir ton daha sarararak. Alt kattaki kapalı kapıya koştu ve sonuç alamadan öfkeyle
vurdu.

"Alaycılar! Paramla eğlenmedilerse ve
kapılarımı kırıp tamir ettirme masrafını bana çıkarmadılarsa asılırım!"
diye sızlandı otelin sahibi.

Neyse ki, hisleri ve cebi için, ticari gezginlerden biri amatör bir
çilingirdi ve Jacobus ailesinin sırrını saklayan kapı kısa sürede açıldı. Yatakta yatılmamıştı. Oda Jacobus'un tüm eşyalarından temizlenmişti; ve ev sahibi daha önce ihanetten şüphelenmek için "yeterince uçarı" olmadığı için kendini suçluyordu. Aslında, Bay ve Bayan Jacobus'un matineye başlarken ve akşam gösterisinden önce
tiyatroya bohçalar taşıdığını kendi gözleriyle görmüştü, ama Jacobus'la tanışıklığı birkaç yıla dayandığı için bunu hiç düşünmemişti.

"Onun iyi olduğunu düşünmek için delirmişim," diye homurdandı dolandırılan adam. "Ve sonra, işler bütün hafta boyunca iyi gittiği için, hiçbir şakaya gözümü dikmiyordum. Yeterince büyüğüm ve yeterince yaşlıyım ve daha iyisini bilmeliydim. Ama geri kalanınız bana böyle
bakamayacak. Sen pansiyonunun her kuruşunu verene kadar otel bavullarını saklıyorum ve umarım kanun tiyatro sandıklarını da bana vermeyecek kadar asabi değildir."

"Gerçekten gidip bizi böyle bıraktıklarına inanamıyorum," diye yalvardı küçük Yıldız, kocaman açılmış gözlerle ve solgun, ama doğal olmayan bir şekilde sakin. "En kötüsünü düşünmeden önce bekleyelim ve görelim. Birisi Opera Binası'na gidip eşyalarının orada olup olmadığını öğrense iyi olur. Eğer onları gece gizlice
götürdülerse, neden--o zaman inanmak _zorunda_ kalacağım; ama daha önce
inanmayacağım."

"Sanırım oğlum bu saatte orada ve yarı yoldadır," diye homurdandı ev sahibi. "Bu arada, ben de diğer kilidi açmaya çalışacağım."

Denedi ve açılan kapı boşluğu gösterdiğinde, tiyatrodan kötü haberler geldi. En kötüsü olmuştu. İnanılmaz bir gizlilik ve kurnazlıkla, müdür ve ailesi gecenin bir vakti
kaybolup gittiler ve arkalarında mahsur kalmış,
iflas etmiş ve parasız bir şirketten başka bir şey bırakmadılar.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Marooned

Star'ın odasında yapılan istişareden sonra, terk edilmiş altı kişinin toplam parasının tam altı dolar, ya da eşit olarak bölünürse kişi başı bir dolar olduğu ortaya çıktı.

Haftada on üç doların keyfini az çok düzenli olarak
çıkaran Lillie, maaşından ayırabildiği her şeyi yarı hayırsever bir kurumda yatan bir kız kardeşe gönderme alışkanlığındaydı. Pa ve Bayan Winter'ın "kollarında bir şeyler olduğundan" şüpheleniliyordu, ancak Lillie'nin ikisine denk gelen sadece iki dolar üretiyorlardı ve sonuçta, ortak kazançları haftada sadece on dolardı.
Ed Binney'e gelince, biri neredeyse kör, diğeri romatizma nedeniyle neredeyse sakat olan ebeveynlerine bakıyordu. Cüzdanına yaptığı bu düzenli ziyaretin yanı sıra, zaman zaman hassas göğsünü çalışır durumda tutabilecek bir tonik satın almak zorunda kalıyordu. Bayan St. Clare kronik olarak parasızdı; ve herkes Gordon'un henüz maaş almadığını biliyordu.

Ev sahibi, oyuncuların odalarında çok az değerli şey bularak hayal kırıklığına uğramıştı (en değerli eşyalarını tiyatro sandıklarında saklamak ihtiyatlı bir alışkanlıktı)
ilk öfke patlamasında hepsini sokağa atmakla tehdit etmişti; ancak Loveland
ve Lillie de Lisle, meseleler tartışılana ve belki de herkes için avantajlı bir şey ayarlanana kadar bir veya iki saat beklemesinin hiçbir şey kaybetmeyeceğini savundu.

Ancak, uzun ve kasvetli bir konuşmanın sonunda, kimse önerecek parlak bir şey bulamamıştı. Çok az para vardı, dedi Pa Winter, doğası gereği kötümserdi; ve kendi adına, yoksul evine gitmedikçe, bir şey çıkmasını beklemedikçe veya kasaba yetkililerini bir abonelik düzenlemeye ikna etmedikçe, hepsinin başına ne geleceğini göremiyordu.

"Yoksul evine gitmeyeceğim ve hayırseverlik nesnesi olmayacağım," diye haykırdı Lillie, cesurca. "Daha önce de kötü durumlara düştüm ve bir şekilde
kurtuldum ve bahse girerim ki hepimiz kurtulduk, tabii Gordon hariç--bu yüzden tekrar
kurtulabiliriz."

Bay Jacobus'un ihaneti ve sessiz kalma zorunluluğundan kurtulan Val, dün Bayan Jacobus'la olan konuşmasını tekrarladı ve onun gerçek niyetinden
çok uzak olduğunu ekledi.

"Çünkü sen bir amatörsün, canım oğlum," dedi Binney, sertçe öksürerek. "Eğer _bizden_ birine bu kadar çok şey verselerdi--ama çok fazla cesaretleri olurdu. Keşke bizi akıllı kılsaydın, nöbette olurduk; ama seni suçladığımızı sanma, çünkü değiliz. Sen, kendi bakış açına göre, doğru olanı yaptın. Full Moon, Miss de Lisle'i her zaman kıskanırdı, ama sen gösteriye katıldıktan sonra, eğer iki yerine dört bacaklı bir kedi olsaydı, tükürür ve tırmalardı. Aslında, en iyi ikinci şeyi yaptı--seni kolunun altına almaya çalıştı ve Lillie'ye kin güttü. Geri kalanımız için, bir şekilde zerre kadar umursamadı. Sonra, ona dönüp, onun ve planlarının ne olduğunu ve Miss de Lisle'in yanında olmayı nasıl düşündüğünü
söylediğinde, sana karşı tatlı olduğu kadar ekşiydi. Bahse girerim ki şu anda
kıkırdıyordur, bizim durumumuzu düşünüyordur. Bu onun için çılgınca olacaktır."

"Onlara ulaşıp bir şekilde cezalandıramaz mıyız?" diye sordu Loveland.

"Böyle bir şey yapmak için para gerekir, yapabilsek bile. Hepimizin, mahkemeye gitmemiz için otelin patronuna Jacobus'un ona olan borcundan daha fazlasına mal olurdu, şimdi onlar da eyaletten kaçtılar. Bizlere gelince, biz işin içinde değiliz -- çorba hariç. Onların da bol parası vardı, canavarlar, çünkü
Full Moon sıradan bir oof kuşu, J. J.'nin 'üflediği' paranın üstünde neredeyse bin doları var ve Ashville işi _çok_ iyiydi, seni nasıl kandırmaya çalıştıklarını umursamıyorum. Güzel bir kuruşla kaçmış olmalılar -- şirketin tüm dekorundan, kağıtlarından ve MS oyunlarından bahsetmiyorum bile. Her şeyimiz soyuldu, tiyatro sandıklarımız hariç ve cesaret etselerdi onları da alırlardı."

Ama Loveland'ın bir tiyatro sandığı bile yoktu.

"Eğer bir yardım gösterisi yapabilirsek, geriye kalanlar," diye önerdi, birkaç dakika boyunca çok düşündükten sonra, "bir yere gitmek için yeterli parayı kazanabiliriz." 

"İyi fikir, eğer bir oyun oynasaydık," dedi Eddy. "Ama biz - hayır, Tanrı aşkına, bir tane _vardı_!" 

"Hangi oyun?" diye sordu Lillie de Lisle, ellerini kavuşturarak. 

"Sidney Cremer'in 'Lord Bob'u. Yaşlı J. J. bana elyazmasını sadece üç gün önce parçalara ayırmam için verdi ve ben de çok fazla uğraşmak için fazla bakımsızdım. 
Pazartesi günü parçalar dağıtılmaya hazır olursa bunun yeterli olacağını söyledi ve ben de o zamana kadar bitirecektim, kesinlikle. Sanırım elyazmasını geri istemedi, çünkü bir fare kokusu alırım diye - ya da unuttu. Neyse, oyun
bende ve parçaların yarısı bitti." 

"Sidney Cremer'in yeni bir oyunu burada bile ilgi çekici olmalı," dedi Lillie,
"ve 'Lord Bob' yepyeni--yarının ekmeği kadar yeni."

Sidney Cremer'in "Lord Bob"u: Loveland posterleri New York'ta gördüğünü hatırladı ve son bir iki yıldır genç Amerikalı oyun yazarının adı Londra'da bile biliniyordu. Loveland bu eserin New York'taki ilk gecesinde ilk kez sahnelendiğine inanıyordu. Yine de bu çılgınlar onu ele geçirmişti!

Şaşkınlığını gösteren bir yorum yaptı ve Lillie, biraz hüzünlü bir şekilde gülerek, J. J.'nin temas halinde olduğu bir New York'lunun ona oyunu ucuza vermeyi teklif ettiğini söyledi. "Yazara hiçbir şey ödemiyoruz," dedi. "Kötü görünüyor, değil mi?--ve sanırım bu bir tür
hırsızlık. Ama ben buna alıştırıldım, 'profesyonel' olduğumdan beri; ve
biz oyun yazarlarına oyunlarını bizim hafta standımız gibi yerlerde
üreterek çok zarar vermeyiz. Yazar ücreti ödeyen hiçbir şirket nadiren buraya gelir.
Soru şu, oyunu sahneleyebilir miyiz ve bu hafta herhangi bir gece için Opera Binası'nı alabilir miyiz? Tüm bunları Jacobus biliyordu, ben değil. Onun ellerindeydim ve kendimi öylece bıraktım."

"Oyunda sadece üç kadın var - iki kız ve yaşlı bir kadın.
Bu gayet uygun olurdu," dedi Eddy hevesle. "Erkeklere gelince,
o kadar kolay değil - asla değil; ama sadece beş tane var. Biri hizmetçi,
diğeri polis; ve bahsedilecek bir dekor yok. Sanırım
sahtekarlık yapabiliriz. Kendimi çok iyi hissetmiyorum ama tiyatroyu alıp gösteriyi
başarabilirsek bu geceye kadar kalan kısımları yazmaya çalışacağım."

"Yapmadığın kısımları yazacağım," dedi Loveland. "Ayrıca
iddia edilen Opera Binası'nın müdürünü bulacağım ve onunla bir konuşma yapacağım."

"Yap. Gerçekten yürekten bir konuşma," diye ısrar etti Lillie. "Ona tabii ki
paylaşım şartlarını kastettiğimizi söyle. Eğer gerçekten düzeltilebilirse, ev sahibi hepimizi belirli bir süre boyunca bekletecektir."

Partinin tek sağlıklı genç adamı olan ve eğlenceyi düzenleme fikri olan Loveland hemen dışarı çıktı,
şans eseri Opera Binası'nın yerel müdürünü, kiliseye doğru yola çıktığı sırada yakaladı.

Jacobus, görünüşe göre, bir önceki gece onunla "her şeyi yoluna koymuştu" ve uçuşu duyduğunda şaşırmıştı. Ancak yanında gelini vardı -üçüncü gelin- ve pazar günü kiliseye giderken sokakta tiyatro işini tartışmayı uygun bulmayacağından korkuyordu. Gelin, zeki bir bebek gibi, zaten "dikkat etmeye" başlamış ve yakışıklı genç için tek kelime etmemiş olsaydı, "gösteri adamını" oldukça küstahça, kesin bir cevap vermeden uzaklaştırırdı. İngiliz.

"Beş dakika geç kalmamız umurumda değil," dedi, diğer tüm şapkalar
sa
daha fazla takdir görecek olan bir şapkanın bilincinde olarak.

Böylece müdür yumuşadı ve Loveland'a "evin" üç gece boyunca
"açık" olduğunu itiraf etti. Bundan sonra, Dandy Lady Minstrels haftayı
tamamlamak için gelecekti. Ön temsilcileri şüphesiz
pazartesi günü gelecek ve "kasabaya fatura kesecekti", böylece doğaçlama bir gösterinin
çok şansı olmayacaktı. Ancak Opera Binası boş olduğu için,
mahsur kalan aktörlerin bir şansı olabilirdi, ancak bu onun için -müdür- bir "şart"tı ve sıradan paylaşım koşulları yeterli değildi. Giderlerin üzerine, varsa, karın üçte ikisini koydu ve
gelin kaşlarını kaldırarak oyunculara şefkatini gösterse de taviz vermedi.

Günün geri kalanında Loveland meşguldü. Öğrenilmesi ve prova edilmesi gereken bölümleri kopyalamayı bitirdi, böylece oyun yarın gece sahnelenebilirdi.

Ashville'de haftada bir çıkan bir gazete vardı; ve şirket, fırtınalı bir tartışmanın ardından, altı dolardan birini ofisten bu haftalık yayının basıldığı kaba beyaz kağıdın büyük sayfalarını veya rulolarını satın almaya harcamaya karar verdi. İyi bir tedarik sağladıktan ve otelin müşterisi olan sempatik bir tabela ressamından siyah boya ve büyük bir fırça aldıktan sonra Loveland, Binney'nin yardımı ve yönlendirmesiyle, kaba posterler üretmeye başladı.

Neredeyse ikna edici olacak kadar devasa siyah harflerle, Little Human Flower's All Star Company'nin başlıca üyelerinin, popüler oyun yazarı Sidney Cremer'in New York'un En Son ve En Büyük Başarısı olan ışıltılı komedi "Lord Bob"u sahnelemek için üç gecelik özel bir etkinlikte kalmaya ikna edildiğini duyurdu.

Saatler süren titiz bir çalışmanın ardından bu duyurunun en az bir düzine kopyasını üretti, bu da ona sağ elinde bir kramp, hatta sinirlerinde bir kramp girmesine neden oldu. Bir amatör için gerçekten sinir bozucu bir işti, büyük harfleri kalemle çizip aralarına boşluklar koymak, sonra onları kalın siyah boya damlalarıyla doldurmak - özellikle de kağıt ince olduğundan, bazen büyük fırçanın delinmesine izin vermek ve bir sayfa, bir saatlik daha çalışmaya mal olmak. Ama Loveland'ın kendi kendine verdiği göreve ne kadar ilgi duyduğu, Ed Binney veya "Pa" Winter bir öneriyle sözünü kestiğinde sinirlenme dürtüsünün ne kadar kolay kontrol edilebildiği olağanüstüydü. Şirketin şu anki durumunun kısmen kendisi tarafından; Lillie ile olan arkadaşlığı (Bayan Moon bunun Bill'in hatırı için olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?) ve düşüncesizce verdiği gizlilik sözü sayesinde ortaya çıktığını hissediyordu. Bu nedenle kefaretini ödemek için elinden geleni yapmaya meyilliydi; ve bir zamanlar tüm işleri ve çoğu zevki sıkıcı bulan _bıkkın_ genç asker, Ed Binney'nin yorgunluğunu azaltmak için bir köle gibi bütün bir gün ve yarım gece çalıştı. Gece yarısından sonra, doğaçlama posterler hazır olduğunda, Loveland ve "Pa"
Winter, koltuk altlarında büyük kağıt ruloları ve ev sahibinin yeğeninin mutfak ateşinin üzerinde (Gordon'un _beaux
yeux_'u uğruna) karıştırdığı büyük bir kap un ezmesiyle birlikte dışarı çıktılar.

Pa Winter, "yer kapma" hakları olmadığını belirtti; ve eğer yeni kağıdı eskisinin üzerine koyarlarsa, "Dandy Lady
Minstrels"in temsilcisi acımasızca kendi
faturalarıyla örttürürdü. Yine de, bu karamsar kehanetlere rağmen, Loveland, "Lord Bob"un reklamlarını elinden geldiğince dağıttı, gelecek rakibinin merhametini veya ihmalkarlığını umarak.

Gecenin geri kalanını, şirketin diğer beş üyesinin, muhalif bir ses çıkarmadan, kendisine rol verdiği "Lord Bob" rolünü ezberlemekle geçirdi.

Londra veya New York'lu bir başrol oyuncusunun iki hafta boyunca çalışacağı, üç hafta prova yapacağı ve sonunda neşeyle endişenin birleştiği bir
roldü. Ancak Loveland sanatsal kaygıları göze alamazdı. Oyun önemliydi ve oyunculuk kendi kendine halletmeliydi.

Ertesi sabah erkenden provaya çıktılar ve kırılgan posterleri
yok edecek ne yağmur ne de kar yağmadığı için şükrettiler. Loveland'ın Opera Binası'nın ön cephesine astığı posterin önünde, alçak sesle konuşan bir kız ve yaşlı bir adam duruyordu.

"Oyun hakkında okuyorlar ve gelmeye karar veriyorlar," diye mırıldandı Loveland, tiyatroya birlikte yürüdüğü Lillie de Lisle'e. Konuşurken ikili dönüp bir anlığına aktör ve aktrise sertçe baktı. Loveland hayal kırıklığına uğramıştı. Sonuçta, ahır fırtınalarının verdiği bir
performansa katılmak isteyecek türden insanlara benzemiyorlardı. Kız bir hanımefendiydi, adam bir beyefendi.
İyi giyimliydiler, yüzlerinde
tarif edilemez ama kesinlikle ayırt edilebilir, kültürlü bir ifade vardı. Hepsi birlikte, geçen hafta Opera Binası'ndaki izleyicileri
oluşturan insanlardan
farklı bir düzendeydiler.

"Kesinlikle yazacağım ve onlara neler olduğunu anlatacağım," diye belirtti kız, muhtemelen babası olan arkadaşına. "Yazık.
Bir şeyler yapılmalı."

"Eğer buna değeceğini düşünüyorsan telgraf çekebiliriz," diye cevapladı yaşlı adam.

Loveland, ikilinin sokaktan aşağı, kasabanın ikametgah kısmına doğru yürümeye dönerken söylenen sözleri duydu, ancak
bağlantısız cümlelere hiçbir önem vermedi. İnsan Çiçeği
Şirketi'nin işleri, diğer her şeyi dışarıda bırakarak, şu an için aklını meşgul ediyordu. Kayıp Lesley Dearmer'ı düşünmüyordu bile, ya da Bill'in bu hafta Bonnerstown'a annesinden bir mektup iletip iletmeyeceğini merak etmiyordu.

Herkes çok ciddiydi ve prova, tüm dezavantajları göz önüne alındığında
çok iyi geçti. Öğleden sonra bir tane daha vardı;
ve o zamana kadar, sevinçle öğrendik ki, aslında birkaç koltuk önceden rezerve edilmişti. Ed Binney'nin öksürüğü düzelmemişti, ancak güçlü, sıcak kahveyle ayakta tutuldu ve o geceki performansı iki adam eksik, neredeyse hiç aksamadan tamamladılar. Yine de, "Lord Bob" Sidney Cremer'in komedilerinin her zaman olduğu gibi büyük bir New York başarısı olmasına ve parlak sahneler ve canlı diyaloglarla dolu olmasına rağmen, ortalama bir Ashville seyircisinin biraz üzerindeydi.

Ön koltuklarda birkaç iyi, ancak sade giyimli hanımefendi ve beyefendi vardı ve hepsi birbirlerini tanıyor gibiydi, perdeler arasında gülüyor ve konuşuyorlardı; ve aralarında, perdedeki bir gözetleme deliğinden Loveland sabahleyin ev yapımı posterine bakarken gördüğü hoş görünümlü kızı ve yaşlı adamı tanıdı. Ancak, seyircilerin geri kalanı her zamanki gibiydi ve vahşi melodramı parlak ışık komedisine tercih ediyordu.

İlk ve bir sonraki gösterinin karları Val'in beklediği gibi olmadı, ancak şirketin oyunculuğu gelişti; ancak son gece Loveland Ashville'in tam güçle sahneye çıkmasını ummaya çalıştı.

Bir sahne yöneticisi veya yetenekli sahne görevlileri olmadığı için ilk sahneyi kendisi ayarladıktan sonra, perdedeki küçük bir "gözetleme deliğine" endişeli bir şekilde baktı ve dışarı baktı.

Yüreği sıkıştı. Ev yarı yarıya boştu. Ama daha erkendi.
Hâlâ umut vardı. İnsanlar içeri giriyordu. Daha önce gördüğü yaşlı beyefendi ve kız, bir kez daha ön koltuklara doğru yol alıyorlardı.
Yanlarında biri vardı; misafir getiriyorlardı. Bu cesaretlendirici görünüyordu!

Val "gözetleme deliğinde" oyalandı.

Kız ve babası oturdu.

Yanlarında Lesley Dearmer ve teyzesi Bayan Loveland vardı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

Korsanlar!

Val bir an için sevdiği kızı görmenin verdiği cennetsel sürprizden başka bir şey düşünmedi.

Tanıma, bir sevinç şoku ve talihsizliğin ağırlığıyla bir süre kontrol altında tutulan bir aşk dalgası getirdi, tıpkı taşan fırtınalı bir nehrin sularının bir kilitle kapatılmış kapılar tarafından tutulması gibi. Onu, iç huzuru için fazlaca sevdiğini, daha tutkuyla ve daha saf bir şekilde sevdiğini biliyordu.
Ama onun yüzünü, sanki ona bakıyormuş gibi, ama bakışlarının farkında olmadan görene kadar -tüm acıları boyunca özlemini çektiği, onu bir daha asla görmeyi hayal bile etmediği o sevimli, büyüleyici yüz- onun ne kadar değerli olduğunu, hayatında ne kadar vazgeçilmez olduğunu fark etmemişti.

Onun adını söylemek için vahşi bir dürtü onu ele geçirdi - "Lesley--Lesley!" ve
sanki ikisi de kendi dünyalarında yalnızmış gibi perdenin arkasından fırladı. Fakat ilk aydınlık andan sonra, onun
varlığının sevinci karanlıkta silindi.

Her şeyi hatırladı; kendisinin Perceval Gordon olduğunu, batık onuncu filmin bir oyuncusu olduğunu, zavallı, parasız bir ahır hırsızı olduğunu, o an için bir hayırseverlik nesnesi olmaya yakın olduğunu hatırladı.

Lesley'e veda ettiğinde,
yükseklerinden aşağı bakan ve onu sevmesine rağmen, bir eş olarak
imkansız olduğunu gören muhteşem bir varlıktı. Arkadaşlıkları, onun açısından bir tür küçümsemeyle başlamıştı -- en azından kendi bakış açısından; ve yarı eğlenen, yarı öfkeli olan o, bu bakış açısını oldukça net bir şekilde görmüştü ve son ana kadar
değiştirmeye hiç çalışmamıştı.

Perdenin açılıp kendisini şu an olduğu gibi, Lesley Dearmer'ın şaşkın gözlerine göstereceği düşüncesiyle, tiyatrodan, herhangi bir yerden kaçabilirdi - nerede olduğu önemli değildi - eğer onu
görmek zorunda olmasaydı, muhteşem Lord Loveland ile
sefil P. Gordon'un bir olduğunu bilmek zorunda olmasaydı.

Kanı başına kadar yükseldi, şakaklarında zonkladı ve
kulaklarında karıncalanma oldu, ancak duyularının karışıklığı
içine
gidemeyeceği bilgisi işledi.

Bu dayanıklılık sınavı--ona o on beş gün boyunca karşılaşmak zorunda kaldığı tüm çilelerin en zoru gibi geldi--diğerlerini
geçirdiği gibi--geçirmek zorundaydı; çünkü, bundan
kaçmak için, bir korkaktan daha kötü olması gerekiyordu. O da korkak ve hain olacaktı; ve tüm kusurlarının altında, onun
hain veya korkak olmasına izin vermeyecek bir şey vardı.

Bencil olmuştu, ancak bencilliğinin kabuğu birçok sert darbeyle
kırılmıştı ve bir zamanlar bu kadar rahat bir şekilde barındırılmış olan gerçek benliği,
soğuktan hala titriyor olsa da, kendini buluyordu.

Ne kadar acı çekerse çeksin, deneyimsizliği yüzünden onları içine
attığı beladan
kurtarmak için üstlendiği bu insanları terk edemezdi.

"Lord Bob"u sahnelemekten o sorumluydu ve ana rol onundu. Kaba bir şekilde de olsa, oyunu o olmadan devam edemezdi. Eğer oynamayı reddederse, perde açılamazdı ve tiyatrodaki para hayal kırıklığına uğramış
seyircilere geri ödenmek zorunda kalırdı. Orada pek fazla dolar yoktu - en azından yerel müdür payını çektikten sonra şirkete pek fazla
dolar kalmayacaktı, ancak önceki iki gecede gelenlerle oteldeki giderek artan faturayı ödemeye yetecek kadar para kalacaktı.

Loveland, perdenin açılması için işaret vermektense kendini vurmanın neredeyse daha kolay olacağını düşündü; ancak daha fazla
erteleyemeyeceği an geldi. Oyunculuğu sırasında sahnenin ötesindeki dünyayı unutacak kadar
oyuncu değildi. Repliklerini kaybetmedi; ancak,
Lesley'nin gözlerinin üzerinde olduğunun bilincinde olarak, her hareketinde mekanik bir bebek kadar
sert, sarsıntılı hissediyordu.

Sahnedeyken olduğundan daha kötüydü, çünkü Lesley'nin başını ve teyzesinin başını birbirine doğru eğdiğini, kendisi ve işleri fısıltıyla, belki de bastırılmış kahkahalarla
tartışıldığını hayal etti. Akşamın asla bitmeyeceğini
düşündü; ama sonunda üçüncü perdede perde
kapandı ve Loveland soyunma odasına doğru "hızla" giderken sahne görevlilerinden biri onu durdurdu ve bir
zarf uzattı.

"Söyle bakalım, sen bu gösterinin yöneticisisin, değil mi?" diye sordu adam.

"Sanırım şu anda öyleyim," dedi Loveland, sorumluluktan kaçmaya çalışmadan.

"O zaman bu senin için," ve mektup elindeydi.

"Lord Bob'u üreten Şirketin Yöneticisine," adresi çekici bir el yazısıyla yazılmıştı, bir erkek veya bir
kadına ait olabilirdi.

Val bir an tereddüt etti ve sonra zarfı yırtıp açtı. Ashville tiyatrosunun bir sayfasında, "Sidney Cremer'in bir arkadaşı ve temsilcisi, Opera Binası Müdürünün özel odasında, Şirket Müdürüyle birkaç kelime konuşmakla yükümlüdür, bu vesileyle nazikçe ödünç alınmıştır." yazıyordu.

Loveland yazıyı okudu ve geçmekte olan Ed Binney'e uzattı. Ed, uzun ve alçak bir ıslık çaldı, bu da onu tekrar öksürttü ve "Vay canına! Bu bardağı taşıran son damla, değil mi?" dedi.

"Neden?" diye sordu Loveland.

"Görmüyor musun? Biri yazarı bize yüklemiş. Korsan olduğumuzu biliyorsun - düzenli oyun kapkaççılarıyız, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Val. "Jacobus beni gizemlere alıştırdı. Ama bize ne yapabilirler?"

"Bu suç için büyük bir para cezası var."

Loveland güldü. "Bay Cremer'a mutluluklar dilerim."

"Ah, bunların hepsi çok güzel, ama eğer sertçe keserse, korkarım başımıza çok bela açabilir, ama bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sadece her zaman risk aldığımızı biliyorum; ama bu küçük kasabalarda
çok fazla tehlike yok, çünkü gösteriler dramatik
gazeteler tarafından fark edilmiyor. Jacobus'un hiç yakalanmadığına inanıyorum. Ama bu sefer yakalandık, kesinlikle. Ben olsam aslanın inine girmezdim. Bırakın aslan
otele gelsin, eğer önceden bizim
yemeye değer bir yemek
olmadığımızı öğrenmezse."

"Bu arada, belki de polise bagajları 'el koymasını' veya
bir şeyler yapmasını söyler," diye savundu Loveland. "Tanrı bilir, benim pek bir şeyim yok; ama geri kalanınızın var ve onu kaybetmeyi göze alamazsınız. Hayır, gidip müzikle yüzleşeceğim. Belki de Cremer'in menajeri içinde bulunduğumuz durumu anladığında, bizi kolayca hayal kırıklığına uğratır."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Binney. "Ama tek başına ayağa kalkıp vurulman çok yazık."

Loveland kuşkuyla güldü. "Zaten kurşunlarla delik deşik oldum.
Yüzümdeki boyayı sileceğim ve adama doğru nişan almasını söyleyip
işini bitireceğim."

"Eğer bu kadar aptal olmasaydım seni kurtarırdım," dedi zavallı Ed öksürerek.

"Git ve diğerlerine ne olduğunu anlat," diye tavsiyede bulundu Val. "Ben düşmanla savaşırken onlar kampı toplayıp ikmal arabalarıyla kaçabilirler."

Üç dakika sonra Loveland yerel müdürün odasının kapısındaydı. Kapıyı açtı ve kendini tek başına duran Lesley Dearmer ile karşı karşıya buldu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

Tüm Gerçek

"Bayan Dearmer!" diye kekeledi.

"Bay Gordon, sanırım?" dedi kadın ciddi bir şekilde.

Basit gri bir elbise giymişti, gemide görüp beğendiğini hatırladı. Yumuşak, parlak gözleri ve uzun kıvrık kirpikleriyle ne kadar tatlı, ne kadar sevimliydi!

İstemeden elini uzattı, ama kadın bu hareketi
görmemiş gibiydi ve el düştü.

"Ben ismi kullandım. Ben--daha iyi olduğunu düşündüm," diye açıkladı, kafasını tutmaya çalışarak.

"Evet. Hiç şüphesiz daha iyiydi," diye cevapladı.

"Ve gerçekten de _benim_ adım," diye devam etti. "Benim isimlerimden biri."

"Çok fazla var mı?"

"Vaftizdeki sponsorlarım----"

"Gazeteler seni kendi sponsorun olmakla suçladı."

"Gazeteler beni suçladı--ne demek istiyorsun?"

"Elbette biliyorsundur. Senin hakkında okumam gerektiğini söylemiştim, ama
çok farklı şeyler okumayı bekliyordum. Ancak, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz----"

"Ama konuşmamız gerek." Bir an için eski, usta Loveland'dı. "Yapmalıyız. Ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Bir süre bekleyebilir. Ne demek istediğini sormaya geldim. Gazeteleri okudum ama seni burada bulduğuma şaşırdım. Arkadaşım Sidney Cremer adına hareket ediyorum. Sidney'in ve benim kuzenim, Ashville'den birkaç mil uzakta yaşıyor, 'Lord Bob'un gösteri için ilan edildiğini gördü ve telgraf çekti. Sidney gelemedi ama teyzem beni bu gece getirdi, çünkü Sidney Cremer'ın ve benim çıkarlarımız oldukça yakın. Ve bilirsin, hiç kimse yazarın izni olmadan oyunu sahneleme hakkına sahip değil."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Loveland üzgün bir şekilde. Ama depresyonu, yanlış yapma bilincinden değil, kızın Sidney Cremer'dan bahsederken kullandığı tonun yarattığı şüpheden kaynaklanıyordu. Cremer'in çıkarları ve kendisininkiler "yakından ilişkiliydi"! Açıklamayı yaparken kızarıp hatta biraz tereddüt etti ve Val hemen Cremer ile nişanlandığı sonucuna vardı.

_Mauretania_'da platonik arkadaşlık oynarken Lesley Dearmer'ın nişanlı olabileceği hiç aklına gelmemişti. O hiç bu kadar açık bir şekilde nişanlı olmadığını söylememişti ama geleceğini elinden alan bir kızın tavrını hiç sergilememişti. Ancak, her durumda, ilişki yeni veya eski olsun, Loveland nişanlı olduğundan
çok emindi. Ve evlenmeyi planladığı adamı dolandırmaktan suçlu bulundu. On üçüncü Loveland Markisi'nin sonunda keşfetmediği bir sefalet veya aşağılanma derinliği var mıydı?

"Bildiğini kabul ediyorsun ve yine de eseri yapıp oynadın?"

"Biliyordum. Ama----" tereddüt etti. Kendini mazur göstermeye mi çalışmalıydı, sorumluluğu reddetmeli miydi yoksa bu onun gözünde sadece korkakça mı görünürdü?

"Ama--ne? Görüyorsun ya, arkadaşıma rapor vermek zorundayım."

"Arkadaşın!" diye bağırdı Loveland, kafasını kaybederek. "Onunla
evleneceksin!"

"Sidney Cremer?"

"Evet. İnkar etmiyorsun."

Kadın hafifçe güldü. "Neden inkar edeyim ki--sana? Bana herhangi bir şey hakkında soru sormaya veya beni hesaba çekmeye hakkın var mı, Bay Gordon?"

"Hiçbir hakkım olmadığını biliyorum," diye itiraf etti. "Affet beni." Onun vurgulamasının ve "Gordon" adını sık sık tekrarlamasının, ilişkilerindeki
değişimi anlamasını istediği anlamına geldiğini tahmin etti. Ona göre artık o, Sidney Cremer'in oyununu çalan aktör Gordon'dan başkası değildi. Geçmiş unutulmalıydı. "Size tekrar hatırlatmalıyım," diye devam etti Lesley, soğukkanlı, iş adamı gibi bir tavırla, gözleri yıldızlarla dolu olmasına rağmen, "sizi sorgulamak için yirmi mil yol geldim. Ve teyzem, 'Lord Bob' hakkında telgraf çeken kuzenlerle birlikte sizi bekliyor. Biliyorsunuz, Sidney Cremer'in oyununu kullanmaya devam etmemelisiniz." 

"Böyle bir niyetimiz yok," dedi Loveland. Ve sonra, mümkün olduğunca az kelimeyle, işlemdeki rolü için kendini savunmaya çalışmadan, müdürün şirketi terk ettiğini ve sadece bir parça, "Lord Bob" olduğunu açıkça açıkladı. Kaçmak için yeterli parayı kazanma umuduyla üç gece boyunca sahnelemişlerdi, ancak sonuç hayal kırıklığı yaratmıştı. 

"Şu anda işlerim biraz karışık," diye bitirdi Loveland; "ama
onları tekrar düzeltir düzeltmez, ki bunu kısa süre sonra yapmayı umuyorum,
Bay Cremer'ın bu performanslar için ücretini kendim ödeyeceğim, eğer bana ne olduklarını
söylerseniz."

"Ah, Sidney bunu yapmanızı istemezdi," diye açıkladı kız.
"Ben--ikimiz de şirketin başının dertte olduğunu bilmiyorduk. Buradaki kuzenlerim
bize bunu söylemedi--sanırım onlar da bilmiyorlardı. Bunun
sıradan bir korsanlık vakası olduğunu düşünüyorduk. Ama Sidney adına kendim adına cevap verebilirim. O ücret istemezdi ve böyle bir durumda
ciddi bir önlem almazdı. Eğer bana söz verirseniz,
Lord Lo--, yani Bay Gordon, bu insanların bu parçayı çalarak
ülkede dolaşmayacaklarına dair, daha fazlasını istemem."

"Bay Cremer'ın içini rahatlatabilirsiniz," diye cevapladı Loveland
acı bir şekilde. "Onların herhangi bir parçayı çalmak için kırsalda dolaşma olasılıkları yok."

"Yani, onlar--sen--burada mahsur kaldın mı?" diye sordu Lesley.

"Oh, iyiyim," dedi Loveland aceleyle, acınacak bir
nesne gibi poz vermekten uzak. "Ben başkalarını düşünüyorum."

Ona hızlı ve net bir bakış attı. "Gidip onları
burada, başları dertte bırakır mısın?" diye sordu.

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye yanıtladı Val. "Onlar için bir şeyler yapmayı düşünüyorum."

"Eğer işlerin dediğin gibi karmaşıksa, ne yapabilirsin?"

"Henüz bilmiyorum. Düşünmeye çalışıyorum."

"Bu üç 'Lord
Bob' performansından bir yerlerdeki tren ücretlerini ödemeye yetecek kadar para olmayacak mı?"

"Korkarım hayır. Ev sahibiyle anlaşıp, geçen haftaki yönetim kurulu faturaları ödenene kadar
sakladığı
bavullarını serbest bırakmasını sağlamak için yeterli değil."

"Bavullarınız da mı?"

Loveland kızardı. "Hiç yok."

"Ah!" yanaklarına renk geldi, sanki onun kızarmasından etkilenmiş gibi.
"Bavul yok mu?"

"Gazeteleri okuduğunu söylüyorsun," dedi Loveland. "Eğer okuduysan, New York'taki otel çalışanlarının bana oldukça
meraklı davrandığını görmüşsündür. Ben kendim okumadım. Gerçekten kendimi buna
zorladım. Ama burada ve orada bana verilen ipuçlarından gazetecilerin benimle oldukça
sert bir oyun oynadığını anladım."

"Başlangıçta onlarla bir oyun oynadın," dedi Lesley.

"New York'taki ilk günümde kapımı birinin yüzüne kapattım," diye itiraf etti Loveland. "Ertesi gün kapatacak bir kapım yoktu. Amerika bana karşı pek misafirperver olmadı."

"Ne bekliyordun?" diye sordu Lesley, vatandaşlarını savunarak. Yüzü ciddiydi ama gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı. "Amerikalılar kendilerine
oyun oynanmasından hoşlanmazlar."

"Hiçbir oyun oynamadım."

"Bir rol oynadın--Lord Loveland rolü."

Val baktı. "Bir adam nasıl kendisiymiş gibi oynayabilir?"

"O zaman gazetenin suçlamalarını mı reddediyorsun?"

"Hangi suçlamalar? Sokakta bir adamı yere serdim ve o da hikayenin kendi versiyonunu anlattı."

"Ah, o hikayeyi kastetmiyorum, tamamen başka bir hikaye. Söylediğine göre, ona
attığın için onu yere sermişsin----"

"Konuşmalarımız zıt yönde," diye araya girdi Loveland, şaşkın bir şekilde. "Benimle
oluşturmuş olabileceğin herhangi bir dostluk uğruna--her ne kadar gelecekte bunu sürdürmeni
istemiyorsam da--ne demek istediğini açıkla. "

"Ama _sen_ New York'ta senin hakkında
söylenen hiçbir şeyi okumadığını, duymadığını mı kastediyorsun?"

"Sana gazetelere bakmayacağımı söylemiştim. Duyduğum şeyin otel olayı ve sokaktaki kavgayla bağlantılı olduğunu tabii ki kabul ettim."

Lesley bir dakika düşündü, yüzünde Loveland'ın anlayamadığı bir ifade vardı, ancak gözlerini onun _Mauretania_'da ilk gördüğünde onu büyüleyen güzel kirpiklerinden ayırmadı.

Şu anda kızın aklına bir fikir gelmiş gibiydi. Kolunda, zincirinden küçük bir altın ve platin çanta sallanıyordu. Loveland bu çantayı gemide sık sık görmüştü ve hatta sık sık yerden almıştı, kız her gün güverte sandalyesinin halılarının altından kaydığında çantayı düşürüyordu. Lesley'nin hazinelerinin bulunduğu bu en sevdiği küçük bölmedeki iki bölmeyi iyi biliyordu! Taze menekşeler gibi kokan mendili hangisinde sakladığını biliyordu; parasını, kartlığını, stilografik
kalem ve bir veya iki mektup; ve şimdi onu, geçmiş günlere hasret gözlerle, hatırladığı
kartviziti ve o
kartvizitin iç cebinden katlanmış bir gazete kupürü çıkarırken izliyordu.

"Kendin için okumanın tam zamanı," dedi. "Bu,
size anlatabileceğimden daha iyi anlamanızı sağlayacak. Fanny Milton bunu 'New York Light'tan kesip bana postaladı. Bunu burada sakladım -nedenini pek bilmiyorum ama şimdi sakladığıma memnunum."

Loveland'ın şaşkınlıkla okuduğu ilk Tony Kidd makalesiydi, ki bu en başta kulaklarında deniz kabuğundaki deniz sesi gibi kanın uğuldamasına neden oldu.

Tony hikayesini baharatlı bir şekilde, okuyucularını güldürecek şekilde anlatmıştı. Ama
Loveland gülmedi. Önce sersemlemiş bir şekilde, sonra da birçok gizemi
açıklığa kavuşturan bir aydınlanma patlamasıyla okumaya devam etti.

"Yaklaşması Zor Genç Adam" New York'a
Varisleri görmek ve Papaları fethetmek için gelmişti, dedi Tony. Fetih
sürecine gemide başlamıştı, tutumlu bir zihniyete sahip, perçeminden tutmaya inanan bir gençti. Arkadaşlar edinmişti; hatta belki de sevişmişti. Kısa zamanda, şüphesiz, bir eş bulacaktı;
ama farelerin, adamların ve hatta markizlerin planları ters gitme eğilimindedir, özellikle de - ve o "ne zaman" Tony'ye durup bir bilmece sormayı hatırlattığında. "Bir Markiz ne zaman Markiz değildir?" Yazar halkı tahmin etmeye davet etti. "Neden, tabii ki bir Uşak olduğunda." Ve sonra Tony neşeyle itiraz etmeye devam etti, ne kendisinin ne de gazetesinin bu Markizin bir Markiz olmadığı iddiasından sorumlu olmadığını söyledi. Onlar sadece soruyu sordular ve cevabı, mirasçıların ayıklaması için böğürtlen çalılarında yetişen Markizlerin bulunduğu topraklardan yeni gelen bazı sansasyonel haberlere dayanarak verdiler.

New York sosyetesinin önde gelen birkaç kişi Londra'dan telgraflar almıştı. Telgraflarda Loveland Markisi'nin uşağının lordluğunun mücevherleri ve diğer eşyalarıyla kaçtığı bildiriliyordu; kaçağın Londra'da efendisini taklit ettiği, tüccarlardan mallar aldığı ve otellerde Lord Loveland adına faturalar çıkardığı biliniyordu. Kendisine Loveland Markisi diyen biri, White Star
Liner _Baltic_'in varışından önce New York'ta belirip söz konusu Önde Gelen Kişilere tanıtım mektupları sunarsa, gerçek Lord Loveland'ın o gemide yelken açması beklendiği için, ondan sakınmalıydılar.

Bu telgrafların alındığı gün, Tony Kidd devam etti, garip bir tesadüf eseri çekici görünümlü ve kibirli bir genç beyefendi geldi, Mauretania'da toplanan tanıdıklar arasında Lord Loveland olarak biliniyordu. Bu sözde asilzade, Waldorf-Astoria'ya gitmişti ve otelin bir hizmetçisi aracılığıyla, gösterişli sandıklarının neredeyse boş olduğu kısa sürede keşfedildi. O, "Işık"ın bir temsilcisi tarafından
(belki de doğal olarak) röportaj yapmayı reddetmişti; ve reddetme şekli biraz grafiksel olarak
açıklanmıştı.

2. Perde, İngiltere'deki bir arkadaşı (o da önemli) tarafından uyarılan tüm Önemli Kişilere tanıtım mektuplarıyla yapılan bir dizi çağrıydı.

3. Perde: Waldorf Restoran'da, gemideki bazı tanıdıkların, Önemli Kişilerden biriyle yemek yerken, ondan telgrafı duydukları ve tabii ki, odaya
girdiğinde çekici asilzadeyle tanışıklıklarını kabul etmeyi reddettikleri bir sahne, tüm partiyi coşkuyla karşılamaya hazırdı.

4. Perde: Otel yetkilileri bilgilendirilince, "Lord Loveland"dan başka bir konaklama yeri bulmasını ister.

5. Perde: "Lord Loveland"ın _Mauretania_'da tanıştığı iki hanımın kocası ve babası, "Yaklaşması Zor Genç Adam" tarafından sokakta saldırıya uğrayıp yere serildi.

* * * * *

Şimdi, sonunda, Loveland New York'ta başına gelen her şeyi, hatta bankanın gizemini bile anlamıştı. Tekrar,
Cadwallader Hunter'ın Coolidge'lerle yemek yiyen yakışıklı, esmer genç adamla konuşmak için eğildiğini görüyor gibiydi. Bay van Cotter şüphesiz uyarı telgraflarını alan kişilerden biriydi ve doğal olarak ilginç haberi Coolidge'lere ve Milton'lara iletmişti. Partiyle sohbet etmek için duran Cadwallader Hunter, bilgiyi toplamak için tam zamanında yetişmiş ve İngiliz'in sabahki kabalığının intikamını, otel çalışanlarına istenmeyen bir müşteriden kurtulmalarını tavsiye ederek almıştı.

Ah, evet, şimdi her şeyi, hatta annesinin ve Londra bankacılarının para taleplerine neden cevap vermediğini bile görmek yeterince kolaydı. Foxham'ın telgraf çektiğini düşünmüşlerdi ve bu nedenle içeri alınmayı reddetmişlerdi. Görünüşe göre Foxham kaçmıştı - bir yere - ve
kötü davranışları, merhum efendisi onu bulmadan önce diğer tarafta keşfedilmişti. Belki de Foxham, Val'in kendisine satmasını söylediği
_Baltic_ biletini almış ve kendisi için kullanmıştı, Lord Loveland adına Amerika'ya yolcu olarak rezervasyon yaptırmıştı.

Bu durumda, adam şüphesiz bu sırada New York'a, _Baltic_ ile - efendisinin başlangıçta yelken açmayı planladığı gemiyle - varmıştı; ve Tanrı bilir suyun bu tarafında ne gibi yeni kötülükler yapıyor olabilirdi.

Neler olabileceğinin düşüncesi, kesinlikle neler olduğunu bilmek kadar
sinir bozucuydu. Her şey, Jim Harborough'un _Mauretania_ ile yelken açma
şansını kabul etmesinden kaynaklanıyordu; ama
tüm çektiklerine rağmen, Loveland kendine
farklı olmayacağını söyledi. Eğer _Baltic_ üzerinden gelmiş olsaydı, muhtemelen bu zamana kadar bir Amerikalı varisle nişanlanmış olacaktı ve
Lesley Dearmer ile asla tanışamayacaktı.

Şu anda, onunla tanışması, _Mauretania_'da yaptığı yelken gezilerinin diğer tüm
olağanüstü sonuçlarıyla birleşince, onu işkenceye
sokuyordu; ve hiçbir şeyin
her şeyi yoluna koyamayacağına kasvetli bir şekilde ikna olmuştu; yine de, bu acı anda bile, kızı tanımama pahasına işkenceden kurtulmayı
seçmeyeceğinin belli belirsiz, bilinçaltında farkındaydı.

"Bütün bunlar senin için bir sürpriz mi, o zaman?" sesi gazete kupürü üzerindeki düşüncelerinin ortasında yankılandı.

"Kesinlikle."

"Gazeteleri okumamış olman ne kadar da tuhaf," diye haykırdı Lesley.

"New York'un bana davranış biçiminden o kadar iğrenmiştim ki
benim hakkımda ne söylediğini görmek istemiyordum. Ayrıca, sana söylediğim gibi,
bildiğimi sanıyordum. Sanırım her şey otelin telaşı ve benim o Milton denen adamı yere sermemle ilgiliydi."

"Neden yere serdin?"

"Yüzüne tokat attım ve yere düştü."

"Ama neden yüzüne tokat attın?"

"Bunu sana söyleyemem, Bayan Dearmer."

"Peki," dedi Lesley, her zaman kirpiklerinin altından ona bakarak sözlerini nasıl algıladığını görmek için, "her durumda korkunç bir şekilde cezalandırıldın. "

"Bunun için cezayı hak ettiğimi düşünmüyorum."

"Sence de öyle değil mi? Elbette _bunun_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sen eskiden--yani, oldukça kibirliydin."

"Artık kibirli değilim." Loveland hafifçe gülümsedi. "Bir daha asla
olmayacağımı düşünmeye meyilliyim."

"Eğer gerçekten Lord Loveland değilsen----"

"Gerçekten değil----" Neredeyse soluk soluğa kaldı, çünkü onun sözlerini tekrarlamış olacaktı.
Kesiti okurken bile, Lesley
Dearmer'ın onu bir sahtekar olarak
düşünebileceği aklına gelmemişti. "Ne--sen--sen--bana inanmıyorsun?" diye kekeledi. "_Sen mi?_"

Görünüşe göre, onun sesindeki sitemden, gerçek şaşkınlıktan etkilenmemişti.

"Neden _ben_ herkesten daha çok inanayım ki?" diye sordu başını hafifçe, yanlamasına çevirerek. "Ben sadece bir gemi tanıdığıydım, bilirsin-- Diğerleri."

"Beni terk eden diğerleri gibi," dedi.

"Evet, diğerleri gibi. Hiçbir fark yoktu--değil mi?" diye meydan okudu.

Ama Loveland, eğer aşağı attığı bir
eldivense, eldiveni almaya hiç niyetli değildi.

"Sanırım hayır," diye cevapladı derinliklerden.

"Gemideki diğer tanıdıklarının neredeyse hepsine benden daha fazla değer veriyordun," diye devam etti kız. "Bunun hakkında oldukça açık sözlüydün. Kendi itirafına göre, biraz maceracıydın, ülkeme
ne yiyebileceğini görmek için gelmiştin. Eskiden senden nefret ederdim--hele ki seni _unvanlı_ bir maceracı olarak gördüğüm için. İyi yetiştirilmiş, her türlü doğum ve eğitim avantajına sahip bir adam için daha az mazeret vardı----"

"Söyle, Bayan Dearmer. Benim hakkımda gerçekten ne düşündüğünü söyle."

"Bunu düşündüğümü söylemiyorum. Sadece diyorum ki, neden _ben_ sana inanayım ki,
diğer insanlar inanmıyorken?"

"Şimdi anlıyorum, _hiçbir_ sebep yok. Ve senden inanmanı
istemeyeceğim."

"Bana gerçek Lord Loveland olduğunu garanti etmeyecek misin?"

"Hayır, etmeyeceğim. Kendimi iddia etmeyeceğim veya kendimi hiçbir şekilde
-sana karşı savunmayacağım. Kendi sonuçlarını çıkarmanı istiyorum."

"Pekala," dedi Lesley, ışıldayan gözlerle. "Çıkarım."

"Ne olduklarını sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin, ama şu anda soruna cevap vermeyeceğim.

Bu konu için bıraktığımız, ilgilenmemiz gereken başka sorular var. Örneğin 'Lord Bob' hakkında."

"Arkadaşınızın oyununu çalmak için bile sunabileceğim hiçbir mazeretim yok, sadece
--çok zor durumdaydık ve yapacak başka bir şey göremiyorduk."

"İngiltere'deki halkınız, eğer----"

"Telgraflarıma cevap alamadım. Mektuplara cevap gelmesi için henüz
zaman yok."

"Anlıyorum. Bu arada?----"

"Bu arada, sonumuz geldi."

"'Biz' diyorsunuz. Kendinizi bu insanlarla özdeşleştiriyorsunuz--bu zavallı küçük mahsur kalmış aktörlerle mi?"

"Ah, evet, ben de onlardan biriyim. Zavallı küçük mahsur kalmış bir aktörüm de."

"Onları terk etmeyecek misin?"

"Hayır. Birlikte batacağız ya da yüzeriz. Görüyorsunuz ya, iki 'zavallı küçük mahsur kalmış aktörden' oldukça hoşlanıyorum--sefillikteki yoldaşlarım; Ed
Binney, gerçekten çok hasta ve oyunculuk yapmaması gereken biri - eğer varsa iyi bir adam; ve yıldız Bayan de Lisle----"

Lesley'nin yüzü hafifçe değişti ve dudakları açıldı, ama konuşmadı.

"Belki bir gün New York'taki çok iyi bir arkadaşımla evlenecek."

"Ah! Yani New York'ta bir arkadaşın mı var?"

"Evet, bir tane. Garson olduğum Twelfth Street Restoranı'nda menüler çiziyor."

"Ne kadar da değiştin!" diye haykırdı Lesley. "Ama belki de sadece koşullar?"

"Belki de," dedi Loveland.

"Oyuncu arkadaşlarının buradan kaçıp - nereye gitmek isterlerse - gitmelerine yardımcı olabileceğin bir yol bilseydim, bunu kabul eder miydin, merak ediyorum?" diye sordu kız.

"Merak etmiyorum. Eminim," diye cevapladı Loveland, zavallı küçük Lillie'yi, "Bill'in kızı"nı ve Ed Binney'i düşünerek.

"Bu çok 'infra dig' olacak bir yol," diye tereddüt etti Lesley.

Loveland güldü. "'Infra dig' nedir? Unuttum."

"Ah, eğer unuttuysan, sana hemen yolu söylerim ve belki bu
onu hafızana geri getirir. Birinin evinde bir pozisyon almak ister misin, maaşının avansıyla ücretli bir pozisyon, böylece tüm arkadaşlarını mutlu bir şekilde gönderebilirsin?"

"Bir atışta yaparım, eğer biri beni isterse," dedi Loveland hemen.

"Birisi seni sekreter olarak işe alacak mı? Daktilo veya steno biliyor musun?"

Loveland isteksizce bilmediğini söyledi.

"Aman Tanrım! Sekreterlik cevap vermeyecek o zaman, korkarım. Dilbilimci misin?"

"Kendi dilimden başka hiçbir dilden tek kelime konuşamıyorum, bir avuç Fransızca hariç. Hiç bilmediğim bir Latincem bile neredeyse yok oldu."

"Ne yazık! Matematikte iyi misin?"

"Genellikle parmaklarımla toplama yaparım. Çarpım tablosunu hiç hatırlayamadım."

"Tarih mi, o zaman? On beşinci yüzyıl hakkında bir roman yazan bir arkadaşıma yardım edebilir misin?"

"On beşinci yüzyıl hakkında bildiğim tek şey, şu anda aklıma gelen, on dördüncü veya on altıncı olmadığı. Oh, korkarım ki
ben iyi değilim, sonuçta, Bayan Dearmer. Beni kötü bir iş olarak
terk edip, Cremer'in oyununu çaldığım için hapse atmanız gerekecek.
Hiçbir zaman düzgün bir eğitim almadım."

"Sen almadın mı? "Bundan pek emin değilim," dedi Lesley, sesinde Val'in tam olarak anlayamadığı bir tonlamayla. "Ve dersini iyi öğrenmediğinden de emin değilim."

"Hangisi?" diye sordu Loveland, pişmanlıkla; ama soruyu
anlayamamış olabilirdi, çünkü sanki sorulmamış gibi konuşmaya devam etti.

"Bir şeyler _yapabiliyor olmalısın_," dedi, gamzelerini iyi kontrol ediyordu.

"Oyunculuk yapamadığımı gördün, ama--peki, oldukça düzgün ateş edebiliyorum."

"Ah, atış poligonu işleten birini tanımıyorum."

"Ve düzgün ata binmek."

"Atış ustası isteyen de yok. Ah, ama--şimdi bir
motorlu araç kullanabilir misin?"

"Evet," dedi Loveland.

"İyi. Arabaların mekanizmasını anlıyor musun?"

"İki veya üç. Çoğu şoför kadar iyi--ya da daha iyi, bence,
eğer bu yine kendini beğenmişlik değilse."

"Bu gece kendini beğenmişlik konusunda seni suçlamıyorum. Özel bir ailede, 25 dolar maaşla ve ayrıca yemek ve konaklamanla birlikte, şoför olarak geçici bir iş kabul eder misin?"

"İlk haftayı önceden alabilirsem, herkesi Chicago'ya gönderebilirim--çalıntı oyundan elde ettiğimizle," dedi Loveland.

"Çalınan oyunu boş ver. Sidney Cremer adına, hepinizi affediyorum,
şimdi koşulları biliyorum. Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok."

"Onu bu kadar olumlu konuştuğuna göre, onu gerçekten çok iyi tanıyor olmalısın,"
Loveland kasvetli bir şekilde araya girdi.

"Evet," dedi Lesley. "İlk haftanın ücretini önceden alabilirsin,
ve ikinci haftayı da. Araba bir Gloria."

"Sonuncusu bir Gloria'ydı."

"Yani--Lord Loveland'ın mı?"

"Ah, evet, Lord Loveland'ın. Bazı adamlar uşaklarını şoför yapar ve tam tersi. Ve bilirsin, gerçek Loveland zor durumdaydı--ya da
zor durumda olduğunu
zannetti. Şimdi, zor durumda olmanın ne anlama geldiğini bilmediğini anlamaya başlıyorum."

"İngiliz akranları bile yaşayabilir ve öğrenebilir--sanırım gençken,"
dedi Lesley, düşünceli bir şekilde. "Ama senden bahsediyorduk, değil mi?
Sana sunduğum durumu kabul ediyor musun?"

"_Siz_ mi_ teklif ediyorsunuz?"

"Arkadaşım Sidney Cremer için. Sidney yeni bir araba aldı ve bize gönderdi. Bir süre kullanabilirim, istediğim kadar."

"O zaman geliyor?"

"Sidney'in bir süre bizimle olmasını bekliyoruz -- teyzem ve benle."

"Eğer onun hizmetçisi olursam asılırım!" diye haykırdı Val, eski
şiddetinden bir parçayla.

"Ah! Pekala, Bay Gordon. Gerçekten ciddi olduğunuzu düşünmüştüm, yoksa
bu öneriyi yapmazdım."

"Öyleyim. Ama----"

"Bu gibi durumlarda genellikle bir '_ama_' vardır, değil mi? Kabul ediyorum ki bu, -----"

"Bir akran gibi poz veren," diye tamamladı Loveland, onun yerine, acı bir şekilde.

"Sözcükleri ağzıma sen koydun. Söyleyecektim ki--başkalarına yardım etmek için bir şeyler yapmak konusunda çok istekli görünüyordun ve bu senin
hızlıca para kazanmanı sağlayacak tek şey ve----"

Ed Binney'nin solgun yüzü ve Lillie'nin hüzünlü gözleri mutsuz Loveland'ın önünde havada
süzülüyor gibiydi. "Pekala," dedi, "Bay Cremer'in şoförü olacağım. Oyununu üstlendim. Parasını alacağım; yemeğini alacağım; onun çatısı altında yaşayacağım ve ona elimden geldiğince hizmet edeceğim. Ve sizden sadece benim hakkımda tek bir iyi şeye inanmanızı isteyeceğim, Bayan Dearmer:
bu benim iyiliğim için değil."

"Yiyeceğiniz şey benim yemeğim olacak," dedi Lesley tatlı bir şekilde. "Ve size barınak sağlayacak çatım."

Loveland birbirlerine bakarken derin bir nefes aldı. Evet, bu onun
çatısı ve yemeği olacaktı. Bu onun için daha kötüydü, çünkü Sidney Cremer'ın ona çok yakın ve sevgili olması gerektiğini giderek daha da belirgin hale getiriyordu.

"O halde her şey yoluna girdi," diye sordu kadın hoş bir şekilde.

"Her şey yoluna girdi," diye yankıladı adam. "On beş gün boyunca."

Lesley'nin yanaklarında hiçbir gamze yoktu; ama neredeyse gözlerinin
güldüğü söylenebilirdi.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

Bayan Dearmer'ın Bir Korunması

Lesley Dearmer ve teyzesi o gece Ashville'de arkadaşlarıyla kalıyorlardı ve ertesi sabah her şey ayarlanmıştı. Loveland, en geç iki hafta içinde, kesinlikle
utançlarının esaretinden kurtulacağını, bu nedenle Bay Cremer'in şoförü olarak sadece o kadar süre hizmet alacağını, böylece
işverenlerine kalıcı bir
iş için iyi bir adam bulma şansı vereceğini açıkladı. Lesley'den iki haftalık maaşını peşin aldı ve
elli dolar -geldiğinden beri dokunduğundan çok daha büyük bir miktar- ona saygın bir meblağ gibi geldi. On doları kendi ihtiyaçları için sakladı ve geri kalanını
parçalanmış şirketin üyeleri arasında paylaştırdı.

"Lord Bob"un üç performansından elde edilen kar, herkesin otel
faturalarını ödedi ve birkaç dolar fazladan kaldı. Bir araya getirildiğinde, Lillie de Lisle, Ed Binney, Bayan St. Clare ve Winters'ı Chicago'ya götürmeye yetecek kadar para vardı ve her birini bir veya iki haftalık tembellik boyunca idare edecek bir şey bırakıyordu.

Lillie, Ed ve Bayan St. Clare, Loveland'a olan minnettarlıklarını ifade etmekte zorluk çekiyorlardı ve ona söyledikleri sözler kalbini daha önce hiç olmadığı kadar ısıttı. Kendini başkaları için feda etmenin tuhaf bir mutluluk hissi vardı ve bu Val için tamamen yeni bir histi. Buna hayret etti, bunun parıltısını hissetti ve katlandığı zorlukların beklenmedik telafileri olduğunu belli belirsiz fark etti. Pa ve Ma Winter'a gelince, onlar daha az açık bir şekilde minnettardılar, onlar için yapılanları az çok bir hak olarak görüyorlardı; ve Loveland, arkadaşları Bayan de Lisle ve Ed Binney'e, Winter'ların aldıklarından daha fazla iltifat etseydi, kesinlikle şiddetle itiraz ederlerdi. Ancak, onların tutumu Val için pek önemli değildi. Yaşlı ve talihsizlerdi ve o, dünyanın zor olduğu kişiler için üzülmeyi öğrendiği gibi onlar için de üzülüyordu: ayrıca, Lillie ve Ed ve belki de Bayan St. Clare, Winters'ın paylaştıklarının ötesinde hiçbir şeyi kabul etmeyi reddederlerdi; ve ikisi de Val'e, çok geçmeden bir gün, ona her şeyi geri ödeyeceklerine dair güvence verdiler. Lillie, Bill ile tekrar iletişim halindeydi; bu nedenle, belirsiz geleceğe rağmen mutsuz değildi. Loveland'ın şirkete katılmasından sonraki gün Bill'e yazmış, ona kendisinin bir fotoğrafını ve Shakespeare için Modunk'ta elli sente satın alınabilecek en iyi yakayı göndermişti. Bill, Ashville'e hesap vermişti ve ikisinin de hiçbir beklentisi olmasa da, ikisinin de sınırsız umudu vardı, artık cesaret kırıcı olaylar, yokluklar ve
gelecek için umutsuzluk dolu yılların ardından gelen sevgi ve sadakatten eminlerdi. Lillie, Chicago'ya gidiyordu ve Chicago'nun ona sunabileceği bir şeyler olabilirdi. Hoşça kal - kim bilebilirdi ki? - o ve Bill, "tanıdığı en iyi adam", bir araya gelebilirdi. Bu arada, birbirlerini sevmeye devam edebilirlerdi. Kız umutla yola koyuldu; ve Ed Binney'nin Chicago'da arkadaşları vardı. Biraz dinlenecek ve "iyi olacak" dedi Val'e, veda anında tekrar tekrar el sıkışarak.

Lesley Dearmer'ın evine ulaşmak için, her küçük istasyonda sevgiyle oyalanan yavaş bir yerel trenle bir saat yolculuk etmek ve sonra bir faytonla altı mil yol kat etmek gerekiyordu. Yolculuğun bu son aşaması, Bayan Loveland'ın evinin adı olan Hill Çiftliği'nde sona erdi;
ve Hill Çiftliği, Louisville'den çok da uzak olmayan büyüleyici bir kırsalda bulunuyordu.

Loveland'a, iki hanımla trende buluşması ve arkadaşlarını Chicago'ya uğurladıktan sonra tren biletini alması talimatı verildi; ve tiyatroya yaptığı sürpriz ziyaretten sonraki günün öğlen vakti, Bayan Dearmer'ın yeni atanan şoförü, Ashville
istasyonunda işverenini bekliyordu.

Elinde, Jack Jacobus'un küçümsemesini uyandıran hırpalanmış çanta vardı ve kalbinde utanç, isyan, kıskançlık ve sevinç vardı, bunların hiçbirini tanımlayamadığı başka duygularla karışık, en azından sevinç. Lesley'e yakınlığında artık hiçbir tatmin olamayacağını kendine hatırlattı. Lesley, ona inanacak kadar ondan hoşlanmıyordu. Yabancıların tahminini ve onu bir sahtekâr gibi gösteren dolaylı kanıtları kabul ettiğini neredeyse itiraf etmişti. Sidney Cremer'la nişanını reddetmemişti, hizmetçisi Loveland'ın kendisini buna adadığı kişiydi ve hatta -ya da Val'in hayal ettiği gibi- durumdan yaramazca bir zevk bile almıştı. "Bütün bunların korkunç ve senin için aşağılayıcı olduğunu biliyorum. Üzgünüm ve bundan en iyi şekilde yararlanmana yardımcı olmaya çalışacağım." diyecek kadar nezaket gösterememişti. Gerçekten de, onu bir maceracıdan daha iyi olmadığına, aldatma girişiminden dolayı cezalandırıldığına inandığı halde neden böyle desin ki? Bu bakış açısından, Bayan Dearmer'a şoför olarak işe alabilecek kadar güvendiği için minnettar olmalıydı. Ama minnettar değildi. Aksine, çok öfkeli olduğunu düşünüyordu; ama emin değildi. Ve öfkeliyse, hissettiği garip bir öfkeydi.

Bayan Dearmer ortaya çıkmadan önce platformda bir süre beklemek zorunda kaldı ve sonra tek başına ona doğru geldi.

"Teyze Ashville'deki arkadaşlarımıza veda ediyor," diye açıkladı. "Ben--tren gidene kadar bizimle durmayacaklar. Birkaç sebepten dolayı durmamanın daha iyi olacağını düşündüm ve onlar da gayet anlayışlı.
Teyzemle tanışmadan önce seninle biraz konuşmak istiyorum. Ona veya diğerlerine, senin--Marki ve maceraları hakkındaki gazete haberiyle aranda bir bağlantı olduğunu söylemedim."

"Teşekkür ederim. Bu düşünceli bir davranıştı," dedi Val, biraz alaycı bir şekilde.
"Peki Bayan Loveland'a ne söyledin?"

"Seninle konuşmak istediğim konu bu. Daha önce tanıştığımı söyledim,
ve şimdi talihsizlikler yaşadığını, paranı kaybettiğini,
ve seni rahatsız edici bir duruma sokan diğer şeyleri öğrendiğim için üzgünüm. Teyze, son sabaha kadar gemideki kamarasındaydı ve sonra seni ona
göstermedim. Seni hiç gördüyse bile, seni özellikle fark etmemiş, ayrıca çok miyop. Seni tanıma tehlikesi olsaydı, bunu dün gece tiyatroda, 'Lord Bob'u oynarken yapmış olurdu. O sadece senin
Bay Gordon olduğunu ve sana biraz yardımcı olmak için, daha iyisini bulana kadar kısa bir süre şoförlük yapmanı istediğimi biliyor."

"Ve Bay Cremer daha iyisini bulana kadar," diye sözlerini tamamladı Loveland.

"Önce yargılanman gerek," diye gülümsedi kız, "iyi, daha iyi veya en iyi olduğunu söyleyebilmemiz için. Bu arada Barbara Teyze bana sadece
güveniyor. Her zaman güvenir, çünkü benim komik
yollarım dediği şeylere alışkındır ve bunlarda bir anlam olduğunu keşfetti.
Deneylerim genellikle başarıya ulaşır."

"O zaman kendimi senin deneylerinden biri olarak mı görmeliyim?"

"Kesinlikle," diye güldü Lesley. "Ve senin başarılı olmanı istiyorum--büyük bir
başarı. Şimdi teyzeme gidiyorum. Sanırım farklı arabalarda seyahat etsek daha iyi olacak, çünkü henüz beyefendi bir şoför fikrine
alışamadı. Ona moda olduğunu söyledim ve seni
inanmaya hazır. Ama seninle ilk kez seyahat ettiğinde
motorda olman daha iyi."

Bununla birlikte kız eline bir tren bileti sıkıştırdı ve gülmeye mi yoksa küfür etmeye mi daha çok meyilli olduğunu
bilmeden kaldı. Ama tren tam o anda geldi ve ruh halini
analiz etmeye vakti olmadı.

Louisville'de Bayan Loveland ve Bayan Dearmer'ı bir fayton bekliyordu.
Bu bir faytondu ve içinde sadece kendileri ve çantaları için yer vardı. Şoföre, işverenlerinin ödeyeceği kiralık bir araca binmesi söylendi.

Büyük şehrin banliyölerinden dışarı çıkıldığında, kırsal alan güzeldi ve
Val'e İngiltere'yi o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, bir
yurt özlemi krizine yol açtı.

Hill Çiftliği, dağınık, kırmızı tuğlalı evi, görünüşe göre Gürcü döneminden kalma, kare camlı
pencereleri ve asma ve Virginia sarmaşıklarıyla kaplı sütunlu verandasıyla neredeyse bir İngiliz çiftliği olabilirdi. Val, evinde beyefendilerin küçük oğulları tarafından mütevazı ama hoş malikanelere dönüştürülmüş çiftlik evleri görmüştü; ve zarif karaağaçlar, sağlam yaşlı meşeler ve cömert elma ağaçları
bir İngiliz manzarasından nakledilmiş olabilirdi.

Val, Lesley ve Bayan Loveland'dan sadece birkaç dakika sonra geldi; ve
kız, uşağı geldiğinde açık kapıda onu bekliyordu.

"Bu büyük, eski bir ev," dedi Lesley, verandaya çıkarken--"en azından Amerika için eski. Yaklaşık yüz elli yıldır ayakta ve içinde çok yer var. Batı kanadında yaşayacaksın.
Birkaç dakika içinde Amca Wally sana nereye gideceğini gösterecek. Zaten
konutunun hazırlanması için talimat verdik, ama hizmetçiler oradayken sen de benimle gelip Sidney'in yeni
arabasına bir göz atabilirsin. Umarım beğenirsin. Al, Amca Wally, Bay Gordon'un
çantasını al."

Bu emir Loveland için bir sürpriz oldu. Şu anda rehberi olacak olan "Amca Wally"nin, Bayan Dearmer'ın bir akrabası, belki de evin sahibi olacağını düşünmüştü; ama
çok eski ve çok siyah bir zenciydi, kasvetli eski moda bir üniforma giymişti, bembeyaz bir sırıtış ve alçak bir reveransla öne çıktı.

Kalın siyah el, Loveland'ı eski püskü çantadan kurtardı, ama
gri saçlı zencinin yumuşak yaşlı yüzünde çantaya veya sahibine karşı hiçbir küçümseme yoktu, o da İngiliz kır evindeki herhangi bir uşak kadar mükemmel ve iyi eğitimli bir hizmetçiydi. Açıkça ona da,
bunun bir "centilmen şoför" olduğu ve bir centilmen gibi muamele görmesi gerektiği söylenmişti; ve Loveland, ev sahibine minnettardı, aniden mutluluğa doğru bir dürtü hissetti, ta ki bir şokla Sidney Cremer'ı hatırlayana kadar.

"Bay Cremer ne zaman gelecek?" diye sordu Lesley'e, birlikte eğimli bir çimenlikte ahırlara doğru yürürken.

"Ah, Sidney burada kendini evinde hissediyor," diye cevapladı hafifçe, "onu istediğin zaman görebilirsin. Bu arada, arabayı benim için sürmeyi umursamayacaksın, değil mi?"

"Bunun umrumda olup olmayacağını bildiğini sanıyorum," dedi Loveland, kıza göre
kendi kendine. "Keşke Sidney Cremer olmasaydı----"

"Sidney ile tanıştığında ondan hoşlanmayacağın konusunda bir fikrim var," dedi Lesley, nazikçe.

"Bir erkeğin şoförünün onun hakkında bir fikre sahip olma hakkı yoktur--en azından,
benim eskiden düşündüğüm buydu," dedi Val.

"Ve şimdi--ve şimdi fikirlerin değişiyor mu? 'Rütbe sadece gine damgası' ve 'bir erkek bunun için erkektir' gibi şeyleri biraz olsun hissetmeye mi başladın? Çünkü hissedersen, sonuçta Amerika'ya gelmenin sana hiçbir zararı olmaz," dedi Lesley.

"Burada önemli olan rütbe değil zenginlik," diye karşılık verdi Loveland. "Ve bu da aynı derecede kötü."

"Zenginlik benim için önemli değil," dedi Lesley. "Cremer çok zengin olmalı," diye homurdandı Loveland, görünüşe göre hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi.

"Sidney romanlardan ve oyunlardan iyi para kazanıyor - en azından bana iyi bir
para gibi görünüyor, ama belki size öyle gelmiyordur. Belki Sidney'in kazancı sizin İngiliz
stern'inizin yıllık on iki veya on beş bini kadardır - ve ayrıca epeyce para biriktirmiştir, çünkü Amerika ve İngiltere'de birkaç yıldır oyun yazarı ve romancı olarak popüler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Loveland. "Ne şanslı bir dilenci!"

"Bu tam olarak bunu ifade ediyor--bir 'şanslı dilenci'--çünkü ilk başarısını elde ettiği
zaman neredeyse bir dilenciydi. Çocukken akrabalarına bağımlıydı, çünkü babası ve annesi o bebekken öldüler ve ona bir kuruş bile bırakmadılar ve nefret edeceği bir okul öğretmeni olma fikriyle
büyüdü."

"Böyle bir başarı genellikle insanları şımartır," dedi Val, kıskançlığında açıkça kaba.

"Bence şımarık Sidney," diye cevapladı kız. "Bir sürü
kusuru var, ama ona kendini beğenmiş veya kibirli dememeliyim."

"Yakında evlenecek misin?"

Lesley gülümsedi ve gamzeleri parladı. "Henüz kararlaştırılmadı. Ama
yakında kararlaştırılacağını tahmin ediyorum. Şimdi, sanırım bana bahsettiğin büyük fikirlerle, yılda on iki veya on beş bin pound ve etrafta birkaç tane gevşek bin pound sana sefil, nazik bir yoksulluk gibi gelir."

"Düştüğünde bir adama vurma," dedi Loveland. "Bay Cremer'ın yarısı kadar param olsa bile, en çok yapmak istediğim şeyleri yapabilirdim."

"Nedir bunlar?" diye sordu Lesley. Çünkü ahıra ve aynı zamanda garaja hala biraz uzaktı ve ıslak çimenlerin üzerinde yavaşça, adım adım, ağır ağır, zarif bir şekilde yürüyordu.

"Bugünlerde, en çok yapmak istediğim şeylerin, eski, yıkık dökük evimizi restore etmek ve borçlarımdan kurtulmak olduğunu düşünüyorum."

"'Bugünlerde' diyorsun. Son zamanlarda fikrini değiştirdin mi?"

"Neredeyse her şeyi değiştirdim - bu sonsuz tüvitler hariç! Elbette, işlerimin şu anda _bir_ şekilde yoluna gireceğini biliyorum. İznim bitmeden İngiltere'ye döneceğim: ama aynı adam olarak geri dönmeyeceğim. Daha önce beni en çok memnun eden şeyler,
gelecekte beni en çok memnun edecek şeyler olmayacak. Bir şekilde hissediyorum."

"Her şey senin için sadece _bir_ şekilde yoluna girecek, öyle mi?" diye yankıladı.

"Sadece bir şekilde. Sahip olmaya değer en iyi şeylerin şansını kaybettim - eğer böyle bir şansım olsaydı."

"Umudunu kaybetmek için çok gençsin. Neredeyse Sidney Cremer kadar gençsin."

"Ne? - Benden daha mı genç?"

"Sidney yirmi üç yaşında."

"Ve üç yıldır başarılı bir romancı ve oyun yazarı mı? O bir tür
bebek fenomeni."

"Pitt'i düşün," diye hatırlattı Lesley gülümseyerek.

"Bir keresinde yirmi altı yaşın altındaki erkeklerden hoşlanmadığını söylemiştin--çok
çiğ görünüyorlardı."

"'Bir kere' deyişimi hatırlaman beni gururlandırmalı.
Ancak, Sidney diğer erkeklerden oldukça farklı, özellikle de
benim için. Ama işte ahırdayız. Sidney'den ziyade Sidney'in arabasından bahsedeceğiz."

"Önce sadece bir soru!" diye haykırdı Loveland, eski moda ama düzenli tutulan ahırların ve geniş Güney ahırının önünde durarak. "Bunu sormaya hakkım olmadığını biliyorum ama--biz _Mauretania_'da birlikte karşıya geçtiğimizde Cremer'le nişanlı mıydın?"

"Sidney ile ilişkilerim o zamanlar tam olarak şimdiki gibiydi," diye cevapladı kız, ağzını sanki "kuru erikler, prizmalar, nezaket" demiş gibi gösteren hoş bir ciddiyetle.

Son umudu da gitti--Lesley, Cremer'ı öfkeyle kabul etmediği için--Loveland susturuldu.

Sırıtarak öne çıkan esmer bir damat, ters çevrilmiş bir kutunun kapılarını açtı ve cila, pirinç ve yenilikle parıldayan
siyah ve kırmızı bir araba gösterdi.

Derin bir ilgiyle veya ilgi gösteriyormuş gibi yaparak, Lesley, Loveland'ın parlayan kaputu kaldırmasını ve mekanizmanın ayrıntılarını açıklamasını sağladı.

"Büyüleyici görünüyor!" dedi sonunda. "Canavar sadece üç gün önce geldi, oysa --ya da 'o' mu demeliyim?-- aylar önce sipariş edilmişti. Louisville'den iki veya üç şoför geldi, röportaj için (görüyorsunuz ya, Sidney de teyzem gibi benim yargılarıma güveniyor!)
ama onlardan memnun kalmadım."

"Belki de benden memnun kalmazsın?" diye önerdi Val.

"Ah, sen sadece geçici bir şoförsün," diye cevapladı. Ve yabancı bir ülkede yalnız genç adama tek arkadaşını ne kadar yakında kaybedeceğini hatırlatmak biraz acımasızca olsa da, kız konuşurken gülümsedi. "Seni olduğun gibi kabul etmeliyim. Makine kısmıyla ilgili bildiklerinle beni oldukça etkiledin. Araba kullanabileceğini düşünüyorum. Davranışların ve görünüşün _oldukça_ hoş; ayrıca----"

"Ayrıca--ne?" diye neredeyse çıkıştı Val.

"Sanki _olması_ gerekiyordu, Amca Wally bir tabağı kırdığında böyle diyor. Ve sana araba kullanmayı öğretmeye cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyorum. Sidney bana nasıl yapılacağını öğretmek isteyecektir, eminim."

Loveland, başarılı romancı-oyun yazarı Sidney Cremer'ı öldürmek ve Sidney Cremer'ın güzel yeni arabasını parçalamak için aniden vahşi bir özlem duydu.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Sidney Cremer'ın Şoförü

Bonnerstown'daki tiyatrodan Hill Çiftliği'ne hiçbir mektup iletilmedi, bunun çok iyi bir nedeni vardı: Bayan Moon, Bay P. Gordon için bir mektup bulup açtı, okudu ve sırf kinle, birkaç ekiyle birlikte yok etti.

Zarf, Bill Willing'in uygunsuz derecede güzel el yazısıyla adreslenmişti ve ondan İngiltere'den yeni gelen iki mektubu eklemekten büyük bir zevk duyduğunu söyleyen kısa bir not vardı; ayrıca
"ölmeyen aşkını Lillie de Lisle'e" gönderdiğini söyledi.

İngilizce mektuplardan biri, aktrisin kamaşan gözlerine yaldızlı bir taçla parladı ve şöyle başladı, "Sevgili Val, zavallı, sevgili telgrafına cevap vermediğim için beni nasıl affedebilirsin, ama tabii ki
bu korkunç sefil Foxham'dan geldiğini düşündüm. Şimdi, senin _Baltık_
biletini _sattı_ ve Avustralya'ya yelken açtı. Senin yelken açmandan hemen sonra onun hakkında her türlü rapor geldi ve şimdi öğrendim ki
sen ayrılmadan önce bile, James Harborough ondan şüphelenmişti, çünkü
duyduğu sahte bir çek yüzünden--gerçekten çok kafam karışık ve üzgünüm
nasıl, ne zaman veya ne olduğunu hatırlayamıyorum. Ama her durumda, James'in seni en ufak bir şüphede bile anında uyarmaması _çok_ ihmalkarlıktı."

Bu, paragrafları ve çok az noktalama işareti olmayan taçlı mektubun sadece başlangıcıydı. Hala kıskanç olan Bayan Moon, imzanın "Sevgili anneniz" olduğunu görünce rahatladı, ancak düşeslere ve diğer unvanlı kişilere yapılan göndermeleri anlamakta zorluk çekiyordu. Gerçekten de, içinde üç yüz dolarlık posta siparişi olmasaydı, melodramın aristokrat bir kahramanı tarafından sahnede okunacak bir "mülk" mektubu gibi görünürdü. Bayan Moon'un parayı elde etme umudu olsaydı, ki yoktu, bunu kendisi de kanıtlamaya meyilli olduğu gibi, bu gerçek bir siparişti; bu nedenle yapılacak en iyi şey, Gordon'un bundan faydalanmaması için belgeyi ateşe atmaktı.

Ekli diğer mektupta taç yoktu, hatta bir arma bile yoktu; ama
kağıt çok güzeldi, hafif bahar çiçekleri kokuyordu ve Bayan Moon'un İngilizce romanlarda çoğunlukla yoksul ama güzel kadın kahramanları zulmeden yaşlı milyoner kötü adamların yaşadığı bir sokak olarak okuduğu Park Lane'de bir adres numarası vardı. Yazı güzeldi ve
mektup "Sevgili kuzeniniz, Betty" olarak imzalanmıştı. Sonunda, oldukça gösterişli imzaya bir şekilde uyan farklı bir el yazısıyla yazılmış bir ek vardı - "Jim."

Bu ikinci mektup, ilkinden daha da anlaşılması zordu ve Bayan Moon'u yüksek bir gerginlik seviyesine kadar rahatsız etti.

"Kuzen Betty", "Jim"in
yaptığı bir şeyi açıklıyor ve haklı çıkarıyor gibiydi. "Kısmen bir şakaydı, kısmen de ciddiydi ama iyi bir sebebi vardı," diye yazdı Betty. "New York'taki tanışmalarla ilgili gerçekten çok kendini beğenmiş mektubunun geldiği sabah, Jim'in Amerika'ya vardığında sana
sıçrayacak
bir şeyler sakladığını tahmin ettim ama ne olduğunu bilmiyordum. Gerçeği söylemek gerekirse, Val, senin sadece kendini diğer tarafta göstermen gerektiğini, en iyi ve en zengin kızlar arasından seçim yapman gerektiğini varsayma biçiminden Jim'den bile daha fazla iğrenmiştim. Senin kulağına tokat atmayı _çok isterdim_ ve 'Elbette ona hiçbir mektup vermeyeceğiz ve ona sadece onun hakkında ne düşündüğümüzü söyleyeceğim. O zaman belki de gitmez.' dedim. Ama Jim, 'Evet, ona mektupları _vereceğiz_ ve gidecek. Ona bir ders vermenin başka bir yolunu bulabiliriz, eğer kendisine iyilik yapmaya değerse ona iyi gelecek bir yol.' dedi.

"Hepsi bu kadardı ve Jim, tanıtım mektuplarını gönderdikten sonra konuya tekrar değinmediği için, konuşma aklımdan çıktı. Londra gazetelerine New York gazetelerinden garip şeyler kopyalanmaya başlayana kadar bu konu hakkında daha fazla düşünmedim ve annen Jim'e Foxham'ı cezalandırmak için
bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak için telgraf çekti. Görüyorsun ya, senin _Baltık'ta_ olduğunu düşünüyordu.

"Jim onun tüm endişelerini yatıştırdı, bu yüzden onun için endişelenmene gerek yok, tabii ki
tedirgin olduğunu düşünürsen. Gazetelerde
paragraflar gördüğümde Jim'le konuştum ve ancak o zaman bana ne yaptığını söyledi; aslında her şeyin kendi hatası olduğunu ve çok üzgün olduğunu, çünkü her şeyin senin için hayal ettiğinden çok daha kötü sonuçlandığını söyledi. 'Kader oyuna dahil oldu ve
elinden geleni yaptı,' dedi Jim.

"Görünüşe göre adamın Foxham, Jim'den senin imzaladığın bir çeki bozdurmasını istedi, kısa bir süre önce bir gece (o ve ben Battlemead'deyken ve sen Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar aşağı indiğinde hatırlamıyor musun?). Jim bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi, ancak emin olana kadar seninle konuşmadı, çünkü bu adil olmazdı ve Foxham çok değerli bir uşaktı. Birkaç gün sonra, Jim adam hakkında soruşturma yaparken, o korkunç yaratığın aslında iki veya üç otelde sizi taklit ettiğini ve sizin adınıza faturalar çıkardığını öğrendi. Amerika hakkındaki mektubunuz gelmeden önceki akşam Jim bu bilginin ilk kısmını aldı ve Foxham'ın size haber verdiğini duyana kadar her gün daha fazlası gelmeye devam etti. Jim, sizin için o dersin fikrini düşünüyordu -- yarı ciddi olacak şaka -- ve sonra, Bay VanderPot _Mauretania_ ile yelken açamadığında, bana bile tek bir kelime söylenmeden, tüm plan ortaya çıktı.

"Elbette, tekrar size güvence vermek istiyorum (ve Jim bir dipnot yazacak)
sizin için bir hayal kırıklığından ve
kendinize bir darbeden daha kötü bir şey istemediğini. Mektup gönderdiğiniz birkaç kişiye telgraf çekti ve eğer birileri _Baltık_ _karaya_ çıkmadan önce kendini sizin adınızla çağırırsa, beklemeleri ve size nazik davranmadan önce _sizin sahte renklerle yelken açan kendi kaçak uşağınız_ olmadığınızdan emin olmaları gerektiğini söyledi. _Olmayacağını_ söylemedi ve arkadaşlarının birkaç gün boyunca hiçbir işaret vermeden bekleyeceklerini, böylece Amerika'da düşündüğünüz kadar önemli olmadığınızı düşünmenize neden olacaklarını varsaydı. Ayrıca _mirasçı_ işinin _beklediğiniz_ kadar kolay _olmayacağını ve
toplamda biraz ayılmış olabileceğinizi hayal etti. Sizin zahmetinize gelince bankayla
şimdi biliyoruz ki, _bu_ olan şey:
Henry van Cotter'ın son zamanlarda Londra'daki bankanızla
karşılık gelen bankada ortak olduğu ve Jim'in valeyle ilgili telgrafını aldığı (muhtemelen Londra ve Güney'den talimatlar geldiğinde)
doğal olarak insanlarına hazırlıklı olmalarını ve
ödeme yapmamalarını söylediği ortaya çıktı. Jim böyle bir şeyin olabileceğini nasıl düşünebilirdi--ya da Bay van Cotter ve diğerleri onun onlara anlattıklarını
sadece bir _varsayım_ olarak mı dedikodu yapıyorlardı? Otelde sizin için çok korkunç olmalı!--ve Bay Milton'a gelince, eminim o bir _korkunç_.

"Sonra, ne Jim'in ne de benim ilk başta gazeteleri görmememiz başka bir _contretemps_ idi. Hava güzel olduğu için bir motor gezisine çıkmıştık ve her sabah çok erken başlayıp otellere gece çok geç saatlerde varamadığımız için Cornwall ve Galler'in her yerini dolaşıyorduk, bu yüzden neredeyse bir hafta boyunca gazetelerle ilgilenmedik. Elbette Jim neler olduğunu öğrendiği anda her yere telgraf çekti ve başlattığı yanlış anlaşılmaya son vermek için uzun açıklama mektupları yazdı (aslında planladığından biraz daha erken). Ama bu arada sen New York'tan kaybolmuştun. Zavallı yavrum, senin için kalbim kan ağlıyor! Yine de - yine de - yaşadığın her şeyin _tamamen_ pişmanlık duyulacak bir şey olup olmadığını merak ediyorum?"

Diğer el yazısı, "Şefkatli Kuzen Betty" imzasından sonra burada başlıyordu.

"Ben de merak ediyorum? Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Şimdi her şey
açıklandı ve geçmişte olanlar için nerede ve ne kadar suçlu olduğumu görüyorsun, İlahi Takdir'i oynamaya çalıştığım için beni affetmeye meyilli olabilirsin veya olmayabilirsin, kötülükten iyi bir şey çıkabilir. Ama pişman olmadığın
bir şeyler varsa, belki kısmen anlayabilirsin --kendin ve
ben. Her neyse, özür dilerim, şimdi kefaretini ödemek için elimden geleni yaptım, eğer New York'a ihtişamla geri dönmek ve aslan yapılmak istersen.
Bu arada, kararını bekliyorum ve anonim mektupların yazarlarının kendilerini imzalaması gerektiği gibi, 'arkadaşın ve iyi dilekçin'im, Jim."

Kader yine "oyuna dahil olmuştu" ve Bayan Moon'u
saçmalık olarak kullanmıştı. Bonnerstown'daki yatak odasındaki ateşe tüm o ayrıntılı açıklamalar gitti; ve Loveland, New York'taki bankayla iletişime geçip özür dilemesi ve iniş çıkışlarından sonra bir servet gibi görünecek bir miktar para alması gerektiğini hayal bile etmemişti. Annesinin üç yüz dolarlık posta havalesi -altmış pound- Bonnerstown'daki bir sobada neşeyle yanarken, "baş parmaklarını" kehanet niteliğinde bir şekilde bile "bıçaklamamıştı". New York Society'nin -ya da önemli bir bölümünün- kendi hesabına çuval bezi ve kül giydiğinden şüphelenmiyordu. Hiçbir içgüdüsü ona, mektuplar ve havale havaleleri küle dönerken bile Tony Kidd'in ülke çapında yankılanacak olan Loveland Markisi hakkında görkemli bir "hikaye" uydurduğunu söylememişti; ayrıca Lesley Dearmer'ın, gerçek bir makale olduğuna inansa da inanmasa da, kendisine Waldorf-Astoria'da talep edilmeyen isimsiz bir bağış gönderdiğini de bilmiyordu. Bütün bu şeylerden habersizdi ve Lesley (kendisinin teklifini hiç almadığından emindi) Sidney Cremer'ın kırk beygir gücündeki Gloria'sının ne yaptığını itiraf etmektense gözlerinin önünde yandığını görürdü. Yine de çok eğleniyordu ve Cremer'ın şoförü gülümsemeyen bir yüzle dolaşsa bile, özellikle ve aptalca yumuşak kalpli olduğu bir an hariç, bu onun ruhunu üzmüyordu. Şoförün tüm bedensel ihtiyaçlarının Hill Çiftliği'nde iyi karşılandığını biliyordu. Batı kanadının en uzak köşesinde, eski kırmızı tuğla evin en yeni kısmı olan rahat bir yatak odası ve küçük bir oturma odası vardı. Şoför kostümü giymesini önermedi, ancak Amca Wally ile ona Sidney Cremer'ın arabasının gelecekteki sürücüsü için sipariş ettiğini söylediği kürk astarlı bir palto ve bir şapka gönderdi. Bay Gordon'un yemekleri
kendi küçük oturma odasında servis ediliyordu ve okuyacak
bir sürü kitabı vardı. Bayan Dearmer, Cremer'in
arabasını sürmek istemeseydi, Val onu pek göremezdi; ama günde
iki ders alıyordu.

Teyzesi Bayan Loveland, Lesley biraz deneyim kazandıktan ve kamuya tehlike oluşturmayacak kadar yetkinleştikten sonra, tonneau'da görev bilinciyle, belki de neşeyle, refakatçi rolünü oynayarak oturuyordu. Ama kız, Bay Cremer'in geçici şoförüyle birlikte sürücü koltuğuna oturdu ve Limuzinin rahat sığınağında Teyze Barbara tarafından duyulmadan istediklerini konuşabiliyorlardı (eğer konuşmak isterlerse). Loveland, Bonnerstown'daki tiyatroya mektup yazarak müdürden gelebilecek her şeyi iletmesini istedi; ama günler geçti ve hiçbir şey gelmedi. Bayan Moon'un Bill'in önemli içerikli kalın zarfına karşı cesurca tavrı düşünüldüğünde bu garip değildi. Ama annesine ve Betty Harborough'a gönderilen mektupların cevaplanması ve iletilmesi için fazlasıyla zaman tanıyan Loveland'a garip geldi. Ancak son zamanlarda hayatındaki her şey o kadar sıra dışıydı ki, beklentilerinin sıradan bir şekilde karşılandığını görmek, onları mahvetmekten daha çok şaşırmasına neden olurdu.

Ayrıca, evden haber alamamanın verdiği hayal kırıklığı eskisi kadar dokunaklı değildi. Maaşından avans olarak kendisine on dolar ayırmıştı, bu nedenle tamamen parasız değildi ve Hill Çiftliği'nde, sanki ailenin bir üyesiymiş gibi tüm ihtiyaçları dikkatlice düşünülüyordu, neredeyse hiç masrafı yoktu.

Sidney Cremer'ın hızla gelişi, her an düşüp mutluluğunun ipini kesebilecek keskin bir kılıç gibi başının üzerinde sallansa da, ip sürdüğü sürece parıldayan altındandı.

Lesley Dearmer'ın ona Lord Loveland olarak inanıp inanmadığından veya onu gerçekten pişman bir sahtekâr olarak görüp görmediğinden, arkadaş olup onu düzeltmeye çalışıp çalışmadığından emin olamıyordu; ama o her zaman nazikti ve
gerçek kimliği konusu daha fazla tartışılmadı. O, ima ettiği şüphelerden sonra ona
bu konuda imada bulunmak ve bunu ona zorla kabul ettirmek için fazla gururluydu ve o da bunu gündeme getirmek istemiyor gibiydi.
Şaperon ve teyze olan o tatlı ve nazik hanıma gelince,
Bay Gordon'u talihsiz ama yetenekli bir genç beyefendi olarak güvenle kabul ediyor gibiydi.
Gerektiğinde onunla hoş bir şekilde konuşuyordu,
araç veya evdeki kişisel konforu hakkında ara sıra nazik sorular soruyordu ama bunun dışında ona pek de canlı bir ilgi göstermiyor gibiydi.

Lesley onun için her şeydi. Lesley'e tapıyordu ve Lesley'nin yaptığı veya yapmak istediği her şey onun gözünde mükemmeldi. Bu nedenle,
nakledilen oyuncuyu "Lesley'nin şanslı
bulduklarından biri" olarak kabul etmesi garip değildi.

Evde, o ve Bayan Dearmer arasında hiçbir ilişki yoktu ve kızın günlük meşguliyetlerinin ne olduğunu veya hangi ziyaretçileri gördüğünü bile bilmiyordu. Ama her yirmi dört saatten en az üçü ona yakın bir arkadaş olarak, zihninde ve bedeninde yakındı; bu yüzden nefret dolu Cremer açık bir gökyüzünden düşene kadar Val, Blue Grass ülkesindeki bu eski çiftlikte oyalanmak için hiçbir bahane bırakmayacak ev haberlerini merak etmiyordu. Ücretli bir çalışan olmasına rağmen, Hill Çiftliği ona, bir ev partisinin gururlu bir üyesi olduğu görkemli ve düzenli bir kır malikanesi hariç, yaşadığı en hoş yer gibi görünüyordu. Hill Çiftliği'ndeki yollar basit yollardı ve bu tuhaf, dağınık kırmızı tuğlalı evde hiçbir ihtişam, hiçbir gösteriş yoktu. Tüm hizmetçiler
renkliydi ve ya savaştan önce "aileye" hizmet etmiş yaşlı erkekler ve kadınlar ya da eski hizmetçilerin genç, neşeli oğulları ve kızlarıydı. İçeride ve dışarıda çok sayıda hizmetçi vardı, o kadar çoktular ki
Loveland bir yüzü diğerinden ayırt edemiyordu, ama hepsi İngiliz şoförü görünce parlayan gülümsemelere dönüşen nazik, koyu renk yüzlerdi. Her şey gösterişli olmaktan uzak, gösterişli bir ölçekte yapılmıştı, ancak
kuruluşun düzeni zenginlik anlamına gelebilirdi veya rahat bir
yetenek anlamına gelmeyebilirdi. Mobilyalar iyiydi ve en iyi zevke sahipti, ancak neredeyse hepsi antikaydı, İngiltere'den Bayan Loveland'ın veya Lesley Dearmer'ın ataları tarafından getirilmişti, Chippendale ve Sheraton hazinelerinin sıradan mülkler olarak kabul edildiği o güzel
zamanlarda.

Ahırlarda Lesley'nin malı olan birkaç güzel avcı vardı,
çünkü Loveland kısa sürede Kentucky'nin gerçek bir kızının her kızın korkusuz ve yetenekli bir binici olmamasını ilçe için bir utanç olarak gördüğünü keşfetti. Ayrıca iki şişman yaşlı fayton atı ve orta yaşlı evli bir çift tarafından yürütülen çiftlik işleri için başka hayvanlar da vardı. Bayan Milton ve Cadwallader Hunter'ın hanımların durumu hakkındaki tahminlerinin
haksız olduğu açıktı. Bayan Loveland ve yeğeni "paraları yettiği sürece tatil yapan öğretmenler" değildi. Belki de çiftlik ve para Bayan Loveland'ındı; ancak Lesley gemide Val'e hikayeler yazarak kendi geçimini sağlayacak kadar kazandığını söylemişti. Bu nedenle hiçbir durumda
tamamen teyzesine bağımlı değildi ve kız ile yaşlı hanımın Tanrı'nın onları çağırmayı
hoş gördüğü o yaşam durumundan çok memnun oldukları açıktı.

Val'e Lesley her zaman mutlu görünüyordu; ve kendisi mutlu olduğu için başkalarının üzgün veya talihsiz olmasına dayanamıyordu. Şoförünün İngiliz geçmişi hakkında hiçbir soru sormasa da, onun Amerikan deneyimlerine karşı açık bir ilgi gösteriyordu. Onu, yan yana kırsalda dönerken Bill Willing, Lillie de Lisle, Ed Binney ve hatta badem gözlü Isidora hakkında konuşmaya yönlendirdi. Alexander the Great'teki yangını gazetelerde okumuştu ve Loveland'ın davranışı için birkaç övgü dolu söz söylemeye tenezzül etti. Ayrıca, "sonrasında ne olduğunu" duymak istiyordu; ve Val, Isidora'nın bir sonraki hamlesindeki rolü konusunda sessiz kalsa da, kadının zekası eksik halkayı sağladı. Şüphelerini kelimelere dökemeyecek kadar hassas olan Lesley, yine de, Loveland'dan Bayan Alexander'ın Yahudi ticaret gezginiyle yarı nişanlılığı hakkında bazı yetersiz bilgiler koparmak için ustalıkla bir şeyler yaptı. Kız, "Onunla asla evlenmeyecek," diye duyurdu otoriter bir şekilde. Loveland, "Keşke senin haklı olduğunu düşünebilseydim," dedi. "Zavallı Isidora'nın
sıcak, cömert bir kalbi var ve onu o yağlı yaratık için harcamak
çok büyük bir utanç olurdu. Ama Alexander kararını verdikten sonra, onu yenmek zordur."

"Seni ilk tanıdığımda, böyle sıradan bir küçük insanın
işlerinin uğraşmaya değer olabileceği aklına gelmezdi!" diye haykırdı Lesley. "Ama şimdi gerçekten ilgilendiğine inanıyorum."

"Gerçekten ilgileniyorum," diye itiraf etti Val. "Umarım bu seni iğrendirmez?"

"Tam tersi," diye güvence verdi Lesley. "Ama endişelenmene gerek yok. Babası tarafından şımartılmış tek bir kız, en inatçı ve zalim yaşlı ebeveyn kadar 'yenilmesi zor' bir kişidir. Isidora, Cohen'le evlenmeyecek - olan biten her şeyden sonra. Uzun bir süre kimseyle evlenmeyecek ama elveda, evlenecek ve sonra kendi seçtiği biri olacak, babasının değil."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Loveland.

"Ah, çünkü ben de bir kadınım." Ve sonra bu konu hakkında daha fazla konuşmadı; ama Bill Willing ve Yıldızı'ndan hevesle bahsetti.

Sidney Cremer'ın ikisinin de peri vaftiz babası olacağını söyledi, sevgilisinin zihninin Loveland'ı her zaman üzen ve sinirlendiren o mutlu kesinliğiyle konuşuyordu.

"Yolda" olan çok sayıda taşra şirketi, Sidney'in parçalarıyla çok güzel kasabalarda turneye çıkıyordu. Sidney, Lillie de Lisle'nin bir soubrette olarak yeteneği için "Bay Gordon"un sözünü kullanacak ve ona, şu anda oynayan kızın evlenmesi nedeniyle yakında açılacak bir rol teklif edecekti. "O mükemmel Bill kuzusu"na gelince, Lesley'nin söz verdiği gibi, aynı şirkette ona bir yer bulunmalıydı. Bir tür becerikli adam olarak seyahat edebilir, manzarayı yeniden boyayabilir ve canlandırabilirdi ve Sidney şüphesiz çifte kalıcı bir nişanı garanti edeceğinden, bunun gücüyle hemen evlenebilirlerdi.

"Bay Cremer'ın ne söylediğini bekleyip duymanız daha iyi olur," diye önerdi Loveland, Lesley ona iyi haberi hemen Lillie ve Bill'e yazmasını söylediğinde. Ed Binney'e de bakılacak, bir iyileşme evine gönderilecek ve Sidney'in oyunlarından biriyle "mülkiyet memuru" olma şansı için umut verilecekti, tekrar turneye çıkabilecek kadar güçlendiğinde.

"Ah, Sidney ve ben her zaman aynı şeyi düşünürüz. Bunu sana daha önce söylememiş miydim?" diye cevapladı Lesley. "Beklemeye gerek yok. Sidney'in
işleri hakkında her şeyi biliyorum. Ve senin yazmanın ve arkadaşlarını
mutlu etmenin aracı olmanın senin için bir zevk olacağını düşündüm."

"Eğer ben _araç_ olsaydım öyle olurdu," diye mırıldandı Loveland. "Ama değilim.
Ben Bay Sidney Cremer. Her şey Sidney Cremer ve o
her şey."

"Bir gün sana o konuşmayı hatırlatabilirim," dedi Lesley. Sonra
esrarengiz bir şekilde güldü. Ama Loveland'ın yazılmasını istediği mektupları
yazması konusunda kararlıydı; ve bencil olmama dersini
öğrenerek, arkadaşlarının
iyi şansına içtenlikle sevinmeye çalıştı.

"Dönüşsüz uzun bir yol," dedi kendi kendine, üç kişi için dünyanın yüzünü
değiştirecek mektupları mühürlerken. "Sonunda dönüş zamanı geldi ve ben mutluyum. Ama benim yolum kapalı.
Ne olursa olsun, o kaba Sidney Cremer her zaman en sonda duracak
ve çıkış yolumu kapatacak."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

Arabada Birlikte

Val'in Hill Çiftliği'nin ötesindeki büyük dünyadaki arkadaşlarına neşeli haberi göndermesinden sonraki gün, büyük dünyadan haberler ona geldi.

Bayan Moon sayesinde evden gelen mektuplar kayboldu; ama o hanımefendi böylesine kapsamlı bir önlem almaktan ne kadar hoşlansa da, New York dergilerinin tüm sayılarını yok ederek P. Gordon'u sonsuza dek karanlıkta tutmak imkansızdı.

Amca Wally, beyefendi şoföre kahvaltısını ve o öğünle birlikte -lezzetli Güney yemeklerinden oluşan- sabah gazetesini getirme alışkanlığındaydı.

Loveland, Amerikan haberlerini özellikle heyecan verici bulmuyordu ve genellikle yemek yerken sadece gazeteye göz atıyordu; ancak "New York Light"
onun için özel bir ilgi duyuyordu. Bunu yalnızca ilk Amerikan maceralarıyla değil, birlikte yaptıkları işlerden ve sonrasında Alexander the Great'te yaptıkları kısa sohbetten sonra tuhaf,
dostça bir saygı duyduğu Tony Kidd ile de ilişkilendiriyordu. Eğer Val, New York'un gözünde "doğru" olacaksa, bunun bir zamanlar onu çok
skandal bir mürekkep lekesiyle
karalayan
Tony Kidd'in kalemiyle olacağını düşünüyordu.

Bayan Dearmer veya Bayan Loveland, "New York Light"ın Pazar edisyonuna abone olmuştu ve bugün Pazartesiydi. Gazete gelmişti: ve Loveland arabaya yetişmek için erken kalktığında (evde nöbet tutmak için kalktığında olduğundan çok daha fazla bir çeviklikle) haberi ilk öğrenecek kişi o olacaktı.

Kahvaltı tepsisine belirgin bir şekilde konulan gazeteyi görünce gözleri belli bir ilgiyle parladı; çünkü bu Hill Çiftliği'ndeki ilk pazartesi günüydü ve dolayısıyla New York Pazar
gazetesini ilk görüşüydü.

"Sanırım hanımlar bunu birkaç dakika daha istemeyecekler?"

"Hayır, efendim, yaşlı Bayan Nevah sabaha kadar papalara bakıyor ve genç Bayan dün gece geç saatlerde yazıyordu, bu yüzden sanırım bir süre daha çalmayacak," dedi Bayan Loveland çocukken köle olan gri saçlı esmer.

Val, Louisville Pazartesi gazetesini bir kenara koydu ve "New York Light"ı okumaya başladı.

Birdenbire heyecanlı bir şekilde "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve kahvaltısını
bitirmediğini unuttu: ama bu sırada Amca Wally gittiğinden,
duygusuna şaşıracak kimse yoktu. Evet, sonunda gelmişti - haklılığı ve hatta zaferi; çünkü
Tony Kidd'in anlattığı hikaye bunu neredeyse bir zafer gibi gösteriyordu. Gerçekten de,
ne kadar dramatik olduğunun farkına varamamıştı, ta ki
yaşadıklarının basılı anlatımını görene kadar. Bill Willing,
grafik bir taslağı ve açıklaması verilen
Bat Hotel'de röportaj yapmıştı. Büyük İskender röportaj yapmış ve böylece
kırmızı restoran için bir başka ücretsiz reklam daha elde etmişti. Isidora röportaj yapmış ve en iyi
şapkasıyla fotoğraflanmıştı. Ve son olarak, ama en önemsizi değil, Bay Henry van Cotter röportaj yapmıştı. Görünüşe göre,
Tony Kidd gerçeğin izini ondan almıştı. Bay van Cotter'ın arkadaşı,
Jim Harborough, Londra'dan telgraf çekerek, uşağın Loveland Markisi'ni taklit etmesiyle ilgili her şeyin bir hata olduğunu, bu hatanın kısmen Lord Loveland'ın beklendiği gibi _Baltic_ yerine _Mauretania_ ile yelken açmasından kaynaklandığını bildirmişti. Uşak Avustralya'ya yelken açmıştı, ancak ilk limanda tutuklanacaktı ve Fate and Society'nin New York'tan kovduğu kişi de Loveland Markisi'nin kendisiydi.

"Lord Loveland nerede?" Tony'nin iki sütunluk makalesini süslediği birkaç sansasyonel başlıktan biriydi, çünkü Bill
Willing ahır saldırısı olayından bahsetmiş olsa da henüz bilmiyordu ve bu nedenle "yakışıklı arkadaşının" şu anki adresini söyleyemezdi (söylese bile).

Tony'nin belagati o kadar büyük ve dokunaklıydı ki, Loveland'ın üzüntüleri için parlak gözlerinden yaşlar akmıştı ve en parlak gözlerden en çok yaş akanlar Fanny Milton'dı. Tony'yi hiç o Pazar sabahı Loveland'ın ertesi gün okuduğu şeyi okuduğunda olduğu kadar sevmemişti. Ve Tony onun duygularını kurnazca tahmin ettiği için, Pazar akşamı Bayan Milton'ın evini ziyaret etmekten daha akıllıca bir hareket yapamayacağını düşündü. Bayan Milton dışarıdaydı ama Fanny evdeydi; ve gazeteciye kahramanını şampiyonluk ettiği için o kadar minnettardı ki, Tony onu terk etmeden önce istediği sözün yarısından fazlasını kazanmıştı. Ancak Loveland, Fanny Milton'ı değil, Lesley Dearmer'ı düşünüyordu. Artık kendine geldiğine göre, şüphesiz bir şekilde
hemen hemen o talihsiz kredi mektubunda para kazanabilir,
Bayan Dearmer'ın ona verdiği avansı geri ödeyebilir,
beyefendi şoför olmayı bırakabilir,
Hill Çiftliği'nden ayrılabilir ve New York'a geri dönüp özgürce bir beyefendi olabilirdi.

Ama şoför olmayı bırakma düşüncesinde hiçbir sevinç yoktu ve
Hill Çiftliği'nden ayrılma fikrinde ise daha da az.

Oyun oynandı ve macera sona erdi, ama hayat Loveland için
olduğu gibi olamazdı. Central Park'ta bir gece ikisini de bıraktığı eski hayatına veya eski benliğine geri dönemezdi.
Bu günlerde
farklı bir adamdı, farklı şeylere değer veriyordu; ve
ne yazık ki en çok değer verdiği şey sahip olamadığı tek şeydi: Lesley Dearmer'ın aşkı.

Başından beri bunu istemişti, ama ilk başta büyük bir özveri riskine girerek bunu denemeye yetecek kadar değildi. Şimdi, bir zamanlar layıkıyla nasıl değerlendireceğini bilmediği şeyi ona verebilecekse, hiçbir fedakarlığı çok büyük saymazdı. Bir kez daha Lord Loveland olmak ve tövbekâr bir New York'un ayaklarının dibinde olması, ona Lesley Dearmer'ı vermeyecekti.

Bu zamana kadar annesi yazmış olmalı diye düşündü ve Betty de.
Bonnerstown sırrı ondan gizlenmiş olsa da, mektupların
gönderildiğine inanıyordu. En iyi ihtimalle, her şey yakında yoluna girecekti; ancak o dünyada bir Sidney Cremer de olduğu için, Lord Loveland için bile hiçbir şey tamamen doğru olamazdı. Kader daha iyi bir sahne yöneticisi olsaydı, Lesley'e kendini haklı çıkarmanın ne kadar iyi olacağını düşünürken, Lesley onu Amca Wally aracılığıyla çağırdı.

Ona göre hala şofördü; ve mesajı nazikçe ileten esmer, "Genç Bayan, onu mümkün olan en kısa sürede arabayla dışarı çıkarırsa, Gordon'a minnettar olacaktır." dedi. "

Loveland "Işık"ı bir kenara fırlattı ve Wally Amca onu düştüğü yerde ihmal edilmiş bir şekilde bıraktı. Muhtemelen "genç Bayan"ın erken bir motor dönüşü için çok sabırsız olduğunu ve bir gazeteye vakit harcamayı umursamadığını düşünüyordu.

Loveland, Gloria'ya bakarken, onu koşuya hazırlık olarak hoş bir şekilde mırıldanırken, kesinlikle ne yapacağına karar vermeye çalıştı.

Eğer Lesley'nin yüzüne karşı kamusal haklılığını sergilerse, şoför olarak kalmak için artık bir bahanesi olmayacaktı ve şüphesiz kız da ayrılmayı teklif etmediği takdirde bunu düşünecekti. Sidney Cremer ile nişanlı olduğu için, Lesley'den geçmişi geçmişte bırakmasını ve karısı olarak onunla İngiltere'ye gitmesini rica edemezdi; ancak onsuz geri dönme, onu bu dünyada bir daha asla görmeme düşüncesi Loveland'ı acının keskin dişlerine sapladı.

Kızı kendi evinde tanıdığı için, ilk aşkı çünkü o, aşk adını pek hak etmemişti, şimdi onu çok daha fazla seviyordu. Ayrılığın kesinliği ve başka bir adamla evliliğiyle yüz yüze geldiğinde, sevgilisiyle geçirdiği her saat paha biçilmez bir hazineye dönüştü. Sadece "New York Light"taki makale hakkında sessiz kalmaya değil, odasına geri dönüp gazeteyi dikkatlice saklamaya karar verdi. Bunu yaptı, büyük bütçeyi bıraktığı yerde, yerde bulduğu için çok mutluydu. Elbette, Lesley veya Bayan Loveland "Light"ı sorabilir ve en son kahvaltı masasında
görüldüğünü öğrenebilirdi. Ancak bir gazetenin kaybolması bir mucize gibi görünmezdi; ve Louisville dergilerinin Lord Loveland'ın işlerini "öne çıkaracak" alanı olmayabilirdi. Lesley erken bir keşif gezisi yapmayı seçtiği için, bir gazeteye bakmayacağı neredeyse kesindi; ve bir tanesini hızlıca gözden geçirmiş olsaydı, burada ve orada kolayca bir paragrafı kaçırabilirdi. En kötüsü, Loveland bu sabah onunla eski şartlarda emin hissediyordu. Eğer sonrasında hiçbir şey söylemezse, o da Sidney Cremer gelene kadar
sessiz kalacaktı. Cremer evdeyken, gitmekten ve gitmeden önce Lesley'e bir zamanlar iddia ettiği her şey olduğunu kanıtlamaktan mutluluk duyardı.

Araba hazır olduğunda ön kapıya doğru sürdü ve Lesley'i rustik bir çerçeveye yerleştirilmiş büyüleyici bir resim olan
motorlu peçesini takarken buldu.

Loveland, onun yalnız olduğunu görünce neşelendi. Limuzin'deki "Teyze" refakatçilerin en az göze batanıydı; yine de, kızı
kendisine almakta bir sevinç vardı.

"Dün gece uyuyamadım," dedi Lesley, "ve arabada erken bir tur atmanın beynimdeki örümcek ağlarını temizleyeceğini düşündüm. Umarım
doğaüstü bir saatte oradan uzaklaştırılmayı umursamazsın."

Loveland, bunun yalnızca ilahi bir varlığın arkadaşlığını verdiği için
dünya dışı olduğunu söylemek isterdi. Fakat şoförler, hatta beyefendi şoförler bile, işverenlerine böyle yorumlar yapmazlar, hele ki işverenlerinin nişanlılarına hiç. Bu nedenle, sadece Bayan Dearmer'ın uyumadığını duyduğu için üzgün olduğunu ve onu herhangi bir saatte dışarı çıkarmaktan
memnun olduğunu söyledi. "Amca Wally bana," diye ekledi, "dün gece geç saatlerde
yazdığını söyledi."

"Tam olarak yazmıyordun," diye açıkladı Lesley, çenesinin altındaki şifon fiyonku zarif bir ayrıntıyla
tamamlayarak. "Sidney'in başladığı
yeni bir oyunun bir perdesine bakıyordum. Belki de bu beni heyecanlandırdı. Neyse, saatlerce dönüp durdum ve binlerce şey düşündüm, oysa ki
rüya görüyordum. Sonra saat yedide bir telgrafla uyandım ve bir daha uyuyamadım."

Gözlerindeki bir şey, büyülü bir gölün altında peri mücevherleri gibi parıldarken, incecik perdenin arasından parıldarken, Val'i Cremer'in telgrafı gönderdiğinden
acımasızca emin etti.

Ama (dışarıdan) oldukça iyi eğitimli bir hizmetçi oluyordu ve ancak
en büyük kışkırtmayla
küstahça sorular sormaya
dürtülebilirdi.

"Bu sabah ben mi araba kullanacağım, Bayan Dearmer, yoksa siz mi?" diye sordu,
yüzünde ki tüm ifadeyi silmeye çalışarak.

"Belki de ilk başta sen yapsan iyi olur. Neredeyse çok gerginim," dedi. "Güle güle, göreceğiz."

Loveland'ın arabaya binmesine yardım etmesine izin verdi ve kalın, örgülü bir eldivenin dokunuşu bile elektrik verdi. Sonra şoför koltuğuna oturdu ve Gloria'yı cadde boyunca
kapıya doğru
döndürdü.

"Halkından henüz hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Lesley, birkaç
dakikalık sessizlikten sonra, sanki nesillerdir yapılmış gibi pürüzsüz bir yolda uçarlarken.

"Henüz değil," diye yanıtladı Val. "Ama bir iki gün içinde Bonnerstown tiyatrosundan bir şeyler iletileceğini tahmin ediyorum. Sana oradaki müdüre yazdığımı ve bu adresi verdiğimi söylemiştim, çünkü Bill New York'taki bakımına
gelen her şeyi Bonnerstown'a göndermiş olurdu."

"Evet, bana söyledin," dedi Lesley. "Ama iyi haberleriniz olup olmadığını merak ediyordum, çünkü----"

"Telgrafınızdaki bir şey yüzünden mi?" Loveland, yaptığı küçük duraksamayı
kesmeden edemedi.

"Evet, dolaylı olarak. Aman Tanrım, Bay Gordon, sizce o köşeyi
çok hızlı dönmediniz mi?"

"Öyle mi?" diye sordu Loveland. "Özür dilerim. Fark etmemişim."

"Şoförden ne kadar da korkutucu bir itiraf! Ah! ve o
_tavuk_! neredeyse üzerinden geçiyordun. Sanırım sinirlerin de biraz 'gergin' olmalı. Sanırım ben de neredeyse o kadar iyi araba kullanabilirim."

"Azarlanmayı hak ediyorum," dedi Loveland. "Korkarım ki bir an dalgındım, ama tavuk kendini
umursamıyormuş gibi görünüyordu."

"Kentucky tavukları asla yapmaz. Çok neşelidirler. Şu yavru domuza _iyi_ bakın, Bay Gordon! Sanırım bir süre ben araba kullanacağım, eğer
sizin için sorun olmazsa."

"Çok sevindim," dedi Loveland, eğer kız arabayı devirir ve ikisini de öldürürse sevinecek bir ruh haliyle, çünkü onunla birlikte dünyadan
çıkmak, Bayan Cremer olarak onun için
kaybolmuşken dünyada kalmaktan çok daha hoş olurdu.

Frenlere bastı ve Lesley ile yer değiştirirken sabırsızlıkla yol kenarında soluk soluğa kalan arabayı durdurdu. Yol düzdü ve oldukça düzgündü, ani inişler ve çıkışlar veya karmaşık
bükülmeler ve dönüşler yoktu; bu nedenle Lesley'nin yeni edindiği becerilerini göstermemesi için hiçbir neden yoktu. Dikkatli bir şekilde başladı, ancak birkaç dakika sonra kırk beygir gücündeki Gloria'yı dördüncü vitese aldı ve onu makul bir
hıza düşürdü.

"İşte! Öğrencinle gurur duymuyor musun?" diye sordu kız neşeyle.

"Çok gurur duyuyorum," diye cevapladı Loveland.

"Ve gerçek bir uzmandan daha fazla eğitim almadan devam edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet. Tamiratlarını yapacak iyi bir şoförle,
arabayı bu şekilde kırsalda, tehlikesizce sürebilirsin----"

"Dalgınlaşmadığım sürece."

"Evet, dalgınlaşmadığın sürece. Ama neden dalgın olasın ki,
çok yakında en çok önemsediğin kişi senin yanında, benim oturduğum yerde oturacakken? Ah, böyle şeyler söylediğim için özür dilemeliyim, Bayan Dearmer. Ama görüyorsun ya, sen ve ben bir zamanlar arkadaştık,
işveren ve hizmetçi değildik, bu yüzden bazen kendimi unutuyorum. Ayrıca, bu sabah belki de söylemekte biraz zorlandığın bir şeyi söylemeye doğru gittiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Yine de, Bay Cremer'ın hemen gelip başka bir şoför getireceğini duyduysan, bana söylemen neden zor olsun ki."

"Telgrafımda öyle yazmıyordu, ama Hill Çiftliği'nde seni uzun süre tutamayacağımı hissettirdi," dedi Lesley.

Her ne pahasına olursa olsun kalmaya yönelik ayrıntılı plan ortadan kalkmıştı! Onun gitmesini istiyordu. Gitmesi için imada bulunuyordu.

"Benden kurtulmak istediğin zaman gidebilirim," diye karşılık verdi Val, sesi
sertleşmişti, çektiği keskin acıyı gizleme çabasıyla neredeyse vahşileşmişti.

"Ah, öyle hissettiğimi sanma!" diye haykırdı Lesley, hevesle - o kadar hevesle ki, heyecanı içinde tam da Loveland'ı yaptığı için azarladığı şeyi yaptı. Güçlü bir
motorlu aracı kontrol eden bir kişinin, elindeki iş dışında herhangi bir şey hakkında ciddi olmasının
akılsızca olduğunu unutmuştu. Şu anda yolda biraz ani bir dönüşe yaklaşıyorlardı
Lesley, Loveland'a duygularını incitmek istemediğine dair güvence vermeyi seçti. Sözlerinin yarattığı etki için gerçekten üzgün olduğu için, köşenin ondan dönmeden önce yavaşlamasını beklediğini çok geç fark etti. Deneyimli bir sürücü olsaydı, doğru hareket mekanik olurdu; ancak olduğu gibi, kalbine hızla kan
dolaşmasıyla hızı zamanında kontrol edemediğini keşfetti. Hatasını, isabetli bir direksiyon becerisiyle telafi etmeye çalıştı, ancak bu görev onun gücünün ötesindeydi. Büyük Gloria iki tekerlek üzerinde virajı döndü, yeni yönü almayı reddetti ve neşeyle yoldan
çıktı, bir hendekten geçerek bir çayıra girdi.

BÖLÜM KIRK

Ay'ın Diğer Yüzü

Loveland'ın bir sonraki bildiği şey, oldukça yumuşak ve rahat hissettiren bir bataklıkta oturduğuydu, o kadar rahattı ki ilk başta
kendisinin yatakta olduğunu, kötü bir rüyadan uyandığını düşündü. Sonra bir anda
olan her şeyi hatırladı ve Lesley için duyduğu korkuyla soğuk terler
içinde doğruldu.

Üzeri su ve yosunlu çamurla sırılsıklamdı, ama uzuvları
ağırlaşmış ve biraz sendelemiş olsa da, şakakları sanki beyni bir buhar makinesiyle
ilerletiliyormuş gibi zonkluyor olsa da, kendi bedeninin
hala var olduğunun pek farkında değildi. Tek düşüncesi kızdı.

Gözlerinin önünden geçen kıvılcım şelalesi ilk başta görüşünü
buharlaştırdı, ama bir anda çok uzakta olmayan yerde cansız bir şekilde yatan hafif, gri giysili bir figür gördü. Biraz uzakta yan yatmış duran motorlu arabaya gelince, hoş mırıltısı
durdu, Loveland
her şeyi unutmuştu.

"Lesley!" diye bağırdı, ona doğru koşarken. "Lesley!"

Ama o ne kıpırdadı ne de cevap verdi.

Onun yanına dizlerinin üstüne çöktü ve başını
kolunun üzerine kaldırdı. Gözleri kapalıydı ve şifon örtünün altından yanaklarının solgunluğunda koyu olan uzun kirpikleri görebiliyordu.

[İllüstrasyon: "_Onun yanına dizlerinin üstüne çöktü ve başını
kolunun üzerine kaldırdı_"]

Yattığı yer, ölü otların kalın halısını
derinlere kadar ıslatan yoğun yağmurdan sonra süngerimsiydi.
Kızın pozisyonu rahattı, Loveland'a hiçbir kemiğinin
kırılmadığı ve beyaz yüzünde veya yumuşak kahverengi saçlarında kan lekesi olmadığı umudunu verdi. Ama çok hareketsiz yatıyordu; Kirpiklerinde titreme yoktu, soluk almak için belli belirsiz bir çırpınma yoktu.

Ölmüş olabileceği korkusuyla hasta olan Loveland'ın hafızası aralarındaki bariyeri
reddetti. Sadece ona olan aşkının ve bir anlığına beslediği arzuya duyduğu tutkulu pişmanlığın bilincindeydi - arabaya bir şey olmasına izin vermesi ve ikisinin birlikte dünyadan
gitmesi arzusu. Şu anda acı çekmesi için dua etmeyeceği hiçbir işkence yoktu, eğer onu hayata geri döndürmeyi
umabilseydi.

"Sevgili--değerli--canım!" diye seslendi ona. "Tanrı aşkına uyan.
Benimle konuş--sadece benimle konuş. Seni çok seviyorum!"

Anında gözlerini kocaman açtı, kollarında hafifçe titredi ve
ona baktı--önce yarı sersemlemiş bir şekilde, sonra da uzaktaki bir sevgiliyi
rüyasında gören ve onu yakınında bulan bir kadının yapabileceği gibi gülümsedi.

"Tanrıya şükür ölmedin!" diye kekeledi.

"Ve o--_sen_ ölmedin!" diye cevapladı hafifçe. "Sen--sen çok
yaralı değil misin?"

"Hiç de değil ve eğer olsaydım da önemli olmazdı," diye temin etti Loveland hararetle. "Keşke arabayı kullanmana izin vermeseydim--ya da seninle konuşmasaydım!--hepsi benim suçum. Yaralanırsan ne yapacağım?"

"Ben--ben iyiyim ve--ve oldukça mutluyum," diye fısıldadı Lesley. "Hiçbir şeyin sorun olduğunu sanmıyorum--sadece küçük bir şok."

"Seni bir dakika kaldırayım, böylece yaralanıp yaralanmadığından emin olabiliriz," dedi Val. "Bunu çok nazikçe yapacağım----"

"Hayır. Ben hareketsiz yatmayı tercih ederim--tıpkı olduğum gibi," diye cevapladı kız.

"Başını yere koysam daha mı rahat edersin?"

"Hayır, lütfen kolunda tut. "Orayı seviyorum," dedi Lesley; ve
Loveland bu sözlerden ve umutsuzluktan umuda ani bir iğrenmeyle öyle mutlu oldu ki
yıkılıp hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdi.

"Sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum," diye mırıldanmaya devam etti. "Rüyamda
sen--bana--_sevgilim_ dediğini gördüm: beni sevdiğini söyledin."

"Affet beni!" diye haykırdı Loveland. "Kendimi tutamadım. Yarı delirmiştim."

"O zaman bu bir rüya değildi?"

"Hayır. Rüya değildi," diye itiraf etti. "Beni bir
sahtekâr sanıyor olsan da, tamamen kurtarılmamış bir kötü adam olduğuma inanamazsın, yoksa beni evine almazdın--hayırseverlik uğruna, gerçi öyleydi. Yani artık aşkımdan korkacak hiçbir şeyin olmadığını bilmelisin."

"Bu gerçek aşk mı - söyle bana?" diye sordu, başını rahatça
koluna yaslayarak.

"Benim hakkımdaki en gerçek şey bu - benim bütünüm haline geldi,"
Loveland patladı. "Başka hiçbir şeyin önemi yok. Bu yüzden
eğer incinmiş olsaydın kendimi öldürmem gerekirdi - ya da - ama bundan bahsedemem. Tanrıya şükür, hayattasın ve yaralanmadın. Evet, bu benim için yeterli - yeterli olmalı ve sen başka bir adama ait olsan bile mutlu olmalıyım."

"_Sen_ zaten benimle evlenmek istemezdin," dedi Lesley.

"Ben istemezdim - hayatımın bir yılı hariç hepsini vereceğim şey olduğunda - seninle mutlu olmak için saklayacağım bir yıl."

"Sadece zavallı, mütevazı bir hikaye yazarısın - ve sen gerçekten onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Bana işkence etme," dedi Loveland. "Dayanabileceğim her şeyi yaşadım. Eğer sahtekâr olsaydım beni----"

"Seni bir sahtekâr _olduğunu_ düşünmüyorum," diye cevapladı Lesley, yine oldukça doğal bir ses tonuyla konuşmaya başlayarak, Loveland'ın kolunun desteğini
de tuttu. "Hiçbir zaman öyle bir şey söylemedim. Sana sadece bir kez sordum, neden
başkalarından daha fazla sana inanmalıyım? Ama eğer sen beni bir servet olmadan almaya hazırsan, ben de seni inanmaya hazırım."

Kan, Loveland'ın solgun ve gergin yüzüne hücum etti. "Bu doğru mu--ciddi misin?" diye kekeledi. "_Beni_ biraz olsun önemsiyor musun?"

"Çok fazla," dedi Lesley. "Çok fazla, eskiden gemide düşünürdüm; ama
şimdi öyle düşünmüyorum, çünkü sen farklısın. Her zaman sevdiğim gerçek sen. Mucize gerçekleşti, biliyorsun. _Ayın
öteki tarafını görüyorum._ Ama sen ve ailen büyük bir varise güvenirken seninle
evlenmek sana zarar vermez miydi?"

"O, sadece zengin olduğu için bir kızla evlenmenin ne kadar
kötü,
aşağılık bir şey olduğunu göremeyecek kadar sağduyulu olmayan diğer _Ben_'dim --sevmediğim bir kızla," diye aceleyle devam etti Val. "Ah, Lesley, benimle
oynamıyorsun, değil mi? Senden başka hiçbir kadınla evlenemezdim."

"Yıkılmak üzere olan eski aile evi ne olacak?"

"Yıkılmak zorunda kalacak."

"Peki ya ailen?"

"Sadece annem var ve en çok istediği şey benim mutluluğum. Sana olan
aşkım bir şekilde onu daha çok takdir etmeyi bana gösterdi. Ama,
Lesley--Sidney Cremer'a ne olacak? Bana yeterince değer veriyor musun--"inandığını" söylediğin bir adam--Cremer'in tüm parasını verip
onu benim için terk edecek kadar?"

"Onu terk edemem."

"O zaman nasıl evlenebiliriz?"

"Ve onun parasını da terk edemem," diye ekledi.

"Lesley! Beni sadece çukura
her zamankinden daha derine düşmeme izin vermek için mi büyüttün?"

"İkimiz de birlikte çukura düştük, değil mi?" dedi hafifçe gülerek. "Sen daha derine gidersen, ben de daha derine giderim, çünkü artık
birlikte ayakta kalacağız ya da düşeceğiz."

"O zaman, ne demek istiyorsun?" diye sordu Val. "Birimizi
göndermen gerekecek - beni ya da Sidney Cremer."

"Ayağa kalkayım, bunu konuşalım," dedi Lesley, Loveland'ı tamamen şaşkına çeviren tuhaf bir neşe ve gerçekçilikle. "Kendimi
şimdi o kadar iyi ve mutlu hissediyorum ki, el ele yürüdüğümüz sürece
herhangi bir karışıklıktan çıkış yolumu bulabileceğime inanıyorum." Ve kalın kürk mantosuyla ıslak çimenlerin üzerinde otururken o kadar esnek bir şekilde kıvrıldı ki
artık belirsiz yaralanmalardan korkmak mümkün olmayacaktı. Val, tek dizinin üzerinde, ona uzattığı küçük gri eldiveni aldı ve elini içine bastırdı. Ama cevap verirken sesinde bir burukluk vardı. "Bu, içinden çıkamayacağın bir karmaşa. İkimizi birden tutamazsın."

"Bana güvenmiyorsun," diye sitem etti Lesley. "Beni terk etmeye karar vermeden önce, her şeyi baştan sona iyice tartışana kadar bekle."

"Seni terk etmeye karar vermeyeceğim; artık hiçbir şey beni buna zorlayamaz,"
dedi Loveland. "Duvara çarpacak olan Cremer."

Lesley güldü. "Motoru gibi. Zavallı, zavallı araba--üzgünüm ama
kendini boşuna feda etmedi. Bütün bunları nasıl başaracağımı merak etmeye başlamıştım. Dün gece beni uyanık tutan şey buydu,
eğer gerçeği söylemek gerekirse. Bir şekilde gelmesi gerekiyordu ve
yakında gelmesi gerekiyordu. Sidney'in arabası zorluğu çözdü ve
Sidney sevinecek, çünkü benim mutluluğum onun mutluluğuyla aynı. Ve
şimdi bu kadar ileri gittiğime göre, itiraf etmeliyim ki seni Ashville'deki o karanlık küçük salonda 'Lord Bob'u oynarken gördüğüm andan itibaren,
umut etmiştim--ah, ama _her şeyden_ daha çok, seninle evlenmemi
ummuştum. Lütfen, lütfen, şaşırma ama seni sadece bunun için
buraya gelmeye davet ettim."

Loveland tamamen denizdeydi, ya da eli onun elinde olmasaydı ve beklemesi ve ona güvenmesi için yalvarmasaydı öyle olurdu.

"Yine de, Sidney Cremer ile nişanlıydın," dedi yarı kendi kendine.

"Sidney'e bağlıydım, tıpkı şimdi olduğum gibi ve son üç yıldır olduğum gibi. Ve o zaman ondan bıkmamıştım, zerre kadar, ve şu anda bile bıkmıyorum. Ama _seni_ seviyorum -- Gerçek Seni."

"Canım!" diye haykırdı Loveland. Yine de ona hayrandı. Bu, kızın karakterinin --gerçek ve asil karakterinin-- bir aşamasıydı ve bunu anlamakta zorluk çekiyordu.

"O gece Ashville'de bana karşı çok soğuktun," demeye cesaret etti.

"Seni deniyordum. Ayın hangi tarafına baktığımdan pek emin değildim; ve sonuçta aynı eski tarafsa,
ilk başta olduğu gibi
kendimi kamaştırmasına izin vermek istemedim. Ah, ama beni yanlış anlama! Beni kamaştıran yansıyan ışık değildi --yüksek bir mevkinin ışığı--. Bu hiç önemli değildi. Farklı bir ışıktı --karada veya denizde asla parlamayan, ancak her kadının hayatında sadece bir kez parlayan bir ışık. Bu, daha önce söylediğim şeyi ifade ediyor: teknede sana aşıktım, aşk konuşmalarına güldüğümde bile. Gülmekten çok ağlamak istedim,
çünkü bana karşılığında verdiğin aşk türü benim sahip olmama değmezdi. Bunun için fazla iyiydim."

"Tanrı bilir ki öyleydin," diye itiraf etti Val, alçakgönüllülükle.

"Ama ben çok iyi değilim - hayır, yeterince iyi değilim, bana şimdi verdiğin şey için;
ve bu yüzden Sidney'in motorunun gelenekselliklerin üzerinden atlaması ve benim
atlamam gerekmemesi beni çok korkutuyor ve sevindiriyor. Bunun yerine, ben sadece arabayla atladım ve sen de atladın - ve hayatımızın geri kalanında her şey Cennet gibi olacak."

"Eğer Cremer'dan bıkmadıysan, nasıl olacağını pek anlamıyorum," dedi Loveland.

"Sidney'i artık kıskanma; ilk başta seni biraz kıskandırmayı sevdim--senin nasıl hissettiğini gördükten sonra. Benim için eğlenceliydi--ve senin için iyi olduğunu düşündüm. Ama şimdi farklı. Ayın diğer tarafı hakkında eminim--_eminim_--ve senin de benim kadar
mutlu olmanı istiyorum. Ah, henüz konuşma! Biraz daha ileri gitmeliyim. Biliyor musun, sana bu sabah bir telgraf aldığımı söylemiştim?"

"Evet--evet."

"Eh, Sidney Cremer'dan olduğunu düşündün ve ben de çelişmedim.
Son zamanlarda düşündüğün birçok şeyi, çelişmeden düşünmene izin verdim. Telgraf küçük Fanny Milton'dandı--senin hakkında."

"Benim hakkımda mı?"

"Arkadaşı olan bir gazeteciden, ülkenin bu kısmına bir tiyatro topluluğuyla geldiğinizi ve aktörlerin Ashville'de Sidney Cremer'ın oyunlarını çaldıklarını öğrendiklerini biliyordu. Bunu birlikte konuştular -- Fanny ve bu Bay Kidd. Gazetesi için, şirket dağıldığında nereye kaybolduğunu bilmek istiyordu.
Dün akşam bana telgraf çekmesini önerdi. İkisi de
seni duymuş olabileceğimi düşündüler. Bu yüzden şoförüm olarak çok uzun süre kalmayacağını düşündüm."

"Bayan Milton telgrafta New York'un benimle ilgili hatasını keşfettiğini söyledi mi?"

"Hayır, uzun bir telgraf olmasına rağmen öyle söylemedi. Sanırım gazeteleri
gördüğümü
düşündü. Aslında görmedim; ama ikiyle ikiyi gayet güzel bir şekilde birleştirebiliyorum ve senin büyük Amerikan halkıyla
yeniden özdeşleşeceğinden emindim -- belki de kısmen Fanny Milton'ın Bay Kidd'i aracılığıyla. Sidney Cremer'in bir sonraki oyununun veya romanının tüm karlarını bahse girmeye razıyım -eğer elimde olsaydı- artık istersen geri dönebilir ve suyun üzerinden geldiğin mirasçıyı
hiç zorlanmadan elde edebilirsin."

"Mirasçı kelimesinden bıktım!" diye itiraz etti Loveland, tam bir samimiyetle.

"İşte yeni Sen. Ve ne kadar da yeni bir Sen, düşününce! Sadece birkaç haftalık. Ama tek gerçek olan o. Diğeri kırılmış bir kabuktu."

"Sen kırdın," dedi Val.

"Belki teknede biraz çatlattım; ama onu kırmak için büyük bir çekiç gerekti ve şimdi tüm parçaları süpürdüm. Dünyada sadece
gerçek sen ve gerçek ben varız--ayın diğer tarafından gelen harika ışık ikimizin üzerine parlıyor--ve Sidney Cremer."

"Ah, Sidney Cremer!" diye haykırdı Loveland. "O hala aramızda duruyor."

"Hayır, durmuyor. Beni seviyorsan Sidney'i de sevmelisin, çünkü
Sidney Cremer ve ben biriz ve onun parası benim; çünkü ben kazanıyorum,
ve _değil mi_ ben de bundan zevk alıyorum! Üç yıl boyunca bundan zevk almadım mı,
birdenbire fakir bir kız olmaktan, Teyze Barbara'ya bağımlı olmaktan,
kendime zengin birini bulmak için uyandığımdan beri--ah, senin anlamında zengin değil,
şato duvarlarını altın ve elmaslarla kaplayacak kadar zengin değil,
ama eski bir Kentucky çiftlik evi için güzel küçük şeyler yapabilecek kadar zengin,
ve belki de
onların ve kalbimin efendisi bana çok fazla mutluluk verirse, eski İngiliz kalelerini restore etmeye bile yardım edebilecek kadar.

"Sen--sen Sidney Cremer'sın?" Loveland kelimeleri ancak kekeleyerek söyleyebildi
aptalca.

"Evet. Beynim ve kalemimle başarılı olabilecek kadar zeki olmama bu kadar mı şaşırdın? Ne zaman şüphelenmeye başlayacağını sık sık merak ettim--ama
hiç şüphelenmedin. Ve ayrıca, Sidney Cremer'ın sonunda sana evlenme teklifi edip etmeyeceğini de merak ediyordum. Sırrımı dünyadan saklamak çok eğlenceliydi, gerçek gerçeği Teyze ve Ashville kuzenleri dışında kimseye söylemedim--Fanny Milton ve diğer birçok tanıdık beni Sidney Cremer'ın bir _arkadaşı_ sanıyordu--hatta belki de onun
fakir bir akrabası. Ama en eğlencelisi, söyleme zamanı gelene kadar sırrı senden saklamak oldu. Geçen gün '_Sidney Cremer her şeydir_' dediğini hatırlıyor musun? Sana bunu bir ara hatırlatacağımı ve tekrar söyleyebilir misin diye soracağımı söylemiştim. Şimdi söyleyebilir misin?"

"Sidney Cremer her şeydir," diye tekrarladı Loveland. Bunun üzerine Lesley küçük, yumuşak, cıvıl cıvıl iç çekişlerinden birini yaptı ve adamın onu kollarına almasına izin verdi.

İkisi de çok çamurlu ve yosunluydu ve eğer kalplerinin duygularına fazla dalmamışlarsa, bedenlerinin duygularını
düşünmeselerdi, oldukça yaralı ve sarsılmışlardı. Ve belki de bir tarafında cüretkarca yatan bir motorlu araçtan başka barınağı olmayan bataklık bir alan, genç bir İngiliz Markisi ile ünlü bir Amerikalı romancı-oyun yazarı arasındaki bir nişan için garip bir yerdi. Ama Lesley ve Loveland için mükemmeldi. Sidney Cremer'ın canlı hayal gücü, kahraman ve kahramanın sevişmesi için bundan daha büyüleyici bir sahne yaratmamıştı. Ve eğer bir seyirci olsaydı, sahnenin sadece kış güneşi ışınlarıyla aydınlandığını görürdü, kız ve erkek içinse ayın diğer tarafından gelen tarifsiz ışıkla aydınlanıyordu. SON

* * * * *

KİTAPLAR
C. N. ve A. M. WILLIAMSON

GÜMÜŞLE ÇİZİLMİŞ
YILDIRIM İLETKENİ
PRENSES GEÇİYOR
ARKADAŞIM ŞOFÖR
SUYUN KARŞISINDAKİ LADY BETTY
BABA ARIYOR
KADER ARABASI
ŞAPERON
PRENSES VIRGINIA
VB., VB.

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARLA

Tepelerin Çobanı. Harold Bell Wright.

Jane Cable. George Barr McCutcheon.

Abner Daniel. Will N. Harben.

Uzak Ufuk. Lucas Malet.

Halo. Bettina von Hutten.

Jerry Junior. Jean Webster.

Güçler ve Maxine. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Güç Dengesi. Arthur Goodrich tarafından.

Kaptan Kettle'ın Maceraları. Cutcliffe Hyne tarafından.

Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.

Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.

Silahlar ve Kadın. Harold MacGrath tarafından.

Artemus Ward'ın Eserleri (ekstra resimli).

Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.

Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

Battle Ground, The. Ellen Glasgow tarafından.

Bowling Green'in Güzeli, The. Amelia E. Barr tarafından.

Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.

Sağdıç, The. Harold MacGrath tarafından.

Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.

Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.

Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant'tan.

Brass Bowl, The. Louis Joseph Vance'ten.

Brethren, The. H. Rider Haggard'dan.

Broken Lance, The. Herbert Quick'ten.

Wit of Women'dan. Arthur W. Marchmont'tan.

Call of the Blood, The. Robert Hitchens'tan.

Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln'dan.

Cardigan. Robert W. Chambers'tan.

Car of Destiny, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank R. Stockton'dan.

Cecilia's Lovers. Amelia E. Barr'dan.

Circle, The. Katherine Cecil Thurston'dan ("The Masquerader", "The Gambler"ın yazarı).

Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss'ten.

Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.

Fortune Kuryesi, A. Arthur W. Marchmont tarafından.

Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.

Kurtuluş, The. Ellen Glasgow tarafından.

İlahi Ateş, The. May Sinclair tarafından.

İmparatorluk Kurucuları. Francis Lynde tarafından.

Tuğgeneral Gerard'ın Başarıları. A. Conan Doyle tarafından.

Şansla Mücadele, The. Robert W. Chambers tarafından.

Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Kaçak Demirci, The. Chas. D. Stewart tarafından.

Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.

Kalbin Otoyolu, The. Mary E. Wilkins tarafından.

Holladay Davası, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.

Hurricane Adası. H. B. Marriott Watson tarafından.

Krala Meydan Okumak. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından.

Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.

Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Dağın Leydisi, The. Frederic S. Isham tarafından.

Dönüşü Olmayan Yol, The. Gilbert Parker tarafından.

Üç Çubuklu Langford. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

Son Yol, The. Zane Grey tarafından.

Leavenworth Davası, The. Anna Katharine Green tarafından.

Leylak Güneş Boncuğu, The. S. R. Crockett tarafından.

Lin McLean. Owen Wister tarafından.

Uzun Gece, The. Stanley J. Weyman tarafından.

Silahlı Hizmetçi, The. Robert W. Chambers tarafından.

Marcaria. Augusta J. Evans tarafından.

Mam' Linda. Will N. Harben tarafından.

Cennet Hizmetçileri, The. Robert W. Chambers tarafından.

Köşedeki Adam, The. Barones Orczy tarafından.

Marriage A La Mode. Mrs. Humphry Ward tarafından.

Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Much Ado About Peter. Jean Webster tarafından.

Old, Old Story, The. Rosa N. Carey tarafından.

Pardners. Rex Beach tarafından.

Patience of John Moreland, The. Mary Dillon tarafından.

Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays tarafından.

Prince of Sinners, A. E. Phillips Oppenheim tarafından.

Prodigious Hickey, The. Owen Johnson tarafından.

Red Mouse, The. William Hamilton Osborne'dan.

Mülteciler, The. A. Conan Doyle'dan.

Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond'dan.

Rue: Farklılık. Rosa N. Carey'den.

Gümüşle Ayarlanmış. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

St. Elmo. Augusta J. Evans'dan.

Gümüş Bıçak, The. Charles E. Walk'tan.

Hapishanedeki Ruh, A. Robert Hichens'tan.

Çilekli Mendil, The. Amelia E. Barr'dan.

D'Urberville'li Tess. Thomas Hardy'den.

William Amca. Jennette Lee'den.

Bir Adamın Yolu, The. Emerson Hough'dan.

Whirl, The. Foxcroft Davis'ten.

İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond'dan.

Sarı Daire, The. Charles E. Walk'tan.

Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim'dan.

Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.

The Moorings'de. Rosa N. Carey tarafından.

Satın Alma Hakkı ile. Harold Bindloss tarafından.

Carlton Davası, The. Ellery H. Clark tarafından.

Altın Tabak Takibi. Jacques Futrelle tarafından.

Nakit Entrikası, The. George Randolph Chester tarafından.

Delafield Olayı, The. Florence Finch Kelly tarafından.

Baskın Dolar, The. Will Lillibridge tarafından.

Yakalanması Zor Pimpernel, The. Barones Orczy tarafından.

Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.

Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.

Kız ve Fatura, The. Bannister Merwin tarafından.

Kasabasından Kız, The. Marie Van Vorst tarafından.

Cam Ev, The. Florence Morse Kingsley tarafından.

Kader Otoyolu, The. Rosa N. Carey tarafından.

Ev Sahipleri, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.

Edith'in Kocaları, George Barr McCutcheon tarafından.

Inez. (Resimli Ed.) Augusta J. Evans tarafından.

İlkelliğe Doğru. Robert Ames Bennet tarafından.

Jack Spurlock, Savurgan. Horace Lorimer tarafından.

Jude the Obscure. Thomas Hardy tarafından.

King Spruce. Holman Day tarafından.

Kingsmead. Bettina Von Hutten tarafından.

Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker tarafından.

Kuzeybatı'nın Lorimer'ı. Harold Bindloss tarafından.

Lorraine. Robert W. Chambers tarafından.

Bayan Anne'nin Aşkları, The. S. R. Crockett tarafından.

Sınırın Ruhu, The. Zane Grey tarafından.

Spoiler'lar, The. Rex Beach tarafından.

Squire Phin. Holman F. Day tarafından.

Eğilen Kadın, The. Maurice Hewlett tarafından.

Isabel Carnaby'nin Boyun Eğmesi. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.

Gün Batımı İzi, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Eski Sınırın Kılıcı, A. Randall Parrish tarafından.

Sherlock Holmes'un Hikayeleri. A. Conan Doyle tarafından.

Udell'in Matbaası. Harold Bell Wright tarafından.

Geriye Dönüş, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Kılıç İzi, The. Gilbert Parker tarafından.

Cennetin Hazinesi, The. Marie Corelli tarafından.

İki Vanrevel, The. Booth Tarkington tarafından.

Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington tarafından.

Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.

Milano'nun Engereği, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen tarafından.

Halkın Sesi, The. Ellen Glasgow tarafından.

Yaşam Çarkı, The. Ellen Glasgow tarafından.

Vahşi Doğa Kralken. Randall Parrish'ten.

Yol Ayrıldığında. Will Lillibridge'den.

Gri Giyen Kadın, A. Bayan C. N. Williamson'dan.

Alcove'daki Kadın, The. Anna Katharine Green'den.

Genç Takım, The. Robert W. Chambers'dan.

Dokuyucular. Gilbert Parker'dan.

Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi. Meredith Nicholson'dan.

Şans Mahkumları. Randall Parrish'ten.

Cleve'li Leydim. Percy J. Hartley'den.

Dolandırılmış Zarlar. Ellery H. Clark'tan.

Çabuk Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester'dan.

Yetim. Clarence Mulford'dan.

Fransa'nın Bir Beyefendisi. Stanley J. Weyman'dan.

Kırmızı Fıçıdan Gelen Adam, The. Eugene Thwing'den.

Marthon Gizemi, The. Burton Egbert Stevenson'dan.

Sherlock Holmes Anıları. A. Conan Doyle tarafından.

Milyoner Bebek, Anna Katharine Green tarafından.

Missourian, Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.

Bay Barnes, Amerikalı. A. C. Gunter tarafından.

Bay Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.

Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish tarafından.

13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy tarafından.

Gizem Hikayeleri. Edgar Allan Poe tarafından.

Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane tarafından.

Sipariş No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.

Pam. Bettina von Hutten tarafından.

Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.

Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.

Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold tarafından.

Başkan, Alfred Henry Lewis tarafından.

Prenses Geçiyor, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Prenses Virginia, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Mahkumlar. Mary Cholmondeley tarafından.

Özel Savaş, C. Louis Joseph Vance tarafından.

Savurgan Oğul, C. Hall Caine tarafından.

Hızlanma, C. Francis Lynde tarafından.

Küstah Richard. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple tarafından.

Dünyanın Gülü. Agnes ve Egerton Kalesi tarafından.

Akan Su. A. E. W. Mason tarafından.

Sarita the Carlist. Arthur W. Marchmont tarafından.

Seats of the Mighty, The. Gilbert Parker tarafından.

Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.

Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.

Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

Lord Loveland Discovers America'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
C. N. Williamson ve A. M. Williamson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD LOVELAND DISCOVERS AMERICA ***

***** This file should be named 39984.txt or 39984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/8/39984/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

