*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weird of the Wentworths, Vol. 1 (Wentworths'ın Tuhafı, cilt. 1)
Yazar: Johannes Scotus
Yayın Tarihi: June 17, 2012 [EBook #39982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Weird of the Wentworths, Vol. 1, by Johannes Scotus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Weird of the Wentworths, Vol. 1
       A Tale of George IV's Time

Author: Johannes Scotus

Release Date: June 17, 2012 [EBook #39982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD OF THE WENTWORTHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Mirjam, Suzanne Shell ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Transcriber Not:
İtaliklerde basılan kelimeler _ _ ile işaretlenmiştir.
Orijinalde bariz tutarsızlıklar, baskı ve yazım hataları
düzeltildi.




  .

  Wentworths'ın tuhafı;

  George IV.


  İLE
  Johannes Scotus.


    Tüm ulusların alametleri var.
    Efsaneleri vahşi vahşi ve korku.
                              Sir Walter Scott.

  [İllüstrasyon: SANS değiştirici]

  İki ciltte.-Vol. BEN.


  Londra: Saunders, Otley ve CO., 66 Brook Street, Hanover Meydanı 1862.




  Londra: William Clowes and Sons, Stamford Street ve Charing tarafından basılmıştır
  GEÇMEK.




Önsöz.


İtiraz, bu romantizmin büyük bir parçası olarak
Regency sırasında gerçekleşir, şöyle bir başlık:-"
Wentworths; _A George IV.
Ancak, Regent'in isim dışında kral olduğu düşünülmektedir ve
Görgü, gümrük ve alışkanlıklar, katılımından sonra çok farklıydı,
Kararsızlık açıklanacaktır.

İstisnada, bazılarının diline ve duygularına alınması durumunda
Masalın içine girilen karakterler, yazar bunun yeterli olduğunu düşünüyor
deyin _ onları tamamen reddediyor_! Yemin ve ribaldry maalesef,
ahlaksız bir zihnin eşlikleri; ve sadakatle tanımlanırken
İnsan doğasının daha karanlık tarafı, yazar kendini eskiz yapmaya mecbur hissetti
kendi gözlemi altında geçen çok ve sahip olduğu çok şey
Bu tür karakterlerin tedavisinden birçok seçkin
Romancılar, kuzey armatürümüzü atlamıyor Sir Walter Scott.

Romantizmin ahlakı, erdemin zaferidir ve
gerçek, yanlışlıktan dolayı, o adil okuyucuların olabileceğine güveniyor
Çalışmasını bir inceleme ile şımartın, karanlıktan kaçınır ve
diğer cinsiyetin parlak özellikleri; ve kademeli gelişimin işaretlenmesi
Kahramanının karakterindeki doğruluk, yapışarak kendi başlarını büyüt
Tüm cazibelerin ortasında, görev ve ahlaki davranış yoluna sabit bir şekilde
ondan kaçın.

Yazar, isimlerini seçtiği asil ailelerin
onun _Beaux ideals_ olarak, tüm kişisel dernekleri nazikçe reddedecek
zihinlerinden ve sadece eşanlamlılara verin (ki
Bardonez olmayan tercih onu seçmesine yol açtı)
Kendini dünyanın gözüne, büyüklere, aynı zamanda iyi olduğunda bağlayın.

Tartışmaya yol açabilecek bir nokta daha var-hızlı ve
_one_ ailesinde şiddet içeren ölümler. Tuhaf, tutulmasına rağmen
Arka planda, masalın ana yayını, bunu açıklayabilir;
Ancak bu tür felaketlerin olasılık bölgesinin ötesinde olmadığını,
Yazar, okuyucularına birden fazla rütbe ailesinde bunu hatırlatmaya yalvarır,
hem sempati hem de incelikleri herhangi bir ima yasaklayan
Talihsizlikler ve kaderler aslında oldu.

Bazı ölüm sahneleri ve gelenek ve olayların çoğu
işte somutlaşmış, genellikle çok uzak olan gerçek hayattan alınır
kurguyu aşar.

_Portobello, yakın_ Edinburgh.

    _ 19 Haziran 1862._




Wentworths'ın tuhafı;

George IV.




Bölüm I.

    "Ve sihirli bir ses ve ayet
    Seni bir lanetle vaftiz etti. "--_ manfred._


Ebeveynlerin yavruları üzerindeki etkisinin kapsamı uzun zamandır
anlaşmazlık meselesi; Yine de çocukların _do_
Babanın günahlarının _ARE_.
sadece üçüncü ve dördüncü nesile değil, aynı zamanda bir
nadiren tasarlanabilecek mesafe. Naaman'ın cüzzamı parçalandı
Gehazi'nin tohumuna _ for Ever_ ve bunların birçoğunun mutsuz olduğu söyleniyor
Hastalar hala atalarının menticity'sine karşı sefaletlerini izliyorlar. Biz
Grecian tarihinde Myrtilus'un nasıl battığı gibi, inançsız lanetlediğini okuyun
Pelops ve onun yarışı sonsuza dek; Ve onun korkunç etkilerini görüyoruz
Agamemnon ve Iphigenia'nın talihsizlikleri:-

    "Babasının günahı için kefaret etmek,
    Neşesiz bir fedakarlık. "

Alcmaeonidae'yi başka bir örnek olarak belirtebiliriz ve bu bir
Neredeyse her durumda inançsızlığı veya kutsallığı tekil bir şey,
ilk olarak laneti gücüyle silahlandırdı. İngilizce yıllıklar mevcut değil
Birkaç örnek ve belki de "tuhaf" asil bir yarışı ezmedi
İsim ve soy, çok acımasızca, arasında bulunacak olan
Dun Edin Towers Wentworths gelenekleri. Bunun her scionu
House bu lanete bir köle ve Bondman olarak doğdu; iki yüz ve
En eski kurbanını öldürdüğünden beri yetmiş yıl uçtu ve
Güç hala ölümcül, şaftı zehirinin hiçbirini kaybetmedi ve
Wentworths'ın oğlu veya kızı olmayan tüm bu uzun nesiller dizisi
hiç olgunluk, çok daha az yaşlılık elde etti. İhtişamın tacı, eğer
Doğru şekilde bulun, onları reddedildi; Ve onların çiçeklenmesinde
güzellik ve güçlerinin gururu, tek tek, altına battılar
Ölüm Nehri, çok sık tüm günahları tam olarak üflenerek ve
ile ilgili. Gençlik, güç, cesaret, yetenek, güzellik,
Ahlaksız tanrının tapınağı ve hala acımasız ve ayrılmamış
Kötülük yarışını izledi.

Onu kaynağına kadar izleyelim ve okuyucularımızı yapalım
"Wentworths'ın Tuhafı" nın kökeni ile tanışırız
Bir sonraki bir neslin kısa yaşamlarını ve zamansız ölümlerini anlatın-
uzun bir sefalet zincirindeki en parlak bağlantı; Ve eğer hayatları kısa olsaydı,
Torrent gibi romantizm ve canlılıkla doluydular, ani ve
kursunda baş ve hala aynı bourne'ye ulaşıyor
Ve Tardy Nehri sadece daha uzun bir süre alır.

O zaman bizimle birlikte, biz gelene kadar İngiliz tarihinin kaydırma
Milletler Topluluğu Üzücü Sayfası. Niyetimiz değil
Koruyucu doğru ya da yanlıştı, ancak sadece gerçekleri anlatıyorlar, çünkü
vardı.

Cromwell bu sefer gasplı tahtında tolere edilebilir bir şekilde güvende oldu-
İngiliz tacının varisi kendi ülkesinde dolaşan bir sürgün. Onlar
sorunlu zamanlardı; Bir erkeğin düşmanlarının genellikle onunkiler olduğu günler
ev; En yakın ve en sevgili bağlar koptuğunda; ve belki de
Aynı çatı altında, bağnaz Cumhuriyetçi ve gururlu kraliyetçiyi yaşadı
Kralının yanlışlarının intikamını almak için yanıyor; her biri komşusuna baktı
Belirsizlik, her biri diğerinin kampta bir hain olarak korkuyordu. Cromwell
kendisi, hırsının en üst düzey adımına yükseltildi,
kaçınılmaz yükseklik-tiara bir diken tacı idi-başının asılı
Damocles Kılıcı; Ve kendisi hükümdarına asi olmak,
Şimdi varlığına yaklaşan her birinde bir suikastçıdan korkuyordu ve
Zincir giyerek neredeyse tamamen toplumdan çıkarıldığı söyleniyor
Raiment'in altında zırh. Hala sadık destekçileri vardı, sadık
arkadaşlar ve sadık askerler; ve tüm hayranlarının artık yanması
Cumhuriyetçi, koruyucudaki bir general olan Sir Ralph de Vere'den daha
Ordu, biri Worcester alanında şövalye etti. Sir Ralph,
hoşgörüsüz bir Katolik olmaktan, artık hoşgörüsüz olmuştu
Protestan ve-

                    "Tüm gayretle
    Bu genç ve ateşli hissettiriyor "

Bir zamanlar sıcak bir şekilde benimsediği ve aradığı kişilere karşı savaştı
Bir zamanlar şampiyon olduğu inancın yok edilmesi.
Sir Ralph'tan çok farklı ilk kuzeni Augusta de Vere idi.
Sonra, kendi başına, Wentworth Kontes ve St.
Clements, wye üzerinde manastır bir yığın.

Augusta, azalan inancının son sahne idi; üzüntü gözyaşları ile,
Öfkeyle karıştırılmamış, Roma'nın kalesi sonrasında kale kaldı
Bir zamanlar Mighty Power, Filistinlerin eline teslim olur. Daha
Derinden hala kendi ailesindeki lekeyi yaktı ve şaşkınladı
Haç'ın en vorüloz askeri olan Ralph'tan Düşmek Daha İyi
Günler, şimdi bir kişinin hizmetkarı bir kemer dürtüsü ve ikiyüzlü olarak gördü;
adına inançsız; Kralına iki kat inançsız; Ve daha kötüsü
Hepsi, dinine inançsız! Ama Augusta'lar asillerden biriydi
Hatadan nefret ederken, hatadan ve herkese göre
Gücündeki araçlar mürted kuzenini geri almaya çalıştı. .
Roman Pontiff'i sadece bu dünyada aforoz etmekle kalmadı, aynı zamanda
horoz ruhunu sonsuz işkencelere kınarken, Augusta gibi
Efendisi, daha ziyade dolaşan koyun aradı ve gece veya
Dualarında onu hatırlamak için gözyaşları ve nöbet ile gün. Augusta
ayrıca taçsız Charles'ın sadık bir partizanı;-
Geziler, gücüne gelince, ona yiyecek verdi ve
Raiment ve misafirperver çatısının altında kalmıştı
İhtiyat ona izin verir; ve nankör ülkesini bıraktığında
Fortune'a kadar daha dostça kıyılar için bir kez daha sevdiği gibi gülümsedi
Oğlum, Abbess, hayatının riski altında, kendisi ona katılmıştı
deniz kenarında ve onu kutsadı.

Augusta, Londra'da bilindiği zaman
Cromwell'in tüm uykusunu sadık kafasına indirdi ve
Elini salladığından beri yaklaşık altı yıl vefat etmiş olsa da
Kaçak Kral
leydi. Sir Ralph, acımasız tasarımlarını yürüten sadece adamdı. İçinde
Kraliyetçi ve Katolik'e karşı büyük nefreti nasıl unuttu
savaştığı günlerde hayatı için Augusta'ya borçlu
şimdi savaştı ve kendinden yararlanmaktan mutluluk duyuyordu
Sanctuary St. Clements ona verdi. Onun olduğu hiçbir şey değildi
akraba yakınında ve elini aradı
Cennet; O bir Katolikti "Ve benden daha fazla arkadaş olan"
dedi kıç Presbiteryen, "Bana layık değil;" Hiçbir şey değildi
Genç ve güzeldi, Herodias'ın kızı da öyleydi; o hiçbir şey
İyi ve cömertti-o bir kraliyetçiydi ve mahkumdu! 26.
1658 Ağustos, Sir Ralph bir ordunun başında göründü
Güzel Wye kıyısında Püritenler. Sonbahar lekelenmişti
Kırmızı ve sarı bırakır ve altın demet hala birçok alan noktalıdır:
Hava sakindi, sahne barış ve güvenlikten biri, yakında biri olacak
Kan dökülmesi, şapka ve tahribat!

Ülkeyi giderken tahrip etmek ve arkalarında bir vahşi doğa bırakmak
Bir Eden buldukları yerde, sonunda St. Clements'in uzun kuleleri
İşlenmiş ormanların üzerinde ortaya çıktı. Takip eden sahne biz olmayacağız
betimlemek; Rahiplerin sunakta yer aldığını söylemek yeterli
Abbess'in misafirperverliği üzerinde yaşayan çaresiz sakinler
yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan soğuk kanla öldürüldü ve fuar
Abbess ve rahibeleri nemli ormanlara dönüştü, orada sefil
Açlık ve soğuktan yoksun.

Augusta'nın gençliğini, ilişkisini yalvarmadığı bir açıklama değildi,
Erken sevgileri, ondan kaynaklanan yaşam borcu; Şiddetli bir kaşayarak o
"Begone" ı bedeler ve itaat etmediği sürece bunu tehdit etti, daha kötü şeyler
takip edebilir. Ağlayan bir grupla ayrıldı ve gözyaşlarının ortasında
ona beslediği ve giyinmiş olanların nimetlerini duydu
Dışarı çıkarken başını nerede dinlendireceğini bilmeden. Bu arada Sir Ralph,
Şimdi Earl unvanını kim kabul eden Guerdon, Cromwell tarafından vaat etti
Katliamının fiyatı, yeni mirasına sahip oldu. .
Püritenlerin kasvetli morosenliği iyi bilinir ve asla bir
Fikirlerinde Earl'den daha katı; Şaraptan kaçındı,
ve lanet olası bir uygulamayı dans ettirmeyi ve onun en yaygın açıklamalarını düşündüm
Times'ın geleneklerine göre kutsal yazarla enterpolasyon oldu. Doğal olarak sert bir mizacın, bir düşüncenin haraçını asla ödemedi
şanssız kuzenine, çok daha az iç çekiş! Kötü niyetli kuleleri ve
Bununla birlikte, kanla satın alınan koronet kısa ömürlü olmak için kaderdi
mülk. Girişinden yaklaşık bir hafta sonra, ölümcül 3.
Eylül, İskoçya'nın Dunbar'da fethini gören gün ve
Worcester'da İngiltere ve Cromwell'in şanslı bir gün olduğunu düşündü, orada
Cennette, yaklaşan bir fırtınanın belirgin işaretlerinde ortaya çıktı. Sırasında
Öğleden sonra, rüzgarın gusts, onlarla birlikte yaprak duşları,
daha güçlü ve daha güçlü büyüdü. Gece ilerledikçe, Scud çılgınca patladı
Welkin karşısında ve bir süre sonra yağmur suları indi.
Gale gece yarısına doğru mükemmel bir kasırgaya yükseldi-"Yağmur
Yalnız bir buluttan değil, sanki cennet içeri girmiş gibi "ve
Wye, yüksek selde indi, kayalar ve ağaç gövdeleri taşıyor
Bulanık kurs ve tüm ovaları uzak ve yakın taşmak. Her zaman
Anon bir vahşi kaza, ormanın patriğinin düşüşünü anlattı ve
Her patlamada kuleler temellerine sallandı. Bu sırada
Elementlerin Savaşı Büyük bir ruhun ölüyordu; Fit bir sontu
çalkantılı bir hayata. Rüzgar hırsını hırslı Cromwell olarak söyledi
hayaletini verdi. Efendisinin ölümü hakkında bilmeyen Earl Wentworth
Uykusuz kanepesine yattı ve terörle şiddeti dinledi
fırtına; Bir veya iki kez tüm manastırın vereceğini düşündü.
Öfke, ama güçlü duvarcılık erkekçe gust'u ve kalınlığı püskürttü
Vakıflar, onlara karşı dövülen seli geri döndürdü. Kükreme
Ağaçların arasından rüzgar uyku fikrini ve düşünceleri engelledi
Uyanık yatarken bu sert adamdan çok azdı ama kıskanılacaktı. İçinde
Koyun, onsuz uluyan gibi vahşi bir fırtına yaptı. Onun günahları
Gençlik-insan yıllarının suçları-Fiends gibi "Exorcism yapamaz
bağlayın, "hepsi o korkunç saatte anısına akın etti ve onun
Oda salladı, Felix He gibi de titredi, ama Roma valisi gibi
Bu sefer vicdan yoluna giriyor ve daha uygun bir sezonda
Dinlerdi. Tam o zaman bu uygun duraklamalardan biri oldu, sanki
Rüzgar nefes almak için bir an dinlendi ve gücünü yeniden canlandırdı
Hala sert bir çaba. O sus içinde ay bir boşluktan çıktı
Uçan bulutlar; Ve terör sahnesine sakince bakarak, kirişleri
Acele eden selin öfkeli dalgalarını öptü ve
Askerin kaba, hava koşullarına dayalı özellikleri.

O zaman Earl ilk önce yalnız olmadığını fark etti. Yanında
Kanepesi beyaz bir form duruyordu-bu sorunlu bir zihnin vizyonu muydu?
Korkunç bir rüya mıydı? Gözlerini ovuşturdu-figür hala durdu
Orada, bir heykel olarak hareketsiz! Bir anda Augusta'yı tanıdı: o
Konuşmaya çalıştı-kelimeler dudaklarında dondu ve suskun terörle
görünüşe baktı. Açlık ve sıkıntı gözünü soymamıştı
ışığı, ne de garip güzelliğinin yüzü; Ama bir şey vardı
bakışında garip,-soluk kaşında hayalet bir şey,-bir şey
tüm görünüşünde doğaüstü. Saçları rüzgar tarafından dağınıktı,
ve yağmurla damlamak; mantosu yırtılmış ve kirli; Küçük Beyaz
Ayak kanaması ve trod sahip olduğu kaba yollarla kesildi. Onu büyüttü
Cennete el ve görünüşü yoğun bir ciddiyet ve
Çileli kesici, garip bir şekilde gururlu hauteur ile harmanlanmış ve kırgın
Majesty. Fırtınadaki başka bir duraklamaya kadar onu ciddiyetle tuttu ve,
Patlamayı takip eden susta, bu çizgileri yas tutarak söyler:-

    Mutsuz! Güvende olduğunu düşünüyorsun;
      Kötü alınan kulelerinizde güvende,
    Ve senin etrafında şimdi chafe
      Hayatın akşam saatleriyle batacak!
    Bunu Guerdon'da bunun için görüyorsun
      Yukarıdaki yüksek konaklar verilecektir,
    Seninki bir ömür boyu mutluluk
      Cennette sonsuz bir sevinç. Sen hata yap, oh! Ne kadar derinden hata yapıyorsun!
      Bu gece karanlık kıyametin konuşuldu;
    Ve boşuna caydırmaya çalışıyorsun
      Cennetin intikamını, yasalarını kırdığın.
    Ve cennetin portalları kapalı,
      Ve boşuna, beslediğiniz umutlar,
    Çok uzun zamandır repored yaptığınız umutlar
      Ruhun sonsuza dek yok olacak!

    Ve sadece bu değil, oğulların
      Size ve kızlarına acı verecek,
    Hayatları ıssız olacaklar,
      Acı ve katliamlarla tanıştı;
    Gençliklerinin çiçek açmasıyla kes,
      Hayatın Sabahının Güzel Saatinde,
    Ah! Heenken-bu haberler gerçektir,
      Ah! Dinle-ve dehşet uyarımı dikkat et.

    Ama cennet henüz merhametli,
      Patlatması bir nimete dönebilir:
    Unutmayı özlediği hatalar
      Senin ruhunu üzücü kanladı!
    Her katil tapunun tövbe et,
      Dilim hala sevinçli haberlerle dolu!
    Issız inancına dön,
      Ve ölümcül sırtları ağlayın.

    O zaman sürüleriniz ve ahırlarınız artacak,
      Adınız hikayede ünlü olacak,
    Savaşın terörleri barışa batıyor,
      Oğullarınız zaferden zafere değişir!
    Ve cennetin mutlu şarkısı öğreneceksin
      Konaklarda daha görkemli ve ferah.
    Geri dön, oh! Kardeşim, geri dön!
      Cennet bekliyor-hala beklemek-zarif olmak!

Ses durdu ve yine fırtınanın sesi yükseldi; bulutlar
Gecenin hanımını örttü ve karanlık tiz derinlikte battı.
Hala tanımsız, ama loş parlak bir şey, döneklerin yakınında parladı
başucu ve onu abbess'in cevabını beklediğini fark etti: ama
Başka bir dönek, modern bir şair çok ince çizdi,-

    "Kalbi şişti ve bir kenara döndü
    Derin, bitmez bir gururla.
    * * * dehşete kapılıyor
    Çirkin bir hizmetçinin vahşi sözleriyle? "

"Hayır. Yaşayan form ya da etsiz ruh ol," diye cevapladı, "Ben var ama
Bir cevap: Mire'da yürümesine ekmek gibi geri dönmeyeceğim.
Bir zamanlar Roma trammellerini sarsarak, hafifçe dayanmayacağım
Yine ne kolay ne de hafif olan boyunduruğu; Hayır, adil kuzen,
Methinks Ben ama çok merhametli: yarın, Tanrı bana yardım et, olur muyum
Bu fırtına beni kurtarmadıkça, Baal'ın sunağını yerle yatıştırır
Emek. "Cevabının etkisini görmek için baktı-loş ışık
gitmiş; Sadece vahşi rüzgarı duydu.

Ertesi sabah erkenden tehditini yerine getirmek için yükseldi. Bunlardan biriydi
Bir gece yağmur ve fırtınadan sonra güzel sabahlar ve güneş parladı
Gale tarafından bırakılan enkazda parlak bir şekilde. Bir nefes karışmıyordu ve
kökünden sökülmüş ağaçları, bir kısmının kalıntılarını görmek garip bir manzaraydı.
Şapel gece atıldı ve Wye'nin bıraktığı enkaz,
Neredeyse kazanılan yatağına batmış, ayrık yığınlarda yatıyordu
Sward. Sessizlik sadece Robin'in notu ya da acele ile kırıldı
Sıkıcı nehrin, Earl zirveyi yıkmaya başladığında
altar. Askeri olduğu gibi, tamamen eskiden kurtulmadılar
batıl inançlar ve onun emrine uyacak kadar dayanıklı bir dayanık yoktu;
Yani, kutsanmış bir nedenden ılık bir şekilde onları sansürledikten sonra, kendisi
bir seyirciden bir balyoz ele geçirdi ve
kutsal eylem. Yaklaşık otuz beş yıllık uzun boylu, şişman bir adamdı,
erkekliğin tam gücünde ve ağır enstrümanı döndürdü
Sanki bir witheymiş gibi başını döndü; sunakta indi
muazzam bir güç ve bir anda korkunç bir yıkıma düştü
Mermer tapınak ve bakire görüntüsü. Yine çekiç salladı
Yüksek yüzü tutkuyla kırmızı ve gözü doğal olmayan bir şekilde parlaktı.
Aniden ölümlü bir solukluk, özelliklerini, güçlü kolunu yakaladı
sanki kırılmış gibi düştü ve büyük ölçüde dünyaya düştü. Aşırı
Tutku onu o kadar heyecanlandırmıştı ki büyük bir kan damarı patladı ve
Yeryüzünde yattı, kırmızı kan ağzından köpürdü. Bunlar vardı
kaderinde, kuzeni için Tanrı'nın geri dönüşüm cezasını gören
ölüm! Bir daha asla konuşmadı ve harika bir saat sürdükten sonra
Acı çekerek, ruhu vefat etti, büyüklerinden birkaç saat sonra
Chieftain'in ölümü.

O saatten itibaren Augusta'nın laneti,
onun ırkı;-Cesur, güzel, borcu ve bir tane
Birinden, ama elbette, Ekim ayının patlamasından önce yaprak düştükçe,
Bu asil evin üyeleri kaderlerine yenik düştüler. Bazıları
Savaş alanı, bazıları ateşli kanepede, bazıları mavi yalnız denizde, bazıları
kazara ölümle, bazıları ölümlü yıpranmış; Ama tüm kalplerden
hayatın fırtınalarını örttü, hiçbiri bu dünyada yaşlı olmadı
günah ve üzüntü. Umutsuzluğu sevmeyi öğrendiler, ay, gurur duymayı bile
Onların kıyamet!

Bu tanıtım bölümüyle okuyucumuzu kullanmadığımıza inanıyoruz,
hangi olmadan ailenin garip kaderleri ve zaferleri
Anlatmak üzere olduğumuz tarih belki de abartılı görünebilir, ama
Erken sonbahar, kökenini bilen birine artık garip görünmeyecek
Wentworths'ın tuhafı. [B]




Bölüm II.

    "Nerede, belki de bazı güzellikler yatıyor,
    Komşu gözlerin cynosyası. "--_ l'legro._


Rahat bir şekilde döşenmiş bir salonda bir aile partisi toplandı ve
Kahvaltılarına oturmak üzere. Urn neşeyle tıslıyordu,
Onları repast için acele etmeye davet ediyorsanız. Yakışıklı bir kız, belki
On sekiz yaşında, çay yapımına başkanlık etti ve görünüşe göre
çok yoğun bir şekilde meşgul olmak
Sağ elinde oturan genç bir subay. Pencerede bir çocuğu
Onbeş, kız kardeşine Fransızca dersine hakim olmak için yardım ediyordu,
Ailenin başı sırtını yanan ateşe götürürken,
ve kağıtları okuyun. Güzel bir skye terrier, özlemle ona bakarak
Üstat'ın yüzü, sanki ona da sabahını beklediğini hatırlatıyormuş gibi
Süt arzı, resmi tamamladı.

"Kahvaltınıza gel, Johnny ve Maude," dedi Ellen.

"Bir dakika içinde neredeyse bitirdik," diye cevapladı kardeşi.

"Hayır, hemen gel, yoksa okulunuza geç kalacaksın."

Her ikisi de sessizce itaat etti ve koltuklarını masaya aldı.

"Herhangi bir haber var mı Papa?" Devam Ellen Ravensworth.

"Hayır, aşk, hiçbiri, Wentworth Earl'ün gelişi dışında
Dun Edin Towers. "

"Ha! Geliyorlar mı?" diye sordu genç subay. "Kaptan de Vere
parti?"

"Bakalım-Earl, Francis de Vere, kardeşi ve
Bayanlar Edith ve Floransa-Kaptan'dan bahsetmiyorum; Ama kal, burada o
'Hon Kaptan. De Vere, Arranmore Marquis eşliğinde,
birkaç gün içinde asil aileye katılması bekleniyor; _on dit_
Young Marquis kısa bir süre sonra güzel ve başarılı bayana liderlik edecek
EDITH DE VERE HYENENEAL SALAT'a. ''

"Ah! Bunu daha önce biliyordum," diye belirtti Yüzbaşı L'Estrange; "De De Vere
7. Hussar'daki kıdemli subayım. "

"O zaman onu tanıyor musun, sanırım?" diye sordu Ellen.

"Sadece yaptığımı düşünmeliyim, biz harika chums."

"Neye benziyor?" diye sordu Ellen.

"Her zaman aynı soru, Nelly. Şey, o bir peygamber, asker var
Bak, bir Türk kadar şiddetli; Merakla, ben de çok düşündüm
Ona bazı arkadaşlarımız tarafından, umarım böyle vahşi bir kayma değilim. "

"Bu, _You_'nin şık, asker görünümlü bir adam olduğunu söyleyecek kadar,"
dedi Ellen, kötü niyetli gülümseyerek.

"Hayır, hayır, tam olarak değil; ama yakışıklı erkeklerden bahsetmek, Earl bir
Eğer hoşuna gidiyorsa, iyi görünümlü bir adam ve kız kardeşleri oldukça
Geçen sezon kasabada çan. Prens Regent hiçbir şey olmadığına yemin ediyor
onlar gibi. Uzun kuzeye mı kalacaklar, Bay Ravensworth? "

"Söylemiyor, ama Noel'de kalacaklarından hoşlanıyorum. Ama yapacağım
geç kal-çay hazır mı Ellen?-Oturalım ve konuşabiliriz
Edinburgh'a giderken onlar hakkında. "

"Bak Papa, nasıl kar yağıyor," dedi Maude; "Soğuk bir sürüşümüz olacak;
Kasım ayında kar için erken değil mi? "

"Evet, seviyorum ama kahvaltını yiyin ve sonra konuş. "

Onları başkent Scotch kahvaltısına adalet yapmak için bırakıyoruz, alıyoruz
Okuyucularımızı daha iyi tanıştırma fırsatı
Ravensworth ailesi.

Bay Ravensworth, yaklaşık elli yaşında uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adamdı; fazla
Anksiyete saçlarını erken beyazlatmıştı ve üzüntü çizgileri sürdü
"Burning Paylaşım" ile kaşının derinliklerinde. Büyük olarak doğmuştu
mülk, ama aniden servetini kaybetmişti ve hemen hemen
Daha sonra hayattaki ortağı, onu yoksulluğa karşı mücadele etmeye bıraktı
En büyük olan dört bebek çocuğuyla kapısında
zar zor yedi ve en genç bir bebek silah. Bay Ravensworth o zaman
çubuğa girdi ve nadiren zekice ve daha da, bir
çalışan adam, kısa süre sonra mesleğinde yükselmeye başladı ve inşa edebildi
ve deniz kıyısında güzel bir villa, Edinburgh'dan birkaç mil uzakta,
nerede pratik yaptı ve çocuklarını iyi eğitmek ve en azından yaşamak
rahatlık içinde. O da umutları olduğu gibi, güzel bir mülkün bir sonraki varisi olmak
Haddington'da,
daha önce toplumda işgal ettikleri pozisyona aile ve
Evi bir kez daha onu ezen kararsız çarkın tepesinde
Çok düşük. Zamanını ayrılan ağıt yakmak için harcamadı
ihtişam, ama gelgitte başlatmak için sert ve istikrarlı bir emekle uğraştı,
"Yüksekliğinde alınan bu servete yol açar." En büyük oğlu George
sadece on yedi yaşındayken orduya girdi ve onun içinde hızla yükseliyordu
meslek, yine ölüm eli başka bir kurbanı kaptığında ve
Babanın umutları bir kez daha paramparça görünüyordu. Hala dövüldü ama
Fethedilmedi, ailesi için yaşadı ve çalıştı. Ellen, şimdi onun
En büyük çocuk, son derece iyi görünümlü bir kızdı; O çok üstündeydi
ortalama yükseklik ve büyük ölçekte inşa edilmiş, komuta bir görünümle ve
Yanıtlarının söylediği gibi, bir Düşes olarak doğdu. Doğa vardı
Ona cömert bir adil kahverengi saç bolluğu göz önüne alındığında,
Mahkumunu neredeyse hiç tutmayan zayıf ağ, yarıya doğru yuvarlandı
ve ne yazık ki askeri için giydiği kederli kıyafetle tezat oluşturdu
Erkek kardeş. Mavi gözleri ruh ve ifadeyle doluydu. Olmuştur
bir viski kızı güzel olduğunda, oldukça sıra dışı bir şey olduğunu söyledi.
Ve eğer mükemmel bir güzellik olsaydı Ellen'di; Ne bakarsan
bir aynası gibi gözleri olsun, eşleşmemişti
masum kalp-ya da beyaz grecian burnu-yaylı dişler-veya yine
formunun iyi gelişmiş konturu-yuvarlak beyaz kolu veya iyi döndü
ve küçük ayak ve ayak bileği. Her biri mükemmeldi-sahip olmadığımız hiçbir şey
dilediler. Hala yüzü belki de ona varlık görünümünü verdi
gerçekte olduğundan bir iki yıl daha büyük, bir hata-eğer arayabilirsek
Scotch güzellikleri ile nadir değil; Ama onu açtığı anda
Dudaklar ya da gülümsedi, yanılsama kayboldu. Johnny, daha genç ve şimdi
Sadece, kardeşim her zaman çağrılırdı, açık yüzlü, iyi görünümlü bir
on beş çocuk ve babası gibi büyümeye söz verdi. Maude bizden
Sadece Lord Byron ile söylemeye ihtiyacım var, o ...

    "Çok güzel bir varlık, zor veya kalıplanmış,
    En parlak yaprakları henüz katlanmış bir gül. "

İkamet ettikleri köy,
Modern Atina. SeaView, adından da anlaşılacağı gibi, denize baktı ve
Bay'dan beri etraflarına yayılmış birçok villadan
Ravensworth, çocuklarının
ülke ve deniz havasının yararı olabilir ve yine de yeterince olabilir
mesleğini sürdürmesini sağlamak için kuzey metropolünün yakınında ve
Onlara Edinburgh'un böyle birinci sınıf verdiği eğitimi verin
araç.

Seaview, küçük bir bahçeye, bir çim aşağı akıyordu
Kumları göz ardı eden terasın önünde. Ön pencerelerden
Forth Firth'ın güzel bir manzarası vardı-
Doğru, Berwick Yasası ve Bas tarafından sınırlanan büyük körfezin ortasında
sular ve solda dördüncü sırada. Yemek odası
Ve arkada olan salon kapısı, şampiyona baktı
Ülke Pentlands ve Lammermoors arasında uzandı. Arthur'un koltuğu
orman denizinden bir ada gibi yükseldi ya da daha hayali bir şekilde,
Ohır ağacı arasında bir aslan gibi. Koşan geniş bir araba yolu
Londra'ya bir şekilde ve diğeri Edinburgh kapılarını geçti.

Bay Ravensworth, her gün dört tekerlekli ve bir at tuttu
Johnny ve Maude'yi kendi başlarına bırakarak Edinburgh'a gitti
okullar ve günün parlamento evlerine katılımından sonra,
Onları tekrar eve giderken çağırıyor. Buna göre, kahvaltı bitti,
O ve iki çocuğu Edinburgh adını verdikleri gibi kasaba için başladı.
Ellen ve L'Estrange'i kendilerini en iyi şekilde eğlendirmek için bırakıyorlar.

Ellen'in hayatının kendine özgü koşulları, onu geliştirme eğilimindeydi
karakter. Erken yaşta anne olmadan kaldı ve neredeyse atıldı
tamamen kendi kaynaklarında ve daha sonra ona çok fazla şey aldı
Babanın güveni-olduğu gibi, daha fazlasını biliyordu
yılları iki katına çıkaran birçok kişi. Bay'ın yönetimi
Ravensworth'un evi ve Johnny ve Maude'nin ortaya çıkması kaldı
Neredeyse tamamen onun kontrolüne ve ona söyleyecek adaleti yapmalıyız
kendini onun başında nasıl yürüttü
Babanın masası ve kardeşinin katı ve mükemmel büyütülmesi
Ve kız kardeş, tüm övgüleri geçti. Uzun saatlerde kaldı
Çocuklar okuldayken ve babası görevlerinde,
Doğal olarak kendine çok atıldı ve bu saatlerce inanıyoruz
Yalnızlık onun en iyi görev yöneticileri idi.

İsrail'in tuhaf bir ırk olarak eğitilmesi gerektiğinde, çöl
meskenleri olarak seçildi ve en yüce zihinlerden bazıları
en uzun zamandır yalnızlık eğitimi alır. Ama aynı zamanda dezavantajları var ve
tehlikeler, bu yalnız ortaya çıkıyor. Zihin içe bakmaya zorlandı-
Geçmişi çok fazla hatırlayın-Becomlar Üzücü ve üzerinde yatmaya meyilli
Fantied veya gerçek sefaletler; Ve Ellen, gülümsemesinin olduğu gibi genç
Servet, ışıltısını fırlatmayı bıraktı, bunu hatırlamak için çok genç değildi
Times bir zamanlar daha iyi, şimdiden daha mutlu olmuştu; Ne zaman bir gün vardı
Servet onları birçok arkadaş edinmişti; içinde yaşadıkları bir gün
Splendor, arabalar ve atlar, mansmanlar ve kızlıklarla; Ve ne zaman
Şimdiki yaşamlarıyla tezat oluşturdu, onu yapmaya uygun oldu
Hoşnutsuz. Babası tarafından çok iyi yetiştirilmişti,
Gerçekten mükemmel adam, bunun ne kadar yanlış olduğunu bilmemek için-ve sık sık denedi
Düşünceleri zihninden uzaklaştırmak için: ama tekrarlarlar ve her
Onları cesaretlendirdiği zaman daha derin kök salmış ve daha zor hale geldi
ortadan kaldırın. Şiir ve romantizm Ellen'in en sevdiği konulardı ve
Her ikisi de ağrıyan boşluğu doldurma eğiliminde değildi. Onlar olmadan beslendiler
onun özlemini tatmin etmek ve susuz bir ruha su gibi sadece arttı
onun susuzluğu.

Lord Byron'un Şiirleri ve Sir Walter Scott ve diğerlerinin romanları
Gürcü döneminin yıldızları, sürekli arkadaşlarıydı; Nasıl olduğunu hissetti
Yaptıkları çok zarar, ancak direnmek için ahlaki güce sahip değildi
onların büyüsü. Bir kurgu dünyasında yaşamaya başladı-gerçek hayat hayatı
uysal ve tatsızdı ve kısa süre sonra aklında bir prens yarattı
kılık değiştirmiş, bazı romantizm şövalyesi, onu alçaktan kaldırmaya mahkum
Daha sonra inledi, Grace için doğduğu sahnelere. Ellen
Biliyordu-nasıl bilmeye yardım edebilir mi?-Çok güzel olduğunu. Gurur duymak,
Ama boşuna değil, güzelliğinden, altındaki bir pozisyonda yaşadığını hissetti
Onun için, bu güzellik onu Dreamland Heights'a yükseltebilir. BT
o gün geçtikten sonra hiçbir amaç değildi
Umutlarının gerçekleşmesi-bunu düşünmeden hala umuyordu
En değerli saatler sessizce çalıyordu ve yine de
Hayatının kumlarına hatırlamaya layık bir şey izlemek. Günümüz
Rüyalar "en yakın ve en davetkar"
hayatın sert gerçekleri ve onu gittikçe daha hoşnutsuz, daha zor bıraktı
ve memnun olmak daha zor; Ve gururlu güzellik kartal hissetti
Fırlatılmış kanatla, kafesindeki çubuklara baktığında
Cennet sık sık yükseldi, ama artık geri dönemeyeceği cennet.

Ellen'in duyguları, L'Estrange'in sesi tarafından canlandırıldığı gibi
gün kırıldıkça ülkede yürüyüşe çıkmasını istiyor
iyi. Kesintide sıkıntılı hissetti ve aceleyle cevap verdi
Değil-baş ağrısı vardı ve sessiz kalmak istiyordu. Kalbi onu kokladı
Duyduğunda, kederli adımla geri döndüğünü ve konuştuğu kelime.
Onu hatırlayan dudakları-ama gurur doğmamış sesi boğdu; .
Eski zayıflık geri döndü ve hayalinin yerine koşmasına izin verdi
kendini uyandırmak-ölümcül alışkanlığı-ve gerçek bir kadını yükseltmek
Hayatın denemeleriyle mücadele. Kahvaltı sırasında konuşma vardı
eski bir düşünce trenini uyandırdı. Sık sık onun sadece olduğu söylendi
bir hakem için uygun-ve şimdi on mil uzakta
Onu hırsının zirvesine yükselt-yooung, zengin, yakışıklı. Olabilir
Gözünü yakaladı mı? Genç Earl'ün kalbini fethetebilir mi?
Aynaya baktı, gurur fısıldadı _could_! Ancak
Sonra ürpertici bir düşünce geldi-l'estrange. Neredeyse bir yıl boyunca ödemişti
O en yorucu saygı. İlk başta memnun oldu, güçleri tarafından gurur duydu,
Onu götürmüştü-eli için teklif edene kadar onu sürdü-
Çok kabul edildi-ha! Korkunç gerçek, kabul edildi! Onu bir kez sevmişti-ama
Şimdi-onu seviyor mu? Hayır, hayır, arkadaşlığı vardı-ona sahipti
Sevgi-ama onun aşkı değil! Ve onun aşkı kimdi? Onun hayali
Zihin yaratılışı, hayallerinin gerçek dışı şövalyesi. Ve şimdi hayalet
Hayal gücü yakındı, onu daha önce hiç görmemişti-ama l'Estrange
muhteşem yakışıklı olduğunu söyledi! Onu da tanıyordu-neden olmamalı?
Modeline gelir mi? Fetih yapabilir mi? Bir şey
fısıldadı "Evet." Ama nişanlandı-tekrar bu ses, "Asla
akıl.
Bir bitki ozanlarını yok etmeye mahkum "Aşağıda çiçek açamayacak kadar zayıf" dedi.
Ellen iyi büyütülmüş bir kızdı ve daha iyi düşünceleri geri döndü
Böylece ilk aşkını sarsma fikri. O mantıklı bir kızdı
Ve daha iyi duyuları ona düşüncelerinin ne kadar aptalca olduğunu söyledi. Belki
Earl onu görürse ona bakmayabilir; Belki ve hala
Büyük olasılıkla, onu asla göremeyebilir; Belki başka bir şey olabilir
kalbinin metresi.

Öte yandan L'Estrange onu kendi ruhu olarak sevdi; biliyordu ve
Hissetti: Sevgilerinin başka bir hanımı yoktu, bunu biliyordu; Ve
Burada, herkese rağmen,
Gölge-hepsini vahşi bir atışta, belki de-en çok-muhtemelen-kaybet
ikisi birden. Böylece içerideki küçük sesi konuştu; Ama gurur, sahte gurur
ifadelerini boğdu, fısıltılarını boğdu ve kalbinde o
Yargılamaya karar verdim ve sanki düşüncelerinde ona yardım etmek için geldi
Hafızasına çizgiler--

    "Ya hayatını çok yüksek oranda değerlendiriyor,
      Ya da çölleri çok küçük,
    Destekte dökmekten korkuyor
      Her şeyi kazanmak veya kaybetmek. "

Kör bir atışta hepsini tehlikeye atacaktı! Rubicon'u geçmişti!
Ancak adımı aptalca şimdi çok geç oldu! Ellen'ın düşünceleriydi
Kanepeye uzanırken, zavallı L'Estrange yalnız başına düştü
Arthur'un karda koltuğuna yol, Ellen'i düşünmeye ve merak etmenin yolu
geç değişen davranışında.




Bölüm III.

    "Earl görecek öfkeli bir adamdı. "
                           _ Son âşet._


Ravensworths'tan birkaç kapı Lennox adında bir beyefendi yaşıyordu. Onun gibi
İsim savundu, iyi bir stoktan indi, ancak ailesi vardı
kabul etmekten memnuniyet duyana kadar yavaş yavaş yaşam ölçeğinde battı
Majesteleri Edinburgh'daki gelir bürosundaki durum. Bay Lennox
Kesinlikle kişisel görünüşünde yetenekli, ama bu bir şekilde
dayanılmaz kibir tarafından azaltıldı. Sık sık büyük buluruz
Sonuç olarak erkekler, ama Bay Lennox "_Excecio regulam probat_" idi.
Kendisini, yüksekliğinden ve görünüyor. O kibirli oldu
adının, Richmond Dükü ile uzaktan bağlantılı olmak. O öyleydi
Birkaç oldukça gösterişten oluşan ailesinin kibirli
kızlar, arkada bir bebek "oğlu ve varisi" tarafından getirildiği gibi
Gazeteler aracılığıyla dünyayı gösterişli bir şekilde bilgilendirdi. Sanki yürüdü
Zemin onun için yeterince iyi değildi, sanki onun sözü olması gerekiyormuş gibi konuştu
Hukuk: Ve, tüm sınıfı gibi, en uçta dogmatik olmasına rağmen,
Genellikle doğru,-öyle olduğunda, biri hiç duymadım
BT. Hala tüm foibles ile beyefendi ve uzun zamandır
Ravensworths'ın arkadaşı; O da ara sıra sahip olmayı sevdi
_TETE-A-Tete_ Fuar Ellen ile, çok memnun kaldığı Ellen ile
En hafif gülümsemesiyle olduğu gibi, yapısı mahkemesi. Bay Lennox bir
İlçesinde büyük adam, barışın adaleti ve dikkat çekici
titiz cümleleri için; çünkü kesinlikle ahlaki olarak,
Hataya acıma. Köyünde, yazarında harika bir adamdı ve
Her kamu toplantısının başkanı olan tüm iyileştirmelerin bitiricisi; O
aynı zamanda kilisesinde harika bir adamdı,
Neredeyse tamamen izin veren Bay Ravensworth ile Churchwardenship
işleri kendi yolunu yönetmek için. Bu ofis ona bir bahane verdi
Ayaklarını SEVIEW'e doğru daha sık yönlendirebileceğinden daha sık yönlendirin
Tamamlandı. Son bölümümüzde anlatılan olayları takip eden Pazar günü,
Bay Lennox, Bay Ravensworth ve yakınlarında Johnny, görülmüş olabilir
Piskoposluk Kilisesi'nin basamaklarında duruyor. İki eski konuştu
Birlikte gerçek veya hayali bir gelişme için birlikte Bay Lennox
Kilisenin soba bölümünde tanıtın. Öğleden sonra hizmeti vardı
bir süredir bitti; Ellen, Maude ve misafirleri zaten gitmişti
Evde, Johnny'yi babasıyla takip etmek için bırakır. Katip durdu, anahtar
El, saygıyla Bay Lennox'un zevkini bekliyor. Bay'ı getirdikten sonra
Ravensworth sonunda kendi düşünce tarzına göre, Bay Lennox
Katip kapıları kilitlemek için ve kendisi de anahtarı onun
cep ve üçü duyduklarında üç kişi eve doğru ilerliyorlardı
Tekerleklerin rulosu ve yuvarlak bakarak, şık görünümlü bir genç adam gördü
Yaklaşık dört ve yirmi, bir çift tarafından çizilen bir sürükle kiliseye çıkın
ateşli koylar. Acı çeken atları çizerken, arkasındaki damat
sıçradı ve kapıları açmaya çalıştı, ancak bizim
Okuyucular bilir, kilitli. Bay Lennox, genç adamın ikilemini görüyor,
Geri döndü, ardından Bay Ravensworth ve Johnny.

"Beni mecbur edebilir misin," dedi yabancı, "bana nerede olduğunu söyleyerek
Churchwarden yaşıyor mu? "

"Benden daha iyi bir insana başvuramazdın, ben
o memur oldu, "diye yanıtladı Bay Lennox, kendini
tam yüksekliği ve "memur" kelimesine tuhaf stres atması. "BEN
"Devam et" tuşlarını al ve bir kerede sizi karşılayabilir
Koltuklar, eğer senin nesneniz buysa. "

"Sadece isminizi ve adresinizi diledim, efendim," diye yanıtladı genç adam; "BEN
Şimdi acele ettim ve boşa harcayacak zamanım yok, ama bana haber verebilirsen
Seni yarın nerede bulacağımı ve on iki ve arasında beni beklerdim
Saat bir, sonra koltuklara bakardım. "

"Resmi görevlerin buna sahip olmamı engelleyeceği için üzgünüm
Zevk, ama burada arkadaşım ve Copartner burada, Bay Ravensworth,
Eminim olacak mıyım? Pazartesi günü şehre gitmiyorsun, sanırım Ravensworth? "

"Yapmıyorum,-ve seni beklemekten çok zevk alacağım," dedi Bay
Ravensworth, aynı zamanda kartını verdi.

"Ha! Teşekkürler; dakik olacağım,-On iki ve bir arasında hatırlayın.
İyi günler beyler. "Şapkasını çıkar ve dizginleri toplama
Birlikte sabırsız atlarını çırptı ve gitmişti-damat
Sürükleme fırladığında, büyük bir ikmal ile kendini sallamak,
Johnny'nin hayranlığına çok fazla, hepsini kime merak ediyor
olabilir.

"Sözlerimi işaretle efendim," dedi Bay Lennox, "o genç adam ortak değil
kişi."

"Gerçekten! Öyle mi düşünüyorsun? Peki, sadece genç bir adam
Fortune, bir şık bir tuzak sürebilir,-muhtemelen 7.den biri, şimdi
Jock's Lodge; Çok çatlak bir alay olduklarını duyuyorum. "

"Öyle mi? Bundan eminim; görünüşü, ekipmanı, onun komutanı
Konuşma şekli,-TÜM TARTİF DOĞUM; O kuzenimden farklı değil Lord
George Lennox. "

"Her güzel görünümlü adam senin kuzenine benziyor," dedi Bay
Ravensworth, gülüyor; "Ama işte evimdeyiz; sana haber vereceğim
Yarın kim olduğu,-kuğularınız genellikle kazlar çıkar. "

"Gülmesine izin ver," dedi Bay Lennox, yürürken. "İsterim
One bire bir parvenusun hiçbiri değil. "

Ertesi sabah Ravensworth kahvaltı masasında yapılan konuşma
Bu bilinmeyen yabancı için iyi bir anlaşma. İlk Pazartesi olduğu gibi
Ay ve sonuç olarak bir tatil, Johnny arkaya tamir etti
Çizim odası, bu yüzden yolun her yönünü genişletilmiş bir manzarasına sahipti.
Orada okumak için oraya gitmesine rağmen, gerçekte oraya bir
Beklenen taşıma için bekçi. O zaman sadece ondan biraz sonra,
Ve adlandırdığı en erken zaman on iki kadar değildi; Yine de Johnny Cast
Birçoğu yol boyunca hüzünlü bir bakış. L'Estrange
Queensferry ve zaten yola çıkmıştı. Bay Ravensworth ona gitti
çalışın ve bazı okul falkalarıyla ülkede bir yürüyüşe çıkın, böylece
Johnny ve Ellen, odaya sahipti. Yavaş yavaş saat
Merdivenler geçen saatleri vurdu-on iki uzunluğunda.

"Şimdi," dedi Johnny, "her an burada olabilir, Ellen. İşte öyle, ben
Tekerlekler duy. "

Ancak Johnny hayal kırıklığına mahkum edildi, sadece Londra koçuydu.
Uzun saatlik diğer birçok araba umutlarını yanlış bir şekilde kaldırdı
Yavaş uzunluğunu sürükledi: bir vuruş,-Johnny'nin yüzü düştü. "BEN
İnanın, sonuçta, gelmeyecek,-kal, işte geliyor
Son,-gerçekten, Nelly,-ne kadar güzel bir sürükleme sürdüğüne bak ve oldukça
Farklı atlar da-ne güzellikler! Koşup Papa'ya söyleyeceğim. "

Ellen, kanepeden yükselmeden, harika olanı görmek için baktı
yabancı, çünkü sürdüğü atlardan ziyade _him_ üzerindeydi,
doğal olarak baktı. Sürükleme kapıda durdu ve aynı çevik
Hizmetçi hafifçe istifa etti ve zili çaldı. Bu arada Johnny vardı
Babasının haberleriyle çalışmasına uçtu: "Gel, Papa, Çabuk,
beklemek!"

"Nazikçe, oğlum, nazikçe! Onun varlığından bile izin verilmedim
Henüz-belki de içeri girecek; Bütün bu heyecan hakkında ne? "

"Kiliseye gelebilir miyim?"

"Göreceğiz, belki de beyefendi bunu istemeyebilir."

Şu anda Bay Ravensworth'un sayfası, açık gözlerle geldi
Elinde bir kart ve beyefendinin içeri girmeyeceğini söylemek.
Ravensworth ismi görünce algılanabilir bir başlangıç ​​yaptı; Ve aceleyle
Şapkasını ve eldivenlerini giyerek, arabaya ilerledi.

"Seni beklettiğim için özür dilemeliyim, efendim, çok uzun."

"Hiç değil, Bay Ravensworth, hiç değil, bir dakika olmadım.
İçinde seni kiliseye götüreceğim. Bu oğlun mu? "
Babasının peşinden koşan Johnny.

"Oğlum Johnny."

"Atla, oğlum, sen de bir yolculuk seveceksin," diye devam etti yabancı.

Johnny içeri girdi, nerede olduğunu bilmiyordu; Tılsım kelimesi "benim
Lord "kulaklarından kaçmamıştı ve ona nasıl teşekkür edileceğini bilmiyordu
Lordship, bu yüzden sessizliğin en iyi politikası olduğunu düşündü. Hissetmedi
Birkaç okul falını tarafından süpürüldüğünde ve geçtikçe biraz gurur duyuyor
yolun dönmesi. Onların sırayla ona biraz bakmadılar.
Sürerken çok fazla olan Ellen'e dönmeliyiz
Onların yola çıktıklarını görünce şaşırdım; O olup olmadığını görmek için merdivenlerden aşağı çaldı
Kim olduğunu öğrenebilirdi. Salon masasında bir kart koydu-
Gözlerine inanıyor musunuz?-Orada düzgün bir şekilde oyulmuştu "Wentworth Earl". BT
bir Providence müdahalesi gibi, romantik kızı düşündü
Kartla üst katta kendi odasına koştu ve onun sersemliği içinde
İlk heyecan aslında dudaklarına bastırdı. Dokunmuştu! O
babasını karşılamak için döndüğünde onu da görmüştü ve
Kardeşim,-asil yüzünü, görkemli formu görmüştü,-
Havadar düşüncelerinin somutlaşması, tüm günlük-deyasyonlarının gerçekliği.
Tek bir bakış attı, ama bu bakış, şimşek gibi anlık
Flaş, ancak cennetin cıvatası olarak etkilerinden müthiş görünüyordu
Kalbini kavurdu. O an yıllarca iş yapmıştı ve o
Sonsuzluğun kendisi çok kısa olduğunu hissettim "yanıltıyı etkilemek için ve
geride bıraktığı kararma. "

Bu zamana kadar partimiz kiliseye girmişti ve Earl bir kerede
Fantezlerini büyük bir kare pew'e koyun, merakla birine bakacak kadar
Bay Ravensworth işgal etti. Tabii ki bundan hiçbir şey bilmiyordu
Bu şanstan harika olaylar ortaya çıktı. Lord Wentworth göndermesi gerektiğini söyledi
biraz yapmak için bir marangoz ve sonra onları geri götürdü
SeaView ve onları "güle güle, Bay Ravensworth-Good-Bye ile bıraktı
Johnny, oğlum! Önümüzdeki Cumartesi, aynı saat arayacağım ve nasıl olduğumu göreceğim
İyileştirmeler gibi. "

Ravensworth, "Lennox bunu nasıl kaçıracak," diye düşündü Bay Ravensworth
Evine girerken; "Şansının sonunu asla duymayacağız
tahmin."

Sözüne göre, Bay Lennox o akşam onlara baktı ve
Bir kez yabancının kim olduğunu sordu.

"Haklısın Lennox; sence kim olduğunu?"

"Eminim söyleyemem; Dük'ün oğullarından birini?"

"Hayır, tekrar tahmin et."

"Tahmin etmekle uğraş, bana kim olduğunu söyle."

"Wentworth'un Kontu," dedi Ellen, Allık Crimson.

"Wentworth'un Kontu!-Bana bir daha asla yargıç olmadığımı söyleme
karakter! Wentworth Earl! Onun biri olduğunu biliyordum, aptal değilim;
Dilencilerin kıyafetinde bile rütbeyi anlatabilirim, "dedi Gururlu Adam."
Bir tür adam o mu? "Devam etti;" Karakter penetrasyonumdan
Kolay, güzel bir adam söylemeliyim. "

"Doğru," Johnny'de patladı, "o çok neşeli bir adam!"

"Genç adam," diye cevapladı akıl hocası, "Asla kuşaklı aradığını duymama izin vermeyin
Earl A 'Jolly Chap' yine; saygısızdır; 'Onuruna onur
'Bunu hatırla.'

Bay Lennox çay için kaldı ve tüm akşam boyunca başka hiçbir şey değildi
Lord Wentworth ve Bay Lennox'un Yüzler Kararından bahsetti,
Konu asla tanıtmaktan yorulmadı. Ellen Johnny'yi anlattı
ve Earl'ün konuşmaları üzerinde ve acı çekmedi
Yıldızının belirlediği L'Estrange'den gizlenin; Yani onun için iyiydi
Ertesi günün erken saatlerinde nehrin karşısında çekim için ayrıldı. Bay Lennox
Tüm hafta boyunca Daily, Earl's Pew'in yeniden doldurulmasını denetledi,
ve birçok öneri verdi ve emin olduğu küçük değişiklikler önerdi
Lordship'i çok memnun ederdi. Ne içinde göreceğiz
Aldılar. Hafta, Ellen'a çok yavaş giydi; -den
Son zamanlarda, onu tatmin etmek için tekrar olduğu zaman şafak vakti gündüz
ölümcül dilekler ve onu bir kez daha gör. Saatten kısa bir süre önce
Wentworth'un Bay Lennox'un Seaview'de ortaya çıkması bekleniyordu.
Söylediği gibi, Bay Ravensworth'un bir vasiyetname hakkındaki görüşünü sorma emri, ancak
Gerçekten, Earl tarafından ona eşlik etmesi istenebilir.
taşıma; ve onun için nasıl iltifat edileceğini gururla düşündü
Tat ve hatta Bay Ravensworth'a yasa örtülerini incelerken,
Gerçek güdüsünü bile kredilendirmiyorum. Johnny pencerede oturdu;
Ve hiçbir bekçi düşman için ondan daha dikkatle bakmadı
Taşıyıcının ilk bakışını yakaladı. Ellen bir kitap okuyordu
soyutlanmış bir şekilde ve gözü genellikle sayfalarından
yol; Çok sık kalbinin kitabıyla olmadığını göstermek için değil.

Sonunda geldi; Ama Johnny'nin sürprizine ve biraz değil
Çağrın, sürüklemede değil, ancak ince bir atın üzerinde otururken, kısa bir yol
Arkasında en sevdiği hizmetçiyi neredeyse eşit derecede muhteşem bir ata sürdü.
Ancak Ellen, ateşli atını yönettiği şekilde büyülenmişti,
bu da onun güzel figürünü mükemmelliğe gösterdi. "L'Estrange haklıydı,"
"Yakışıklı-o!" Diye düşündü. Johnny bu arada vardı
Earl'ün gelişiyle babasını tanıdı.

"Buraya mı araba kullandı, Johnny?"

"Hayır," diye yanıtladı Johnny, hoşnutsuzca, "sadece günümüze biniyor."

"Kaçın!" Tutuklamadan önce Bay Lennox'un dudaklarından kaydı
Kelimeler, bu yüzden umudunu gördüğü gibi, "ancak"
dedi ki, "Lordship biniyorsa, zevk alacağım
İkinize de eşlik eden Bay Ravensworth. "

Bu zamana kadar Lord Wentworth yukarı çekti ve dizginlerini attı
Philip, kendisi çıkardı ve zili çaldı. Beklemek için uzun sürmedi;
Neredeyse anında kapı, memur Bay Lennox tarafından açıldı.
En derin yayını yaptı ve efendisinin sağlığından sonra sordu.

Öğle yemeğine bir davetiyeyi reddetmek, Ellen'in aşırı sıkıntısına, o
anında kiliseye yürürken önerildi.

"Philip, atımı yönet,-genç olmadıkça," (Johnny'ye hitap ediyor),
"Bir sürüşten hoşlanıyorsun-korkma."

Ancak Johnny, onurunu teşekkür ederek reddetti, çok fazla hoşuna gitmedi.
ateşli gözü ve ince olarak safkan bir atı monte etme fikri
Şeffaf burun deliği, biraz sabırsızlıkla şampiyonu olduğu için Betokenced.

"Hayır, teşekkürler!" Earl'i merakla tekrarladı; "Şimdi ben çocukken ben
Teklife atlamalıydı,-ama o zamandan beri zamanlar değişti.
Philip, onu yönlendir. "

Johnny, Lord Wentworth'un tahmininde bir peg düştüğünü hissetti ve
Damadında on. Genç nimrod, atın adı buydu, gerekli
Gerçekten de onu yönetecek yüksek bir el ve Philip'e biraz sorun çıkarmadı,
Johnny'yi yapan bir şekilde yetiştirme, tekmeleme ve daldırma
maruz kalmadığı için mutlu hissedin. Yolda çok az söylendi
kilise;-ulaştıklarında Bay Lennox her zamanki gibi,
Pew, Döşemeci Bay Taylor ve birkaç işçi duran tur
kullanışlı işlerine hayranlık duyuyorlar. Gerçekten de, Pew kesinlikle parladı
Kırmızı perdeleriyle birlikte, compeers'ın biraz üstünde-velvet
minderler-ve merkezdeki masa, saçaklı, zengin bir bezle kaplı
altın ile; Sandal ahşap bir kapı ve muhteşem petrol kulotu,
mobilyalar.

"Bence efendim, bu son derece zarif ve distingue," dedi Bay
Lennox; "Kendim her şeyi yönettim."

Lord Wentworth, "Çok fazla sorun çıkardığın için üzgünüm," diye belirtti Lord Wentworth,
Bütünü kasvetli bir ifadeyle. Sonra keskin bir şekilde dönerek
Bay Taylor'da ve kendine mırıldanıyor, "Zarif!" "Distingue!" O
dedi: "Düz bir maun kapısı sipariş ettiğimi ve oraya nasıl geldiğini sanıyordum
Sandal ahşaptan biri mi? "

"Düşündüm,-Rabbim ----"

"Düşünmek için hangi iş vardı, efendim?-Göreviniz _obey_ içindi. Benim
Emirler örtüktü ve onlara itaat etmediğiniz için ne kadar cüret ettiniz? Çöpü al
uzakta!
Kelimenin tam anlamıyla zayıf kapıyı parçalara ayırdı. Bu şekilde kabul edildi
ilk kez ortaya çıktı, ateşini heyecanlandıran gösterişli petrol kulotu
Biraz değil.

"Peki bu şey nedir?-Bir halı sipariş ettim ve bu değil
Gin-Kaza Snobbery! "Diye bağırdı öfkeli akranını unutarak onu unuttu
Evin evinde olduğu tutku.

Bay Lennox burada müdahale etti ve bunun Bay Taylor'ın hatası olmadığını söyledi
Kendi, daha iyi görüneceğini düşündüğü gibi.

"O zaman, başka bir zaman, Bay Lennox, kendi zihnine teşekkür edeceğim
iş ve benimkine bakalım-emirlerimi almaya alışık değilim
Karşı eldi. Tahmin edilen şeyi yırt. O kadar hareket etmeyeceğim
gitmiş."

Yakında duran bazı işçiler bu siparişi en üst düzeyde gönderme ile yürüttüler,
Çok daha hissedilir bir gazap sergisinden korkuyor.

"Ve o yaldızlı saçak çıkar ve hepsinin sade ve sessiz olmasına izin verin.
Taylor, anlamımı garip bir şekilde karıştırdın: Rahat bir diledim
Pew, herkesin bakması için kaba bir ekran değil. Bütün bunlar olsun
Yarın ve cennete göre yapıldı! Siparişlerime itaat etmeme izin ver
Yine, onları yürütmek için başka bir tane bulacağım. "

Bay Taylor, sessiz korkuda sadece eğim ve o zaman Earl o zaman
Topuğunu açtı ve kötü şansın neredeyse Johnny'yi üzeceği gibi,
Kim, yarı ameliyat, yarı terreliflenmiş ve Bay'daki kolunda gülüyor
Lennox'un rahatsızlığı, aptalca şaşkınlıkla durdu, o
Kızgın bir "yoldan çık, oğlum-pasajı ne engelliyorsun
için? "Ve lordship fırçasını kapıya geçti, burada
Kıvrılıyor Steed, şaşkın kalabaya soğuk bir şekilde eğildi-ve daldırma
Gürüleri genç Nimrod'a girdi, onları reddetme konusunda konuşmaya bıraktı.

Kötü öfke meşhur gibi bulaşıcıdır ve gittiği anda
Karşılıklı suçlama sahnesi ortaya çıktı. Bay Ravensworth, Bay Lennox'u suçladı
onun görevliliği için; Bay Lennox, Johnny'yi herkesin nedeni olarak suçladı.
Bir yolculuk teklifini reddetmek. Bay Taylor ona çok rahatsız oldu
Emirlerden ayrılmakta zayıflık ve Johnny bile yardım edemedi
Bay Lennox'un _good tat_ hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.
duyamıyor ve bu da gazabına ve üzüntüye ekliyor.
Ellen hikayeyi duyduğunda, onlardan daha fazla sıkıntılı,-
Cennette tüm umutlarını ortadan kaldırmış gibi görünen bu bulutta
mavi. Öfkesi kaptanın gelişiyle iyileştirilmedi
Ancak, konuyu bir şaka olarak gören ve büyük ölçüde
Johnny'nin sahne açıklaması ve kapı
sanki bir bant kutusu gibi soba oldu.

"Earl'ü biliyorum," dedi L'Estrange, "tutkuları kadar kısa ömürlü
şiddetlidirler; Kaptan olsaydı, Jove tarafından! olmazsın
Çok iyi indim: Sanırım bütününü döşeyecekti ve
Seni attı Johnny, atı ile onun yoluna girdi. BEN
Yine de Lennox'un yüzünü görmeyi sevmeliydim. "

Lord Wentworth, ateşli bir hızda kulelere gitti, öfkesi kesinlikle
Yolda onu aşan bir sırılsıklam yağmurdan daha iyi değil. Ne zaman,
Ancak eve ulaştı ve kardeşi, kaptanı ve
Arranmore'un Marquis'i yeni geldi, hemen öfkesinin tüm izleri
kayboldu. O akşam şarapları üzerinde çok konuşulmalıydı ve
Genç bayanlar emekli olduktan sonra beyler
Sigara Odası, günün olayları üzerinde iyi güldüler,
Saat on iki saat, onları Pazar günü başlamıştı.

Ancak kaptan, dini çelişkilerden biraz rahatsız oldu ve
Geri kalanlar aradıktan bir saatten fazla bir süre sonra yumruk atmaya devam etti
Morpheus'un takıları, sadece kaptanın bir başarı,
İnsan çok uzak olmalı, oturup toddy'sinin tadını çıkarabilir
onun gibi yalnız.




Bölüm IV.

    "Ama haydut çok ileri bir fincan gitmişse,
    Linchpin'i dışarıda bıraktı. "--_ Hatanın İlerlemesi._


Şimdi sahneyi de veres'in atalarının ikametgahına kaydırmalıyız.
Dun Edin Towers veya denildiği gibi, kısırlık uğruna, kuleler,
Lammermoor tepelerinin dibinde hafif bir seçkinlik üzerinde durdu. Üçte
yanlar en yoğun ormanlarla sınırlandırılmışken, önünde bol miktarda
Park, ince ağaçlarla noktalı, bitene kadar aşağı doğru gerildi
bir Bosky Dell, Woodcocks, Sülünler ve her türlü oyun belgesi;
Bu Dell'in altında, taşların ortasında bir dağ torrenti fışkırdı,
şimdi brachen ile kaba kayalarda kayboldu, şimdi güneşli patladı
shingle ve uygulanan göz sayısını haçlı olarak açıklamak
geçmiş ateş. Ağır yağmurlardan sonra veya tepedeki karlar başladığında
Çözme, köpüren perçin karakterini değiştirdi ve "
Yanık aşağı indi ve Frae Bank'ı Brae'ye kükredi. "Kalenin kendisi
Dört köşede dört yüce kulesi olan büyük dörtgen bir kazık:
Bu kulelerden adını aldı ve ormanın üstüne baktıklarında
Birçok lig turu için ülkeye bir dönüm noktası için hizmet ettiler. .
Yuvarlak kuleler Norman mimarisini ilan etti ve bina
Şimdi yaşla birlikte, ama duvarları ilk olduğu gibi sağlam görünüyordu
büyüdü ve lordlarını bu kadar çok yaşından daha uzun süre geride bırakmış gibi görünüyordu
Her ne kadar sadece ev olarak değil, şimdiki mezarı olmasına rağmen
Yolcu; Çünkü bir kule
Veres. Kısmen Ivy ile kaplı, payandaları için bir iltica oluşturdu
Çok eski zamandan itibaren yuvalarını orada inşa eden baykuşlar ve yarasalar,
ve insanlarından herhangi biri kadar haklı sahipler gibi görünüyordu
ustalar.

Okuyucularım benimle sallanıyor, sallanıyor,
sondaj zincirleri, kaleyi çevreleyen derin hendek üzerinde ve
Kaşlayan ağ geçidini, eski portcullis'in altında, boyunca
sarma geçidi, her iki tarafta delinmiş boşluklar ile,
Taşla döşeli bol avlu. Merkezinde eski bir
Güneş-dial. Karşıtımız kapıdır ve hikayemiz bizi
Bu tutuşun mahkumları, yolculuğumuza geniş uçuşa devam edeceğiz
merdivenler ve eski kullanıma uygun olan zili çalan
hala orada asılmıştı, kelepçeleriyle büyük oaken kapısına kadar bekle
pirinç açılır ve küçük bir kare oda olan giriş salonunu açıklar
Kovalamacının kupalarıyla iç içe geçmiş antik zırhla dolu. Üstünde
Kapı, Müslümanlardan Çıkmış olan iki pennon çaprazlanmıştır.
Haçlı Seferleri günlerinde. Tüm yuvarlak mızraklar, savaş eksenleri ve mızraklar
Eski zaman, zincir ve çelik zırh takımları ile asılı taraf
Daha modern savaş aletleri, silahlar-sözcükler, tabancalar ve
Battle Fierce'de iyi savaşan süngü. Stags 'boynuzları, domuzlar'
Tuss ve sırıtan kurt ve tilkilerin kafaları burada ortaya çıktı ve
Orası; Ve paspaslar yerine, kaplanlar ve ayıların derileri uzatıldı
cilalı meşe zemin. Bunların hepsi atalar tarafından miras kaldı
şimdiki aile ya da kendileri tarafından toplanmıştır. Garip sahneler
Masallar gerçeği söylediyse burada yürürlüğe girdi. Odanın ortasında bir
Oaken tahtalardaki koyu leke-kan lekesi-sadece leke kan
silebilir.

Bir sonraki oyma meşenin kapısını açarak, kendimizi Büyük Salon'da buluyoruz.
Doksan feet uzunluğunda ve her ikisinde de ortada
Yan eski bir şömine, o kadar büyük ki bir aile işgal edebilir
Ya, taş koltuklara kütük ateşi etrafında oturdu. Her birinin üstünde asılı
Güzel resim. Biri elbisesinde güzel bir genç kadındı
Abbess, yoğun ormanlardan çıplak ayaklarla dolaşıyor-bu Augusta
De Vere. Karşısında, kıç Sir Ralph'ın portresi vardı. Bunlardan
iki resim sonsuz bir aile portresi serisi devam etti.
Salonun sonu her iki şekilde de. Birçok kazanan yüz vardı, daha fazla değil
Son ikisinden daha, bayanlar Edith ve Floransa'nın fotoğrafları. Vardı
Çok yakışıklı ve erkeksi yüzler, hiçbiri üçünden daha fazla
Son-şimdiki Rab'bin ve iki kardeşinin resimleri. Vardı
Bu resim galerisinde tuhaflık-okuyucularımdan herhangi biri ne olduğunu tahmin edebilirsiniz
miydi? Sir Ralph'tan aşağıya doğru eski bir yüz yoktu. Hepsi
Genç-hepsi başlarında-beş hariç tümü alçaltıldı.

Burada çok uzun gecikmemeliyiz, ancak ana merdiveni yükseltmeliyiz ve
neredeyse sonsuz bir koridorun geçmesi, kapıları her iki tarafta değişmektedir.
son rotamızı, içinde boudoir kapısını açarak
Aile genellikle kahvaltıdan sonra toplanır. Sadece üç üye var
Sunmak. Resminden, genç Earl'ü tanıyoruz,
En ünlü isim ve krallıktaki en geniş topraklar. Aynı görüyoruz
Yüce Mien-Sanatçının hafifçe yakalandığı ama aynı asil taslak
Özellikler ve koyu kahverengi saçlar, asma dalları olarak yakın kıvırılmış
geniş alnının üzerinde. Havası onurlu ve yüksek, o
ve yine de yüzüyle ilgili olarak bize hepsinin olduğunu söyleyen bir şey var
Alan için yarışının sevgisi ve görünüşü onun
karakter; Asla bir
ilk büyüklükte bir yıldız parladığı ve unuttuğu mahkeme
Towers'ın sakin inzivalarında endişeli önem veriyor-manzarayı sardı
Halloo ve ilk olarak ölümde. Earl tamamen altı metre içinde
yükseklik ve şişman ve orantılı güçlü. Şimdi önünde duruyor
yanan odun ateşi ve yanında yakın, adil saçlı bir kız
Belki on beş yıl. Eriyen mavi gözleri ve göz kamaştırıcı ten rengi
en az ve en tatlı gülümsemelerle aydınlatılan saflık, bir hava verdi
yüzüne tuhaf ilgi. Lady Florence'a bakmak onu sevmekti.
Ne kadar loş, şimdi ne kadar dünyevi, bizden önce durduğunda
parlak orijinal. Kız kardeşi, gururlu, romantik bayan Edith,
tarif edilmek; Üzerinde olduğu bazı kitaplarla derinden ilgileniyor
Bent, koyu kahverengi saçları ve fındık gözleri hoş bir havaya katıyor
yüzüne melankolik; Bir İngilizcenin tüm gururlu hauteuruna sahip
güzellik ve her harekette doğum ve ihtişam taşır. O üç yaşındaydı
kız kardeşinden yıl daha büyük.

"Sanırım bu sabah kiliseye çok geç kaldık," dedi Lady Edith
kitabından bir an bakıyor.

"Oh! Çok geç; ama arabanın burada bolca olmasını emrettim
Öğleden sonra hizmeti için zaman, "diye yanıtladı kardeşi.

"Gidiyor musun Edie?" dedi Lady Floransa.

"Sanırım öyle; sen de gidiyorsun, değil mi?"

"Ah canım, evet; harika pew'i görmek için çok uzun sürüyorum; sence
Wentworth, şimdi güzel bir şekilde değiştirilecek mi? "

"Söylüyorum; Taylor şimdi siparişlerimi tekrar ihmal etmek için beni çok iyi tanıyor.
Gidiyor musun? "Devam eden Lord Wentworth, genç bir adama hitap eden
Sonra girildi, ardından Arranmore Marquis.

Bu Kaptan De Vere idi; Ona bakmak için onu aramaya yardım edemezdi
Yakışıklı: Koyu gözü ve yakından kesilmiş siyah saçlar ona bir ordu verdi
Hava-kesik, asker gibi bir görünüm ve yüksekliği
Earl hafifçe, muhteşem bir figürle birleştiğinde ona para cezası verdi
erkekçe mien; Ama yüzünde acımasız ve acımasız bir şey vardı;
şiddetli bıyığı ve kemerli burun bir Roma'nın ve onun içinde
Göz Libertine anlatan parıldayan parlama vardı;-Onun yakışıklı olması
Nero'nunki, gerçek önemi içinde değil.

"Nereye gidiyor?" Aniden cevap verdi.

"Kiliseye," diye yanıtladı Earl.

"İlk önce görüşürüz D ---- D," "Ne de arranmore; o ve
Musgrave'e bakmak için kışlaya gidiyorum. "

"Ah! John, yemin etmemelisin," dedi Lady Florence; "Ama nerede
Frank? Belki gelecek. "

"Şeytanı nasıl bilmeliyim-Frank'in kaleci değilim?" cevap verdi
Kaptan, reproof için ne kadar az önemsediğini gösteriyor.

"Frank Dell'de," dedi Lord Arranmore, "bazılarına bakarak
Kaleci ona bahsetmişti. "

"Hepiniz umutlu bir set görünüyor," dedi iyi huylu Earl; "Ancak bu
Liberty Hall, her biri kendi zihnine ve soru sorulmadı. "

"Ama gelmeyecek misin, Arranmore?" Dedi nişanlıydı.

Marquis şüpheli görünüyordu. "Hayır, hayır, bu yapmayacak, Edith," dedi kaptan, kesintiye uğrayan; "Sen
Arranmore'u yuvarlamayacak ve beni arkadaşımdan soymayacak; Yapmazsın
Bizi yakalayan kilise kapılarını koyulaştırın. Gel, yaşlı adam "
Marquis'i manşondan çekerek, "Onları vaaz okumaya bırakın."

"Bunu söylemekten utanmalısın," diye cevapladı Lady Edith, ama sesi
dinsiz genç subay gittikçe kapının alkışında kayboldu
Arkadaşıyla kapalı, havalı bir şekilde ıslık çalıyor "_deil tak 'the cinder_"
Scotch Şarkısı. "İki at sipariş, Andrew ve Philip'e istemediğimizi söyle
Hızlı ol, sen yaşlı Rascal. "

"Yees, kaptan," dedi eski ayrıcalıklı uşak; "Ama Lord bizi korusun, o
Suld'un emirlerini almaya ihtiyacı var ve ben bir adamımdan başka bir adamım
Ken. "

"O zaman James'i gönderin ve size D ---- D ---- D ---- D ---- D ---- DE!"

Bu ikisini listeledikleri yere binmek için bırakarak Lord'u takip edeceğiz
Wentworth ve kız kardeşleri kiliseye, ancak Frank tarafından eşlik etti
O her zaman çağrıldı, on yedi hakkında genç bir adam, sadece hazırlanıyor
60. ve tutkulu bir sporcuya katılın.

"Dell'in üstünde yuvarlak ahşapta bir odun düşüşü var-üç
Bekçiler onları gördüler, bu yüzden bugün çekim yapamadığım için kiliseye gideceğim
Bir kez zaman öldürmek için, "dedi Frank, arabaya giriyor. Biz
Kardeşinin örneğinin çok iyi yapmadığından korktum.

Bay Lennox o gün geldiklerinden umutsuzluğa başlamıştı; O
Yarısı, yüzleşmek konusunda garip hissettiği için yarısı olmazdı.
Önceki öğleden sonra onunla açıkça hata bulan adam.
Tıpkı tabağı terk etmek ve kiliseye girmek üzereyken, bir büyük
Dört at tarafından çizilen taşıma, çizildi. Korkuları anında
tanıştığı Frank resepsiyonundan kurtuldu ve tüm
Geçmişte, ünlü ziyaretçileri onların
Pew.

Pazar sabahı Ravensworths, her zamanki gibi, koltuklarında toplandı
St.John's ve her şeyin mektubuna değiştirildiğini buldu
kare pew'deki yasa, şimdi temiz ve
ihtişamından daha rahat bir görünüm. İyi bir fısıltı gitti
yakın komşular arasında ailenin gelip gelmeyeceği. .
Ancak sabah duaları geçti ve ailenin üyesi yok
göründü; Ve diğerleri arasında Johnny ve Ellen bir
öğleden sonra, Bay Lennox,
Gururla arkadaşlarımızdan önce bir tavus kuşu olarak ortaya çıktı ve hemen
İki bayan ve Earl ve Frank'i takip edin. Bayanlar
cömertçe ama sessizce siyah ipek giymiş; Ama düzenledikleri gibi
Rahip Bay Power'dan her gözünde kendileri
en alçak okul kızı, onlara döndü ve birçoğu bir epitet-
"Bonny," "Sonsy" ve benzerleri, ikiye alt emirler tarafından uygulandı
L'Estrange'nin sözlerini kesinlikle doğrulayan güzellikler
Thames'i ateşe verdim.

"Ne kadar güzel!" Ellen'i nişanlısına fısıldadı.

Hizmet ilerledikçe, Lord Wentworth doğal olarak
Ravensworth'ların oturduğu galerideki ilk koltuk doğrudan
onunla yüzleşti; Bir keresinde Bay Ravensworth ve Johnny'yi tanıdı, baktı
Ellen'in oturduğu yere ve orada bakış kaldı. Ellen hissetti
Gözleri buluştukça kendini kızardı ve görmeden önce aşağı baktı
Lord Wentworth Frank'e bir şeyler fısıldar; Ve sonra bakarken
fark edildiğinden emin hissettim. Bu kısmen doğruydu, ama ne Lord
Wentworth, Frank'e fısıldamıştı, genç L'Estrange'in orada olmasıydı
ve Ellen değil, ikincisi bakmıştı. Öyle
iki ailenin kiliseden çıktığı ve Earl'ün
Bay Ravensworth ile el sıkıştı, ona pew'in istediği tek şey olduğunu söyledi
Şimdi; Daha sonra Johnny'yi omzuna okşadı ve ona "Genç Nimrod" dedi.
Önceki bir güne ima ve ona bir gün gelmesi gerektiğini ve
Kulelerde bir sürüş dersi alın. Johnny çok sevinçliydi ve kibarca
genç bayanlar için taşıma kapısını açık tutmak için acele etti; bunun için
Lady Edith'ten onurlu bir yay ve tatlı bir "Oh!
Teşekkür ederim, "kız kardeşinden. Zavallı Johnny'nin kalbi, genç olduğu gibi
Artık onun, adil bayan Floransa onu çalmıştı! O böyleyken
Nişan Frank, L'Estrange ile tanışmayı yeniledi ve Ellen
Bir kez daha Lord Wentworth ile yüzleşti. Onu hiç bu kadar yakın görmemişti
önce; Aslında elbisesine fırçaladı ve her zamankinden daha fazla
Zihin huzurunun gittiğini hissetti. Güzel bir gün olduğu için araba sürdü
Kumlar boyunca bir kez, eve dönmeden önce ve Ellen tekrar gördü
Earl; Bu sefer onu fark ettiğinden emindi ve yine yüzünü hissetti
Kızıl.

"Ne kadar güzel bir kız," dedi Lord Wentworth,
Erkek kardeş.

"Çok güzel. Kilisemizin böyle bir güzelliğe sahip olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu; olacak
Oraya gidecek bir şey, tam karşımızda oturuyor. "

"Kim olduğunu merak ediyorum, küçük arkadaşımın bir kız kardeşini süslüyorum. Bir
benzerlik. "

"Benden daha fazlası, ama L'Estrange'a kimin yarın olduğunu soracağım:
ona nadiren tatlı görünüyor-gelip gelmesini istediğimi bilirsin
Woodcocks'a vur. "

Eve ulaştığında Ellen için işler daha parlak görünüyordu. Estrange vardı
Ona kulelere davetini anlattı; Henüz tanışabilir
De veres onun içinden; Ve yine de kalbi bu fikirden isyan etti,
Kartalı kendi tüyüyle öldürmek gibiydi.

Ertesi sabah erkenden L'Estrange, çekim seferine başladı ve
Endişeyle Ellen dönüşünü izledi.
Geceleri saat on bir. Mükemmel bir sonra yemek yemeye devam etmişti
Günün sporu ve anlatacak çok şey vardı; O da getirmişti
oyunun bolluğu, silahına düşmeden çok daha fazla, aynı zamanda güzel bir
Lady Edith'ten sıcak ev çiçeklerinin buketi, genç hanımefendi
ev. Ah! Ellen onları nasıl ödüllendirdi! Onları ne kadar aceleyle koydu
su! Ve sonunda soluklaştılar, arkadaşlığı nasıl dua etti,
Bu bir başlangıç ​​gibi görünüyordu, eğer gelirse, düzgün bir şekilde kaybolmayabilir!
Hafta boyunca L'Estrange yine ateş etmeye gitti ve beraberinde bir not aldı
Ellen'den, Lady Edith'e nazik ve güzel hediyesi için teşekkür eder. Sonraki
Cumartesi, gün içinde saat bir saat, Kaptan De Vere, eşliğinde
Ayrılamaz arkadaşı Arranmore, bir tandemde görülmüş olabilir (
Kaptan asla başka bir şey sürmedi), tehlikeli hızda ilerleyerek
Her zaman Edinburgh'a doğru sürdü. SeaView'e yaklaştıklarında parlak bir fikir
Kaptanı vurdu; Bu Little Ravensworth'u çağırmak ve ona vermek
Bir Sürüş: Umutsuz tamamen değildi, bir görüş yakalayabilir
çok duyduğu güzelliğin.

"Ve her halükarda, Arranmore, gençleri iyi pompalayabilir ve onu alabiliriz
isim vb.
Sınav Wentworth da hakkında. G ---- Bu iyi bir fikir, ben D ---- D
Yapma, "diye bağırdı atları yuvarlak bir dönüşle çizerken
SeaView kapısında. Kaptan Arranmore'a dizginleri atmak
Ahlak (tuzağında bir hizmetçiden asla sıkılamadığı için) ve
zili çaldı. Bay Ravensworth'un küçük sayfası ortaya çıktığı anda
onu suçladı--

"Young Nimrod evde mi?"

"Kim, Rabbim?" dedi küçük çocuk da başlıklı olması gerektiğini düşünerek.

"Vahşi bir kedi gibi bakma, küçük aptal. Genç Nimrod
Ev mi?-Little Ravensworth, elbette! "

"Bay Johnny, eğer öyleyse."

"Egad! Sonunda o. Ona onu istediğimi söyle."

Korkmuş delikanlı bir an kalmadı, ama Johnny'yi bilgilendirmek için acele etti,
O zamanlar öğle yemeğindeydi, başka bir büyük lord onu istedi.

"Ben; ben geliyorum;" Ve Johnny kim olabileceğini görmek için acele etti.

"Halloo! Beni ne kadar uzun süre tuttun?"

"Affetine yalvarıyorum, efendim, ben de öyleydim."

"D-Gözlerin! Ben bir Rab değilim; bana kaptan deyin, yapacak; ama
Boş ver, bir yolculuk istiyorsan yukarı atla. "

Bir cevap almadan, Johnny bir keresinde karıştırmaya başladı
arka; Ve neredeyse hiç yapmamıştı, kaptan onun içinde gitti
Break-boyun temposu; Neredeyse Johnny'nin ne kadar bir oranda olduğunu görmek
yer altından uzaklaştı.

"Nasıl beğendin, küçük adamım?" dedi Lord Arranmore, dönerek.

"Çok fazla, _sir_, teşekkür ederim," dedi Johnny, çekingen bir şekilde.

"Rab tarafından, fikirlerinizden en mutsuzsun," diye kükredi Kaptan;
"Beni kimsenin kimseyi atmadığını ve her inçlik olanı Sirded'i attın
Marquis; Ve bu iyi bir anlaşma diyor. "

Bir kahkaha kükreme, affettinde Johnny'yi selamladı; Ve o şimdi
ilk kez, Marquis'in muazzam oranlarını algıladı,
İrlandalı bir ve yükseklik ve büyüklükte mükemmel bir devti.

Edinburgh hızla ulaşıldı; Ve birkaç komisyondan sonra
Gunmaker ve Saddler'ın idam edilmesi, bir pompada öğle yemeği yediler,
Kaptanın en sevdiği tesisdi, onun kadar iyi
ve proteini iyi pompaladı. Sonra sırtlarını çevirdiler
Bir kez daha kale ve Princes Street'e eve doğru ilerliyorlardı
Öfkeli bir oranda, kaptanın dehşetine kaderini bilen,
Tekerleklerden birinin neşeyle önünde çalıştığı görülüyordu. Çerçeve yapabilir
Dudaklarına asılan korkunç yemin, tüm endişe ile geldi
Yüksek sesle! Tuzak tamamen ters çevrildi ve sakinlerini gönderdi
farklı şekillerde uçmak.

Kaptan şişman bir beyefendiye vuruldu, ancak
Intruder'ın düşüşü, onun tarafından biraz sarsılmadı. Arranmore fırlatıldı
sessizce yürüyen genç bir bayan okulunun önü,
hayal eden kızlar arasında büyük bir karışıklık yaşıyordu.
Terör, muazzam uzuvlarına bakarken, bir titan düşmüştü.
gökyüzü. Johnny, bir koçun liderlerinden hemen önce vuruldu.
Bir tarafta kendini zorlukla yuvarlayamadı. Birkaç çürüğün ötesinde hayır
Biri maddi olarak incinmişti.

Johnny'nin daha önce hiç tanık olmadığı gibi bir sahne izledi. Kaptan
döküldüğü yaşlı beyefendi ile el sıkışıyordu ve küfür ediyordu
yaşlı adamın kahkaha kükreme ile iç içe geçmiş büyük silahlar
hiçbir şekilde ilişkiye "böyle bir şaka" gibi davranamayan masraf
Kaptan onu aradı. Arranmore büyük gazap içindeydi ve yüksek sesle yemin etti,
onun bir aptal olmuştu ve meraklısı anatematize etmişti
Kalabalık kalın bir şekilde toplandı.

Bu arada ruhlu atlar izlerini kırmış ve kaçmıştı; Onlar
Ancak liseden önce yakalandı ve zafere geri döndü. A
Kazaya neden olan yeni linchpin kolayca
Scotch'un dediği gibi, "sağlandı;" Ve sallayarak
Kıyafetlerini tozdan çıkarın, üçlü kısa süre sonra tekrar yüksekte monte edildi. Kırılıyor
Tahtta kırbaç, genç Jehu bir kez daha dizginleri üstlendi ve
Hiçbir şey olmamış gibi aynı tehlikeli oranda sürdü.

Johnny'nin evine yaklaştıkça, kaptan onu en uç noktasına bilgilendirdi
terör, geçerken daha iyi düşmüş daha iyi, çünkü _he_ geç kaldı ve
onun için duramadı. Teklifte olduğu gibi korkmuştu,
Kaptan en havalı kayıtsızlıkla yapılmış, Johnny'nin yapabileceği fantezi yapmak
Kardeşinin kaplanları böyle bir şekilde infaz etmeye alışıktı
Nimbless, ona korktuğunu söylemek için cesaret çağıramadı, bu yüzden
Hala oturdu, titriyor ve bir mucizenin onu rahatlatacağını umuyor
durum. Ancak mucize gelmedi ve Johnny hala oradaydı
Yüz metre denizciyi geçmişlerdi.

"Sen küçük aptal! Neden düşmedin?"

"Korkuyordum. Kızma lütfen."

"Kork! Rab sana yardım et! O zaman yavaşlayacağım;" Ve atları kontrol etti
Hızlı bir tırıs. "Şimdi senin şansın; seninle kapalı."

Johnny ikinci kez reddetmeye cesaret etti, bu yüzden ağır bir kalple izin verdi
Kendisi düşüyor. Tam bir sonuctu ve
Rahatsızlığından ayağa kalktı ve tozu salladı, duydu
Kaptan şimdi çok uzakta gülüyor. Eve acele etti ve anlattı
Günün maceraları. "Dökülmeyi gördüm," dedi L'Estrange, "kulüp pencerelerinden. Ve böylece sen
Düşmek zorunda kaldı, Johnny! Aha! De Vere gibi-o çok çılgın bir kapak; Ama ben
Kötü bir kuştan da kork. "

Johnny kaptanı sevip sevmeyeceğini bilmiyordu.

Kulelere gelişinde kaptan kardeşlerini de güldürdü
Johnny'nin masrafı; Ama Bayan Ravensworth'un adını söylemeyi sürekli olarak reddetti
Earl Noel faturalarını ödemeye söz vermedikçe; Eğer Sinecure Yok
Rapor doğru söyledi. Ancak, o gece onun üzerinden geçti.
Toddy sigara odasında ve kardeşi bildiğinde çok şaşırdı
Ertesi gün, onu nasıl bulduğunu merak ediyor ve Arranmore'u suçluyor
Elbette bir hain olarak.




Bölüm V.

                                      "Ve parlak
      Lambalar adil kadınlar ve cesur erkekler parladı;
      Bin kalp mutlu bir şekilde dövüldü; Ve ne zaman
      Müzik şehvetli şişmesi ile ortaya çıktı,
      Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere seviyor gibi görünüyordu,
    Ve hepsi evlilik çeliği olarak neşelendi. "--_ Childe Harold._

    "Aşağıdaki karı derinlemesine uzat,
      Ve Leaden havaydı;
    Beyazlar beyaz asılı parıltılı buz sarkıtları
      Çam ağacının dallarından çıplak. "--_ ballad._


Haftalar geçti. Hala Ellen'in tanışması ihtimali
Lord Wentworth her zamanki gibi uzak görünüyordu. Bazen onu gördü
kilise; Bazen ya kardeşleri dizginleyecekti
Seaview'de taşıma ve kardeşine bir sürüş al; Ama yine de ilerleme yok
arkadaşlığa doğru yapıldı. Umutsuz büyümeye başladı ve süslemeye başladı
Parlak hayalleri çölün serapı gibiydi, sadece boşuna besliyor
arzular ve daha önce olduğu gibi susuz bırakma.

Ellen ve babası büyük bir topa davet aldı, ki
Sonra Buccleuch Dükü seçim onuruna verecekti,
Oğul, tehlikeli derecede popüler bir Whig, bir adam olan Bay Rushington ile uğraşıyordu
önemli servet ve adres. Dük ve Lord Wentworth
Her iki sağlam Tories de aralarında taşıyacaklarından şüphe duymadı.
Dalkeith Kontu lehine bir gün ve zamanın yoğun bir şekilde geçirilmesi
Canvassing. Oğlunun çıkarlarını sigortalamak daha iyi, Duke çözüldü
Büyük bir seçim topu verdikten sonra; Ve fısıldadı birçok oy,
Vicdanlı olarak reddedildi, eğer bir davetse ayaklarına uzanırdı
Top usulüne uygun olarak yönlendirildi. Tabii ki kulelerdeki tüm aile
Marquis olarak davet edilenler arasındaydı. Kaptan De Vere, biri
Öğleden sonra, kardeşine Ellen Ravensworth'un mutlu haberlerini getirdi
orada olmak; O zaman Lord Wentworth'un kendisine sorduğunu bilmiyordu
ve davetiyeyi onlara gönderdi.

Top gününde Dalkeith'te büyük hazırlıklar yapıldı.
en çok kararlı başarıyı kanıtlayabileceğini sipariş edin. Saray olacaktı
Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve ağaçlar alacalı lambalarla asıldı. -Den
Ancak kuleler, alışılmadık bir heyecan yoktu; Böyle şeyler oturdu
Prens Regent'in parlaklığına alışmış insanlara hafifçe
Mahkeme ve gün Battue atışında harcandı, ancak bu,
Aşırı soğuk kuzey-doğu rüzgarı nedeniyle bir başarısızlık.

Ellen Ravensworth günü çok farklı bir şekilde geçirdi; Ona biriydi
hayatın en büyük olaylarından ve hiçbir şeyden bahsedebilir ve konuşabilirdi
başka ama top. O da tüm Dees'in olacağını biliyordu
Orada, en azından bunu duymuştu ve bir sır yardım edemedi
L'Estrange'in alayına katıldığı ya da daha doğrusu sevinç hissi
Edinburgh'dan 7. Hussar'ın birliğini alması emredildi.
Brighton yakınlarındaki Preston kışlası, o zaman en şıklardan biri
Prens Regent'in orada inşa ettiği pavyon nedeniyle tatil köyleri. O
Şimdi hava olarak özgür hissettim ve eğer Lord Wentworth onunla dans ederse, nasıl
Hissedeceği için mutlu! O gün hiçbir şeye yerleşemezdi; Ve
Ona küçük bir huzursuzluğa neden olmayan bir şey vardı; Bu
Yine de top-dress'i göndermemiş olan Madam Delany'nin remisness
Önceki akşam vaat edilmişti. Üç kez yaptı
Endişeli Kız Edinburgh'a gönderdi, üç kez Madam aynı şeyi gönderdi
Cevap kışkırtıcı: "Çok zamanla gönderilecekti."

Gün geçti; Karanlık, kasvetli bir gündü, Scud Flexing
gökyüzünün karşısında; Ama akşam doğru soğuk ve soğuk temizlendi. Altı
Saat, akşam yemeği saati vurdu; Ama Ellen hiçbir şey yiyemezdi. Onun elbisesi
henüz gelmemişti!

"Ah, buna ne kadar kışkırtıcı, Papa!" hayal kırıklığına uğramış kız. "Mayıs
_Once_ daha fazla göndermiyorum? "

"Hayır, aşkım, daha iyi olman daha iyi; sadece Madame'yi rahatsız edecek ve yapacaksın
Hiçbirini daha erken al. "

Ellen bunun sadece makul olduğunu biliyordu ve onun kadar sabırlı olmaya çalıştı
bu deneme koşulları altında olabilir; Ama saat yedi geldiğinde ve
Hala elbisesinin görünümü yok, davası gerçekten acımasızdı. Johnny
Kardeşi ise, şehre gitmek ve onunla geri getirmek için gönüllü oldu
diğer her şeyi hazırlardı; Ve ağır bir kalple Ellen gitti
giyinmek için üst katta. Sonunda Johnny geri döndü ve Ellen buluşmak için koştu
onu-ama hayır! Madam bir saat önce göndermişti-gelmiş olmalı
bu sefer.

"Bu çıldırtıcı!" Çılgın güzelliği ağladı; "Öyle, öyle; nerede olabilir
öyle mi? Yanlış bir eve götürmüş olmalılar! "
Kendini kontrol et, bir keder paroksizmine girdi ve sanki onu ağladı
Kalp kırılır. Babası onu susturmak için her uygun olanı denedi; O
Bu aptalca ağlarsa, görünüşünü bozacağını söyledi,
ve son top elbisesine koyması gerektiğini önerdi, ki bu çok
tatlı; Ama boşuna, Ellen onun içinde görünmeye başlamıştı
kendi güzel seçim; ve başka bir diğerine koymaktan daha erken,
Ev! Tam o sırada bir çan çaldı. "Elbisem!" Ama hayır,-
Onları Dalkeith'e götürün ve hazır değil! Elbette yıldızlar savaştı
ona karşı. Ancak, tüm kederin sonu olmalı ve sonunda Ellen
Ben de vardı. Dokuzdan biraz sonra kayıp bornoz geldi-elçi
Sadece başka bir evde gözaltına alınmıştı, hepsi buydu. Ellen nasıl nefret ediyor
O insanlar! Şimdi üst katta koştu, sefil olduğu kadar neşeli
beş dakika önce. Ona takıldığı için uzun bir süre harcandı
tatmak; Sonunda tüm ihtişamında dizilmiş gibi görünüyordu ve daha fazlası
Dalkeith'e yola çıktılar.

Ancak Ellen'in talihsizlikleri henüz sona ermedi. İlerlemeden önce
Mile yollarında araba aniden ölü bir durmaya geldi.

"Şimdi sorun nedir?" dedi Bay Ravensworth, sırayla korkmaya başladı
Onlar aksiliklere mahkum oldular.

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey, sadece bir iz kırıldı.
On dakika içinde köye atlar ve bir tane daha al efendim. "

Ancak yirmi dakika, antrenör yine
dış görünüş; Bu süre zarfında, en fazla yolda kaldı
Durum, her antrenörün alaylarına maruz kaldılar ve flunky
eşcinsel dönüşlerini topa geçiren ve "
Dük'e geldiğini söyle? "Ve benzerleri. Tüm sıkıntılarından sonra,
Ancak, tam olarak oraya gelen saraya inmişlerdi.
Kilise saati on bir kez vurdu.

Ellen'in tek teselli, her halükarda şık bir şekilde olmalarıydı
geç. Wentworths'ın uzun süredir orada olup olmadığını nasıl merak etti! Sonrasında
Kapıda duran Dük ve Düşes'e usulüne uygun olarak sunulmak
Çok kıskanılacak pozisyon yok ya da her misafir için bir kelime söylemek
Ya da geçti, Bay Ravensworth ve kızı bir tur yapmaya başladı
Muhteşem daireler paketi, parlak bir şekilde aydınlatılmış
vesilesiyle. Parıltı dizisinde sonsuz dansçılar geçti ve geri döndü
onlara. Hepsi gülümsüyordu, hepsi mutlu görünüyordu,-hepsinin arkadaşları var gibiydi
Ama onlar; Kimseyi tanımıyorlardı,-kimse bilmiyor ya da onları önemsemiyordu.
Ellen'ın büyük güzelliği için olmasaydı, dikkat çeken
ve mevcut tüm memurların hayranlığı,
çok fark edilmeden. Ellen sadece bir yüzü önemsedi ve görmediğini görürken
Sefildi. O ve babası üç kez yapana kadar değildi
Ellen'in ikna olmaya başladığı süitin turu _he_
Orası. Dans etme teklifini reddetti ve hiçbir şekilde çok azdı,
soğuk bir gülümsemeyle; ve onunla tanışan birçok eşcinsel genç kıvılcım,
ve endişeyle bir sonraki seti dans etmenin zevkini aradı, üzüldü
Ve küçümseyen güzellik onu reddettiğinde mahzun. Sonunda tanıştı
Lady Tanıdık ve Bay arkadaşı tarafından otururken, Bay Bay
Ravensworth bir ortak arayışına girdi; Hiçbir şekilde istemiyor
Ellen'in örneğini takip edin. O konuşurken bile rüya gibi bir reverie'de kayboldu
Zihni sözlerini takip etmedi, onu yapan bir isim duyurulana kadar
Böyle bir başlangıç ​​yap, arkadaşı ona çok iyi hissettiğini sordu.

Towers'da akşam yemeğinden sonra Lord Wentworth ve Frank ertelendi
Giyinme zamanı gelene kadar bilardo odası. Lord Arranmore ve Kaptan
Piershill'de yemek yedi, 7. sıradaki birkaç askerin dörde alındığı,
ve bundan başlayacaklardı. Oyun bir süre vurmuştu
bitti ve sonra Lord Wentworth ...

"Şimdi gidip giyinmiş olsak iyi olur, sanırım; Ellen Ravensworth'u hatırla
orada olmak. Acaba _nine_ 'e mi gidip gitmediğini merak ediyorum. "

"Şüphesiz," dedi Frank; Ve bu sözlerle onlar için bıraktılar
Birkaç oda. Tekrar ortaya çıktılar, tam olarak Frank
üniforma ve Earl sadece gece elbisesi, geniş mavi ile
Jartiyer Şeridi göğsünde.

"Ne! dedi Frank; "Biri
giyinmek için zamanları olduğunu düşündüm. "

O anda kız kardeşler ortaya çıktı: Lady Edith, Black Moire Antique
Venedik Point Lace ile kesilmiş,-aynı pahalı kumaşın bir eşarışı
büyüleyici ihmal ile omuzlarının üzerine atıldı; onu hariç tutan
Yakut olan küpeler ve bilezikler, süslemedi, ama
Kaşında beş puanlık bir elmas yıldızı. Floransa dizildi
Brüksel beyaz Glace İpek üzerine dantel; En iyi incilerden oluşan bir dizi
Altın saçlarından bükülmüş; Zümrüt kolakları giydi ve
Aynı değerli mücevherin bilezikleri karlı kollarını sıktı.

"Ah, ikiniz de çok güzel görünüyorsun; operasyonunuzda size yardım edeyim
pelerinler, "dedi Lord Wentworth." Bayanlar
Edith ve Florence de Vere, onurlu Francis de Vere, "
Ellen böyle başlıyor.

"O zaman gelmiyor," diye düşündü, "ve umutlarım boşuna."

"O güzel yaratıklar kimler?" dedi arkadaşı.

"Lord Wentworth'un Kızkardeşleri", Earl olarak Ellen'e mekanik olarak cevapladı.
Taşıma hakkında talimat vermek için bir dakika geride kalmıştı,
ilan edildi.

"Wentworth'un alevi var," diye fısıldadı Lady Florence'a Edith'e; "Nasıl
o kızardı; Ama o gerçekten çok güzel. "

Ev sahiplerine birkaç kelime söyledikten sonra, Lord Wentworth ondan sonra hızlandı.
parti, Ellen'e geçerken sadece bir bakış attı ve tekrar
Umutlar düştü ve derinden iç çekti. Tüm hayranların hayran olduğu, ikisi
Her biri kız kardeşlerinden biri olan genç adamlar,
Odalar, gülümseyen veya eğilme ya da her biriyle konuşma. Frank yakında
Yeni dansta dönen Floransa'nın şirketinden kurtuldu
O zaman roman Waltz, Sir Richard Musgrave,
Kaptan Birliği. Lord Wentworth'un suçlamasının imha edilmesi daha az kolaydı;
Ve Ellen gibi, Lord Dalkeith'e kadar birçok kalbi üzdü
Bir dörtlü için elini almayı başardı. Tam o sırada Earl
Bay Ravensworth'un acele ettiği bir göz attı ve hemen
onu takip etti.

"Nereye yarışıyorsun, Bay Ravensworth?"

"Ah! Seni görmediğim için affı yalvarıyorum, ama şimdi içerideyim
Bu eşcinsel tahtında kaybolmuş gibi görünen kızımın peşinde. "

"O zaman en büyük yardıma sahip olabilirim ve sizi
eksik güzellik. Burada, bu şekilde,-nazikçe! Ah! Orada bir
Çiçek açan doğu gelini! Ve şimdi, Bay Ravensworth, sana rehberlik ettiğim için
Peki, adil kızına bir giriş yaparak beni ödüllendirecek misin? "

"En büyük zevkle; ama onu çok onurlandırıyorsun,-'
Wentworth-Kızım Bayan Ravensworth. ''

Ellen konuşmaktan neredeyse çok mutlu hissetti. İşte aslında Earl durdu
Ondan önce! Onu tanımak için bir noktaya itmişti,-onunla gurur duyuyordu
güç.

"Şey, Bayan Ravensworth, uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz. Kardeşin
Johnny hepimizin çok favorisi ve çok fazla konuştu
Sen, eski bir arkadaşla konuşuyormuşum gibi hissediyorum. "

"Ah, bunu söylemek için çok iyisin, efendim," Ellen'in yapabileceği tek şeydi
Cevap, kalbi her zaman oldukça çırpınıyor.

Lord Wentworth, tereddütünü algılayarak, bir adamın kolaylığı ile
Dünya, yakında onu da rahatlattı. Birkaç dakika sonra ona liderlik etti
Bir sonraki valste ortağı olarak. O birkaç dakika, onunla
idolün kolu belinin etrafında ve başı omzunun üzerine eğildi,
Dansın zarif labirentinden geçtiler, bir cennetti
Zavallı Ellen'dan Dünya:-

    "Merrilla, neşeyle, neşeyle, neşeyle, neşeyle topa gider,"

Ve kahramanımız da De Vere'nin tüm üyelerine tanıtıldı
Aile ve daha fazlası, Earl tarafından akşam yemeğine götürüldü.
Endişeli annelerin ve kıskançların gizlenmemiş gazap ve ipotek
"gerçekten çok hayranlık duyacak ne olduğunu gerçekten göremeyen kızları
onun içinde çok. "Her şey içeride neşelenirken, çok farklı bir sahne
Dışarı çıkıyor,-ağaçları büktü bir rüzgar kasırgası ve patladı
Festival ışıkları ve patlamadaki oklar gibi beyaz kar taneleri geldi
Basamaklarda dövmek ve daha erken olmayan halıları örtmek
beyazlatıldığından daha fazla koydu. Lord Wentworth gibi sahne buydu
Ellen'ı arabasına teslim etti ve bu onun için bir sermaye mazereti yaptı.
ışıltılı elmaslarla tutturulmuş muhteşem samur pelerini sunan,
Güzelliğin boynunun ve omuzlarının adil çocuğunu rüzgardan korumak için
ve kar; Ve onu bir savunma olarak kabul etmekte ısrar ettiği için
eve giderken soğuk. Reddetmezdi; Yani, onu gördükten sonra
arabasına güvenli bir şekilde yerleşti, mantosu ona sarıldı, o
Elini bastırmaktan daha fazlası, babasıyla ellerini sıcak bir şekilde salladı ve ayrıldı
onu zevk algısında. Saray'a dönerek onu topladı
Parti mümkün olan en kısa sürede. Floransa her biriyle dans etmişti; Edith
Kimse ile Dük hariç, Rus büyük bir dük olan Lord Dalkeith,
Ve tabii ki nişanlısı Arranmore, Frank'i eve götürmek için bırakan
Kaptan ile Earl'ün arabasında Edith tarafından yerini aldı. Onlar
Sonra hepsi eve gitti, akşamdan memnun ve memnun oldu-Earl
Belki herhangi birinden daha fazlası. Ertesi sabah daha fazlasını buldular
Gece boyunca iki ayak kar düşmüştü, gökyüzü temizlenmişti ve
Keskin don yüzeyi kırdı.

"Topu nasıl beğendin, John?" dedi Lady Florence,
Kahvaltı salonu, ellerini soğuk ile ovalıyor.

"D-D Humbug'u düşündüm; Kışla'da Akşam Yemeğimizi Sevdiğimi Biliyorum
On kat daha iyi-bu sabah eve gelmemi duymadın mı?
Floss, saat yedide, Musgrave'in kızağı tarafından mı? "

"Hayır, ama o zaman yorulmalısın."

"Whit değil-Musgrave'in ilişkisi en rahat olanıdır
Yine de gördüğüm tezahürat: Ona Wentworth'un göstereceğine söz verdim
Bir gün Rus kızı. Ha! Ha! yaşlı adam, "kaptanı devam ettirdi
Lord Wentworth, "Jove tarafından gittin ve yaptın" diye girdi.

"Ben, nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Oh, bunu seviyorum-neden Wentworth, bunu döndürdün
Zavallı kızın başı, yüksekten çıkaracağım; Bütün arkadaşlarımız bundan bahsediyordu. "

"Hiçbir şey yapmadım, sadece güzel bir kızla dans ettim-belki de bir
Küçük, artık yok. "

"Ve onu asla akşam yemeğine indirdi mi?
Omuzlar? ne de onu eve götürmesi için mi bastırdı? "

"Bahisler on ila bir kontes ölür," dedi Frank, bu arada
girildi. "Ah! Frank, ne konuşuyorsun!"

"Eh, Floss," dedi John, "Kaç tane arkadaşla dans ettin?"

"Eminim bilmiyorum-nasılsın?"

"Hiç şaşmamalı! Egad! Her biriyle dans ettiğine inanıyorum," dedi
işkenceci.

"İki kızak sipariş ettim," dedi Earl, değiştirmekten memnuniyet duyar.
konuşma.

"Ah! Yaşasın! Benimle mi geliyorsun kızlar?"

"Hayır, teşekkürler John! Hayatımıza daha fazla saygı duyuyoruz."

"Yapacaksın, Arranmore; Wilton'a söyledim" (atın efendisi) "
Kesintisiz İrlandalı dilenci tek tandem tarzımda. "

"Hayır, Arthur, gitme," dedi Edith.

"Pshaw! Onu korkutma Edith. Eğer bir korkak olduğunu düşünüyorum
Gelmeyecek. "

"Bunun için korku yok, gideceğim," diye cevapladı Marquis.

"Benimle mi geleceksin kızlar?"

"Evet, senden korkmuyoruz Wentworth."

Buna göre kahvaltıdan sonra kızaklar kapıya getirildi,
Ve hepsi soğuk algınlığı ile yüzleşmeye hazır kürklerle kaplı. Önce kaptan yapmak zorundaydı
İniş ve birinci sınıf bir kırbaç olmasına rağmen kolay bir mesele değildi ve
İki kez neredeyse bitti, midillileri kontrol altına alabiliyordu. -Den
Son olarak, şık bir oranda kapandı ve görünüşe göre tüm kontrolü kaybetmişti
Gözsüz olmadan çok önce atlarının. Daha onurlu
Earl ve Frank'in Lady Edith ve Florence ile birlikte gittiği tarzı,
En pahalı kürklere sarılmış. Kaptanın izlerini takiben
Sledge yakında bir felaketin olduğu belirgin olduğu bir yere geldiler
meydana geldi-kırık bir iz-wild karda dalıyor-ve paramparça
köknar ağacı, aksilikin nedeni. Ancak parçalar daha sonra gitti
Daha düzenli olarak, kimsenin incinmediğini gösterdi.

"Pelerinim için aradığım iyi olur," dedi Earl, yaklaşırken
Ellen'ın evi; "Ama," diye devam etti, karda iki figüre işaret ederek,
"O kızı bilmeliyim."

"Bayan Ravensworth ve Young Nimrod,-Love Lynx Eyes var," diye yanıtladı
Frank. Birkaç dakika içinde kızak onları yakaladı.

"Hallo orada! Nereye koşuyorsun?
Arkadaşlar, Bayan Ravensworth, "dedi Lord Wentworth, dururken
kızak.

"Pelerinini almak için acele ediyordum Lordum:
Dün gece ben, "diye yanıtladı, Earl ile el sıkışırken,
sıçradı ve onlara bir sürücü vermeyi önerdi.

"Eminim kız kardeşlerim çok mutlu olacak, değil misin? İşte Bayan
Ravensworth ABD ile bir sürüş için geliyor-Frank, sürüş edebilirsiniz
Şimdi-johnny, kutuya kalkıyorsun ve kız kardeşin ve ben alacağız
içeri."

"Nasılsınız?" dedi Lady Edith ve Florence, Ellen ve Earl olarak
girildi; "Seninle tanıştık ne kadar mutluyuz!"

"Bunu ne kadar söyleyeceksin, Lady Edith."

"Peki, topu nasıl beğendin?" Dedi Earl, kızak parladığında
kapalı.

"Ah! Çok fazla. Sen gelene kadar biraz sıkıcı hissettim."

"_İ_ gelene kadar; onunla ne yapmalıydım?"

Ellen gafını gördü ve arkadaşlarını algılarken kıpkırmızı kızardı
tüm gülümseme.

"Umarım kardeşimin pelerini kabul edilebilir buldun mu?" dedi Lady Edith,
Utançını algılamak ve konuşmayı değiştirmek.

"Ah, çok sıcak, onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Şimdi bunun için çifte bir değerim olacak Bayan Ravensworth,
yıpranmış. "

"Ah, öyle söyleme," diye bağırdı Ellen.

"Umarım sizi kulelerde görmekten zevk alabiliriz
gün. Biliyor musun, Bayan Ravensworth, dün gece seni hayal ettim! "

"Ne saçmalık konuşuyorsun Wentworth," dedi Lady Florence.

"Saçma yok; doğru."

"Ne hayal ettin Lord Wentworth?" dedi Ellen, cesaretini geri kazanarak.
"Ah, söyle bana."

"Hayır, çok kızarsın."

"Ah, yapmam, söyle bana."

"Çok iyi, söz verdin. O zaman rüya gördüm-ama bize merhamet
Biz mi gidiyoruz? "

Bu ünlem, ani bir swerve'den kaynaklandı ve sonra ani bir
Kızak'ın aşağı doğru 45 derecelik bir açıda inişi .. Frank sürmüştü
Kraliçe'nin sürüşüne gelene kadar sürekli olarak, [c] ince bir yol
Arthur'un koltuğunu çevreleyen. Tıpkı kızak yukarıda kayarken
Duddingston'un loch'u, üşüttüğü, Johnny'ye dizginleri vermişti
Bir an için bir puro yaktı ve brendi çekti
şişe; Ama ruhlu atlar daha kısa sürede bir başkasını algılamadı ve
daha zayıf, el onlara yoldan ayrıldıktan daha rehberlik etti ve sallanıyor
Loch'a doğru dik bir düşüş düştü.

"Tanrı bizi kurtar!" Dizginleri dehşete kaparken Frank diye bağırdı
Evlat, "Nereye gidiyorsun?" O zaman bir sürüş başyapıtıyla
Çarpıştırmadan aceleci atları yönlendirmeyi başardı
kızak ve tıpkı gibi göründükleri gibi onları adroitly getirdi
ince donmuş göle dalmak; Sonra onları büyüttü
keskin bir dönüş ve şimdi pistlerini tepeden aşağı izlerken
Tehlike sona erdi, kardeşi onu çıkarırken kahkaha attı
içeriden gidin ve sert bir şekilde Frank'ten anlamını istedi
Böyle kötü zamanlanmış pratik bir şaka. Frank konuşur konuşmaz, dedi
sırayla içerideki sakinleri yapan bütün olay
Hanımlar da olsa da gülüyor ama birkaç dakika önce çığlık atıyorlardı
terör; En az ikisi, çünkü Lady Edith
kardeşlerinden herhangi biri. Frank, Johnny'ye bir daha güvenmemeye söz verdi ve onlar
Sonra Ellen ve erkek kardeşini evlerine bırakarak eve doğru ilerledi,
ve çok ünlü pelerin karşılığında. Kaptanı buldular ve
Arranmore zaten kulelerde ve birincisi Great Glee'de nasıl olduğunu söyledi
İki kez kedere geldiler-neredeyse posta koçunu devirdi ve
Elma dolu bir araba oldukça devrildi.

Kış şimdi her zamankinden daha fazla şiddetle ve Merkür
Bir veya iki kez 0 derecenin altına battı .. Duddingston elbette kuvvetli donmuştu
ve tüm patencilerle eşcinsel bir görünüm sundu ve
Sahneyi varlıklarıyla süsleyen adil Scotch bayan sayısı.
Earl'ün kızağı sık sık buzu onurlandırdı ve o ve kız kardeşleri
Ellen ve Johnny'yi çağırdı ve o vesileyle Ellen olmuştu
Hayran tarafından Loch üzerindeki şaperon. Eve döndüğünde bir
hepsini de dahil olmak üzere, hatta Maude için, zevkini sormak
Şirketleri Noel Günü'nde akşam yemeğinde ve bunu söyleyerek sonuçlandırarak
Kar şimdi yattığı için onlar için bir kızak onlar için gönderilecekti
Ülkede başka herhangi bir nakil modunu güvenli hale getirmek için çok derin. Açık
Bu-Ellen-Deavy Günü SeaView'dan önce kızak çizildi
Half-Past altı saat; Soğuk yoğundu, ancak kürklerin bolluğu vardı
Ellen'in özel kullanımı için Earl'ün kendi pelerini de dahil olmak üzere sağlanmıştır.

"Öyleyse buradasın, Bayan Ravensworth. Kulelere hoş geldiniz," dedi
Earl, gerçek eski tarzda olduğu gibi, adil bayanı
kızak. "Nasılsın Ravensworth? Nasılsın Johnny? Ve Maude, bu
Seni ilk kez gördüm, umarım son olmaz. "

Daha sonra onları çizim odasına başlattı, burada sıcak bir karşılama
onları bayanlardan bekledi. Oldukça bir aile partisiydi ve tek
Yabancılar kendilerinin yanı sıra Bay Lennox ve Sir Richard Musgrave;
Lord Arranmore aileden biri olarak sayıldı. Böylece oturdular
gerçek bir Noel yemeğine on iki
parti bir araya geliyor. Bay Lennox, iyi servetinde yüksek tüydeydi,
ve en çok, belki de
Earl, akşam yemeğine indirdiği Ellen'e kadar. Sonrasında
Bayanlar ve Johnny ayrıldı, beyler ateşe yaklaştı ve
kendilerini rahatlatmaya başladı. Bay Lennox konuyu tanıttı
Earl'ün armağanı olan St. John's'daki yeni din adamlarının ve
Lordship'in Bay için görev vermenin niyeti olup olmadığını sordu
Güç, sonra görev yapıyor.

"Eminim umrumda değil, Bay Lennox; senin için hoş olan her şey ve
Vestry benim için aynı: İsterseniz güç alsın. "

"Ben d-d-eğer iktidara verirsem," dedi kaptan.

"Neden olmasın, Kaptan De Vere?" dedi Bay Lennox, onun
konuşma.

"Neden olmasın? Çünkü o çok sıkıcı bir aptal."

"Onun vaaz ettiğini ne zaman duydun?" dedi Frank.

"Kilisesini rahatsız ettiğini hiç bilmiyordum."

"Onunla henüz tanışmadım ama D-D vaazlarından birini zorlamaya çalıştığı şey
Bana, bir adam isteyip istemediğini; Gabını kısa kestim, biliyorum. "

"Şey, kaptan, kesinlikle samimisin! Ama affetine soruyorum, ben
Bay Power'ın vaazlarının belki de iyi olacağını söylemeliyim. "

"Haklısın Lennox, ben _am_ samimi; Tanrıya şükür, her neyse, ben
ikiyüzlü değil. "

Lord Arranmore, "Tanrı'ya şükredene sevindim," diye yanıtladı Lord Arranmore.

"O zaman olmayacağımı düşünmüş olsaydım," diye karşılık verdi tanrısız genç adam.

"Şey, peki, kavga etme," dedi Earl; "Gücün hayata geçmesine izin verin,
Ve meselenin bitmesine izin ver. "

"Bir zarar gücü yapacak," dedi kaptan son atışını dengeledi.
Din adamının başı, türüyle ortak olarak bir
Büyük antipati ve doğal düşmanı olarak kabul edilir.

"Konuyu değiştirmenin apropoları, fikrimizin fikrini nasıl buldunuz?
Alay Brighton'a mı gidiyor? "Dedi Sir Richard.

"Ünlü," diye cevapladı kaptanı, "
Naip. Bizimle en son desteklediğini hatırlıyor musun Musgrave? "

"Sadece yaptığımı düşünmeliyim: o gece ne kadar çılgınlıydık!"

"Neydi?" dedi Frank; "Dışarıda, John-şimdi bir
hikaye."

Kaptan daha sonra prensin ve kraliyet kardeşlerinden birinin nasıl olduğunu anlattı,
Musgrave ve o, Londra'da bir çılgınlık için dışarı çıkmıştı,
Charlies ve bir taverna giriyor, prens nasıl bir sıraya çıktı ve
Hepsi freze yaparken, ceketini açtı ve onlara yıldızını gösterdi
ve jartiyer. Anlatısı korkunç yeminlerle iç içe geçti ve
Resital sırasında kendisi ve Musgrave ve aynı zamanda bir
Sert içen, kendilerini ağır miktarda likörle yatırmıştı
Lennox'un görüşü, ancak kaptanın sadece bir
Milksop'un ödeneği. Daha fazla şarap emdikçe, neşe
daha hızlı ve daha öfkeli büyüdü ve queer hikayeleri anlatıldı
Earl, sahnenin hem Lennox hem de Ravensworth için tatsız olduğunu görmek
bayanlara katılmak için bir teklifle sona erdi,
Bir bardak çiğ brendi atarken "neden" neden "diye merak etti korku
Deuce kardeşi o gece çok aceleyle aceleydi. "

Ellen'in bayan Edith'i şaşırttığı hoş bir akşamdan sonra,
İyi bir müzisyen, bir piyanist olarak yeterliliğiyle, kızak
duyuruldu ve mutlu parti ayrıldı. Earl, Ellen'i teslim ederken
Merdivenler, genellikle kulelere giden yolu bulacağı umudunu dile getirdi;
Ve elini bastırırken, ona küçük bir paket kaydı
toka,-sıkıca eve kadar tuttu ya da açmaya cesaret etti
Babası ve kızaklarından yararlanan Bay Lennox'tan önce.
Geri dönüş yolunda aile, Bay Lennox tarafından oldukça özgürce kanvar edildi
ve her ikisi de dinsiz tonda kederlenen babası
House ve her ikisi de Kaptan De Vere'nin en çok olduğu görüşlerini verdi
tanıştıkları tanrısız genç adam. Biraz daha iyi söylenebilir
Lord Arranmore ve Sir R. Musgrave; Earl ve Frank en iyisi görünüyordu,
ve ikincisi kesinlikle ondan önceki kötü örnekten muzdaripti.
Bayanlara karşı hiçbir şey söylenemezdi. Ancak, tüm onların
Hatalar, beylerin hiçbiri bilmekten gurur duymadan başka bir şey hissetmemişti
onlara. Johnny aksi takdirde çok mutlu oldu ve bunu düşünüyor gibiydi
Kaptan gibi içmek, sigara içmek ve yemin etmek için büyük bir şeydi. Ellen
Hiçbir şey söylemedi, ama kalbinde onları çukurlaştırdı ve hatta istekliydi
Kardeşine olan sevgisinden tüm kaptanın hatalarını parlaklaştırın. Ne zaman
Eve ulaştılar, odasına koştu ve küçük paketi açtı,
bir bütün zümrüt kasnağından oluşan bir halka ve içeride
iki kelime kazınmıştı-"Umut!"

"Yapacağım, yapacağım!" mutlu kızı ağladı; Ve o gece onu hayal etti
Lord Wentworth'un gelini miydi!




Bölüm VI. "Ne yazık ki! Bir neden ne kadar hafif hareket edebilir
    Sevgi olan kalpler arasındaki dağılım. "--_ moore._

    "Ama yaşlandığımda büyüdüğümde
    Bir Corsair'in ekibine katılmak,
    O karanlık dalga uçtu
        Çapulcularla;
    Vahşi liderlik ettiğimiz hayattı
    Birçok ruhun ortaya çıkması,
    Birçok kalpli kalp
        Stern emirlerimizle. "--_ Longfellow._


Yüzbaşı L'Estrange, birliğiyle yavaş aşamalarla ilerlemişti.
Brighton'dan kısa bir mesafede yer alan Preston kışlası
Lewes Yolu. Ellen'e olan inancı hala güvenliydi, ancak
Rab'bin gelişinden beri tekil davranışından biraz kaba bir şekilde sarsıldı
Wentworth. Bir tür _gene_ olduğunu fark edemedi ama fark etmişti
aralarında yayıldı; Ama zihnine çok az dikkat etti
öneriler ve kısa sürede herkesin pürüzsüz olacağını düşündüm
Tekrar. Bu fikirle, geldikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri
nişanlısına uzun ve sevecen bir mektup yazmaktı. Oldu
Uzun, çok uzun bir cevap aldı; Ve sonunda geldi
hiçbir şekilde endişelerini hafifletmek için hesaplanmadı, ancak oluştu
Esas olarak seçim topunun çok parlak bir açıklaması, Lord
Wentworth'un dikkatleri ve aynı zamanda kulelerdeki günleri. Estrange
derinden rahatsız ve heyecanının sıcağında kötü yargılanmış bir
ve aceleci cevap, onu soğukluk için suçluyor, onu ayarlama konusunda toplıyor
Genç akrandaki şapkası ve bir açıklama ile sonuçlandırarak,
Herhangi birinin onun bu kadar çok paylaşmasına izin vermede haksız olması
sevgiler. Kötü dehası onu kışkırtmış olsaydı,
daha kötü bir kursa çağrıldı. Bir keresinde Ellen'in gururuna dokundu ve
onur ve tüm uykusunu L'Estrange'den sevmediğini karıştırdı
gerçek nefret; ve öfkeyle kızardı, oturdu ve bir kızgın yazdı
Mektup, içinde böyle bir kız olmadığını söyledi
yönetmek; onun içinde asla çok güçlü bir tutku uzun zamandır
azaltma; mektubunun son kıvılcımı boğduğunu!-Şimdi
Kendini hava olarak özgür olarak görür ve aynı şeyi yapabilir; Bu bir
Gelecekteki evli yaşamlarına başa çık, cennete gelmediği için teşekkür etti
çok geç: ve sonuç olarak tüm iletişimin sonsuza dek yalvardı
aralarında durun. Öfke ve umutsuzluktan acı içinde, L'Estrange attı
Ateşin arkasındaki ölümcül mektup: Çok ileri gittiğini gördü ve
Mümkünse, gelgiti çevirmek için çözüldü. Ama şimdi hiçbir amaç değildi
bir özür yazdı; süresi doldurmak için çok geçti-çok geç
hepsini affetmek ve unutmak için onu yalvarmak; Kuş özgürdü! Ve
Yeni satın alınan özgürlüğüne sevinmek, tekrar olmak için acele etmedi
bir esir. Sadece soğuk ve kibar bir not aldı ve reddettiğini söyledi
Kesindi ve ne kadar çok yakarsa koynunun büyüyecekti.

Sadece L'Estrange'nin sevgisi değil, gerçekten harikaydı, ama onun gururu
şimdi acı çekti. Ofsalcılarına övünmüştü.
Güzel nişanlım-onlara minyatürünü bile göstermişti; Duydu
Onlar övüyor ve ona şanslı bir adam diyorlar; Kendine resmedmişti
zarif partnerini tanıtacağı gurur; O vardı
Sendikalarından sabit ve kesin olarak konuşuldu;-ve şimdi olmak
Söndü, onun tarafından sarsıldı, çünkü genç bir Lord ona gösteriyordu
Dikkat!-Düşünce çıldırıyordu; Ve gazabında ebedi yemin etti
Sahte adil olandan nefret ve ona olan ebedi, korkunç intikam
kalbini çalmıştı! Henüz onu karıştırmış olabileceğini umuyordu
Nesne-Earl'ün dikkatinin sadece flört olduğu; Ama yaparken
Her gün en kötü sonuçların korkulacağını öğrendi ve
Şimdi onları hayal kırıklığına uğratmak için araçlar tasarlamaya başladı. Onun tüm karakteri
değişmiş gibiydi. Eskiden olduğu eşcinsel, hafif yürekli adam yerine,
Sessiz, morose, haklı oldu; ve onun arkadaşları, sahip olan
Sebebini öğrendim, bazı korkunç beklentilerle dört gözle bekledim
felaket. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, Edward L'Estrange bir
Bu hikayenin en göze çarpan kısmı, erken yaşamının birkaç detayı olabilir
tamamen ilgisiz değil.

En derin gizemle örtüldü, Edward L'Estrange'nin bebeklik dönemiydi. Onun
İlk hatırlamalar karanlık ve romantik bir türdü ve bir zamana gitti
Fiendish karakterli genç bir adamla, İspanyol Main'e yelken açtı
Tırmık direkleri ve korkunç siyah dişleri olan hızlı bir gemide! .
Bu geminin kaptanı-zaten ima ettiğimiz genç adam-yarısı vardı
Bir korsan, yarım kaçakçı ve en şiddetli ve en sanguinary'den biri
Deniz yıllıklarını rezil eden canavarlar. Bu hayatında
Vahşilik ve Imiquity L'Estrange'nin hayatının ilk sekiz yılı geçti
uzak. Bebeklik döneminden, isyan sahneleri ile tanışmak için gündeme getirildi
Cinayet ve sefahat ve konuşabildiğini yemin etmeyi öğretti
Açıkçası, onun önünde bir suç varlığından koptu
Kalp tamamen sertleşti. Bir akşam-veya oldukça geç
Öğleden sonra-Kara posta, bir tuval basını altında koşarken
Küba Adası Bir İngiliz fırkateyninde görünür, ki
Geminin karakterini tespit etti, hemen Chase verdi. A
tempolu rüzgar her iki geminin yelkenlerini şişirdi ve daha çok görünüyorlardı
dalgaların üzerinde yelken açmaktan daha uçmak. Bir saat içinde açıkça ortaya çıktı
Savaş adamının yavaş ama emin bir şekilde ona bağlı olduğu açık
düşman ve aralarındaki mesafeyi beş milden kısaltmıştı
neredeyse üçe. Korsan tüm yelken üzerinde kalabalıklaştı, eğer yapabilirse
Karanlık gelene kadar kovalamacayı uzattı, ona takip eden bir
geniş yatak. Endişeli yüzle kaptanı ışık dünyasını izledi mi
Yavaş yavaş okyanusun kucaklanmasına ve yüksek yeminlerle batıyor
her dakika inançsız rüzgar azaltmayı anatematize etti; Ve neydi
Daha çok kışkırtıcı, üstün yüksekliğinden fırkateynin
Direkler, kaybettikten çok sonra süresi dolmuş esinti yakaladı ve
düşmanın çeyreğine kadar devam ettiğini görmek için ipotek
Milini, gemisi "boyalı bir gemi olarak boşta kalırken
Ocean. "Hala bir saatlik ışık kaldı. Şimdi ellerini emretti
kol ve erkekler gibi ölmeye hazırlanın, ne verir ne de çeyrek alın. Yukarı
Siyah bayrağı koştu ve aynı anda her bir gemi geniş bir şekilde döktü.
Antagonisti üzüntü. Yarım saat boyunca ölümcül duş selamlandı
"Hızlı ve iyi", gemici her iki direği kaybedene kadar ve
Yavaş yavaş derin yere yerleşiyor. İngiliz savaş adamı sonra gönderildi
Korsana binmek için üç tekne, yapmayı başardıkları,
Hayır, hayırseverlerin ölümcül direnişine rağmen
Çeyrek verilecek, hayatlarını çok satmaya kararlıydı. El
eli, tümüne kadar cutlasses ile devam etti.
Korsanlar ya öldürüldü ya da güçlendi. O anda gemici
sulara batmaya başladı, en başta yay, zaferleri neredeyse vermedi
Teknelerini bir mahkumla, dokuz kişilik bir çocukla geri kazanma zamanı
doğmuş bir şeytan gibi savaştı ve o kadar vahşi ki onun direnişiydi ki
Esir yapıldıktan sonra onu ütülere koymak zorunda kaldılar. Zamanında,
Ancak, nezaket vahşeti aştı ve genç korsan evcil hayvanı büyüdü
Arethusa'nın tüm mürettebatının, özellikle de kaptanın benimsediği
kendi oğlu için ve ona şimdi onu tanıdığımız adı verdi-
Estrange-kendi adı. Bir süre seyir ettikten sonra getirildi
Guardian'ın ona liberal bir eğitim verdiği İngiltere'ye ev sahipliği yapıyor ve
O öldüğünde,-bu bir subayı kurmayı görmeden değildi
Kralın Ordusunda,-başardığı tüm mülkü terk etti
Tamamen Edward L'Estrange için. Genç vahşi korkusuz olana değişti
Asker, ancak kötülüğünün ne kadar gündeme geldiğini söylemeye hazır değiliz
gelecekteki kariyerini etkiledi, ancak okuyucuyu yargılamak için terk edecek
kendisi. Young L'Estrange, Amerika'daki alayıyla hizmet ederken
George adında aynı garnizonda dörde atılan bir memurla samimi
Ravensworth; samimiyet en yakın dostluğa dönüştü ve
Ölüm bağı koparıncaya kadar iki genç adam kardeş gibiydi ve
L'Estrange, arkadaşının ölüm yatağına katılma kederine sahipti,
Soğukluğunu takiben mezara kaldı ve voleybolu kovdu
Mezarının üzerinde! Birkaç üzücü kalıntı-genç askerin kılıcı, saati,
ve İncil'i-arkadaşı tarafından eve götürmesi için kendisine emanet edildi
Yaslı aile.

Bunu yapmanın erken bir fırsatı, L'Estrange'e onun tarafından sunuldu.
bir alaya alışveriş yaptı ve ev emretti ve Edinburgh'a acele etti
işini yerine getir. Kendini sadece Seaview'de sunduğunda Ellen
Ravensworth evdeydi ve ona genç subay üzgün
Kardeşinin kalıntıları ve sevgili ve ağıt yakılmış arkadaşı. En çok
Dünyada L'Estrange'nin sevgilerinin olması gereken doğal şey
çok değerli birinin kız kardeşine transfer edildi. O genç ve çekici
ve ilk röportajından çok sonra adil kızın vizyonunu yaptı
o kadar iyi olan kederin kıyafetleri, o güzellik tarzı haline gelir, ona yapışır
hafıza. Çok romantik olarak başlayan bir tanıdık,
Sevgi ve derin sevgi sadece Ellen'e değil, tüm aileye değil. Onlar
garip erken tarihiyle çok ilgileniyorlardı ve uygun olduğu için
Ellen'ın akıl alışı sevgilisinin sevgilerini dile getirmesine izin verdi.
Edward L'Estrange geniş bir servete sahipti ve Bay Ravensworth
Ellen bir ya da iki yaşındayken birliklerini engelleyecek hiçbir şey görmedim,
ve George'un ilkinin ölümünde kederlerini soymuştu
dokunaklılık.

Alayı durumundan gelecek yıl veya daha fazla
Piershill'de dörde düştü, sevgilisini görme fırsatı buldu,
Aslında aileden biri gibi büyümüştü; ve Söylemesi Garip
Ellen tarafından bu ışıkta bir sevgili olarak kabul ediliyor-yapmak için
Kız Adalet Onu gerçekten sadece bir erkek kardeş olarak sevdi. Önemli ölçüde olmak
Ellen'den daha yaşlı, aklını karıştırmak yerine ona baktı
onun; Onun hakkında da bir şey vardı, zorlanırken
Hayranlık, ay ve hatta sevgi, onu da püskürttü. Bu aşk karıştı
Korku ile, kısıtlama ile ve bir zevkten ziyade bir görev haline geldi ve
Ona sevdiği dudaklarıyla söylerken, içinde kalbi onu reddetti.
Uzun nişanların dünyanın en kötü şeyler olduğu biliniyor,-umut
Ertelenmiş kalbi rahatsız eder, aşk alevi daha düşük ve alt yanar ve
O zaman bazı rakiplerin ortaya çıkmasına izin verin ve son kıvılcım söndürüldü! Olurdu
boşuna ve boşuna işe yaramaz olun, kaynağına geri dönmeye çalışmak
İlk Sönen-o ölümcül upas ağacının en eski tohumları
Güçlendirilmiş ve büyümüş, canavar gölgesi çok yok edene kadar
Sevginin canlılığı! Şairin "kaba ya da yanlış alınması"
Sıklıkla ilk düşüş belirtisi olmak ve daha sonra ...

    "Kılavuz kelimeler henüz acele edecek
    İhlali yaymak için kelimelerin başladığı! "

Belki de nefretin mikropları buydu-kelimeyi söylüyoruz, ama
Doğru mu?-Şimdi sevgililer arasında yayılmıştı. Estrange yemin etti
Kim için ebedi nefret? Ellen! Kimin üzerine intikam yemin etti? Lord
Wentworth!

İlk düşüncesi aynı anda kulelere ilerlemek ve meydan okumaktı
Lord Wentworth, ölümlü savaşa. Saniyesi çabalamak ve önlemek için
İnce ve iyi zımparalandıran şemalarla birlik. İkinci düşünceler en iyisidir. Eğer o
Earl ile savaştı, bunlardan biri kesinlikle düşecekti. Diyelim ki yaptı! Onun
Hayat artık nefretliydi. Umursamadı-rahatlama olabilir! Ama o zaman
Ellen'in düşmanıyla birleşmesini engellemeyecekti. Unuturdu
O-Mutlu-Sevilen-Zengin olun-Düşünce cehennemdi!

Yine, antagonistini öldürdüğünü varsayalım-belki de ölürdü
Keder-onu küfretmek! Bu tatlı bir intikam olurdu, ama olmazdı
onun daha fazlası ol; Yeminine rağmen onu hala sevdi:
Ona sahip ya da öl! İkinci düşünceleri için, eğer önleyebilirse
Birlik,-Earl'ün başka biriyle evlendiğini başarabilseydi,-eğer
Ellen'ın unutmasını, ona hayran olmayı bırakmasını sağlayabilirdi,-yok olan kıvılcım
Sevginin henüz parlak ve parıldığı gibi parıltılı olabilir; o
onu yine sevebilir,-henüz gelini olabilir-kendi, onun
Güzel Ellen! Evet, bu onun planıydı ve bir kez daha
Sevgili-Sonsuz Nefret Yemisi unutuldu! Ama nasıl etkileyecekti
Amacı? Onun planı iyiydi, nasıl yapılacaktı? Biliyordu
asil aile, ama tanıdığını varsayamadı. O bir
Kaptanın arkadaşı ve parlak bir düşünce onu vurdu. Olurdu
Kaptanı onun yanına seçin! Onun kötü bir adam olduğunu biliyordu-bir deist,
Ya da bir sonraki şey-sert bir içici-cesur bir küfür-'oyun'
Dedi, her şey için, ne kadar vahşi.

Kaptanın istediği dünyada kardeşinin
evlilik, onun varsayımı üzerine büyük borçlarla sözleşme yapmıştı
Coronet'i başarmak; Ama zorluk nasıl yapabileceğiydi
Bu kötü adama lezzetli bir arsa, çünkü yararlanmadığı sürece biliyordu
Kaptan önce "O'nu ve Şeytan'daki planlarını görecek!"
Ve biri böyle, ne kadının ne de altının payına düşmediği yer
asla girmezdi. Biraz tutabilir mi
Yüzbaşı-özgürlüğünü ya da yaşamını tehlikeye atan bir şey-sahip olabilir
Bir şans, bir sonraki düşüncesiydi. Birçok suç olduğunu biliyordu
Kapısına döşenebilir, ama yapmaya cesaret eden döküntü aptalına vahşi.
Krallıkta böyle bir düellist yoktu ve kaptan arayacaktı
Onun suçlayıcısı ve onu öldür. Hayır, bu asla yapmazdı ve l'Estrange
kendisinden daha fazla Sager tavsiyesi almaya kararlı; Bu nedenle karar verdi
Brighton, William yakınlarında yaşayan garip bir karaktere bir kerede git
Stacy, ya da daha yaygın olarak bilindiği gibi-"Cesaret Şeytan Bill."

Bill Stacy, Brighton ve arasında yer alan yalnız bir evde yaşıyordu.
Shoreham ve orada her türlü yasadışı esnaf uyguladı. Söylenti
Bill'in genç günlerinde korsan olduğunu bildirdi, ancak herhangi biri varsa
Altı metre toprak mirasını diledi, sadece Bill'den sormak zorunda kaldı
gizemli yaşamının öncülleri. Old Stacy'nin tanınmış bir kızı vardı
Antonia, İspanyol yolunda oldukça bir Belle olarak adlandırıldı. Bir kemeri vardı, gipsy
Büyük siyah gözüne bakın; ve iskelesi saçları, beyaz dişleri ve
Zeytin yanağını bağlayan şam rengi onu oldukça karşı konulmaz hale getirdi.
Birçoğu, suskun hayranlık duyduğu saygıyı ödemişti
koyu gözlü güzellik, birçok gönül yarası, şık gençlere neden olmuştu
7'nin memurları, ancak çok azının göz atmaktan daha fazlasını yapmak için sertliğe sahipti
Babasını koruyan eski ejderha, babası korkusu için yüzü yüzü,
Ve günden beri Bill, cüret eden genç bir viscount'u öldürdüğü günden beri
Elini öp, hayranları uzak durdu ya da başka bir voleybolu cezbeddi
onun öfkesi.

Belki okuyucularım L'Estrange'in nasıl tanıştığını merak edebilir
Bill gibi vahşi, kötü bir karakter. Şimdiki zaman için söylemek yeterli
Tanıdığını ve tuhaf bir kravatın var gibi göründüğünü
aralarında. Aslında Old Stacy, L'Estrange'ye liderlik edecek kadar söylemişti
O ve sadece o, sadece,
Erken yaşamına yapıştı. Ama Bill'in umutsuz karakterini çok iyi biliyordu
Sırlarından herhangi birini gözetlemek ve tehdit edildiğinden beri
meseleleri eleymeye çalışırken boğulma, izin vermenin en iyi şekilde olduğunu düşündüm
Eski günahkar kendi zamanını alacak. Stacy ona ortak olarak
Diğerleri, tütün ve ruhları asla özel bir evde vaftiz etmedi,
Hayalsiz,-Gerçekten de ticaretinin sırrını yapmadı ve düşünülüyordu
Tüketim memurları bu yasadışı uygulamalara ve yaşlı adamı göz kırptı
bilgilerini gizli tutmayı zamanına değer hale getirdi. O kadar geç
şimdi gece yarısı-bu kötü adamı aramaya hazırlandı,
Genellikle en kolay olan kendi karanlığı saatinde bulundu. O yüzden
hizmetçisine bir atı eyerlemesini emretti ve
Kaçakçının yuvasının kısa mesafesi. Pat Malony, onun düzenli,
bunu yapmaya devam etti, efendisinin ne yaptığını merak ederek
saat. O günlerde süvari disiplini
Şimdi ve L'Estrange kapılardan tartışılmadan geçti ve devam etti
Hove'a doğru batıya doğru donmuş yol boyunca yavaş bir paça
geçti ve sonra bir mil içine gelene kadar hızını hızlandırdı
Nest, Stacy'nin evi çağrıldı. Burada söktü, Pat'e emretti
Atına iyi bak ve tekrar geri dönene kadar bekle. Pat onu yaktı
boru, içe doğru lanetlenerek onu böyle bir nöbetçi bırakan ucube
gece ve "Divil Dacent halkının bu saatte ne istediğini merak ediyorum
Bir yerde gece, rapor doğru söylerse, dürüst olmaktan başka bir şey! "Bu arada
L'Estrange, vahşi bir kasvetli ortak üzerinde kıyıya doğru aşağı doğru koştu,
Düşük çatılı, kötü görünümlü bir eve geldi. Bir pencerede ışık yanıyor
mahkumların uyanık olduğunu gösterdi ve tam bir kalple yaklaştı
yalnız konut. Kapıya yaklaşırken, kahkaha duyduğunu düşündü ve
Bir veya iki kez yüksek sesle konuşuyor; Ancak, bu olağandışı değil
gürültü, kapıdan önce başka bir anda durdu ve binicisi ile
Whip'in kolu üç veya dört masonik musluk yaptı. Yüksek sesle, boğuk bir yemin
Cevap ve içeriden kapıya yaklaşan ayak sesleri duydu.
Kabul beklerken, tekrar lisansı almalıyız
Yeni yazarlara izin verilir ve sahneyi bir kez daha kulelere kaydırır.
Bu kesintinin nedeni, umuyoruz, yeterince olacak
bir sonraki bölüm tarafından açıklandı.




Bölüm VII.

    "Bacchanalian Lays ile Garson Dick,
    Kalbini kazanacak ve sarhoş övgü alacak. "
                                              _Cooper._


Kulelerdeki parti, her zamanki çöküşten ayrıldı
Earl'ün hareketlerini karakterize etti. Kendisi, eşliğinde
kız kardeşler, aynı anda Londra'ya gitti, genç bayanlar
Bir arkadaşıyla birkaç hafta geçirirken, kardeşleri ona doğru ilerledi
Pavilion, Brighton'daki mahkeme görevleri. Arranmore onlardan önce gelmişti
İrlanda'nın güneyinde bazı günler; O acele etti
Konağını gelecekteki metresi Lady Edith'e hazırlayın, yakında
Arranmore Marchioness. Frank 60'a katılma emri almıştı,
Alayı, daha sonra Southampton'da,
Corfu, Ionian Adaları'ndaki favori istasyon. Şimdi sadece var
Kaptan, kuleleri nadiren sıkıcı bulan, yola çıkacak kaptan yola çıkacak
Sir Richard ile Brighton'da 7. sıraya katılacak ve Express'te seyahat etti
Şezlong ve dördündeki hız, kışla
Akşam L'Estrange talihsizlikleri üzerinde üzülüyordu. Kaptanın
Dönüş, tüm memurları tarafından sevinçle selamlandı.
En iyi ihtimalle çok hızlı bir set ve kaptanın çok mutlu olduğu
Eğlenceler onu Glee ile tekrar karşılamamak. Albay bile efendim
Harry Maynard, Hale, Jolly görünümlü bir adam, beyaz saçlı ve ruddy ile
yüz, en iyi şarapların De Vere'nin desteklerine sevinçle dört gözle bekledim
sarhoştu ve en güzel şarkılar söylendi. Karakterine sadık,
Kaptan gelişini Sir Harry'nin olduğu büyük bir akşam yemeğiyle kutladı.
Kendisi davet etti ve şaraplara tam adalet yaptı. Bu ziyafetten sonra
Kaptan ve yarım düzine diğer prens tiyatroya gitti
Regent, o gece varlığından onurlandırıldı ve
İlk oyun-bir komedi-bir erteleme önerdi
için sevinçle kabul edilen komşu kamu evi
Kaptan sosyal camın üzerindeyken en güzeldi.

"Şey, De Vere," dedi Binbaşı Forster "ve Jolly Christmas'a nasıl gitti
Kuzey? "

"Öyleyse, yaşlı çocuk," diye cevapladı kaptanın başında başkanlık eden kaptan
ince cilalı meşe masa, aynı zamanda bir tamponu doldurur ve
Siyah, küçük bir boru, gümüş monte, tahtaya yerleştirme-"Yani;
Kuleler her zamanki kadar dolu değildi, ama bazı şeytani iyi günler vardı.
Arranmore oradaydı ve G-- ile bir balık gibi içiyor-nasıl elde ettin
Açık?"

"Ünlü! Regent o gece bizimle destekledi; nadir bir eski kova o."

"Zounds, ve bu doğru; ama Deuce L'Estrange ne oldu?
Jove tarafından yüzünü özledim! "

"Gıdıklayan bir soru ve cevaplaması zor-neyin geldiğini biliyor
onun üzerinde; Oldukça geç değişti-daha çok neşeli adam
oldu-odalarında moping ve sessiz oturuyor-ben süslü Dame Venus'da
alt kısmı. "

"Doğru, büyük ve iyi tahmin edildi," dedi bir teğmen olan Young Pringle,
"Yumuşak olduğu bir kız ona kaymayı verdi ve zavallı şeytan
ne yazık ki kalbe aldı. "

"Egad ve kim olduğunu biliyorum," diye yanıtladı kaptan "ve şeytani para cezası
Kız o da-ama şansı için bir çırpıda vermem. "

"Kim? Kim?" aynı anda birkaç tane kırdı.

"Faul Fiend'e Sor; Beni Blabing'i Yakalamıyorsun," laconic
cevap vermek.

Kaptanın ruh halini bilerek, konuşma hemen değiştirildi,
Ve Binbaşı Forster bir şarkı önerdi. "Gel, Pringle, şarkıyı alalım
Dün gece yine bize söylendin. De Vere hiç duymadı;-Öncelikle senin
Sağlık, De Vere. "

"Zevkle," dedi kaptan, bardağını boşaltarak.

"Şimdi, gel, yaşlı adam,-şarkınızla!"

Teğmen Pringle ayağa kalktı ve purolarını bir kenara bırak, sonra
Aşağıdaki şarkıya, zengin bir tenor sesiyle başladı:-

    ŞARKI.

    Bir zevk hayatı yaşıyorum
      Durgun olan adamdan nefret ediyorum;
    Bence Dünya'nın hazinesi yok
      Bayanlar kadar çekici!
    Onlar için hepsine katlanırdım
      Hades'in Arafı,
    Ve sanırım hepsini güvende yaptığımı
      Eğer bayanları güvence altına alırsam!

    Şarap-Ladies parlak-ve kahkahalar
      Genç yıllarımın harcanmasına izin ver
    Ve sıkıcı yaşlılıktan sonra
      Tövbe etmek için zaman getirecek!
    Dünya birçok zevke sahip
      Ama hep birlikte tartıldı
    Ölçünün ötesinde bir önemsememek,
      Sizinle karşılaştırıldığında tatlı bayanlar!

    Güzelliğe güneşlenen adam
      Kalbi, doğru geri ödenen;
    Ve her Briton'un görevi
      Bu, bayanları sevmek mi?
    Askerlerimiz ve denizcilerimiz,
      Lasses'i çok seviyorlar
    Savaşta erkek olabilirler,
      Aşık onlar eşek olabilir!

    Bir zevk hayatı yaşıyorum
      Durgun olan adamdan nefret ediyorum!
    Köpüklü bir önlemi doldurun,
      Ve bayanlara boşaltın!
    Burada, "Ejderha" da oturdu
      Sık sık vermek için buluşabilir miyiz,
    Ve _her_ flagon'u boşaltmak için
      Kimi kalbimiz perçin!

"Bravo, Pringle, Brav--Ne düşünüyorsun, De Vere?"

"Biraz uzun olsa da, neşeli bir şarkı. Forster. Boş ver, pringle,
Elinden gelenin en iyisini yaptın ve Egad, onu kapital olarak söyledi. "

Diğer şarkılar söylendi ve aniden Kaptan De
Vere bir ünlemle ortaya çıktı ve nerede olduğunu bildiğini söyledi
Siyah küçük borusunu yeniden düzenleyerek kapıya doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsun De Vere?" dedi genç pringle.

"Bu sana ne var? Soru sormayın-gerisini biliyorsun."

"Sadece sordum çünkü sana eşlik edebileceğimi düşündüm."

"Bu durumda odanız şirketinize tercih edilir, yaşlı çocuk!
Hiçbiriniz takip etme. "Ve iyi demeden odadan ayrıldı
güle güle.

"Şu anda ne yaramazlık yapabilir?" dedi Pringle.

"Cennet sadece biliyor," diye cevapladı Binbaşı.




Bölüm VIII. "Sen, yükselen sabah ikna edici işaret,
    Ve ışıktan nefret edin-çünkü eylemleriniz karanlık. "
                                        _ Hope of Hope._

     "Deevil'in Turbası'nda bir çift baithsin, ben-sert jeton
     Whilk en acımasız köşeyi hak ediyor.
     Orta Lothian._


Stacy'nin kabininin kapısında bekleyerek L'Estrange'den ayrıldık; Duydu
Boğulmadan cıvatalar ve başka bir anda kapı açıldı
Bill'in kendisi tarafından, L'Estrange'i bir söylemeden bile girmeye çağırdı
tanınma sözü ve misafirini kabul etmedi
yine kapıyı çıplak. Bill bir şekilde ortalama yüksekliğin altındaydı, ancak
Bu, onun muazzam göğüs genişliği ile telafi edildi ve
müthiş fiziksel güç. Saçları Lank, Siyah ve Paspaslıydı
kafasında; tüylü kaşlarının altında piercing gri gözleri parlattı; O
Ne sakal ne de bıyık giyiyordu, ama bıyıkları ne
Genellikle "hangman yakası" denir ve pürüzlü ve tozlu
enfiye. İlk günlerinde Bill'in özellikleri kötü görünmüyordu, ancak
Zaman ve zorluk ve maruz kalma hayatı üzücü yıkımlar yapmıştı. Onun
Yüz, sarhoş edici likörlerin sürekli kullanımı ile şişirildi, hava durumu dövüldü
denizci bir yaşam ile ve şiddetli bir tropik güneşe maruz kalarak bronzlaştı.
Görgü kurallarında acımasız bir şey vardı, uğursuz ve yasaklamak
onun görünüşü. Kaşları korkunç bir yara izi tarafından şekillendirildi ve o
Baktı, gerçekte ne oldu, bir korsan ve kaçakçı. O giyinmişti
Denizcinin kostümü, kafasında bir sou'-wester ve kaba bir pilot ceket
Geniş göğsünü yakından düğmeli. Ağzında küçük bir
siyah tatlı boru ve büyükünün küçük parmaklarından birinde giyildi
Bronzlaşmış el muazzam değere sahip bir elmas yüzük.

Bu layık kapısını sabitlerken, L'Estrange yolunu buldu
Old Stacy'nin deposuna karanlık, dar bir geçiş. Uzundu
düşük çatılı oda, bir gemi lambası tarafından aydınlatılmış,
tavan ve titreyen kirişlerini garip ve çeşitli bir
kaçak mal çeşitleri. Sadece bir pencere ya da daha doğrusu
küçük elmas şeklindeki cam panelleri ile kafes; Şimdi eşsizdi
Ve bu, L'Estrange'i kapıya yönlendiren ışık olmuştu. Üzerinde
Taşık duvarlar, kesikler, tabancalar ve diğer ölümcül enstrümanları asılı
savaş ve altındaki menzilli varil sıraları, tütün vakaları,
Muslin balyaları ve diğer yabancı mallar, tüm kaçak ve dağılmış
Burada ve orada ayrılmaz bir karışıklık içinde. Odanın köşesinde
Boş bir namluya zincirlenmiş büyük bir mastiff en uzakta,
Köpek kulübesi için, kabinin üzerinde nöbet tuttu ve L'Estrange girerken,
zincirinin tam uzunluğuna fırladı, hırıltı ve havlama
en vahşi bir şekilde ve aynı zamanda bir dizi sergilemek
Muhteşem dişler ve dört korkunç diş. Gelen davetsiz misafir
Zincirin öfke uzunluğu içinde! Ancak garip karışık değildi,
ne de dairenin umutsuz görünümü, ne de
Estrange sanki bir toplayıcı onu ısırmış gibi geri başlıyorum-hayır, hiçbiri
Bunlar, hepsini daha önce görmüştü, sık sık ve sık sık duymuştu
Watchdog'un Mücadelesi. Bu denenin başka bir mahkumuydu-gördüğü bir yüz
En azından onu görmeyi beklediği yerde-kahramanımızı başlattı!
Drift-wood'dan yapılmış ateşin önünde oturmuş, bir varil üzerinde
Kapak yarısı kırılmış, ölümcül tozu gösteren barut
Görüntüle, gümüşle monte edilmiş küçük bir siyah boru içen genç bir adam oturdu. Eğer
Bu boru zaten ona ihanet etmedi, okuyucumuz aynı anda
Onu kısa siyah saçlarından, şiddetli bıyığından ve cesur karanlıktan tanıyın
Göz, Kaptan De Vere'den başkası olmak. Yanında küçük bir tur vardı
Bir galon güçlü tutan gümüş bir tankard duran meşe masası
Ale; mantar çizilmiş bir şişe yasadışı viski; İki Toddy
İçlerinde gümüş kaşıklar ve birkaç küçük bardak bulunan gözlükler; Açık
Zemin hala içinde bir mantar bulunan bir tirbuşon yatıyordu. Kaptan oturdu
gözleri yere eğildi, soyut bir şekilde sigara içti ve muhtemelen
Intruder'ın Fury'nin öfkeli hırıltısı olmasaydı fark etmedi. O
ocakta yatan bir parça sürüklenen ahşap aldı ve bakarak
Öfkeli hayvana doğru, "Hala ol, sen siyah şeytan" diye bağırdı
Aynı zamanda, hayvana çarpan enkaz parçasını fırlatarak
Ağır darbe ve tekrar namlusuna acı çekerek gönderdi. Sahip
Köpeği durdurdu, kaptan daha sonra davetsiz misafir görmek için döndü. Eğer
L'Estrange, De Vere'yi gördüğüne şaşırdı, daha az kaptan değil
Onu orada gör.

Bir kelime konuşmadan birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar; -den
Son olarak kaptan, "Eh! Ben üfledim" diye bağırarak sessizliği kırdı.
Aynı zamanda borusunun yanan küllerini tepesinde boşaltarak
En yüksek chalans ile varil. Bir kıvılcım düşmüştü
Toz, o odadaki hiç kimse hikayeyi anlatmak için yaşamıyordu!

"Dikkat edilmezsen _blowed_ olacaksın," diye yanıtladı L'Estrange,
Dikkatsiz eylemde dehşetle ürperiyor.

"Punslarına bir ateşkes ve bana cennet adına ne olduğunu söyle
Seni böyle bir saatte böyle bir yere mi getirdi? "

"Seninle aynı soruyu sorabilirim, De Vere. Ancak geldim
Stacy bazı özel işler. "

"Yani eski faturaya yöneldin, değil mi?"

"Ve faul fiend adına bana ne söylemeni sağladın, benim
Messmate? "O zamandan beri daireye giren yaşlı adamı mırıldandı.

"Seni görecek çok şeyim vardı, Bill-bazı özel işler
en büyük sonuç. "

"Özel iş asılı," diye bağırdı kaptan "Sır yok
Burada; Blacking gözlü Antonia ile özel işin yatıyor muydu, ha,
Estrange? "

"Hayır, De Vere, çok farklı konularda Bill'in tavsiyesini istedim."

"Bill'in tavsiyesi-iyi bir tanesi-tavsiyesi Fiend'in kendi danışmanı" dedi
Kaptan, Bill'in öfkeli görünümünü göz ardı ederek, "
Tavsiyemi istiyor, neden sahip olmasın, sen çok alçak? "

"Bunu Stow, Old Badger," diye kesti kaptan. "Bunu Stow, Bill; hayır
Kavurucu, hatırla; Ama tekrar söylüyorum, d-tüm sırlar-onunla birlikte, Ned,
Beni biliyorsun, ben elek değilim. "

"Ama De Vere, bu kendi ailenizle ilgili. Bunu sana söyleyemem
Henüz-şimdi-şimdi değil. "

"Ve neden şimdi olmasın? Eğer daha iyi bir hakkı olan ailemle ilgilenirse
biliyor musun? Ve eğer bir gün bileceksem, neden şimdi olmasın? "

L'Estrange hala tereddüt etti.

"Sen hark seni," dedi kaptan, yükselen öfkeyle kızardı ve çarpıcı
Masa, tüm bardakları ayarladığı gibi sıkışık eliyle böyle bir darbe
Waltzing, "Benimle daha fazla önemsemeyeceksin: Bu sırrı bilmek istiyorum,
Ve cennete göre yapacağım! Buraya bak, iyi dostum, kimse geldiğini görmedi
burada ve şeytan bir kişi dışarı çıktığınızı görecek,
gizli! Benimle Bill'de olduğu kadar güvenli ve bilmiyorsam, sen
Asla bu odayı yaşamaya bırakmayın. "

Tüm çerçevesi, bağırdığı gibi tutkuyla genişlemiş gibi görünüyordu.
Konuştu, bu sözler.

"Onunla dışarı, Ned; Şeytan, kapağın dönme haimi korkusundan korkuyor,
Rap doğru ve yanlış, "dedi Old Bill Stacy.

Bu iki adamın umutsuz karakterini bilmek ve hissetmek
Elbette tehditlerini yerine getirmede küçük bir şey hissedeceklerdi,
Daha uzun süre tereddüt etti, cesaretin en iyi kısmının takdir yetkisi olduğunu düşündü ve
Onlara temiz bir göğsünü yapacağını söyledi.

"Ama hatırla, De Vere," dedi, "beni yapmaya zorluyorsun ve yapmalısın
Beğenmezsen gazap yetiştirmeyin. "

"Bundan küçük korku," dedi kaptan, kendini namluya yeniden kurarak.
"Buraya gel Ned, otur, önce kendinizi rahat et.
var? Ale-Whiskey-ya da yaşlı Tom? hepsi burada. "

"Biraz viski; ben buna kısmi, nedenini bilmiyorum."

"Ve sermaye viski öyle," dedi kaptan onu bir bardak dökerek;
"İyi ruhlar için faturaya güven! Ve şimdi masal için; kes, Ned."

Camını boşalttıktan sonra, anlatısına başladı ve yapıldı,
Dediği gibi, temiz bir göğsü. Resital sırasında,
İkisinin çaresizce görünüşü, çok az şeyleri olduğunu düşünürdün
veya buna ilgi duymaz ve borularını ve sık sık tercih etmiştir
içtikleri dramlar; Ama aksi halde ve düşüncesizce
Her iki kelimede içiyorlardı, her cümleyi eleyiyorlardı ve
bütününü zihinlerinde çevirir. Biraz zaman geçti
bitti ve başka bir kelime konuşulmadan önce uzun süre geçti. .
Kaptan sessizliği kırdı ve dedi ki, başka bir dram attı ...

"Öyleyse! Rüzgarı bu şekilde ayarlıyor mu? Çok düşündüm. Güzel bir şey seviyorsun
Kız-ve o da güzel-seni seviyor. Kardeşim geliyor-o
Onu daha iyi seviyor-seni sıkıyor ve hiç şaşmamalı; Çoğu kız tercih eder
Coronet, bir tane alabildikleri zaman, hiçbirine. Ve onu geri almak istiyorsun
Hepsi bu. Bu senin güzel mi? Neden, beni korusun, sahip olabilirsin
bunu pazar yerinde ilan etti. "

Kaptan acı bir şekilde güldü.

"Hayır, hepsi bu değil, kardeşin evlenirse _your_ umutları
Bir taç takası da gitti. "

"Egad," dedi kaptan, en sevdiği ifadeyi kullanarak, "haklısın
Orada, Ned; Bunu hiç düşünmemiştim! Doğru, Lief olarak Wentworth'u görürdüm
evli olarak çim altında. Ama bu senin için ne? Eğer kız yapmazsa
Senin gibi-eğer onu daha iyi seviyorsa-onu geri alamazsın. Biliyorum
seks iyi; Bırak onlardan biri başlarına bir şey alsın ve
Cenneti ve dünyayı alana kadar hareket ettirin. Ellen Ravensworth almışsa
Kontes olmak için kafasına, sana rağmen öyle olmak güvende ve
Ben, Ned. Ama Wentworth'un ona o yüzüğü verdiğinden emin misin? "

"Elbette ölüm."

"Ha! Bu kötü görünüyor! Peki ne yapacaksın?"

"Buraya geldim, öğrenmek için-tam olarak bu benim
Biliyorum-Bana yardım edebilir misin? Ne tasarlayabileceğinizi duyalım, Bill. "

"Bak sana-bu benim tavsiyem, onu tuzağa düşürün-Snare 'Im-ona ağ-set
Yolunda başka bir kız-Woodcocks'u yakalamak için bir bahar-eh ned? onu al
Başka bir kızla evlenmek için-onu unutmak için lass al! "

"Sage tavsiyesi, karışık bir salak-bu bir şaka olurdu!
Wentworth başka biriyle evlenir-eğer evlenmesi gerekiyorsa, neden Şeytan Ellen değil
Ravensworth? Seni aldığımdan daha büyük bir aptalsın Bill. "

Stacy, hatasını gördüğünde öfkeli bir homurdandı.

"Hayır, hayır! Wentworth evlenmemeli, bu düz!"

"Onu nasıl önleyeceksin, De Vere?"

"Onu nasıl önlüyor? Birçok yol! Eğer böyle bir şey buna bağlıysa
senin ve fatura olarak kalın başlı aptallar, lass'ınızı istersiniz,
Scotch deyin ve Wentworth onun isterdi. Ama şükürler olsun, sen
İçimde acımasız bir müşteri var ve eğer meseleleri düz bir şekilde getirmezsem
Bana bir aptal-bir aptal! Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Diye devam etti ve
Birkaç dakika, düşük bir sesle, bazı karanlık plan veya şema fısıldadı.
L'Estrange'nin yüzünün kasvetten ve şüphe duyduğu ifadeye kadar
Sonunda, kaptan durduğunda, "Bravo! Peki!
Tamamlandı! Bir Nestor'un danışmanı, "en azından iyi düşündüğünü gösterdi
ve başarısını artırdı.

"Sen bir darağacı kuş-kurnaz bir tilki-ahlaksız bir köpek," dedi
Fatura; "Peki ne, doyurucu, eğer reddedersem, ya Bill kızını söylerse
Shan değil mi? "

"O zaman boynunu bükeceğimi söylüyorum, sen yaşlı kaçakçıyı ve dünyadan kurtulmak
Böyle bir alçak ve bunu yaptığınız için teşekkür edilsin! Ben de öyle diyorum; Yani sen
en iyi uyuyordu. "

"Sen değilsin, sen köpek."

"Daren değil mi?" dedi kaptan, koltuğundan yayıldı. "Ölü Köpekler
Masal söylemem ve neden yapmamalıyım? Bir şeye cüret ediyorum-ne de Tanrı'dan korkmuyorum
Ne de insana saygı duyuyor-ne melek, ruh ne de şeytan korkuyorum! Ve seni düşünüyorum
Senin gibi eski bir rascal korkuyor musun? "

Olmasaydı bazı korkunç felaket olmuş olabilirdi
İkisinin de içkiyle iltihaplandığını gören L'Estrange; Müdahale etti
Brawlers arasında kendisi ve ısrar ederek barış yapmaya çalıştı
Kaptan ona eşlik eden ve Bill'in gazabını uyguladığı,
yeterince uzun süre orada olduklarını söylüyorlar; Plan ünlüdü
Bir, ve eğer Bill'i kendine bırakırlarsa yakında ona gelirdi.

Mırıldanan belirsiz yeminler ve lanetler eski fatura kapıyı bir kez engelledi
Daha fazlası ve iki arkadaşa izin verin-eğer onları arayabilirsek-. Alıcı
L'Estrange'nin kolu, kaptan onunla kasvetli bir şekilde ilerledi
yaygın.

"Bana hepsini söylediğine sevinmiyor musun, inanmayan adam?"

"Ben. Umarım başarılı olur."

"Başarılı olduğundan emin olun. By-by, buraya nasıl çıktın? Benim gibi yürüdü
Sanırım ve buna sahip olacağız, "dedi kaptan,
ceketini düğmeli.

"Hayır, dışarı çıktım."

"RODE, ve atını nereden terk ettin?
Ortak, on ila bir kaçakçının bir köpeği onu nezaret etti. "

"Asla korkmuyorsun, adamımı yanımda getirdim ve o bakıyor
onlara."

"O da sürdü? Aha, o zaman onun için nag'a binebilirim-bu kurtaracak
öğütmek; Bu güzel olacak, "dedi kaptan, hızını hızlandırdı ve
Adam ve atların bulunduğu yere ilerlemek. "Gad tarafından uyuyor; ben
Onu tazeleyin, "dedi, binicisini çok akıllıca atarak,
İrlandalı omuzları.

Pat borusunu içtiğinde ve daha fazla tütünü olmadığını bulduğunda
Onu tekrarlayın, yine gece için l'Estrange'i anatematize eder
Freaks, söndü ve şarj cihazının tarafına yaslandı,
Soğuk güneydeki soğuk alana karşı sermaye savunması olduğunu kanıtladı
Hala karla beyaz olan çıkışların üzerinde aslında uykuya daldı; ve
Dreamland bir kez daha zümrüt adası Green Erin'i ziyaret etti ve
Campbell'ın rüya askeri, karısının kucaklaşmasına acele etti ve söz verdi
Onları bir askerin hayatı için artık bırakmazdı! Zavallı Pat'ın rüyası
De Vere'nin kırbaçının darbesiyle biraz kırılmış. Gözlerini ovuşturarak
Damgarını görmek için etrafına baktı.

"Up, uykulu köpek," dedi kaptan, kirpik olarak tekrar
İnişli-"Up ve üzeneği benim için tut."

Mekanik olarak İrlandalı, eski kaptanı bilerek itaat etti ve
onu atına sıkıca oturan ve
L'Estrange monte edilir olmaz ikisi de tam dörtnala doğru yola çıktılar.
Brighton, kaptan ona en iyi şekilde geri dönebileceğini söyledi
ve bu çifte hızlı bir çubuk onu gecekondularından sonra ısıtırdı.

"Divil bir dizi hırsız için can atın," diye bağırdı öfkeli çeltik
işkencecisi gittiğinde. "Dürüst oynamak için oldukça hile
Adam-her ikisine de şans. "Daha sonra yalnız evine başladı
kasvetli ovalar. "Bir 'iniciler mırıldanabileceğimi düşündüler ve değil
Rale'nin bir dhrap'ı bile soğuk algınlığını uzak tutmak için iyi şeyler bıraktılar
Ben-onlara şans.
Onun yolu ve dört millik bir trudge sonra, geçmişte kışlaya ulaştı
Sabah üç; ve yapamadığı veya bir hesap vermeyeceği gibi
Kendisi, izinsiz olarak devamsızlık için nöbetçi tutuldu.
L'Estrange onu hapishanesinden serbest bıraktı ve Erin'in oğlunu teselli etti
Bir egemen tarafından rahatsız olan gurur, hangi cömertlik parçası için
Önceki küfürler aldığı kadar çok nimetle ödüllendirildi
gece ve Pat'ın elli geceye dayanma isteğinden emin olmak
perambülasyonlar.




Bölüm IX. "Prometheus benzeri, cennetten çaldı
      Bu ipeksi kirpikler aracılığıyla ateş
    En karanlık bakışlarda yuvarlanıyor gibi görünüyor,
      Flaşlarını gizleyemeyen gözlerden;
    Ve koynunda çaldığı gibi
      Uzatılmış akışta kuzgun saçları,
    Her kümeleme kilidinin hissedebileceği yemin edersiniz,
      Ve boynuna okşamak için kıvrılmış. "--_ byron._


Bu gece macerasından yaklaşık bir hafta sonra, Kaptan De Vere
Kral Yolu boyunca arkasında düzenli bir şekilde paça görüldü. O
Yakışıklı bir konaktan önce kömür-siyah şarj cihazını dizginledi
Zil-De Vere üniformasında bir footman tarafından cevaplandı.

"Kardeşim, Earl, evde mi?"

"O değil, efendim-içeri gir, kaptan de vere-Lord'um bana sor bana
Onu beklemek için-Rab bir _LEVEE_'dedir, ama yakında evde olacak. "

"Çok iyi, bekleyeceğim;-sen arkadaş," onun düzenli olarak hitap ediyor, "
Ben."

Kaptan asla ne kadar beklemediğini düşünmedi. Kapı
kapatıldı ve hizmetçiyi büyük bir merdiven uçuşuna kadar takip etti.
Lord Wentworth'un çalışmasına vardılar-sıcak, rahat küçük bir oda.
Odanın ortasındaki escritoire üzerinde birçok resmi mektup yatıyor,
ve devlet belgeleri-otorite tarafından imzalanan şiddetli boş varlıklar
taraf. Bunlarda kaptan bir keresinde bir sürpriz havası ile baktı ve
Kötü bağsız sevinç-"James, bana bir şişe şarap ve biraz
Gözlükler-ve bisküviler-ve James, gazeteler. "

"Hemen efendim," dedi hizmetçi odadan ayrıldı. O kadar çabuk o değildi
Kaptan bu varantlardan birini tahsis etti.

"Asla birini kaçırmayacak-bir düzineden fazla var-kullanılabilir olabilir
Bir gün-bir kişinin yayına iki ip gibi değil, "diye mırıldandı
Varantı katladı ve puro kasasının içine koydu. Neredeyse hiç olmadı
Hizmetçi, sahip olduğu yaratık konforları ile geri döndü
sipariş edildi. "Cork'u çizin ve şimdi seninle yalvar."

"Başka bir şey, efendim?"

"Hayır, Sirrah, hiçbir şey."

"Kendimi neşeli yapabilirim," dedi kaptan kendine. "Eğer
Wentworth _LEVEE_'de geri dönecek uzun zaman alacak "ve
Eylemi, ateşe küçük bir satranç masası çizdi:
Bunun üzerine şarap ve bisküvileri yerleştirdi; Sonra kendini oturdu
Kolay sandalye-ayaklarını bir başkasına yerleştirdi-ve bir puro yakmaya başladı
Makaleleri okuyun-taşkın olarak bir bardak liman şarabı alıyor
Gusto-"İyi şarabı yakalamak için fatura güven."

Bir saat içinde birkaç kez kardeşini bekledi, bir gözlemci olabilir
Odanın karşısında pencereye adım attığını gördüm,
denizden akan bir yan sokak,-bazılarına biraz masonik işaret yapın
Biri karşı tarafta ve görünüşe göre sonuçtan memnun,
Şarabına ve gazetesine dön.

"Bu gecikmeyi lanetleyin," dedi kaptan, kılıcını çamurluğa vurarak
Saat ikiye çarparken.

Ama aynı zamanda dairenin kapısı açıldı ve Earl
cüppelerine girdi.

"Şey, Jack," diye bağırdı, "kendini rahatlatıyorsun."

"Her zaman öyle," üçüncü purosunu yaktığı için Curt Cevabıydı.

"Ve uzun süre bekledin mi?"

"Sana inanıyorum-sadece ölümlü bir saat burada bulundum,"
İzle-"Ancak, soğukta olduğu gibi buradaydım."

"Bir _LEVEE_'deydim ya da daha önce burada olurdum."

"Regent nasıl?"

"Hayatında asla daha iyi değildi-o zamandan beri gençliğini yenilemiş gibi görünüyor
geçen yaz. Herhangi bir haber var mı? Makaleleri henüz görmedim. "

"Frank'in taburu hariç, Miranda'da bırakılan şeytan biraz şeytan
Akdeniz. Egad, 'Biscay Körfezi'nde O!' Eğer öyleyse
Böyle üfleme, "dedi kaptan, o şarkının korosunu ıslık çalarak,
Ve bir kez daha pencereye yaklaşıyor.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Earl, kaptan kaldıktan sonra
pencerede birkaç saniye, açıkça bir şeyle ilgili
en büyük ilgi.

"George-LOok-Quick-O'nun gitti!"

"Ne-nerede-kim o-nereye gitti?" diye bağırdı Earl,
Bir manzaraya sahip olmak için acele ediyorum. "Bir dakika; tekrar geri dönecek, bağlı olacağım-güzelliklerle konuşuyorum-ben
Bir sersemletici gördü. "

"Nerede? Hangi pencere?" dedi, güzel bir şey görmeyi seven Earl
yüz.

"Orada, o pencerede-kırmızı perdeleri olan-camını al
Çabuk, bir dakikada geri dönecek-acele et, işte o geliyor-oh, gad! "

Bir anda Earl de geri döndü.
Görünüşe göre karşı pencerede duran şık bir kıza baktı
Böyle bir ilginin bir nesnesi olduğunu bilinçsiz. O hakkındaydı
Ortalama yükseklik-tam ve bir tam ve bir tam ve
Güzel büst. Siyah ipek giymişti, bu da sıkıca çizildi
Göğsü, figürünü mükemmelliğe gösterdi. Saçları, siyah
Raven'ın kanadı ve iki geniş bantta toplandı, arkasından geri çekildi
Köpüklü kolye bırakan küçük, güzel şekilli kulaklar ve
Ebon ile iyi kontrast oluşturan kırmızı bir kurdele ile bağlı
bağlı;-Bu bandajdan kaçmak için iki saça maruz kaldı ve bir
_neglige_ koynuna göre. Büyük parlak gözler, uzun süren saçak,
ipeksi kirpikler ve zeytin yanağını gösteren şam tonu ihanet etti
İngiltere'den daha güneşli iklimlerin çocuğu. Dudaklarının hafif bir alayı vardı ve
Saucy ifadesi ve elinde tüm lütufla bir hayranı çırptı
Bir Endülüs Belle.

"Bir bakalım Wentworth-Camı tekelleştiriyorsun;
BT! Orada, o gitti ve eski Andrew gibi 'ane keek'im olmadı
Diyelim ki,-sert çizgiler, Jove tarafından! "

"Açıkçası İspanyol," dedi Earl, kaptanın ne olursa olsun
açıklama.

"Bunu biliyorum," dedi.

"Nasıl! İnanmaktan daha fazlasını biliyorsun?"

"Senden biraz daha fazlasını biliyorsam vur," diye yanıtladı kaptanı
Hata, "Herhangi bir aptal onun İspanyol olduğunu görebiliyordu-çok güzel, her neyse
o. Egad, ne gözler! Borumu onlara yakabilirdim! Şimdi benim
Inamorata'dan bile çok jollier bir kız, Ellen
Ravensworth-gözlerinde çok tutku! 'Oh, benimle bir daha asla konuşma
Kuzey iklimleri ve İngiliz bayanlar. ''

"Umarım onu ​​yüksek doğumlu Bayan Ravensworth ile karşılaştırmak istemezsin
Scotch bayan? Ellen'i böyle bir kızla karşılaştırın, sadece süslü bir kız,
Yüksekten çıkaracağım. "

"Onun süslü bir kız ya da başka bir şey olup olmadığını umursamam;
O _my fancy_ aldı biliyorum ve ben olacağım bir aptal düşüneceğim
Eğer ona bakmazsan. "

"Kesinlikle kim ve ne olduğu soruşturma yapacağım. Pierre, vale,
Her şeyi öğrenecek-akıllı bir gelincik. "

"Egad, oradasın," diye cevapladı kaptan, koluna gülerek
Yemde çok iyi alıyor. "Wentworth'un zayıf noktasını biliyorum," diye mırıldandı
kendisine ve sonra yüksek sesle, "ve şimdi eğimli görünmediği için
Bize başka bir bakış açısından kefil olmak için-günün sırası nedir? Karıştırmak
BT! Yine o aşağılık kar geliyor! "

"Bir şekilde işlem yapmak için çok işim var. Ah!
İşte sekreterim Smith, "dedi Earl,
kapı; "Girin."

Kapı açıldı, ancak giren Smith değil, uzun boylu,
orta yaşlı beyefendi, son derece şişman ve hala tam canlılığında
sağlık ve güç. Bir kral gibi yürüdü-ve böyle öyleydi ya da yakında
En azından olmak için, isim dışında zaten kral; Tam kırmızı yüzü
Ve Double Chin ona neşeli bir yön verdi ve yıldızı ve jartiyer
George Prince Regent'ten başka bir şey olmadığını ilan etti.

"Nasılsın Lord Wentworth? Nasılsın, zorba oğlum?
Her zamanki gibi, ha! De Vere? "

"Kraliyet Ekselanslarını memnun edsin, asla daha fazla gelişmedim ve ben
Prensimin bu kadar doyurucu olduğunu gördüğüme sevindim. "

"Otur, Lordum-Down Down, Kaptan, Tören Yok! Şarap alacağım,"
dedi Regent, bir tamponu doldurarak ve sağlıklarına boşaltardı.
"Wentworth," diye devam etti.
erken?"

"Kraliyet Ekselanslarına Uygun Saat ne olursa olsun bana yakışıyor," diye yanıtladı Earl. "Ve bak sana bak," dedi Regent, "Biraz nim arkadaşına bak-
neşeli bir zaman. Bunu sana bırakıyorum, De Vere: _au revoir_ Till
Daha sonra."

Kaptan Prens'e en sevdiği midilli Phaeton'a katıldı ve sonra
Tekrar yukarı koştu, kürk cildi busby giydi ve atını monte etti,
Şanssız hizmetçisini karda yaklaşık iki saat tuttuktan sonra.

Artık okuyucularımızı yaşamın daha fazla ayrıntısıyla yorulmamalıyız.
Brighton; Ama sadece erdemleri değil, aynı zamanda sadakatle değil, aynı zamanda
Kahramanlarımızın Follies'leri,
Lord Wentworth'un sadece kimin
Adil İspanyol (Antonia Stacy'yi kolayca tanıdığımız
Juana Ferraras'ın varsayılan adı), ama aynı zamanda başardı
rolünü çok iyi oynamayı öğreten zayıf kıza hakim olmak,
Ve zengin ve yakışıklı bir gencin cazibesine direnemeyen
Akran, takımını kabul etmek için. Kaptanın değerlendirdiği gibi Earl'ün zayıf noktası,
diğer cinsiyetti ve kendini çılgınlığı için suçlarken ve sık sık
Ellen Ravensworth'un her şeyi bilseydi ne düşüneceğini merak etti,
Bu genç kızın büyüsüne dayanacak ahlaki cesaret. Fakat,
İlk hayranlığı kadar güçlü olan tüm kutsal olmayan sevgiler gibi
zaman testine dayanma gücü yoktu; Ve fantezi,
şiddetli olduğu için kısa ömürlü, yakında öldü ve yoruldu
onun uğruna ona her şeyi vermişti. O da en çok buldu
pahalı ilişki, ama bu Juana'nın hatası değildi, ancak
Onu kardeşinin çizdiği aracı yapan kaptanın guile
Korkunç ölçüde çanta, biraz hazır para bulmak
En iyisi, onun istiridyesini susturma gücünde olduğu anlamına gelir.
alacaklılar ve acımasız dunları sessiz tutmak. Yaklaşık üç hafta sonra
Mahkeme şehre döndü ve Earl ve kardeşi de acele etti
Londra, kız kardeşi Lady Edith'in evliliğinde hazır bulunabilmek için
Arranmore Marquis'e. Tören, varlığıyla süslendi
kraliyet ailesi, büyük _eclat_ ile çıktı ve mutlu çift başladı
Bir kerede Avrupa'nın güneyinde, balayını villaya geçirmek için
Napoli'de Reale, daha sıcak bir güneş altında ve İngiltere'den daha fazla güler yüzlü
o sezonda karşıladı. Villa Reale, Earl'ün koltuklarından biriydi ve o
kayınbiraderinin ikamet ederken onu ikamet etmesi konusunda ısrar etti
Napoli. Yüzbaşı de Vere ve L'Estrange ilk başta büyülendi.
Arsanın ne kadar iyi sonuçlandığını görün; Ancak onlar daha çok
Rahatsız-en azından L'Estrange, kaptanın başka bir ipi vardı
Yayına-Earl, Fuar Donna'nın takılarının yakında yorulduğuna göre.
Planları, eğer onu yanına götürmeye teşvik edebilseydi
İskoçya, bir Scotch evliliği kanıtlamakla tehdit etmek. Bunu biliyorlardı
Earl asla kabul etmezdi, ama hukukta bağlayıcı olacağı için Ellen
Ravensworth, sevgilisinin serbest bırakılacak ve muhtemelen tiksinecekti
inançsızlık, henüz L'Estrange'e dönebilirken, kaptan
Kardeşinin kıskanmış Coronet'i başarma şansı daha yüksek,
Ve yine de daha kıskanmış servet.




Bölüm X.

    "Daha fazla iç çekme, bayanlar, iç çekmeyin;
    Erkekler her zaman aldatıcı idi. "--_ Hiçbir şey hakkında çok fazla ._

    "Spordan spora acele ediyorlar, pişmanlığımı yasaklamak için,
    Ve benden bir gülümseme kazandıklarında, unuttuğumu düşünüyorlar. "
                                                         _Baillie._


Hikayemizin düşmüş konusunu tekrar almalıyız ve
Ravensworth'ların tüm bunları ne yaptığını görmek için Seaview'de aile
zaman. Earl'ün aniden ayrılması bir yıldırım gibi düşmüştü
Zavallı Ellen ve kardeşi. Kualarda kaldıklarında sahip oldukları
Ona bulutlardan patlayan parlak bir güneş ışığı gibi oldum
Fırtınalı bir günde, parlak olduğu kadar, yakında vardı
ayrıldı. Ve şimdi hayat iki kat karanlık ve neşesiz görünüyordu
bunu mutlu günlerle karşılaştırdı,
vardı. Bu kısa süreye ne kadar kalabalıktı,-ne kadar
O küçük aya sıkıştırıldı! Ona vahşi bir hevesli bulmuştu
Dreamer, asla gerçekleşemeyecek bir boşuna umutlar;-
Şiirsel bir zihnin gerçek dışı kurgularına değil, geriye bakmayı bıraktı,
Hayal gücünün havadar kalelerinde değil, gerçeğe göre-substantial, gerçek,
Cazip! Ona karşılık veremeyeceği bir sevgiyi bulmuştu;
Onu sevgi dolu bırakmıştı,-sevgiyle, özverili bir şekilde sevgi dolu ve
Sevgiyle, özverili bir şekilde sevilen gibi. En üst düzey bir dönem olmuştu
önemi,-bir ay en zevkli ve en neşeli
genç hayat. Onu dinlendirecek bir şeyleri de vardı
Sevgi,-sevgilerini demirlemek için bir şey; Başka nasıl olabilir
Altın Circlet'i, onu mücevherat eden bakire zümrütleriyle yorumlayın
Parmak ve okunan kelimeler, "Umut On"? Bu arasında bir bağlantıdı
ayrılan sevgililer; O yüzüğe sahipken sanki bir bağ gibi görünüyordu
kalplerini birbirine bağladı; Parlak günlerin anısına
Geçmiş,-hala daha parlak günlerin sözü; Ve ne kadar donuk o
şimdiki hayat, ancak geçen saati olaysız, buna sahipken
Yüzük "Sevgiyle tutulan bir anma" vardı ve sahip görünüyordu,
Olduğu gibi, yol gösterici yıldızı olmasına rağmen
Görünmeyen, hala sevgilerinin direğine titredi. Johnny'nin Duyguları
elbette, çok farklı bir nitelikteydi; O sadece Pişman Kayıp
Zevkler,-onun sürüşleri, sürücüleri. Başka bir şey, onun olsa da
Büyük arkadaşlar çok fazla, çok sevişmişti; Ve
Tabii ki hayatı çok iyi sevmek ve bunun daha yüksek olduğunu hissetmek
Toplumun tonu, doğal olarak, alışık olduğundan daha fazla
Yeter, tüm eski tanıdıklarını ve oyun arkadaşlarını kesin; Ve şimdi de
Veres gitmişti, iki kat yalnız kaldı ve çok fazla
Ödünç alınmış tüylerle jackdaw,
istekli ve gururunda attığı kişilerle kötü lehine. Bu yüzden
Johnny kendi kaynaklarına çok daha fazla atıldı ve kız kardeşi gibi,
Geçmiş sevinç anısı şimdiki sefaletler için kefaret edebilirdi. Bu bir
Geçmişte yaşamaya zorlanacak kötü şey. Zihin olur
kötü yönlendirilmiş ve bir tür zihinsel geri kaydırma. Dikkatsiz
Gelecek, şimdiki zamanları unutmak böyle bir zihin büyüyor:
Eski kalıntılarda antikacı grop ve asla gözüne izin vermemek
Modern zamanın saraylarında dinlenin. Bunlar için böyleydi
iki. Babaları her gün yaşamın donuk rutine geri dönmüşlerdi;
Ve geçmişten zevk almış olmasına rağmen, şimdi gittiğine göre, o da
Geçen bir düşünceden daha fazlasını vermekle meşgul. Ama Ellen geçti
Boşaltma süresi geçen günleri hatırlamaya ve canlandırmaya çalışır; Ve
Johnny, aslında derslerinde olmadığında, zihninin koşmasına izin vermeyecekti
Kulelerdeki günlerde, sürücüleri ve eğlendirmeleri ve bu
her zaman bir araya geldiklerinde konuşmalarının konusu,
Tüm yararlı istihdamı tamamen üzüyor ve zihinlerini çözmek
Hayatın gerçek görevleri. Sessiz kanattan zaman kaçtı ve yakında üç hafta
Neredeyse algılanamaz bir şekilde parlamıştı ve yine de yoktu
arkadaşlarının zekası, kel paragraflar hariç
Bazen nerede olduklarını, gazetelerde anlattı. Bir akşam,
Ancak postacı, Earl'ün kendi başına ele alınan bir mektubu getirdi
Ellen için el yazısı. Bir an için heyecanı o kadar harikaydı ki
Mührü zor kıramazdı ve binlerce varsayım hızla geçti
Aklından. Açtı,-Earl'den mektup yoktu,
Ancak Arranmore'un Marquis ve Marchioness'in bir duyurusu
evlilik. Ellen'ın beklediği için kesinlikle bir hayal kırıklığıydı
Uzun ve sevgi dolu bir mektuptan biraz kısa; Ama yine de bir büyük olduğunu kanıtladı
nokta,-unutulmadı. Kız kardeşinin tüm telaşında
Evlilik, şirketin tüm dikkat dağınıklığında, zihninde oturmuştu;
Kendisi zarfı ele almıştı; Kesinlikle yapamazdı
Yani kartların gönderildiği herkese. Yüzük onun "Umutu"
ON, "-Umut eder! Ertesi gece postası Londra Makalelerini Getirdi
Eşcinsel töreninin tam ve parlayan bir açıklaması ile. Ne kadar hevesle
Ellen her kelimeyi okudu; İsimler üzerinde ne kadar hevesle göz attı, ay ve
Konukların elbiseleri bile; Orada olmasını nasıl diledi;
Başka bir umut, belki de kendi düğününün bir daha olacağını fısıldadı, bir
Gay Meclis Buluşacak ve Gelin ve Kraliçe olacak
Tümü! Bu kibire gülümsedi ve okudu: Ne okuyor? Bay
Ravensworth ateşin yanında duruyordu, o zaman tek kişi
Kendisinin yanı sıra çizim odası; Aniden okuyordu, aniden
Yüksek sesle, üzücü çığlıktan endişe duydu ve aynı anda gördü
Ellen kağıdı yere koyun ve çılgınca odadan koş.
Her şey çok ani, hepsi bir anda gerçekleşti, felç oldu.
İlk düşüncesi Ellen'in hasta olmasıydı ve takip etme dürtüsüydü; onun
Ardından, gazetede bunu hesaba katacak bir şey olup olmadığını görmek için
Garip davranış. Makaleyi aldı; Gözü ilk cümle
Yakalanan oldukça yeterliydi-her şeyi açıklamak için yeterli. Kısa ama ölümcül
Pasaj şu şekildedir:-"Gençlerin
Earl of Wentworth kısa bir süre sonra Lady Alice Claremont'u Hymeneal'a götürecek
böylece bu asil aileler arasında bir çift bağ oluşturur. Bayan
Alice, Arranmore'un asil Marquis'in en küçük kız kardeşi. "
kağıdı düşürdü, hala nasıl davranması gerektiği, ne zaman
Sürpriz ve şaşkınlık, odaya kim girmeli ama Ellen,
Görünüşe göre yüzünde bir gülümseme ile oldukça bestelenmiş; Ama sadece
Her şeyin doğru olmadığını görmek için vahşi gözüne bakın. Gülüşü acıdı
bazen sevgiyi reddetti. Yani müttefik en yoğun
üzüntü ve zevk duyguları, gözyaşları yanağını izleyebilir
Çok sevinç ve gülümsemeler çok üzüntüyü, karanlığın,
ve kederin durgunluğu.

Bir kanepeye oturdu, ama nerede olduğunu bilmiyordu; O konuştu
Hayır, iç çekmedi, ağlamadı,-Nefesini nadiren çekiyor gibiydi. .
Bu sessiz acıların konuşması korkunçtu; Durgunluk
Ölümün durgunluğu,-ölümlü çerçevenin ölümü değil, ölüm,
Tüm yumuşak duyguların imhası ve tüm sevgi biriyle düştü.

Bay Ravensworth da kızına sessizce baktı; Ne kadar harika gördü
Kederi; Henüz tüm derinliğinin bilinçsiz olduğunu gördü ve
tüm kaybı; Ve ilk başta konuşmadı. Beş dakika ve daha fazla
Bu ölümcül sessizlik sürdü ve sonra fakir kızın babası konuştu.

"Zavallı Ellen! Bu harika bir deneme; Tanrı size dayanman için güç veriyor!"

Bir an için ona çılgınca baktı; Korkunç bir an için ondan korktu
Zihin darbenin altına bir yol vermişti; Ama cennet övülecek! Olmamıştı
Ve bir sesle-her zamanki gümüş tonu aksine nasıl! "Evet, papa,
Sersemliyim,-Aptal. Tanrım! Bu doğru mu-beni terk etti mi? Acımasız,
Zalim adamım! Kalbim dolu,-patlıyor! Tanrı olabileceğini mi
kırmak!"

"Kendi Ellen'im, seni uyarmadım mı, sevgili,-sana girmedim mi ----"

"Sebep umutsuzlukla değil! Hayır, hayır, hayır!-boşuna! Beni terk etti,-
Ben acımasızca! Oh, sadece onları söndürme umutlarını yükseltmek acımasızdı! Ben
ıssız. Bu rüya değil,-benden kırıkım! Ölmeme izin ver! Hayat nedir
Şimdi bana?-Ölmeme izin ver! "

"Deyin öyle değil sevgilim,-zaman yarasını iyileştirecek; o layık değildi
Sen Ellen. "

"Kederime ekle, sevgili Papa,-Beni seviyorsan, Desist.
YANLIŞ! Sonsuzluk asla bu yarayı iyileştiremez,-ama ondan böyle konuşun! O
beni terk etti,-beni terk etti,-beni öldürdü; Ama onu seviyorum-onu seviyorum
Hala!"

"Sakin ol kendi aşkım. Bu sadece heyecan; Deneyin ve sakin ol
Ellen,-yap, sevgili! "

"Yapacağım-yapacağım! Nasıl dayandığımı gör! Bak, ağlamıyorum,-ama oh! Benim
Kafa,-nasıl zedeliyor! Göz kürelerim alev gibi görünüyor,-patlıyorlar
Kafamdan! Beynim yanıyor gibi görünüyor! Oh, ağlayabilirsem! Sadece yapabilirsem
ağlamak! Yapamam,-Gözyaşı yok,-kurutuluyorlar! "

"Seni terk edeceğim sevgilim, şimdi; dene ve ağlayabilirsen ağlayın; düşün
Ağlamak için bir şey,-Deneyin: Sizi rahatlatacak. "

Zavallı kızı yalnız bıraktı, çünkü gerçeği konuştuğunu biliyordu,-
_was_ sersemletildi; Ama doğanın yumuşak rahatlaması geldiğinde,-gözyaşları
düştü,-fırtına kendini ağlatacaktı: doğada olduğu gibi, bu yüzden olduğunu biliyordu
doğal zihinde.

"Beni seviyorsan Papa, bunu kimseye söyle; Sefaletimi taşıyayım
Yalnız, "dedi babası odadan ayrılırken.

Üzüntü onu ezmişti; Sinirleri azami gerildi;
Başka bir zorlama ve zihni yol verecekti! Heyecanı
İlk darbe onu harika bir şekilde sürdürdü; Yine de kederi için çok derindi
Gözyaşları-ve, acılarının ortasında gözyaşsız, gitebildi
Akşamın tüm görevleri boyunca, sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi
Oldu: Dondurucu hava, hızlı çizilmiş nefes, sık başlangıç, sık başlangıç,
Kederinin sadece ne kadar derin olduğunu anlattı.

Küçük kız kardeşinin akşam ilahisini tekrarladığını duydu-onun koyduğunu gördü
aşağı; Ama sanki duymamış gibi duydu, sanki öyle gördü
görmüyorum; Ve onu uyurken bıraktığında, kalbi nasıl kıskandı
Uyuyabilir! Sonra kendini dinlenmek için emekli oldu-uyumak değil, hatta
uyku umuyoruz.

Babasını iyi gecelerde tutarken, elini bastırdı ve gözyaşlarıyla
Gözlerinde onu Tanrı'nın tutulmasına övdü.

"Tanrı seni korusun, etkilenen çocuğum ve hepsini birlikte çalıştırın
iyi!"

Ellen'in zihni fısıldadı "Amen!"

İlk yalnızken, durumunun tüm dehşeti geri geldi
ezici, ezici bir acı,-İlk olarak gerçekliğine inanmaya başladı.
Kendini kanepesine attı;-onun tarafından ne parladı?
Bir şey düştü,-bu onun yüzüğü idi. Parmağından düşmüştü ve şimdi
Halının üzerine koyun. Ah! Ölümcül muska! Tüm bu sefaletin ana nedeni!

Ellen'in zihni, daha önce de söylediğimiz gibi, romantizmle dolu oldu ve
batıl inanç; Bunda vatandaşlarının çoğundan farklı değildi. Bu
Kaza, bu onun tek hatırlamasından düşen bu çok garipti
ondan kaçmak için tesadüf. Onun simgesel gibi görünüyordu
Durum,-Onun tarafından terk edildi çok iyi sevdi ve şimdi onun tarafından terk edildi
hediye. Yüzük, orada yattığı gibi, "Son bağlantı
Kırık! "Onu aldı; bir an için değerli olduğunu düşündü
Taşlar bakışlarında bulanıklaştı-bu şüphesiz süslüydü; Ama ne değildi
Fantezi buydu,-altın çember çatlamıştı-kırıldı ve bu
parmağından kaymasının nedeniydi.

"Son arkadaşım beni terk ediyor!" dedi mutsuz kız; "Ben gerçekten en çok
acınası!"

Bir an için düşünce bu kalıntıyı yakma aklına girdi
şimdi inançsızlık; "Umut Üzerine" kelimeleri onun kedisi ile alay ediyor gibiydi. .
Ateş oradaydı; Onu yakmasını engelleyen nedir? elini ne kaldı
alevlere mi taahhüt etmek mi?

"Hayır," dedi, "yok etmeyeceğim; olduğu gibi kırık-benim amblemim
Kalp-Tutacağım. Onu görmek için yaşayabilirim-bunu göstermek için yaşayabilirim
o! Henüz geri dönebilir-ama kırdığı kalbi bağlamak için yaşıyor!
O zamana kadar seni koruyacağım, sen sanat gibi kırılacağım; Kalbim olduğunda
Yeniden birim, bu yüzden senin circlet olacak! "

Bu sözlerle Gaud'u koynuna koydu ve bazı iyi melek
Fısıldadı "Umut!"

Düşünce vefat etti; Parlak umut ışını tekrar karardı ve
Tekrar; Kendini yatağına attı ve ölüm istedi. Bilmiyoruz
Orada ne kadar süre yatıyordu; Yakında onun gücüne yol açtı, bir gözyaşı
gözünde, diğeri ve diğeri başladı ve sonra uzun bir paroksizm geldi
keder,-bir torrent gözyaşı, tutkunun fırtınasından sonra bir sel; ama
Yardım çok hızlı geldi. Buzun aniden parçalanması gibiydi
Kuzey Okyanusu; Uzun bir kıştan sonra ani çözülme gibi
Kar,-Sadece daha kötü bir fırtınanın prognostik. Ve böylece
Ellen; Gözyaşları tarafından verilen ani rahatlama zihni için çok fazlaydı. İçin
Yükün gittiğini hissetti-bir sonraki ve hepsi geri geldi ve
Zihin dolaşmaya başladı. Kulelerdeydi; yanında onu durdu
Lover;-Aşkını söyledi ve elini sordu ve onu kabul etti. Ve
! Başka bir bayan geldi-diğer adil bir yaratık-ve onu terk etti ve gülümsedi
yeni alevinde. Sadakatsizliğini kınamak için konuşmaya çalıştı; o
yapamadı, söyleme gücüne sahip değildi; Sözleri donmuştu.
Sonra vahşi bir manyak gülüşü duydu-döndü ve bir iblis formu gördü
Kroplarını sallamak!-Ve yüzü, oh, acı! Oh, utanç!-Yüzü
L'Estrange's.

Uyandı-uykudan değil, ama sorunlu bir vahşi vizyondan
akıl. Başı bölünmüş gibi ağrıyordu, korkunç bir yük eziliyor gibiydi
Beyni;-Bir mengene miydi? Kendini yatağına atmıştı,
Hepsi olduğu gibi giyinmiş: yükseldi,-ne kadar sersem hissetti! O aceleyle
Kendini terk etti-her zaman düşebilirdi: Neden yapmadı? A
Garip güç onu destekledi ve şimdi kanepesini aradı ve
düşünmek. Oh, Tanrım! Zihni gidiyor muydu? Bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu ama
ne olduğunu unutmuştu; Ve şimdi sakin hissetti ve şimdi sıcak yanıyor,
Nabzı çarptı, kalbi çırpındı: mesele neydi?-
Hasta, ölüyor musun? Ölüm istemişti,-geldi mi? Onu uzattı
Zili çalmak için el-neredeydi?-Ah, işte işte!-
Şiddetle ve eforu tarafından güçlendirilen yastığına geri döndü.
Yine babasının yatağının yanında durduğunu gördüğü bir rüya mıydı?-
Gerçekten elini tuttuğunu ve çırpınan nabzını hissettiğini hissediyor mu? HAYIR,
Bu bir rüya değildi; Babası gece yarısı zili duymuştu ve acele etmişti
Odasına; Nabzını hissetmişti ve korkudan çekildi
hızlı ve hala hızlandırıcı konvülleri; Bulduğunda hala daha dehşete kapılmış
Kızı onu bilmiyordu. Ve kendisi aceleyle giyinmiş ve,
Hizmetçi saatini yokken teklif etmek, köy için koştu
Doktor.

Mümkün olan en kısa sürede geldi,-ama endişeyi memnun etmek için yeterli değil
baba. Geldi ve bir anda yüksek bir beyin-fliver içinde olduğunu gördü; .
Hastalık her an şiddetli ve şiddetli yakıyordu ve söylemek zorunda kaldı
Zavallı baba, daha yüksek tıbbi olmadan davayı üstlenemedi
Katılım.

Edinburgh'daki ilk doktorlar çağrıldı; Ve bir ve yirmi için
Babası asla yatağından ayrılmadan günler. İlk on gün boyunca
Deliryum çılgınca zafer kazanmıştı; Ve uyumlarında sık sık tekrarlardı
"Wentworth", "L'Estrange" isimleri. Daha sonra, duyarsız olsa da
Babası için bile ateş daha az şiddetli hale geldi ve hasta
Her gün daha bitkin görünüyordu.

Yirmi birinci gün şafak ve kritik saat
yaklaştı-kriz geldi! Bir saat içinde o
toparlandı veya altına battı.

Ne kadar endişeyle yıpranmış babası izledi! Ve sonunda ateş
Azaltıldı, kriz geçmişi ve uygun semptomlar gözlendi ve
İlk kez acı çekti, dizlerinin üstüne düştü
başucu ve cennete teşekkür etti. Sonra önce de rıza gösterdi
Mahkeme kendisi uyur.

Uzun, ölüm benzeri bir uykudan sonra Ellen gözlerini açtı. Onu gördü
Ayrıca kestiren baba, yanında ve hafifçe gülümsedi. Aldı
elini kendi başına ve ona tanıyıp tanımadığını sordu ve ona basmasını söyledi
Eğer yaparsa. Baskıda, hafifçe bastırdı, ama hissetti. Yapabilirdi
Konuşmayın, bu kadar zayıfladı ateş onu terk etti. Ah! Lord Wentworth vardı
O zaman Ellen'i gördüm!-Onu tanıyor muydu? O sadece gölgeydi
Halkayı bastırdığı güzel kızın; Gözleri
hala parlaktı-hala değişmedi; Ve uzun saçları-bir kez olmuştu
Mahkum-Bir zamanlar Doktor Nigh ipeksi üzerinde açık forfex'i kapattı
Tress, ama babası acımasız spoiler olarak kalmıştı. "Eğer ölecekse, onu kurtaramaz; eğer yaşayacaksa, neden onu soyarsa
Bir Tress mi? "

Böylece onun uzun adil saçları kurtuldu. Ama oh! onu görmüş
yüz!-onu boşa harcanan beyaz kolu görmek için!-
İnançsız sevgili, onun yalancılığının enkazını tutmaya başlamaya başlar
işlenmişti. Bu onun içindeki güzel Ellen'in sadece hayaletiydi
Ball-dress!

Hasta güçlendiğinde, ona fısıldadığı ilk sözler
Baba:-

"Yüzük nerede?"

"Güvenli, tatlı; bende var."

"Teşekkür ederim."

Bu kelimeler azdı, ama çok önemliydi. Hepsine neden olan darbe
hala şişiyordu,-aklını kaldıran yara hala
Unutulmamış. Restoratör zaman, güzelliğini geri verdi; Ve eğer yanağı
daha soluktu, özellikleri daha para cezasına çarptırıldı, çiçek açması daha gölgeli ve daha fazlası
zayıf-hala daha güzel görünüyordu; Güzelliği daha az görünüyordu
Dünya-daha yüksek, daha göksel bir renk tonu olmak! Zaman, restoratör verdi
sağlığını geri; Ama zaman, restoratör olsa da, geri vermemişti
onun huzurunda; Kalbi henüz ağrıyordu; Kayıp aşkın boşluğu bir
"Ağrılı Boşluk" Hala. Ama başka ve daha büyük bir değişiklik geçti
Ellen Ravensworth,-karakteri yumuşatıldı, hepsi şimdi
İkna, yumuşaklık, nezaket, yumuşaklık. Kibirli gasp gitti
Yetki, kural ve komuta sevgisine gitti, gurur duydu
Kişisel Takılar. Gururunun kaba bir geri dönüşü olmuştu; Olmak İçin Ders
öğrenilen kaybolmadı; Üzüntü fırınından geçmişti ve
iyice rafine ve saflaştırılmıştı.

Merdivenlerden inmek ve tekrar ona başlamak için uzun sürdü
görevler; Ve şimdi bir alacrity ile yaptı,-sahip olduğu bir ciddiyet
Onları daha önce hiç yapmadım. Şimdi kale yapımı yok!-En büyük
Kale düşmüştü ve büyük bir düşüş oldu! Ve bir daha yapmayacaktı
bir taş koy. Tabii ki, karşılıklı arzu ve rıza ile hiçbir ima değildi
Geçmişe yapılan,-"Bir zamanlar tanıdık kelime" çerçevelemedi; Ve ne zaman
Babam, görevlerine ne kadar özenle katıldığını ve gülümsemeyi gördü
ara sıra geri döndü, parlak sanki bir yüzünde yenilenmekten mutluluk duyuyormuş gibi parlak
Çok uzun zamandır aydınlanmayı bıraktı,-tüm bunları görünce hayal etti
Kederin acısı geçti, ilk dokunuşluk donuklaştı ve
henüz unutuyordu. Ah! Ellen'i ne kadar az tanıdı; İsteyebilir
Ölmek-ama unut, hatta unutmak istedi, yapamadı. Yara hala
iyileştirilmemiş; Her düşünce onu yeniden kanamaya açık bir şekilde yırttı:
kalbine keder; Ve onu soksa da, daha yakın bastırdı!
Ama bu hayal kırıklığının ve hastalığın sahip olduğu başka bir değişiklik daha vardı
dövme. Ellen'in annesi dindar bir anneydi ve o
Ellen'a bağışladı, onu ustaca yetiştirmişti. Üzerine dökülen ekmek
Waters günler sonra bulundu; Dua eden bir elin ektiği iyi tohum
İlk yıllarda hala hızlıydı-hala canlılıkla doluydu. Öyleydi
ne yazık ki bu yaşamın pompları ve zevkleri tarafından boğuldu; Ama ateş,-
üzüntü alevleri,-dikenleri ve briberleri tüketmişti ve şimdi yayıldı
yukarı! Ellen, ibadetlerinde daha özenliydi; daha sabit ve dindar
kilisede; Daha sık İncil'in saatlerinde ona bir refakatçi oldu
yalnızlık; Ve bu ona kuluçkalamanın yanlış olduğunu öğretti
sıkıntı,-üzüntüye yol vermek yanlış; Duruşma için gönderildi
Onun iyiliği ve onu taşımak ve kâr etmek onun göreviydi. Olurdu
Deneyin ve taşıyın,-mırıldanmadan ağır haçını taşımaya çalışın!
Bu aşktan ölmediğini düşünün. Oh, hayır,-

                  "kutsal zeminde
    İnsanın kalbinin idolü bulundu. "

Hala sevgilerinin idolü kalbinde yetiştirildi; Hala o
ona sessiz bağlılık ve gizli tütsü teklif etti; Ama artık öyle değildi
tüm emici tutku; azaltılmış, bastırılmış, altına getirilmiştir-
Şimdi üzücü bir zorunluluk, artık neşeli bir özgürlük sunmuyor!

Yaklaşık bir ay içinde Ellen ilk yürüyüşünü yapabildi; seçti
birkaç ay önce _he_ onunla birlikte sürdüğü yol
kızak. Sonra kar beyazdı-şimdi Nisan ayının güneş ışığı ve duşlar başladı
Her şeyi yeşil ve bahar benzeri yapmak için. Ah! ortasında doğan aşk
Kış karları onlarla uçmuş gibiydi! Aklına o zaman
bahar olmuştu,-şimdi hepsi kıştı.

Ellen bu nedenle görünüşe göre sağlık, güç ve
Güzellik, hastalığın kalıcı izleri tamamen kaybolmamıştı
ve doktorları kıtada bir tur önermişlerdi.
İsviçre en iyi yer olarak. Babası da heyecanını düşündü
Yurtdışında bir tur, yeni sahneler, yabancı yüzler ve gümrükler daha fazlasını yapacak
eski kederleri zihninden uzaklaştırmak ve onu boğmak için her şeyden
üzüntü; bu yüzden tavsiyelerini takip etmeye karar verdi ve hazırlamaya başladı
ayrılışları için. O zaman hiçbir vapur ve demiryolu olmadığı için, Bay
Ravensworth, göndererek seyahat etmeye karar verdi ve mükemmel bir şey sağladı
Bay Lennox aracılığıyla kurye. Bu kurye onlarla Londra'da buluşmaktı ve
Geçen koç tarafından seyahat etmeye karar verdiler.
günlük kapı. Mayıs günü Londra koçu Seaview'den önce durdu ve
Bay Ravensworth ve kızını aldı. Ellen'in sallamak için sadece zamanı vardı
Dörtlüden önce basamaklarda duran Johnny ve Maude'a eli
Şaka yapmak atlar kesildi ve onu evinden uzaklaştırdı ve
onu ilk kez erkek kardeşi ve kız kardeşinden ayırdı
hayat.




Bölüm XI. [D]

    "Yine de bu beyaz uçurumlar hafifçe parıltı,
      Hala adamı eve görüyorum. "--_ anon._

                      "Üstümde Alpler
    Geniş duvarları olan doğanın sarayları
    Karlı kafa derilerini bulutlarda çırpın,
    Ve buzlu salonlarda sonsuzluk
    Formların ve düştüğü soğuk süblimliğin
    Çığ-kar yağışı! "
                                       _Childe harold._


Sadece Albion'un beyaz kayalıklarını izleyenler
Çevresel sular, sadece eski İngiltere'yi Lee'de bırakmış olanlar
Onların dış gemileri, açıklanamayan duyguyu süsleyebilir veya
İlk olarak adamızı teklif ettiğimiz melankolik duygular. Biz
Adalılar; Tüm fikirlerimiz diğer ülkelerden gelen topraklarımız gibi kopar;
Yalıtımlı konumumuzda ihtişamız; Yalıtımlı görgü kurallarımızda ihtişamız;
Ve orada oğul ne de kızı nefes almaz-ya da nefes alırlarsa hak ederler
İngiliz'in adı değil-ilk koparma hissetmeyen
evden. Anne'den sütten kesilen çocuğun hissi
Göğüs-sevgilisi aşkından ayrıldı-ölmekte olan adam olduğu gibi titriyor
Gelecek Denizi'nde başlatıldı; Firma arazisi gitti-bilinen
bilinmeyen veya en azından loş gölgeli gelecek için değiş tokuş; üstünde
Kızgın gökyüzü-benatsız derinlikler-inançsız dalgalar-ve
Aşkımızın ülkesinin arkasında hızlı bir şekilde geri çekiliyor, belki de asla görülmeyecek
tekrar veya gençliğin ateşi düşük olduğunda görüldü-
Gençlik, yaş uyarı için değiş tokuş edildi-ve donuk gerçeklik
Çocukluk hayallerinin ne kadar boşuna olduğunu gösterdi! Geri çekilen kıyıya bakıyoruz
Tüm arkadaşlarımızın orada olduğunu hissedin ve hepsi uzaklaşıyor-tüm umutlarımız var,
Evimiz, sevgilerimiz. Gemi ölümcül çerçevemizi taşır; .
Ölümsüz ruh geride kalır, hiçbir şey onu taşıyamaz, ne de kalbi
Bu geride kaldı, ancak ayak dolaşabilir. Bizim ne kadar dolu
Duygular, şairle sorduğumuz gibi,-

    "Boş yerlerimizi kim dolduracak?
    Şarkılarımızı gece kim söyleyecek? "

Ellen Ravensworth'un duyguları olan paket olarak
Newhaven'ın sessiz limanından ayrıldılar ve bir dakika içinde
Kanalımızın huzursuz, haddeleme dalgaları. Beklemek zorunda kaldım
Tide, çapayı tarttıklarında zaten alacakaranlık büyüyordu; son
Ölüm gününün közleri, tepeli dalgaları belirsiz bir parıltıyla devirdi,
Ve hilal ayı gökyüzünün tek açık molasında asılı kaldı
Batı, çeyrekte, bir tempolu bir esinti acele dalgaları acele etti
Geçmiş: Bununla birlikte, hafif, yumuşak bir rüzgardı ve
mevsim; Böylece Ellen, güvertede kalmasına izin vermek için babasına galip geldi,
Ve kendi adasının son bakışını yakalayın. Sıcak bir Scotch'a sarın
Ekose, yarı yeniden bir tutumla, geminin tarafına yaslandı,
ve Fransa'ya doğru tam şişlik yelkenlerle pulluğunu izledi.
Onun yanında babası durdu, kaptanla konuştu, bir blöf,
Yuvarlak dünyayı dolaşan ve yoğun bir şekilde olan iyi kalpli denizci
bazı maceralarını detaylandırmakla ya da denizcilerin dediği gibi,
Uzun bir ipliği döndürüyor. Fakat Ellen konuşmalarına dikkat etmedi; Kalbi
çok uzaktaydı, zaman zaman mavi gözlerini kaldırdı, nemli
Gözyaşları, azaltma kıyılarında ve görünen dev tebeşir kayalıklarında
Gloaming yoluyla hayalet benzeri ve gizemli bir şekilde.

Scotch olmasına rağmen, Ellen bunlar için tüm ulusal duyguları emmişti
Bu ülkenin en erken zamanlarından ilişkili beyaz uçurumlar
Tarih;-Eski Briton'u ele geçiren aynı kayalıklar onun
Sepet çalışması Coracle,-Kibirli Roma'yı iki kez gören aynı kayalıklar
Fatih Julius Caesar,-Saksonu adil saçlı ve mavi gözlü gördü
Kıskanç adaya in,-bu ateşli Dane'yi koruyan-gururlu
Norman,-ve daha sonra yine de İspanyol Armada, yanlış
Vainglory,-Daha sonra hala muzaffer Wellington evi karşılarken
Davullar oynadı, "Bakın fethetme kahramanı geliyor." Scotch olsa da, Ellen hissetti
Onlara doğru, gördüğü ve şimdi onları tekrar kaybettiği gibi kindred bir aşk
Bulanık gece, genç hayatında ilk kez. İngiltere ve İskoçya
Şimdi biriydi: tüm küçük ayrımlar kayboldu-tüm parti başarısızlıkları, hepsi
Rancor unutuldu; Aynı ada, aynı evdi; üzerinde
Loş görülen kıyılar tüm sevgileri merkezliydi; Umutları ve korkuları
hepsi oradaydı; erkek kardeşi ve kız kardeşi; akrabaları ve arkadaşları; o
ev ve ev. O da oradaydı; onu bu kadar acımasızca terk eden kişi;
Kalbini kazanan ve yorulduğunda, onu attı,
Çocuk kırık oyuncağını flört ediyor. Herkese rağmen, sevdi, henüz ona hayran kaldı,
ve onu terk etmek, rahatsız edici şaft için en zehir noktasını verdi.
Kalp dolu patlamaya kadar-çok dolu gibi görünüyordu.
etrafına çizilmiş-ve bildiklerini hissetenlerin duyguları, ama
Anlatın, kırmızı harbour-ışık daldırmasını sık sık izledi ve sonunda lavabo
sınırlayıcı dalgalanmaların altında. Ve her şey gittiğinde, son kalıcı
bağlantı kırıldı, gözyaşları istenmeyen hızlı, kahramanımızın yanağımızın
Soğuk gecenin etkisinden korkan babasını neredeyse hiç duymadı
Kızındaki hava, onu aşağıda acele etmek için endişeliydi.

"Soğuyor Ellen, canım;
Kabin şimdi? Kaptan Hardy ve ben size yardımcı olacağız, deniz alırken
oldukça kaba. "

Ellen cevap vermeden yükseldi; Ve neşeli kaptanın yardımıyla
elini Scotch Belle'ye vermekten çok memnundu ve birçok
güzel şeyler, onu şimdiye kadar aldığı en iyi denizci olarak övüyor
Kanal, rıhtımına ulaştı.

Deniz her dakika daha sertleşti ve inleme ve gıcırdatma
tahtalar, rüzgarın kordondan ıslık çalması ve
Pilotun ara sıra bağırması, teröre aşılamak için yeterliydi
Landsmanların zihinlerine; Ama hem Bay Ravensworth hem de kızı kanıtladı
mükemmel denizciler; Ve Ellen'in zihni başka şeylerle çok meşguldü
Şimdiki durumunu geçen bir düşünceden daha fazlası ver. Onunken
Baba, kaptan ve diğer iki yolcu ile birlikte
Grog'larının üzerindeki ıslıkta kauçuk, dinleyerek kendini eğlendirdi
Hostes'in sohbeti, oldukça küçük bir Fransız kadın, canlılığı
üzücü düşüncelerini ortadan kaldırmaya yardımcı olurken, ona bir
ancak yetkilerini Fransızca konuşmada test etme fırsatı, ancak
Kendini tatmin etti, tüm övgülerin ötesinde olduğu ilan edildi
Fransız kadın, doğal nezaketiyle. Ancak Ellen gerçekten bir
Fransız bilgini bitirdi ve Paris'te sadece bir iki ay gerekiyordu,
Arkadaşı ona, telaffuzda oldukça mükemmel olmasını söyledi.

Birkaç saat içinde, biraz kaba bir geçişten sonra,
Geminin hareketi durdu ve tüm yolcular güvertede acele etti ve
Gri Alacakaranlıkta erken şövalenin Dieppe'ye ulaştı. Oradaydı
Bu yerin görünüşünde tuhaf bir şekilde yabancı bir şey yok ve
Gezginlerimizin kulaklarına saldıran Fransız çığlıkları için değil,
Neredeyse kendilerini Newhaven'da tekrar hayal etmiş olabilir, bu yüzden benzerdi
Tebeşirlerin görünümü. Cursory incelemesinden sonra
her şeyi yapan özel ev memurları tarafından pasaport ve bagaj
En siyasal olarak, dostlarımız, Jean Lacroix eşliğinde, onların
Kurye, indi ve Ellen yabancı topraklarda durdu. Taşıyıcıları
Çeşitli kafeler onları her taraftan besler ve Mösyö'leri taşımayı teklif eder
Bagaj ve her biri kendi kafesini veya otelini tavsiye ediyor. Ancak Jean
Ticaretine kadar ve doğru adama katılmak, suçlamalarını bir
rıhtım tarafında küçük kafe, kahvaltı yapabilecekleri ve sonra
Evden geçin ve hemen yolculuklarına yol açın.

Ellen'in yabancı hayata geçirdiği ilk görüş çok gurur verici değildi
Bir: Ekşi ekmek ve çok kayıtsız süt ve tereyağı eşlik etti,
Ancak, mükemmel kahve ile, matutinal yemeklerini oluşturdu. Jean
Dieppe'nin Paris gibi olduğunu düşünmemesi için Mad'moiselle yalvardı.

Ev sonrası yolda, pazar yerini geçtiler,
Mavi kıyafetlerdeki arabaların ve köylülerin sayısı, kareyi kalabalıklaştırdı; Açık
Bir tarafı iyi bir Gotik katedrali duruyordu; Burada da Ellen bir
Kırmızı pantolonlarında, mavi katlarında ve kırmızı kapaklarında askerler bandı. Onların
Tam, geçmiş bacağı şeklindeki pantolon, sıkı bir şekilde çizilmiş hafif figürler
bel ve hızlı, disiplinsiz görünümlü Mart,
Alıştığı Yayla Alayları, kesinlikle tartıldığında
Zihninin dengesi isteyen bulundu. Eşcinsel Küçük Askerler
Uzun boylu figürünü eşit bir sürprizle görüyor gibiydi. Ellen'ın ilk
Fransız Ordusu hakkında bilgi çok cesaret verici değildi, ancak Jean
Paris'teki Cuirassiers dünyadaki herhangi bir askerle eşitti.

Bu zamana kadar seyahat arabaları hazırdı ve Ellen değildi
Onu kirli küçük Dieppe'ye geri döndürdüğüm için üzgünüm. Taşıma büyüktü
ve ferah, dünyanın en kolay yaylarında olmasa da, dört tarafından çizilmiş
Muhteşem görünümü işaret etmek için kurye gerektirmeyen asil atlar
hayranlığına layık; Ve açıkçası Jean'in
zevk, onlar gibi hiç atı görmemişti
İngiltere.

Çünkü niyetimiz olmadığı için okuyucumuzu bir günlüğümüzle yormak
Arkadaşların İsviçre'ye seyahatleri, kısaca bakacağız
seyahat.

Sussex veya Kent'in güneyine çok benzeyen bir ülkeden geçmek,
Yolları yakında zenginlere yaklaştıkça daha ilginç hale geldi
Normandiya'nın kutlandığı meralar ve bahçeler; Ve uzun boylu
Sık sık yola giren kavaklar ve ara sıra bakışları
Seine, yeşil adalarıyla ve ara sıra güneyde bir bağ
Boyu, İlgilenen Ellen Rouen'e ilk sahnesinde biraz değil.
Bu güzel eski kasabada, şehri izleyerek iki kat ilgiliydi
Norman çizgimizin anıları için kutsal ve kötü niyetli Joan of
Ark; Ayrıca aslan Richard'ın kalbinin yattığı mezar gördü,
Notre Dame Katedrali ve St. Ouen'in Güzel Kilisesi. Daha uzun bir gün
Yolculuk onları Paris'e getirdi ve aradaki ülke çok güzeldi.
La Belle Fransa'nın başkenti olduğunda kahramanımız neredeyse üzgündü
göründü. Orada iki gün kaldılar, ki
Bu harika şehrin manzaraları-ama İsviçre gibi
Acele ettiler ve Bay Ravensworth avantajını kaybetmek istemiyordu
Herhangi bir kasabada harika güzel sıcak hava, yakında
dağılmış şehir ve uzun aşamalarla ulaştığı balyaya itildi
Cumartesi akşamı geç ve Pazar günü orada geçirmeyi amaçladı. BT
güzel bir akşamdı ve Ellen gerçekten ilkiyle büyülenmişti
Ren'in geniş şişen su göğsünün görüşü, hızla acele ediyor
otellerinin pencerelerinin altında. En büyük nehirdi
Tabii ki, şimdiye kadar görmüştü ve açık açık yeşil suları, girdap
Köprünün sütunlarını yuvarlak, kısmen taştan yapılmış ve kısmen
Ahşap, buz nedeniyle, zihninin göz zamanında bir görüntü etkiledi
Eğer yapabilseydi yok etmek uzun sürerdi. Bale ilk gibi görünüyordu
Gerçekten yabancı görünümlü kasaba ve eski evlerden farklı değil
Edinburgh kasabası, kesinlikle daha temiz ve temiz olsa da,
Kaledonlu zihninin sevgisi.

Ertesi akşam Ellen Lucerne'yi kendi güzel gölünde selamladı;
Ve Bale memnun olsaydı, Lucerne onu büyüledi. Burada bir gün kaldılar
ve tuhaf Kapell Bruecke'yi gördü, eylemleri ile
İsviçreli ünlülerin azizleri ve savaşçıları ve daha da harika, yine de
anıtsal aslan, anma olarak yaşayan kayadan heykel
Cesur İsviçre Muhafız, 1792'de Tuilerleri savunmak için katledildi.
Ölmekte olan aslanın yönü, kırık mızrak yanında,
ki bu onun hayatına iyi geliyor, ancak ölmekte olan acılarında savunuyor
Fransa Kalkanı, şimdiye kadarki en dokunaklı ve güzel tasarım
Sanat tarafından mükemmelleştirildi.

Ama ellen büyüleyici olanlar ne de güzel köy değildi,
Göl çok hareketsiz, çok yeşil, çok şeffaf-dağ muhafızları
O etrafında yükseldi-geleneğin mutsuz olduğunu söylediği kayalık dağ
Pilatus sefil bir varoluşa son verdi ve hala adını taşıyor ve
neredeyse her zaman bulutların dinlenme yeridir, diğer her tepe
Net, kötü bir doğa BT'ye aitmiş gibi-rigi,
Zirvesi yonder knoll'un üzerinde, onun tarafından azaldığı açık mavi gökyüzü
Bir köstebek yüksekliğine yükseklik, bu tepeye kadar yolcular olan büyük otel
dinlenin-ve daha da yukarı çıkın,
Schwytz ve Engelberg, sonsuz kar diyatemleriyle;-
Bunlar ve diğer tepelerin hepsi Still Lake'de yansıtıldı,
Aşağıda, Scotch gözünü büyüleyen,
Scotch tepelerinden yoksun manzara evcil ve yerli. Daha sonra
Sabah, bir tekne ve iki güçlü İsviçre kürekçisi sağladıktan sonra, bizim
Gezginler, küçük bir alpin olan Kussnacht'a kadar gölü yukarı çekildi
Rici'nin dibinde köy, köyden yaptıkları
yükseliş. Ellen, kesin ayaklı bir İsviçre midilli üzerinde oturmuş, sağlam bir çocukla
rehberlik etmek için ve Bay Ravensworth ve Jean'leri Alpenstocks ile her ikisi de
Mükemmel dağcılar, kısa süre sonra yükselmeyi başardı, ne de çok
zor ne de zorlu; Ama onlar zirveye ulaştılar
etraflarında daha kalın ve daha kalın sürüklenen bulutlara sarılmış ve
Gün batımını görme umutlarını engelledi; daha çok bir hayal kırıklığı, ama
Alpine dağ dağcılarına çok yaygın. Bir neşeli sohbet
İngiliz, Almanlar, Amerikalılar ve birkaç Fransızdan oluşan büyük parti
ve İtalyanlar ve mükemmel masa uzun bir akşam vefat etti
çok mutlu ve hepsi Sol'un daha fazla olacağı umuduyla emekli oldu
Ertesi sabah hayırlı.

Saat beşte bir İsviçre boynuzunun tiz patlamaları her uyuyanı canlandırdı,
ve battaniyelere sarın ya da en kolay ellerini bırakabilirlerse
üzerine bir motley mürettebatı, güneşin kulağından doğduğunu görmek için acele etti, ya da
zirve. Sabah havası kristal, soğuk ve
canlandırıcı,-hepsi iyi bir şekilde. Bir bulut değil, puslu bir çelenk değil, bir
Speck, cennetin mavi kemerini sergiledi. Karanlık ya da gölge değildi
ama doğaya bir peçe gibi asılı olan açık bir belirsizlik; altında,
Göller siyah bir ayna gibiydi, vadiler karanlıktı; Etrafında, karlı Alpler
açıkça gökyüzüne karşı tanımlanmıştı ve bir sis veya sis izi değil
yanlarına uzanmak; Mont Pilate bile bir zamanlar bulutlu bir şekilde düşürdü
kapak ve keskin kayaların alnına karanlığa karşı kesildi
Silah. Yukarıda sabah yıldızı ve ince bir gümüş iplik,
Azalan Moon uzak Jungfrau'nun arkasına düşüyordu. Yaklaşık elli kişi,
Ellen ve babasını tanıdığımız arasında güneşle birlikte izlediğimiz
Ghebers'ın sabahlarını ödemeye acele eden tüm ciddiyeti
Günün Tanrısına bağlılıklar. Yakında büyüyen bir parlaklık doğuya doğru renklendirdi
Tepelerin en düşük olduğu yer; Ve şimdi artık doğuya değildi, ama
Her gözün batıya doğru Bernese zincirinin dev alplerine
döndü, çünkü Pallantias'ın ilk çizgisini görecek
Parmak doğayı lekeleyecektir. Yakında Bernese devlerinin en yüksek zirvesi
Dawn'ın ilk pembe pembesini yakalar-o zaman ALP Alp'in allık sahibi olduktan sonra
günün ve altın ihtişamını ve güneşin kendisi tekerlekler olarak yanıp söner
Tepelerin üstünde kirişleri alçak ve alçakta atılır; Ridge'den sonra Ridge
parlak büyür; Hatta kasvetli Pilatus ışınında gülümsüyor ve vadiler
Altında nehirler, ormanlar ve ovalar giderek daha belirgin hale gelir,
Güneş ışığına girene kadar ve sonra yukarıdaki tüm panorama ve
Bern'in devi olan Mighty Eiger'den sıcak kirişlerde aşağıdaki revels
Sislerin şimdi yükseldiği göller ve altındaki yün gibi yüzüyor.
Bir ayrılıktan sonra arkadaşlarımız, başkalarıyla ortak olarak, Kulm'den ayrıldı,
Ve neşeli bir kahvaltıya katıldıktan sonra, diğer tarafa indi
Rici'nin Weggis'e, yine bir tekneye götürdüler ve kürek çektiler
Manzarası hala daha büyük ve daha romantik olarak büyüyen göl zirvesi
Tell'in güzel şapeli geçerken ve Fluellen'e yaklaştıklarını
Erken bir masa aldı, acele etmek isteyen
O gün Hastane.

Fluellen'i saat iki civarında bırakarak açık bir arabada ilerlediler
Meyve ve ceviz ağaçları ile güzel bir yol boyunca üç at tarafından çizilmiş
Her iki tarafta, İsviçre dağ evleri ve dağlar
Sol ve sağda nehre doğru doğru eğimli alanlar
Reuss. Öğleden sonra çok sıcaktı ve güneş
vadiye büyük bir şiddet; Gezginlerimiz de çok rahatsız oldular
Gazlar ve Gadflies tarafından. Ünlü küçük Altorf köyünü geçerek
Söylüyor, yol reuss'a yaklaşıyor ve çok güzel,
yanlarını saçan ceviz ağaçları, Amstaeg'e ulaşana kadar
Atlar değiştirildi. Yol daha sonra yavaş yavaş yükselmeye başladı, geçiş
Reuss birkaç kez. Nehir şimdi bir vahşi doğaya dönüşmeye başladı
Dağ Torrent, Steep daha şimdi yükseldi ve daha dik ve Alpler
Vadide kapalı, vahşilik ve harika bir sahneye kadar
ıssız. Burada ve orada düzensiz kayalar yola çıktı, çünkü
yukarı doğru çalışır ve çoğu zaman galeriler geçen çıkıntılardan kesildi
Yol. Yukarı doğru hala araba gitti ve ışık yakında başarısız olmaya başladı
onları en kasvetli bölgelerde.

Ellen ve babası şimdi arabadan çıktı ve yürüdü
Dik eğim, araçlarını arkalarında bırakıyor. Yol yarası gibi
Yuvarlak ve yuvarlak, genellikle onların altında gördüler, beyaz üzerinde bir leke
Her dakika daha derine büyüyen karanlıkta loş görülen yol ve
sürücünün kırbaçının keskin çatlağını, bir şekilde yankılanan
tabanca atışı veya Switzer'in tuhaf şarkısı,
Falsetto notları, sadece nerede olduğunu anlattı,
Yukarı doğru sürünen lambaların bir bakış. Star Star'ın patlak vermesinden sonra
Yüksek ve yakında tüm gökyüzü yanıp sönen bir görkemli gölgelikti,
ışıltılı ışıklar, Ellen onları hiç görmediğinden çok daha parlak
Puslu kuzey. Yakında Şeytan'ın adlı bölüme yaklaştılar
Köprü, burada ince bir tek kemerin,
Acı akarsu şimdi kükredi. Her iki tarafta da kaya kiralayın
sırtlar yollarını koştu ve akarsu Misty White'da köpürüyor
Altında-Groomy Mağaraları Zaman zaman yollarını uzatır,
iplik benzeri köprüler tarafından yayılan daldırma derinlikleri ve
spektral kar zirveleri ve steril tarafları bile engebeli kayalar
Çam besin bulabilir; Hepsi bir vahşi sahneyi sundu
ihtişam-neredeyse müttefik olan tek, ıssız ve sevgisiz ihtişam
Kahramanımızın ruh hali, ona sempatizan bulamamak. Aldı
Çirkinliğin boşluğuna bakarken bir tür melankolik zevk
hangi deli torrent gürledi ve sadece kendi çerçevesiyle karşılaştırdı
zihin. Geç bir saatte gezginler hastaneye ulaştı, burada
Rahat akşam yemeği onları bekliyordu. Bu yükseltilmiş keskin dağ havası
Pozisyon tüm iştahlarını keskinleştirdi ve Bay Ravensworth
Zaten kızının görünüşünde daha iyisi için bir değişiklik gördü.

Bay Ravensworth'un geçişini geçmek yerine
İlk niyet, İtalya'nın kuzeyini görmek için Jean onlara tavsiyede bulundu
Bulutsuz güzel havadan yararlanmak ve Alpleri daha iyi görmek
Oberland turunu yaparak. Buna göre, ertesi gün
temin edilen midilli, taşıma yolu daha ileri gittikçe,
Erken bir saat ve Realp'e ulaşmak, küçük bir perçin geçti ve
Sidli Alp'in dik tarafları boyunca sadece bir dizgin yolunda ilerledi,
St. Gothard ve buzullarını arkalarında bırakıyor; Ve Finstaarhorn ile
Önde yüce kardeşleri arasında göze çarpan ve güzel, ama
Sağdaki Galenstock'un düzensiz kayalık zirveleri, uzun süredir durdu
Bir saat dinlendikleri furca. Diğer tarafta inen
Muhteşem bir şekilde gösterilen Finstaarhorn, her zirve karşı kesilmiş
açık gökyüzü, yakında Rhone buzuluna ulaştılar,
Galenstock'un omuzu ve inişte olduğu gibi Vale'yi doldurdu,
daha harika olmak; Beyaz doğum yerinden ebedi karlar
Bittiği, kınadığı, çatladığı ve içine bölündüğü kirli Moraine
Yürüyen yolla görkemli mavi ışınları yayan çatlaklar
büyük buzul zemini sertleştiren kayaların üzerinde ve
cilalı. Bir buz mağarasından altında,
Cenevre Mavi Dönen Nehri. Mighty için uygun bir doğum yeri gibi görünüyordu
nehir ve Ellen Rhone'un soğuk ve buzlu beşiğine bakarken hala
Yeşil vadinin ortasında donmuş, hala güler yüzlü güneş ışığı altında,
Mevcut pozisyonunu simgeliyor gibiydi. Kalbi soğuktu ve
O buzlu buzul olarak sevgisiz, yine de o ürpertici kitleden patladı
güneşli ovalara bolca yayılan canlı sular; Ve diye düşündü ve
Rahatlatıcı bir düşünceydi, belki de sefaletinden bir
Görkemli Olaylar Akışı. Zaten onun kedisi kalbini yumuşatmıştı:
"Şehri mutlu etmesi gereken derenin başlangıcı mıydı?
Tanrımız? "

Bu tür düşünceleri uyandıran harika buzulları bırakarak,
Yol şimdi engebeli bir yol boyunca oldukça dik bir dağ tarafı yatıyordu
Taşlarla ve çoğu zaman çıplak kayada kesilmiş adımlar, partimize kadar
Ölüler Gölü'ne ulaştı, ıssız ve yalnız bir su tabakası beslendi
karlar tarafından ve talihsiz gezginlerin bedenlerinden denilen
Karanlık sularına atılan geçişte hayatlarını kaybeden.
Bu gölü geçtikten ve bazen kitleleri arıttıktan sonra
Ebedi buz ve kar, dik ve zahmetli bir iniş yorgunumuzu getirdi
Grimsel'e Gezginler, küçük bir vadide yatan bir darülaceze,
Bununla birlikte, bitki örtüsü bölgesinin ötesinde yeterince yükseldi. Gecenin geri kalanından sonra tekrar iniş yapmaya başladılar ve
Birkaç saat sonra tekrar bodur ağaçları selamladı; hangi artar
Bir kez daha ormanlarla çevrili olana kadar alçaldıkça boyutlar.
Yolları uzun süre yatan AAR, yavaş yavaş artıyordu
İyi bir nehre ve Handek'te Ellen güzel şelaleyi gördü
Iris, suların ortasında yukarıda dolaşıyor. Bundan sonra yol
yemyeşil meralar ve gerçek İsviçre pastoral manzaralardan uzanmak, çok sayıda
Yeşil tepe kenarlarını gösteren küçük dağlıklar, yukarı doğru uzanan
Sonsuz karlar. Köylüler saman yapımı ile meşguldü ve
Samanın tatlı nefesi, sürünün çanlarının veya vahşi
Bazı İsviçreli kızların neşesi, hepsi tatlı ve nazik sesler ve manzaralardı
Kıç süblimasyonundan ve kükreyen sellerden sonra son zamanlarda çok
sol. Uzun ama hoş bir yolculuk onları güneş gibi Reichenbach'a getirdi
ayarlıyordu.

Ertesi günün erken saatlerinde üçlü Grindelwald için başladı ve yolunda bir
altında olan Rosenlaui'nin güzel buzulunu görmek için hafif bir sapma
Buz Mağarası gittiler ve bir kez daha harika mavi ışıkları belirtti
çatlaklar ve yarıklar. Buradaki manzara büyük ve güzeldi
aşırı; Midilliler yukarı doğru yaralanırken Wellhorn ve
Pırıltılı Wetterhorn, vadinin boşluğunu ormanlarla doldurdu.
Wetterhorn, en mükemmel formda bir piramit gibi, buzlu
Güneşte elmaslar gibi pırıl pırıl, açıklıkla tanımlanmış,
Bulutsuz koyu mavi gökyüzüne karşı görülene kadar kredilendirilmek. İtibaren
Ellen'in Saint Bernard'ın cinsinin asil bir köpeğini gördüğü Grindelwald,
Büyük Scheidick'in geçişini yükselttiler ve Wengern'in üzerinden geçtiler
ALP, Virgin Jungfrau'nun ayağını Wetterhorn ile geçerek,
Wellhorn ve dev Eiger etraflarında nöbetçiler gibi duruyor
Sonsuz tepelerin sırlarını pusluyorlardı. Bu gün onlar
gürleyen çığ duydum ve parçalanmış kütlesinin bir
kayalık uçurumları katarakt, bir kükreme ile kredi veremedik
Gümüş iplik, biz yapabilen siyah kayalardan aşağı kayıyor
Kar tozu gibi görünen şeyin tonlarca katı buz olduğunu unutmayın ve
Bize yamaçta çim veya yosun gibi görünen şey güçlü çamlar, bu yüzden
Çok genişlik duyularımızı aldatıyor! Burada da Ellen melodiyi duydu
İsviçre boynuzunun kardan tarif edilemez tatlılıkla yankılanması
Zirveler-tepeden vokal tepesine atıldı, bu kadar zayıflatana kadar
Ton ipliği haline gelir, kulak "bağlantılı tatlılığını uzun çeker
dışarıda, "henüz ne zaman soluk olduğunu bilmiyor ve fantezi akoru bile uzatıyor
Alpler unuttuktan sonra. Wengern'de muazzam bir yol
ALP, o kadar dik ki atlarını terk etmek ve yürüyerek takip etmek zorunda kaldılar,
onları tüm üzerinde kayalıklarla harika bir vadi olan Lauterbrunnen'e getirdi
Yanlar, şimdi uzak Jungfrau tarafından kapat. Uçurum
Tüm Staubbach veya Toz düşüşü arasında göze çarpan birçok akarsu göz atın.
Bu vadiden yaklaşık dokuz mil olan hoş bir sürüş partimizi getirdi
Pazar günü kaldıkları Interlachen'e ve Pazartesi günü sürdü
Manzarası bir
daha yumuşak doğa ve daha çok Ellen'ın yerli lochs gibi. Başka bir zamanda o
Muhtemelen bu stili sahip oldukları steril manzaraya tercih ederdi
ayrıldı, ama şimdi zihni oldukça büyük ve ıssız bölgede yaşadı
son zamanlarda, Thun'un daha yumuşak güzelliğinden ve onlar
Ulaşan Kandersteg Ellen, şimdi yaptığı aralık Alpleri Delight ile selamladı
Neredeyse arkadaş olarak baktı.

Ertesi gün Gemmi Geçidi'ni kaldırdılar ve üstesinden geldiklerinde
Dik yükseliş, Schwarenbach'ın ıssız hanında öğle yemeği, sahne
korkunç bir cinayetin, Dauben'in buzla beslenen sularının yakınında bkz. sökme
Gemmi'nin tehlikeli ve harika inişine başladılar. Yol
O zaman, şimdi olduğu gibi, korkuluklar tarafından savunulmadı ve zikzak yolu olarak
aşağı doğru ve yuvarlak yaralandı, onları bir yüzüne götürdü
Aşağıdaki vadiye uçurum ve genellikle kahramanımızı neredeyse baş döndürdü
altındaki derinliklere ve yukarıdaki tehdit edici kayalara bakmak,
Bir duvara ölçeklendiren bir sinek gibi görünüyordu. Sahne ve panorama
görkemli; evleri olan Leukerbad köyü altında
görünüşte çakıl gibi küçük ve önünde görkemli zincir
Valais'i İtalya, Monte Rosa, Weisshorn ve The Bare'den ayıran Alpler
Matterhorn'un veya Cervin Dağı'nın Rocky Zirvesi ve yüzlerce daha az
Zirveler daha önce bulutlar gibi yükseldi ve en harika olanlardan birini sundu
yurtdışında manzara. Leukerbad'da Bay Ravensworth dinlenmek için bir gün kaldı ve gördü
Meraklı banyolar ve echelles veya merdivenler,
Valley, yukarıdaki yüksekliklerde küçük bir köyle iletişim kurar. O zaman bir
Dala boyunca bir yoldan aşağı doğru sürüş onları Leuk'a getirdi ve geçti
Rhone, şimdi önemli bir akarsu yetiştirdi, ama güzelliğinden dolayı
Kış sellerinin enkazları birçok akarsu etrafına dağıldı,
kolay aşamaların getirdiği muhteşem Simplon Yolu'nu kazandı
Cenevre ve Villeneuve'nin başına, Vevay'a geçtikleri zaman,
Nerede bir hafta kalacaklardı.

Birçok gezi Ellen ve babası mavi leman üzerinde yaptı ve gitti
Chillon'un zeminde ve başka bir yer, kutsal toprak yaptı
Byron ve Voltaire's, Rousseau ve Gibbon'un dehası tarafından. Childe Harold
bu durumlarda ders kitabıydı. Bu gezilerden birindeydi
Ellen eski arkadaşları Lord ve Lady Arranmore'a düştü.
Napoli'den eve giderken Cenevre'yi geziyor. İngilizler doğal olarak
yurtdışında birlikte çizin; ve Ellen ve genç Marchioness eskiden
Marquis ve Mr.
Ravensworth çevredeki ülkeye çıktı. Vevay'dan bütün
Parti birlikte aynı otele katlandıkları Cenevre'ye gitti.
ve bir hafta kalacaklardı; Burada tekrar gezileri devam etti. .
Bu akşam yelkenlerinden birinin olaylı doğası başka bir bölüm talep ediyor,
Kahramanımızın tarihi üzerindeki etkisinin sonucu olarak.




Bölüm XII.

    "Lake Leman, kristal yüzü ile beni woos,
      Yıldızların ve dağların görüntülediği ayna
    Her izdeki yönlerinin durgunluğu
      Uzak yükseklikleri ve renk tonlarında net derinlik verimi. "
                                                   _Childe harold._

    "Ve yine de şüphe ederek işleyebilir misin?
    Bir kalp senin çok? "--_ moore._


"Bu ne kadar keyifli bir akşam!" dedi Lady Arranmore'a Ellen
Ravensworth, kanat benzeri yelkenleri bir nefes dolu olmayan tekneleri olarak,
Oarların ölçülen sıçramasıyla yavaşça açık bir şekilde kürek çekildi
iki şişman İsviçre bükdü. "Her dağ renk tonu ne kadar zarif,
Göl ve bulut! Kesinlikle bir kız kardeş akşamıydı, Rabb
Byron, Chilne Harold'daki bu güzel çizgileri kaleme aldı? Dinle, özledim
Ravensworth, "
Bu şiirin cömertçe bağlı cep baskısı ve tatlı bir sesle
Aşağıdaki stanzayı okuyun:-

      "Gecenin suslaması ve aralarında
      Marjın ve dağlarınız, alacakaranlık, ama açık,
      Yumuşak ve karışan, ancak belirgin bir şekilde görüldü,
      Kaptan yükseklikleri görünen karanlık Jura'yı kurtar
      Hızla dik; Ve yaklaşım,
      Kıyıdan canlı bir koku nefes alır,
      Çocukluk ile taze çiçekler; kulakta
      Asma kürekin ışık damlasını düşürür,
    Ya da çekirgeyi bir iyi gecelik Carol daha fazla cıvıltılar. "
                       _Childe Harold_, Canto III., Stanza lxxxvi.

Ellen soyut bir şekilde cevap vermeden dinledi, sanki zihni çok dolmuş gibi
Konuşmak için güzellik ve Sessiz Hayranlık tercih eder. Hafif
Genç arkadaşlarımızın camsı üzerine kaydırdığı Felucca benzeri zanaat
Koyu mavi gölün yüzeyi, şimdi Cenevre'den birkaç mil uzaktaydı.
Beyaz saraylar açıkça suların üzerinde yükseldi ve iki katına çıktı
Aşağıdaki mükemmel yansımalarıyla görünen yükseklik. Solda kaşlarını çatmış
Jura'nın siyah zinciri ve satışın ötesinde-
Ellen Modern Salisbury Crags'a harika benzerliğinden
Atina-Rose, Bulut Gibi, "Dağların Hükümeti", yukarıda zirveye çıktı
Krallarının etrafındaki mahkemeler gibi duran birçok Aiguilles. .
Bu Alplerin zirveleri, indigo derinliklerine belirgin bir şekilde yansıtıldı
Teknelerinin altında, elli mil mesafe kesmiş olsa da
Aynalarından hayranlar.

Güneş zaten batmıştı, akşam yıldızı batıda gümüş parladı
devam eden gün ışığı ile parlıyor; Vadiler zaten cüppeli yatıyordu
kasvet; Göl gölgede kaldı; Ama Mont Blanc'ın en yüksek yükseklikleri hala gösterdi
güneşli zirveler ve "kararmış Jura" ile garip bir kontrast sundu. Değil
Zephyr uyanıktı-bir kusur suların dinginliğini rahatsız etmedi,
Sadece koyu yüzeye dokunduğu gibi kürek daldırma ile kırıldı,
suları mavi bir ışıkla yanıp söndü
Bu göle asla bakmadım. Pitoresk küçükün işe yaramaz yelkenleri
Craft, bir deniz bahçesinin veya başka bir kuşun kanatlarına benziyordu, sakince
bir an dinlenmek için kapalı askıya alındı. Gölün üst ucuna doğru
Alpler inen yüzeyden daha dik bir şekilde yükselir ve
Bir peri çeşmesini izleyen korkunç nöbetçiler gibi görünüyordu. Göl olarak
hilal şeklindeki bu kısım elbette gizlidir; Ama arkadan
sağ bankaya eğilmiş hafif bir esial, yelkenleri
Benzer zanaat görünürdü ve onlardan gümüşün açık notaları
Bugle, mesafeden yumuşaklığa mellowed, bir
tarif edilemez tatlılık ve sakinlik boyunca yumuşak çürümede öldü
sular. Sularda müzikte tuhaf bir şekilde lezzetli bir şey var,
Ve suşlar yükseldikçe veya en yumuşak kadansta düştükçe kahramanımız dinledi
sanki meleklerin sadakatliymiş gibi ciddiyetle. Müzisyen
Seçtiği şarkıyı yargılayabilirsek muhtemelen İngilizceydi:-"Orada
ev gibi bir yer değil.
Bir not kaybetmek için, askıya alınmış küreklerini ve genç arkadaşlarını eğdi
Birbirlerine baktı ama konuşmadı. Sonunda ölmekte olan sonbahar söndü
ve daha zayıf, tamamen sona erene kadar, ama bir kez daha alındı ​​ve
Vokal tepeleri arasında tekrar sessizliğe kadar yansıtıldı.

"Ah, ne kadar doğru, Lady Arranmore," dedi Ellen; "Değil mi?
Bu toprak kadar güzel, ev değil; Ve dudaklarımız derken
Doğumumuzun ülkesinde böyle bir sahne yok, ama kalbimiz
Sözlerimize inanıyor ve fısıltılar, 'Ev gibi bir yer yok.'

"Doğru, Bayan Ravensworth; yine de burada olduğumuzu hatırlamalısınız
zevk, sürgün veya göçmen gibi değiliz,
geri dönün;-İstediğimizde geri dönebiliriz ve gülümsemelerini bulabiliriz
hafif bir yokluktan sonra arkadaşlar daha parlak. Mutsuz olduğundan korkuyorum
Ve hayatın güneşli tarafı yerine gölgeli bir şekilde bakın ve
daha ziyade, koyu kaşlı jura'ya doğru, güneşli kretten daha çok
Mont Blanc. "

"Ve yine de, Lady Arranmore, bu kar zirvesi ne kadar soğuk!-
olsun, sadece hissedemediği ışığı ve sıcaklığı yansıtır. Bende
Bazen kalbimin karlı yükseklik gibi olduğunu düşündüm; Belki de
tonunun bozulmaz saflığı hariç. Bence var
Melankolik bir şey, neredeyse üzücü, böyle bir akşam; .
Son sevgi, birkaç dakika süren ölmekte olan ihtişam
Karanlık azalır. Bize servet gülümsemesine güvenmememizi söylüyor,
Ama karanlığı geçmeyen bir gecenin nasıl geldiğini hatırlamak için
sonrasında."

"Şimdi, aksine, akşam daha parlak bir söz olarak bakıyorum
Morrow ve batan güneşi görürken tekrar nasıl yükseleceğini düşünüyorum
daha görkemli. "

"Belki doğru görüşü alıyorsun; ama üzüntü hakkında ne bilebilirsin bayan
Arranmore? Sevdiğin adama evlenen, tüm nimetlerle hediye edildi
Hayat, ayaklarınızda olduğu gibi dünya, güzellik, rütbeli, gençlik, sağlık,
Ve tüm seninki zenginlikleri; Kupanız kesinlikle dolu mu? "

"Ve neyin farklılaşıyorsun, Bayan Ravensworth? Sen de değil misin?
Güzel, benden daha güzel, en azından böyle düşünen birini tanıyorum;
O kadar zengin değilseniz, bir ismin gurur duymuyorsanız, sadece kalır
Mahkeme ve onları kazanmanız için; Ve zengin olmayı unutmayın
Mutlu, harika olmak neşeli olmak değil. "

"Ve kalbin içinde olmadığını ve başka hiçbir yerde olmadığını bil
Hayatın tadını çıkarmak için mutluluk bulunmalı mı? Kalp üzgünse
Taşıyıcısını güldürecek? "

"O zaman biraz aşık, seni yapan bazı sevgi
Yani melankolik, geçen Noel ile tanıştığım Ellen'in aksine? Söyle bana
Bir arkadaş olarak, kederinize sempati duymama izin ver. İyi değil
Yalnız taşıyın. Gel, Bayan Ravensworth,-Gel, Ellen, Bırak ara
Sen,-bana arkadaşına söylediğin gibi söyle. "

Bazı anlar için Ellen sessizdi-son saat gelmişti-olabilir
Sadece cesaret çağırın ve kalbini kaldır, bir sırdaş yapabilir mi
Sevdiği kız kardeşinden mi?

"HAYIR!" Sonunda bağırdı. "Hayır, sevgili bayan Arranmore, beni düşünme
düşmanca, ama olmayabilir; Haçımı yalnız bırakayım; Bir uzakta
Beni destekleyeceğimden daha yüksek-neden olmamalıyım? "

"Hayır, Ellen," dedi Marchioness, gençleriyle derinden ilgileniyor
arkadaş. "Hayır, yanılıyorsun, hatta üzüntülerini bile ona güvendi
öğrenciler. "

"Beni seviyorsan Lady Arranmore, Desist; eğer her kelimenin nasıl olduğunu biliyorsan
Kalbimi bir ok gibi deliyor, konuşmazsın! Değiştirelim
konu; Bana Napoli ve Mavi Akdeniz'den bahsedin; Söyle bana,"
Diye devam etti, "İkinci mutlu olay olduğunda"
yer almak; Earl, kardeşinin Lady Alice ile evliliği olduğunda
kutlanacak mı? "

Bu soruyu dikkatsiz bir şekilde sormaya çalışsa da
Onunla ilgilenmiyordu, sesi çok titredi ve sonuna doğru boğuldu
cümleden, o bayan Arranmore
Sonuç kelimeleri.

"Kardeşimin evliliği-ne demek istiyorsun canım? Neden bu haber
Ben."

"Zarif gökler!" diye bağırdı Ellen, bir başlangıç ​​ile; "Yapma
Cehalet, evliliği-Lady Alice Claremont ile. "

"Tanrım, Ellen! Wentworth ile evlenecek bayan Alice! Alice'in bilmiyor musun
yaş? Neden sadece on dört yaşında. O zaman sen de o saçma gördün
Paragraf ve çürütmesini görmediniz mi? Ama sorun nedir?
Hasta mısın? "

Marchioness'in sorusunun bir nedeni vardı; Alabaster Ellen gibi soluk
Ellerini bir araya getirdi ve gökyüzüne bakarak düştü:

"Sana teşekkür ederim, Tanrım! Sana teşekkür ederim,-o zaman yanlıştı; o olabilir
hala sadık; Ondan nasıl şüphe edebilirim? "
Duygularının yoğunluğu bitkin koltukta battı.

"Yanlış olan nedir?-Kim hala sadık olabilir?-Kimden şüphe ettiniz?" vardı
hanımefendi aceleyle sorular. "Bu bir bilmece, Ellen-bana ne anlat
Tüm araçlar? Yap, en sevgili, yap.-orada, o kadar hoş değil mi? "Biraz dökmek
Ellen'e tuttuğu broidered Kerchief'te eau-de-cologne
Restoratif,-"Şimdi daha iyi hissediyorsun? Ah, rengin geliyor
Geri dön-Donance olmayın, ama bana tüm bunların ne yapabileceğini söyle
demek,-Hiçbir şey saklayın. "

Birkaç dakika sonra Ellen,
Lord Wentworth'a olan bağlılığının tüm geçmişi,-
"Umut Üzerine" kelimeleri ve nasıl okumakla yazılmış halka
paragraf ve onu yanlış süslemek, aklında çok işlenmişti
Korkunç ateşi getirin, henüz tamamen yoktu
kurtarıldı. "Bu kurguyu geçiyor,-bu gerçek, gerçek hayatın romantizmidir" dedi.
Marchioness, eğiliyor ve arkadaşını öpüyor-"Ve sana verdi
Bu kadar harika bir şekilde süzülen yüzük? "

"Yaptı, yaptı!" diye bağırdı Ellen-"Ve işte burada"
Paket ve Lady Arranmore'a veriyor.

"O zaman kardeşimin sadece söndürme umudunu yükseltmek için çok asil olduğundan emin ol
Onlar,-ve seni seçme seçimine hayranım, kendi canım, güzel
Ellen! Ve bu küçük yüzüğün yeniden birleşmesi benim görevim olsun. Vermek
Ben, Ellen, parmağını daire içine almak için tekrar sığana kadar. Ama Ellen,
Şimdi seni bir kız kardeş olarak görürken ve davetini takip etmenizi teklif ederken
Ve 'Umut', henüz çok sanguine olmaman için sana uyarmama izin verin. Demek istediğim
Sabırsız olmamak, en sevgili "-Marchioness onun olduğunu düşünmeye başladı
arkadaşının umutlarını çok yüksek, kendisiden emin oldu
kesinlikleri;-"Sabırlı, bekle ve her şey doğru olacak. Ben
Wentworth'u iyi bilin; Aceleyle hiçbir şey yapmayacak; O kadar bekleyecek
Karakterinizi bilir; Ve şimdi hepsi size bağlı; En azından Ellen, o
Artık sadık bir aşkı olduğunu bilecek! Ama beni biraz şaşırtmadı
kimsenin tahmin edemeyeceği o aptalca raporun inkarının
kökeni, size ulaşmadım ve nasıl bir tür sorgulama mektupları benim
Kardeş gönderdi, sana güvence vermedi mi? O zaman düşündüm kesinlikle
kibar istekli bir noktayı uzattı; Şimdi nedenini biliyorum. "

Okuyucularımız bu doğal cevaplardan habersiz olmamalı
Lady Arranmore'un soruları. İlk olarak bu diyabolik bir plandı
Kaptanın ölümcül paragrafı ekleyeceği ve ne kadar iyi göründüğünde
Etkili, bir sonraki endişesi,
Bay Ravensworth'a ulaşmanın reddedilmesi. Ancak, karışıklık içinde
Ellen'ın hastalığı tarafından ortaya çıkan tüm gazetelerin görüşü kaybolurdu,
Postacı bu dergiyi saklamak için rüşvet vermemiş olsa bile. Vardı
Earl'ün mektuplarını da ele geçireceklerine cesaret ettiler.
Baba, ama bunları aldı, ancak onları Ellen'e göstermesi için
Korku için tekrar yanlış umutlar vermeli ve sadece onları gördükleri gibi
Kibar ve dostça bir doğanın yavruları olarak,
Sadece tekrar gözyaşı açarsa iyileştirici bir yarayı açın.

"Ah, Lady Arranmore-en iyi Edith, sen şimdi seni aramamı isterken," dedi
Ellen, tekneleri Cenevre ve Isle de Jean Jacques'e yaklaşırken
Rousseau, "Ne kadar mutlu hissediyorum! Şimdi çok parlak hissediyorum, yükseklik gibi
hala güneş ışığında devam ederken, karanlık tüm yüzünü sarıyor
doğa! Buna adım attığım duygular ne kadar farklı
Tekne ve tekrar dışarı çıktığım kişiler! "

"Sevincinizle sevindiğimden emin olun, ama hatırla Ellen, sabırlı olun ve
sakin; Bu akşam Wentworth'a yazacağım ve sahip olacağız
Paris'e gitmeden önce cevabı. "

İki arkadaş, cevap gelene kadar sırlarını saklamayı kabul etti,
Başlamak için geldi. Lord Wentworth çok şey söyledi
Elbette Ellen'ın duymadığı kız kardeşine, ama bunu duydu
Ona en güzel aşkı gönderdi ve bu son şüphenin gölgesini ortadan kaldırdı
zihninden. Bay Ravensworth harika değişimden şaşkındı
Ellen'ın görünüşünde daha iyisi için, yanlış atfettiği
Hava değişikliği, keyifli hava ve bulduğu büyüleyici manzara
yurt dışı; Ama gerçekte çok mutlu haberler onun için daha fazlasını yaptı
Yaşayan tüm turlardan veya doktorlardan daha fazla
aylar ve aynı neşeli yürekli kız oldu, iyi dolu
Babasının anlayamadığı bir dereceye kadar ruhlar, o haline gelene kadar
Gezdanların da sevinciyle sevinçten daha iyi
bir babanın sevgisinin dolgunluğu. Lord ve Lady Arranmore da onların
homeward Way, ve şirkette uzakta seyahat etmeleri gerektiği tespit edildi
Paris olarak. Marquis aslında ev konforu için iç çekmeye başlamıştı,
ve kendisini asit Fransız şaraplarından bıktığını iddia etti; Bu yüzden üzgün değildi
Kendini kuzeye doğru kendi rahat arabasında bulmak için. Bay
Ravensworth ve Ellen, arabalarında geride kaldılar; ve çok
Genellikle şişman Marquis, yer açmak için yuvasından çıkarıldı.
Ellen, Edith tarafından, kendisini daha fazla memnun etmek zorunda kalırken
Bay Ravensworth'un seyahat ettiği ülkenin kereste aracı; Ve
sarsıntılı arabayı ve yayları lanetleyerek gazabını harcadıktan sonra,
Genellikle kendini hock veya şampanya ile çok rahat hale getirdi, çünkü biz
Şarap, Marquis'in zevkiydi ve onun içmek
Günah içmek! Paris'te, arkadaşlar bir
İskoçya'da uzun zamandır mutlu toplantı, asil çift
Dun'da ilk ziyaretlerini ödemek için Paris'te bir hafta sonra devam edin
Edin Towers.

On gün daha fazla, Ellen uzun bir yokluktan sonra, onun tarafından geri çekildi.
evini rapturous sevinçle alan ve
Onlara döndüğünden beri Earl tarafından gösterilen nezaketle dolu
Kuleler.

"Biliyor musun, Nelly, her cumartesi orada geçirdik ve sık sık
Senden sonra sordu mu? "Dedi Johnny.

Bay Lennox, kahramanımızı karşılayan en eskilerden biriydi ve
Geliştirilmiş sağlığından dolayı onu tebrik et: her şeyi duymak için geldi
turu hakkında, ama biri övünmeye geldiğini düşünürdü
"İyi şansları" nın dediği gibi, bir hafta geçirmesi istendiğinde
Earl'ün bir seçkin daire eğlendirmek üzere olduğu kuleler
Kısa zaman. "Bunlar arasında," dedi gururlu adam, "kuzenlerim benim
Babanın tarafı, Richmond Dükü ve Lord George Lennox; Ve ben
Hata hayır, Bayan Ravensworth, hem sen hem de babanız da olacak
Bana eşlik etmenin seçkin onuru. "




Bölüm XIII.

    "Sanatla ilgili yeleğinin altında
    Genellikle yorgun bir göğsüne saklanır;
    Ve Gaiety hastalanıyor
    Üzgün ​​kalbi ürpertici
    Altın ve zevk boşuna çabaladığında
    Acıdan bağışıklık almak için. "--_ Anon._


Şimdi Ariosto'nun ayrıcalığını iddia ediyoruz ve bir süre için sahnemizi bir
Bir sokaktaki en iyi evlerden birinde zarif bir şekilde döşenmiş boudoir
Londra'nın batı ucu.

Bu dairenin ortasında,
büyüleyici _neglige_ içinde birkaç dağınık olan muhteşem kumaş
Çok bağlı hacimler-birkaç süs-güzel oyulmuş bir fildişi fan-bir
Çift beyaz çocuk eldiven ve bir buket çiçek. Merkezde durdu
Yumuşak bir ışık döken ve kanepeleri, sandalyeleri açıklayan bir kafelik lambası,
ve Osmanlılar, hepsi aynı pahalı ahşap ve kırmızı ile kaplı
Kadife minderler. Büyük bir piyano, açılan katlanır kapıların yanında duruyordu
daha küçük bir arka odaya; Pencereler arasında bir arp durdu, biri
biraz açıldı, çünkü şimdi saat yaklaşık on olmasına rağmen
Henüz hafifçe patlayan yumuşak batı rüzgârını kapatmaya gerek yok
Park. Şömine çubukları dallarla süslendi
Myrtle ve şöminenin üstünde, her iki tarafında da büyük bir ayna vardı
Minyatür bir resim astı, odada sadece iki resim. .
Odanın tüm havası lüks ve zarafetti ve tatlı
küçük birden nefes alan bazı egzotik çiçeklerin parfümü
Diğer pencerenin açıldığı konservatuar daireyi doldurdu.

Daha küçük veya arka çizim odasında, bu konutun sahibi oturdu
Gloaming'deki son romanın mektuplarını deşifre etmeye çalışan bir kanepe,
dış odadaki lamba aydınlatılamadı. Işık Olduğunda
Başarısız oldu, yükseldi ve az önce tarif ettiğimiz boudoir'e girdi ve
İki pencere arasında bir Osmanlı üzerinde oturmak, parmaklarını geçti
arpın akorları boyunca ve sonra tekrar hacim üzerine eğildi
Perişlenmiş. Görünüşte bu bayan yaklaşık yirmi iki idi, belki de
Gerçekten olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Zaman zaman Juana
Ferraras-çünkü o oldu-kitabından baktı ve karanlık gözünü kaldırdı
Aynanın sağındaki minyatüre, Lord'un muadili
Wentworth, diğeri Earl'ün fuarı Donna'yı temsil ederken. Ondan
sanki biraz bekliyormuş gibi aceleyle kapıya baktı
ziyaretçi. Lord Wentworth, Juana'dan bıktığında, bunu yapmamaya karar verdiğinde
Soğuk Dünyaya Peeness için bir şey
onun için çok feda etti-ona liberal, nay, her yıl yakışıklı bir
ödenek, şimdi içinde yaşadığı ikametgahın yanı sıra,
Asla başı belaya girmedi ya da bir daha sonra sormadı. Earl'ün çok
Oradaki hatalar, asla terk etmeyecek olan yüksek onurla karışmıştı
çaresiz kadın ve sırayla büyük bir yıllık miktarla ayrıldı
düşündüğü gibi onu mutlu etmek. Ama altın mutluluk satın alamaz,
Ve bu juana buldu. Güçlü tutkularla donatıldı ve vardı
Earl'ü gerçekten sevdi ve büyüyen soğukluğunu keskin bir şekilde hissetti. O idi
Mantıklı bir yinelenme hayatı yaşadı; Ama o olmadan değildi
farklı bir yaşama arzusu olmadan değil, daha iyi bir doğanın bakışları
Hayat ve şimdi son şans gitmiş gibi görünüyordu! Onun refahı bağlıydı
Earl'ü asla rahatsız etmedi ve bu onu çok üzdü.

Juana son derece zevkli bir şekilde giyinmişti; Onunla ilgili her şey
Odası hakkında her şey zarif olduğu için gösterişli olmadan yakışıklı
Ve pahalı, abartılı olmadan. Oldukça giydi
iyi yapılmış siyah ipek elbise-favori İspanyol renk-
Rakamdan saklanmayı dile getirdi; taraktan siyah bir mantil düştü
saçlarını sınırlayan, şimdi İspanyolca giyinmiş ve zarifçe
Beyaz omuzlarının üzerinden geçti; Onun etrafında bir inciler zinciri giydi
sonundan bir elmas haç askıya alınan boyun; Ve
Birkaç pahalı yüzük elini taşırken, bilezikler
Zümrüt gözlü yılanlar iyi şekilli kollarını sıktı. Genç
Kızın çarpıcı güzelliği hala aynıydı ve sıcak akşam ve
Shakespeare'in dediği gibi, fan ile fanning yapmanın eforu
"Serin yaptığı hassas yanak parlıyor gibiydi,"
İspanyol tenine çiçek açarak aşırı sevgisini artırdı. O
Göz hala koyu parlaktı, ama hoşnutsuz bir hava vardı
onu bulanıklaştıran yüzünden ve yorgun bir kederli olandan gurur duyuyor
Orada hiçbir işi olmayan parlak gözler. Paranın verebileceği tek şey
ve etrafında. Ama altının satın alamadığı şey eksikti-bir
Onların tadını çıkarmak için kalp ve zevklerini paylaşmak için bir kalp. Çok az biliyorlar
kadın doğası, o "
Ahlaki cesaret, günaha ve düşüyor, kalbini onunla kaybediyor
isim! Düşük, gerçekten, kalbi olmayan düşmeli! İsim-Şöhret-hepsi
Gitebilir-kalp asla. Ve bir utanç hayatı büyümesini sağlayabilir
duygusuz ve görünüşe göre ölü; Bir aldatma hayatı donabilir
duygular; Buzlu dış cephesinin altında, eski duyarlılığın bazı izleri
gömüldü. Akışın zayıf hileleri olabilirler, hepsi
Buzulun soğukluğu donamaz, ancak hala hızlıdır-
bir kütle dış frigidite.

Juana, daha önce de söylediğimiz gibi, Earl'e karşı güçlü hisler vardı:
Hangi kadın onun koşulları altında olmaz? Bunlarla karıştı
Duygular güvensizliğin gölgeleriydi; Ve sevgilerini karşılaştırdığında
bir zamanlar daha önce kalbini bağlayan, daha mutlu günler, hissetti
En büyük ışığı ne kadar zayıf ve ne kadar loştu. Juana bir zamanlar vardı
Başka bir sevgilisi-bundan sonra daha fazla duyabiliriz-ölüm demek
kravatlarını kopardı ve şimdi:-

    "Ölümün olduğu aşk _had_ mührünü koydu,
    Ne yaş _Could_ chill, ne de rakip çalma
        Ne de yanlışlık reddetti. "

Yalnız kalmıştı ve gelecekteki hiçbir sevgi ona eşit olmazken
Birincisi, en erken aşk, hala en yakın benzer olanı
Lord Wentworth; Bir kez daha atıldı ve bu sefer değil
Ölüm, ama yanlışlık daha şiddetli olmuştu! O ondan sürülmüştü
Son dinlenme yeri ve şimdi güvercin gibi bir soğuk
Ayaklarını nerede dinlendirmeyecek olan yorgun atık. Zeytin dalı
Gitti ve o ıssızdı! Bu firarda da hırsı olmuştu
Stricken-Pride bir darbe almıştı! Güzelliğini hayal etmişti
onu bu adımda yetiştirmenin araçları ve enstrümanı olurdu
Fantied mutluluk. Güzelliğinin hor görmesini görmek için yaşadı-görmek için yaşadı
Gücü değersiz-ve şimdi tüm servet neydi-tüm
Lüks-Verici artık ona bakmadığı zaman vermişti? Hepsi o
Keşke onun etrafında görünebilirdi, ama tüm sahibin ortasında
Sadece gülümsemesi kalbine inanan var! Övgü yapan hepsinden sadece biri
Ruh içinde olan güzelliği üzücü değil-ama sefil! Savuruyor
Bitmemiş roman bir yana Juana Rose, derinden iç çekti ve saunter
hala daha yükseğe yükselttiği açık pencereye doğru baktı
Bekçilerin fenerleriyle dolaştığı sokaklar. O
Sonra aynaya döndü, "Ah! Ha! Ne kadar yorgunum-ben
Ölü miydim-şimdi senden ne var? "

Bazı anlar için Earl'ün resmine harika baktı
Earstlık-o zaman zili çaldı ve footman ortaya çıktığında,
dedi-"Biraz ikram getir, William-masayı temizleyebilirsiniz ve
Onları oraya koyun-ve şarapların buzlu olduğunu görün. "

"Sevgili ben," diye bağırdı yarım yüksek sesle, oldukça küçük bir saat olarak
Mantelshelf on-"Ne kadar geç kalıyorlar!-Onlara bir saat bekliyordum
evvel?"

Footman yeni bir soğuk harmanlama yaymış, gümüşe servis edilir
Plaka, kapı zili çaldığında ve hemen sonra
Beklenen ziyaretçiler ortaya çıktı. Okuyucularımız şaşırmayacak
Onların Captains de Vere ve L'Estrange olarak duyurulduğunu duyun.

"Şey, beyler," dedi Juana, o kadar tatlı bir gülümseme koyabiliriz ki
Onu bu kadar yakında hayal edebiliyor hayal bile edemezsin, "Sen son derece
Dakik-sadece bir saat on dakika sonra. "

"Affunu istiyoruz, adil juana, ama gecikme kaçınılmazdı" dedi
Estrange, ilerliyor ve el sıkışıyor.

"Bunu tekil olarak koymalısın, L'Estrange. Ne kadar süredir umursamıyorum
İnsanları beklemeye devam ediyorum ve bayanlar durumunda her zaman bir
Kiss, "dedi kaptan, fuar İspanyol yanağına vererek.

"Peki bayanlar sizi beklemeye devam ettiklerinde nasıl yapıyorsun, Kaptan De Vere?" söz konusu
Juana.

"Asla onları beklemeyin ya da refrakter olurlarsa onlara bir şeyler ver
Hafızalarını ve görgü kurallarını başka bir zaman onarın! Hepinizin hazır olduğunu görüyorum
Juana, her halükarda. İşte Sirrah! "Hizmetçiye hitap etmek", şarap
düzgün buzlu mu? "

"Evet, onurun. Başka bir şey yapabilir miyim?"

"Kendini olabildiğince çabuk çıkarmaktan başka bir şey yok mu?
Sir R. Musgrave'i arayın ve burada on bir yaşında olun. Onun dakik olmasına izin ver, ya da
Egad! Nedenini bileceğim. "

"Şimdi kendimiz bu ilişkiyi başlayıp tartışalım" dedi
Estrange.

"Gemiye bir şey alana kadar tartışmalarınızla şeytana,
Wilson'ın dediği gibi. Senin sağlığınız, koyu gözlü güzelliğim! Ve
Şans! "Dedi kaptan bir tampon boşaltarak.

"Şimdi o zaman, L'Estrange, tartışın-içimde yeterince şarapım var
beyin; Hiçbir şeyden konuşmaktan nefret ediyorum. "

"Genel olarak Juana, planlarımız düşük değil gibi görünüyor
küçük, "dedi L'Estrange."
Seni bu kadar yakında emekliye mi çıkarıyor musun? Eminim çok az tat gösterir. "

Juana cevap vermeden içini çekti.

"Egad! Bu doğru, o küçük tat gösteriyor; ama
cesaretini kırdı, benim küçük juana. "

"Lord ve Lady Arranmore'un genç bayanla bu talihsiz toplantısı
Yurtdışında korkuyorum her şeyi geri alacaktır, "dedi İspanyol. "Bu _was_ şanssız! Deuce böyle bir şansı kim düşünürdü?
Şimdi kardeşim onun sadakati hakkında küfür edecek ve Tanrı ne olduğunu biliyor
Olumsuz."

"Korunmadıkça her şeyi bozan bu küçük şans
Karşı ve bu başkent söylentisinden sonra bu çok kötü. "

"Geceye çok çoğulsun," diye yanıtladı kaptan; "'Biz', _i_,
Efendim, bu paragrafı planladı ve eski Ravensworth'u önleyen _i_
inkar görmek-uzun süredir olurdu aptalca
KAFA!"

"Şey, kaptan, boğulmaya gerek yok; size tüm kredilerini vereceğiz
Kötülükte akıllı olmak! Ayrımı kıskanmıyorum, eminim ve değilim
Tedaviyi ellerimden çıkardığım için üzgünüm. "

"Ve D-D-D, kâr etmeye hazır," diye karşılık verdi kaptan. "Şey, yapmayacağız
Wrangle, ama işe gidin! Şimdi ahithophel! ne olduğunu duyalım
danışmanlık yapabilir. "

"Juana'yı İskoçya'ya gönderir ve onun ve Lord arasında bir toplantı yapardım
Wentworth. "

"Lanet kadınlar, diyorum-her şeyi bozuyorlar-biri yeterli; Tanrı bilir
İki yaramazlık iki işe yarayabilir-daha iyi Juana'yı burada tutar. "

"Sen _-upclecy_ kibarsınız, Kaptan De Vere.-Bence çok iyi
Plan ve kesinlikle takip edilmesi gereken biri. "

"Kızgın olma canım!-O kadar neşeli görünme! Git, Fiend'in
İsim, istersen ve her şeyi kaybederseniz: Cennete şükür henüz bir ipim var
Bu başarısız olursa bu kırılmaz. "

"Ya hepsini kaybedersem, Kaptan De Vere? Bunun ne faydası var?
Sevgisiz ihtişam mı? Wentworth ile on dakika görmeyi ve konuşmayı tercih ederim
suçlu, yalnız ihtişamla bir yıl yaşamaktan. Ne olduğunu bilmiyorsun
Kadının kalbi-Giteyim mi? "

"Troth'da ben değil; bir kadının kalbi okumak kolay olmayan bir muamma; ama git
Kuzeyde, ya da istersen _elsewhere_, beni rahatsız etmez! Sadece yapma
Başarısız olursa dişlerime dök. O zaman plan sizin ve ben için.
L'Estrange, yarın kulelere başlamak için-arayabilir ve görebilirsiniz
Ellen Ravensworth ve Wentworth'un Juana'sını ne kadar iyi sevdiğini söyle-
Onun mektupları-bir paketim var! Kıskançlığı üzerinde çalışın ve eğer
Bu henüz bir plan bilmiyorum. "

"Cennete beni hala seviyordu," diye iç çekti Juana, yükselirken ve
Kendini attığı kanepeye gitti. "Ve ne zaman gideceğim
İskoçya? "

"Sen?-Neden ertesi gün bizden sonra ya da bir gün sonra daha iyiydi; sen ve
Musgrave birlikte seyahat edebilir-güzel bir adam-ve bu bana verecek
Cessford'u işe almak için kuzeye giden Bill Stacy ile düzenleme zamanı
Peel, kardeşimin mülklerinin güneyinde eski bir kule,
Kışlalarınız, adil olanım ve güzel mahallelerim de! Ve şimdi Juana, şarkı söyle
Bize bu buzlu yumruk atarken bir şarkı. "

Genç bayan,
İspanyol gitarı ve bir Osmanlı üzerinde oturmak, ayarlamaya başladı-
en zarif şeklini gösteren en zarif şekilde
kolu ve formunun tam konturu. Sonra parmaklarını çalıştırıyor
Dizeler, aşağıdaki şarkıya vahşi bir başlangıç ​​oynadı, ki
ince bir kontralto sesiyle teslim edildi

    ŞARKI.

    Hayır, daha fazla gülümsememe izin ver! var
      Benim için mağazada sevinç yok
    Ve bazı hatalı yıldızlar gibi büyürüm
      Karanlık derinlikte;
      Hangisi, her ışınla
    Hala kazanılan kursunu yuvarlıyor,
    Ve pişmanlık içinde örtüldü,
      Gece ve gündüz görünmeyen takılıyor!

    Hayır, daha fazla gülümsememe izin ver! saat
      Erken mutluluk geçmiş,
    Ve soluk çiçek gibi büyürüm
      Patlamadan önce sarktı;
      Ki bu da kendi net formunu giyiyor,
    Blight tarafından tüketilmesine rağmen,
    Parlak bir şekilde çiçek açtığı
      O soldurucu fırtınadan önce!

    Hayır, daha fazla gülümsememe izin ver! kiriş
      Sevinç olurdu ama cam
    Akışın soğuk koynunda
      Bu kış patlamasında dondu;
      Hangi, yukarıda baksa da,
    Bu yıldızlı yükseklikleri kazanmaz,
    Ve ama ışıkları yansıtır
      Kimin sıcaklığını kanıtlayamaz!

"Çok güzel," dedi L'Estrange,-"ama tüm şarkılarının ne kadar melankoliği
var. "

"Kalp üzgün olduğunda melankolikten başka nasıl olabilirler?"
bayan cevapladı.

"Sana biraz daha canlı yayın öğretmeliyim-çünkü cennetle! Bir
nadir ses, "dedi kaptan dedi." Biri böyle "-ama başladı, yüksek sesle
Ring, arabanın gelişini Sir Richard ile duyurdu
Musgrave-"Başka bir zaman söyleyeceğim. Ha! Yaşlı adam, nasıl
Sen?-Pekala, hepsi planlanmış, en azından L'Estrange her şeye sahip
Kes ve kurutuldu! O ve ben kulelerin yarın için başlıyoruz ve sen ve
Juana iki veya üç gün içinde takip etmeli. "

"Eminim bu hanımın koruyucusu olmaktan gurur duyuyorum," dedi efendim
Richard, gizlenmemiş hayranlık ile Juana ile ilgili. "Bu, o zaman
Çok duyduğum genç bayan ve yakında bilmeyi umuyorum
Şimdi yaptığımdan daha iyi. "

"Senin için bir yabancı olduğunu unuttum," dedi kaptan. "Juana, izin vereyim
Sizi Sir Richard ile tanıştırın, şimdiye kadar adil bayanı canlandıran en iyi adam! "

"Ve şimdi," dedi Sir Richard, "planımıza başarı içeceğim ve sonra
Kapalı olsak iyi olur. "

Tost sarhoş olduktan sonra üç genç adam Juana'dan ayrıldı ve ilerledi
Muhtemelen kasabada bir eğlence yeri. Hepsi gittiğinde
Juana,-tüm akşam çok iyi duran ve misafirlerine katılan
En parlak gülümsemelerle,-kendini en yakın kanepeye attı,
İki elini bir araya getirdi ve sınırsız bir sele içine patladı
göz yaşları. Etkilenen tüm kibirleri kalbi aldatamadı ve yalnız kaldığında
O bir kadındı-düşkün ama terk edilmiş bir kadın!




Bölüm XIV.

    "Ve şövalye nasıl hassas ateşle,
      Sadık tutkusunu boyamak için. "
                            _ Son âşet._

    "Sana iyi ücret! Böylece ayrıldı,
      Her yakın kravattan parçalanmış,
    Kalpte kurutuldu ve yalnız ve şişti,
      Bundan daha fazlası kıt olabilirim. "--_ byron._


Eve gelmesinin ardından öğleden sonra Ellen Ravensworth
Lord Wentworth duyurulduğunda çizim odasında yalnız oturuyor. Gibi
Girdi, doğal ve tam duygularını kısıtlayamadı, genç
Kız onunla tanışmak için uçtu, sanki bir erkek kardeşi karşıladı.

"Seni bu kadar iyi göründüğünü görmek için ne kadar mutluyum ve kendin gibi Ellen!"
dedi Earl, her iki elini de kendi başına alırken; "Gel bakmama izin ver
Sana, küçük inançsız! Hasta olduğunu söyleyemezdim! Ve
Rehinimden şüphe duymaya nasıl geldi Ellen, ya da yüzüğümün konuştuğunu düşünüyorum
Yanlış mı? "

Konuşurken Earl hala ellerini tuttu ve sevgililer her birine baktı
diğeri, söylenemez bir zevk ifadesi ile.

"Ah hoş geldiniz, hoş geldiniz, Lord Wentworth! Seninle tekrar tanıştığım için ne kadar mutluyum.
Gel, kanepede yanımda otur. Sana söyleyecek çok şeyim var. "

"Önce soruma cevap," dedi Earl, yanında otururken
o; "Söyle bana, Ellen, yüzüğümden şüphe duymaya nasıl geldi,-
akranın sözü? "

"Ah bana sor," dedi Ellen gülümseyerek; "Nedenini söyleyemem. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Senden bir andan şüphe edebilirim; Ama şimdi geçmiş ve beni affediyorsun;
Bakın, yüzüğünü hala elime takıyorum! "

"Affet seni canım! Hayır, affetmenizi sormalıyım-en azından sen
Kendinize sevgili, sadık bir kız olduğunu kanıtladım. Ah! Ellen, biraz biliyorsun
Bu kadar hasta olduğunu duymak ne kadar acı çekiyordum ve sonra bilmiyordum
neden. Ah! O kötü paragrafın yazarını bulabilirim!
Nasıl acı çekmiş olmalısın! "

"Şimdi her şeyi unutuyorum-bir bulut gibi vefat etti ve bu toplantı
bunun için daha parlak görünüyor, çünkü yaz ne zaman daha parlak görünüyor
kış karları ile tezat oluşturdu. "

"Yine de bu karlar benim için kutsal, Ellen.
Aşkımızın doğduğu kar yağıyor: Onlara saflıkta benziyor mu, değil, değil,
Onlar gibi, yaz güneşinde kaybolur. "

"Solmayacak,-yapamaz; ve oh! Borcunu nasıl ödeyeceğim
Sevgili Lady Arranmore'a şükran? Onu bir kız kardeş olarak seviyorum; Boru
Ona tüm bu mutluluk benimdi. "

"Aşkını hak ediyor Ellen; ve umarım onu ​​kısaca görürsün
Tekrar. Edith ve Marquis, ertesi gün kulelerde bize katılır
Yarın; Orada oldukça eşcinsel bir meclisimiz var; Ve neredeyse
Başlıca nesnemi günümüze çağırırken unutmak-ki bu size soracaktı
Önümüzdeki hafta partimize katılmak için. Reddetmeyeceğim, Ellen; Bu yüzden
Bunu ona bu notu verirken babana söyle, "dedi Earl,
ona bir davetiye verdi.

"Ne kadar nazik! Ülke şimdi bu kadar güzel görünüyor olmalı-kuleler
tüm güzelliklerinde olmalı. "

"Onlar. Sonuçta, ev gibi bir yer yok,-hava gibi
Bu sezon olduğu gibi elverişli,-
iklim. Turun için büyüleyici bir hava duyduğunu duydum ve keyif aldım
fazla."

"Ah, sevimli! Bütün zaman boyunca bir bulut gördüğümü sanmıyorum.
Alpler muhteşem ve biz tüm Oberland gezdi; Ama Leman,
Blue Lake Leman, evcil hayvanım! Her zaman harcanan günlere bakacağım
Henüz hayatımın en mutlu olduğu; çünkü orada tanıştım
kız kardeşi ve orada ---- "

Ellen durakladı, ama Earl cümlesini bitirdi ...

"Orada hala doğru olduğumu buldun,-bu değil mi?"

Ellen kızardı.

"Merak ediyor," diye devam etti: "İlk başta ıssız olmayı tercih ettim
Alplerin ihtişamı,-kavga torrentleri, kira kayaları ve dev
çamlar; Ama şimdi daha çok hareketsiz göl, nehir,
ormanlık ve sade. "

"Süslü oluyorum Ellen, her zaman bizimle karşılık gelen manzarayı seviyoruz
hakim zihin tonu. Yanlış ve kasvetli olduğumuzda seviyoruz
Karanlık ormanlar, nehirlerin kasvetli boşlukları, çıplak kaya ve soğuk
çığ; Ama mutlu olduğumuzda güneşli ovalara ve parlaklığa dönüyoruz
Greenwood,-Adımlarınızı bükmeniz için iki çifte neden
Her şeyin saman yapımı, güneş ışığı ve merhamet olduğu kuleler; En azından sen
şimdi mutlu bir ruh hali içinde. "

"Sadece rustik manzaraya bakmaktan çok memnun olacağımdan emin ol
Kuleler, "dedi Ellen.

"Ve şimdi söyle bana Ellen, seyahatleriniz hakkında her şey;
her inçlik zemini bildiğim için daha iyi girin
İsviçre. Kaptanı biliyorsun Frank ve ben sadece son gezdik
yıl. Hangisinin en büyük manzarayı düşündün? "

"Sanırım neredeyse en vahşi olan Hastane yolundaydı; gece
Pont du Diable yakınında olduğumuz için bizi geçti. Asla unutmayacağım
Aşağıda güreştiğinde o karanlık torrentten müthiş ihtişam. "

"Ben de ben de," dedi Lord Wentworth; "Çünkü o çok yoldaydı
En saçma bir _contretemps_ meydana geldi. "

"Duymama izin ver," dedi Ellen. "Daha fazla ilgiye sahip olacağım
zemini bilmekten. "

"O zaman başladık," dedi Earl, [E] "Altı güçlü bir parti,
Fluellen, orada öğle yemeğinden sonra. Bunun şiddetli sıcak bir gün olduğunu hatırlıyorum
Ağustos sonu ve güneş tropikal ısı ile kafamıza vurdu
Vadi boyunca ilerlerken. Partimiz iki erkek kardeşimden oluşuyordu,
Genç Scroop ve Musgrave ve bir deniz subayı Wilson. Umarım yapacaksın
Gelecek hafta onlarla tanışın ve hatırlayıp hatırlamadıklarını sorabilirsiniz. Ne zaman
Şeytan Köprüsü'ne yaklaştık, ondan bir süre önce bile gece geldi,
Ve yıldızlar tek tek parladı; Yol da çok dikleşti,
Ve bazılarının arabadan çıkması ve yürümesi gerektiğini önerdik.
Buna göre Wilson indi ve kısa süre sonra ilerledi ve
karanlık. Av patlamalarını patlattığı bir borazan vardı ve duyduk
Zaman zaman boynuzunu yukarıda üfleyerek. Bu arada Frank ve
Scroop ve kaptan da yürümeye başladı ve yakında geçmeyi umuyordu
o. Köprüyü geçtiklerinde Scroop bunun olduğunu düşünmeye başladı
daha çok tehlikeli bir yer ve kaptanda alçakgönüllü olduğunu belirtti
Bizim takipçimiz olan Wilson silahsız yürümek. İki gördüler
Nehirden onlara doğru sürünen tehlikeli görünümlü adamlar, ama
Kimin veya ne olduklarını kabul etmek için çok karanlıktı. Dediler, '_Bon
Soir_, 'ama cevap alamadı. Aniden ikisinden biri başladı
Hızlı yürümek, sanki onları yakalamak için; Ama yapmamaları gerektiğine karar verdi
Bitirildiler, hızlarını çok artırdılar. Ancak rehber onları geçti,
ve iki veya üç ıslık değiştirildi. Şimdi emin olmaya başladılar
Soygunculardı, ama silahlı oldukları, saldırıya uğradığı takdirde savaşmaya kararlıydılar.
Ancak savunmak için çağrılmadan hastaneye ulaştılar
kendileri ve bir keresinde, emin olduklarını hissettikleri arkadaşlarına sordu
Geçmemişlerdi ve yapmadığını duymak için biraz endişe duymadılar
ulaşmış. Bu arada iki tehlikeli görünümden biri olan Wilson
Müşteriler, diğeri konuştuğu bir rehber olan, geri düştü ve
ne scroop ne de benim
Kardeşler onu geçmişti. Bizim sırayla çok endişeliydik, onlardan korktuk
yollarını kaybetmişti; Ve onları güvenli bulduğumuzda asla unutmayacağım
Salonda vardı, ne de birbirimizi karşıladı. .
_maitre d'Otel_, turistler yatarken sırada oldukça öfkeliydi
erken."

"Ne kadar eğlenceli!" dedi Ellen. "Emin olacağım ve kaptana soracağım
Onu gördüğümde. "

"Şey, senin yerine turumu söylüyorum; ama sahip olacağım
Kulelerde buluştuğumuzda her şeyi duymak için bolca zaman, yani
Şirketimden memnun olmak için karar verebilirseniz. Yapıyor musun
Benimle gerçekten mutlu bir zihin sahibi olabilir misin? "

"Şüphe yapabilir misin?-O zaman sizinle mutsuz olabileceğimi düşünebilir misin?
Yakınım? "

"Ve benden nasıl şüphe edebilirsin?" dedi Earl, yükselen. "Ve şimdi Ellen, ben
şimdiki zaman için Adieu demeliyim. Notu unutma ve biz buluşalım
Gelecek Pazartesi yine; Ve gidiyorum, Ellen sevgili, ilkini iddia etmeliyim
Sözümü mühürlemek için sevgi öpücüğü! "

Ellen direnmedikçe, Earl dudaklarını adil kıza bastırdı
kaş, ve o baş döndürücü sevinç durumundan kurtulabilir
Onu bıraktı, gitmişti; Ve onu ondan uyandıran ilk şey
Reverie sevgi dolu, atının toynaklarının sesiydi.
Kulelere kuru yol ve çırpınan bir kalple oturdu
Memory'nin yardımıyla tüm sahneyi yeniden canlandırın. Ona onu aramıştı
Sevgili Ellen; sevgisini kutsal bir öpücükle taahhüt etmişti; onu davet etmişti
Evine,-daha ne istiyordu? Şüphe son gölgesi
Titredi,-O onun sevgisi, onun seçimi, kendi seçti! Bundan
Keyifli meslek, eski bir vesileyle olduğu gibi rahatsız edildi,
Şimdi onun önünde duran başka bir ziyaretçi tarafından. O girmişti
daire ve neredeyse oturduğu yere ilerledi, o
onu algıladı. O zaman hafif bir ünlemle başladı.
özelliklerini ve "Bayan Ravensworth!"
L'Estrange! "Bu kadar tekil olan iki yaşlı müttefikten kırıldı
ve mantıksız bir şekilde. İki soğuk dalganın toplantısıydı,-
İki ürperti nehrinin sürtünmesi! Ellen onu tutarken kıpkırmızı kızardı
eski hayran ve o benlik odasında ne sıklıkta durduğunu düşündü
Ne kadar farklı bir kisviç. L'Estrange, nasıl olduğunu düşündüğü gibi soluklaştı
Sık sık ve o genç kız onu bu konuda ne kadar farklı almıştı
özdeş yer. Bazı anlar için ikisi de yerinde sabit görünüyordu,
Ve bir kelime de konuşamazdı. İkisi de kısıtlamasını hissetti
durum ve bir süredir _Gene_'in üstesinden gelemedi
aralarında vardı. Sonunda Ellen törenin buzunu kırdı ve
söz konusu--

"Sanırım Kaptan L'Estrange, Sessizliği ilk kıran ben olmalıyım,
ve sizden oturmanızı isteyin. "

Konuşurken, kendisi kanepedeki eski yerini sürdürdü.
L'Estrange onun karşısında bir sandalye çizdi ve oturdu. Düşündü
Konuşun, ama kelimeler boğazında boğuldu ve tekrar sessizlik hüküm sürdü.
Her biri diğerinin gözünden kaçıyor gibiydi; Ve şans eseri gözleri
buluştu,-

    "Foeman's Lance'in amacı
    Daha hafif bir pang vermişti. "

"Size çok acı verici görünen bu röportajın nedenini sorabilir miyim?
Kaptan L'Estrange? "

"Ve sorabilir misin, tahmin edemez misin Ellen,-Demek istediğim Bayan Ravensworth,
Sanırım şimdi size hitap etmem gereken isim böyle mi? Ancak
Eğer eski tanıdık isim ara sıra benden kaçarsa beni affedeceksin. Olabilmek
Sebebini tahmin etmiyor musun? O zaman bir barışçı olarak geliyorum. Oh, özledim
Ravensworth, çözümü çağırmamın ne kadar sürdüğünü düşünemiyorsun
Bu toplantı için! Ah! Cennete dua ediyorum, boşuna olmayabilir. Dayanamıyorum
Herhangi biriyle düşmanlıkta yaşamak, en azından bir kez birim
Sevilen-sürekli aşk-çok iyi; ve bir zamanlar bana sevgisini yakalayan; Hadi
arkadaş olun; Bir kez daha birbirimizi sevelim. "

"Seninle kavgam yok, Kaptan L'Estrange. Umarım her zaman var
dostça davrandı. Umarım her zaman senin arkadaşın olurdu "dedi
Ellen, soğuk bir sesle.

"Arkadaşım! Ve başka bir şey değil mi? İlişkimiz daha fazla uzayabilir mi?"

Bazı anlar için Ellen sessizdi ve cevabı konusunda tereddüt etti, o zaman
Sakin bir şekilde toplanan bir sesle şunları söyledi:

"Seni rahatsız edersem derinden üzülüyorum, Kaptan L'Estrange. Senin olacağım
Arkadaşım, ama daha fazlasını sormayın; Seninle tanıdığım arkadaşlıkla bitiyor. "

"Ah, Ellen, bu senden!" Diye bağırdı mutsuz genç adam. "Sen
Sonra hepsini mi unuttunuz? Bir zamanlar bana ne olduğunu unuttun mu? hepsi
Sözleriniz unutuldu mu? Ona söyleyecek daha fazlası var mı?
Bir zamanlar sevgiliniz miydi, kim hala öyle? Oh, kayıp kalbim! "
Duygularını kontrol et, yüzünü elinde sakladı.

"Unutmadım," diye yanıtladı Ellen,
Duygu, çünkü hayal kırıklığına uğramış sevgiliyi derinden hissetti. "Bende yok
Bir şey unuttum, ne de Edward L'Estrange'in nasıl olduğunu unutmadım
ilk kavga etmek için ve Ellen Ravensworth aşkını geri çektiğinde, o
Bunu bir daha asla geri vermemek. "

"Bana acıyor. Oh! Daha mutlu, daha iyi günlerde olduğun gibi ol. Ben
Hatamı kabul et-derinlemesine tövbe ediyorum. Oh, Ellen, Ellen! affet ve
unutmak."

"Seni affediyorum ve kalbimden. Çok yakında unutamam. Ayrıca, sen
İmkansızlık isteyin; Kalbim artık vermek benim değil, ben bile
diledi. İstesem bile artık özgür değilim. Açık olacağım
Hiçbir şey gizlemeyecek. Edward L'Estrange, bir başkasını seviyorum. Seni seviyorum. BEN
Senin arkadaşın olacak, daha fazlası yapamam, olmayacağım. "

"Ellen, şimdi kalbimi sıkan Pang'ları asla hissetmeyebilir misin;
Şu anda olduğum gibi terk edilmenin ne olduğunu asla bilmiyorum: yine de biliyorsun
Kalbinize güvendiğin onunla değil; Tövbe edebilirsin
henüz seçim. "

"Seni anlamıyorum, Kaptan L'Estrange."

"O zaman daha özlü olacağım. Belki de senin söylenmediğinin farkında değilsin
Lord Wentworth'un kalbinde yer tutan tek bayan değil mi?
Belki de daha adil bir bayan fısıldadığını bilmiyorsun daha büyük bir bayan
Earl'ün sevgisinin senden daha payı? "

"Kaptan L'Estrange, inanmıyorum: Earl'ü çok asil olarak görüyorum.
Onun bu tür temel düşüncelerini eğlendirmek için sevgisini çok düşünün. "

"İnanmıyor musun? O zaman sana ne der miydin?
Kızlık, bu bayanı gördüm? Onu tanıyorum, ondan bahsettiğini duydum;
İnanıyorum ki asla benim ne benim
Sana söyle. "

"Ve hikayenizin ustaca doğası hakkında ne kanıtladım?
Kıskançlığım üzerinde çalışmanın bir cazibesi olduğunu düşünüyorum ve seni sevgiyi geri kazanmanın
Hangisi sana değersiz yargıladım? "

"Bayan Ravensworth, şiddetlisiniz: bunun boş bir kurgu olmadığını kanıtlamak için,
Ama sert gerçek-Sad gerçeklik, sana genç bayan portresini göstereceğim,
Earl'ün tanınan metresi; Ve sadece öyle olduğu söyleniyor
Bir evlilik vaadiyle, olmasının herhangi bir yükümlülüğü olması durumunda
bilinen."

Konuşurken Kaptan L'Estrange, zarif boyalı bir minyatür verdi
Juana'nın Ellen'in ellerine benzerliği. İlgisiz bir şekilde baktı
Bakın, inanmaktan şüphelenmiş gibi ya da hayır.

"Peki bu bayan ne kanıt var Lord Wentworth'un seçimi senin ötesinde
Önyargılı kelime? Beni kaba ya da sorgulamada rahatsız edici düşünmeyin
Doğruluğunuz; Ama ben bir avukatın kızıyım ve alışkın oldum
Her şey için kanıtlar gerektirir. "

"Ve o zaman yalan söylüyorlar," dedi L'Estrange, ona bir dizi vererek
edebiyat. "Kanıtlarıma bak: Beni aldığınızdan daha iyi bir avukatım:
Bunlar Earl'den Juana Ferraras'a mektuplar; Onları okuyun ve sonra
Kendiniz için yargılayın. "

"Size bu mektuplara nasıl sahip olduğunuzu sormayı istedim," dedi
Ellen, onları alırken-"kesinlikle gözünüz için ne demek istemiyor,
Benim de benim, ve Lord Wentworth'un güvenini hak etmeli miyim?
Bir taban casusunun rolünü oynamak ve onları sırayla incelemek için kendimi küçümsemek
özel hayatı hakkında bir fikir edinmek. Tanrısına yalnız duruyor ya da
düşer; Eğer başarısızlıkları varsa, sen ve benim gibi ölümcül ve yanıltıcıdır;
Ve tüm hatalarıyla onu hain oynamak için çok iyi seviyorum
kamp. Öyleyse onun adındaki tüm calumları yok et! "Bu sözlerle attı
küçük ateşin arkasında, İskoçya'nın erken dönemlerinde nadiren çok sıcak bulundu
yaz ve tüketmelerini izledi. Hepsi indirildiğinde
Küller, aptalca duran Kaptan L'Estrange'e dönüyor
Planlarındaki başka bir düşükte şaşkınlık, dedi ki: "Eğer
Güvenimi sallamayı düşünün, böylece ne yazık ki yanılıyorsunuz: sadece nasıl
Ellen Ravensworth'u çok az biliyorsun; Hayır, kadının ne kadar az biliyorsun
Kalp hiç. Sevdiği zaman, bu tertemiz varlık değil
Şairin sevdiği fantezi, ama insan-tüm başarısızlıklarıyla, tümüyle
hatalar. İnanmamış bir melek değil, ama adam olduğu gibi düştü; Ve böylece,
Tutkumu azaltmak yerine sahip olduğunuz ama beslediğiniz ve havalandırdığını
alev. Onu yedi kat daha seviyorum. Hatayı sevmiyorum ama
hatalı; Ve belki de zihnini böyle sordidden sütten kesmek benim için kalıyor
Daha iyiye doğru yol göstermek için kutsal sevginin saf ateşine olan sevgiler
şeyler; Ve Tanrı'nın yardımıyla, bu şekilde yapma fırsatım olabilir,
Hayattaki gelecekteki ilişkilerimiz ne olursa olsun. "

"O zaman kayboldum; benim için umut yok," diye bağırdı L'Estrange,
acı ses. "Oh, Ellen, Ellen, seni aramak için bana acı çekiyor; burada benim
bükülmüş diz bana bak; tüm eski sevgimiz tarafından, en saf olan her şey tarafından
Ve kutsal, bana tekrar geri dön! Beni lehine geri döndür. Kanıtlayayım
Ben hala saygıya, sevgine layık. Bu noktada
gelecekteki hayatımın tüm seyri; Tek kelimeyle ebedi weal'imi asar veya
Kahretsin. 'Evet' dersen; Beni aşkına geri getireceksen-beni al,
Hatalı, değersiz olsam da-_me_'yi daha iyi şeylere yönlendirebilirsiniz; rehber
_Me_ Boyutları saflaştırmak için ve ben mutluyum. Ama 'Hayır' dersen beni sürüyorsun
çaresizliğe; Bu dünyada ve bir sonraki dünyada umut kapısını kapatıyorsunuz;
Beni günahın zevklerinde boğulmaya itiyorsun
Mutluluk ayrıldı; Suskun kıyametimi, zaman ve sonsuzluk için mühürlıyorsun.
Hangisi? Cevabını bekliyorum. "

Elleri umutsuz bir umutla bir araya geldi
Neredeyse gebe kalmanın gücünün ötesinde, mutsuz sevgili diz çöktü
Ellen'ın ayakları. Genç kızın dış ifadesi olduğu gibi sakin, o
içinde çalışan derin duyguları tespit etmek için pratik bir göze gerek yoktu
Onun koynunu, düştüğü gibi, neredeyse duyulamaz bir sesle,
Acı Suppliction--

"Senin için derinden taşındım; senin için tüm kalbimle hissediyorum ama ben
Daha önce konuştuğum şeyin ötesine geçemez. Tanrı'yı ​​arayın
Merhamet-Kırık kalbinizi bağlayacak; Daha iyi şeylere layıksın
kendin için tahmin ettiğinizden. Edward L'Estrange, bana en çok
_no! _ "

Son ölümcül kelime,
talihsiz dinleyici. Yanan bir an için hala diz çöktü
duymadım; Kıttı nefesini çizmiş gibiydi; Suskun Hava
Acı koyu gözünü bulanıklaştırdı; Ve sonra, sanki bir kerede fark etti
Onun çok kaderi, ellerini bir araya getirdi ve damarlar
neredeyse kaşında patlamaya şişti, haykırdı, acı içinde bir sesle
Ellen asla unutamadı:

"Aman Tanrım, yardım et!-Ben gerçekten en sefilim."

Sonra yayılırken, veda kelimesi olmadan odadan koştu. O gittiğinde Ellen önce nefes alacak gibiydi; Yüzünü gömdü
elleri ve tam bir kalpten boğulmuş kedeki hıçkırık
Yaşlı sevgilisinin sefaletini hissetti ve başkasının kederinin ne kadar dokunduğunu hissetti
onun ihale ruhu.




Bölüm XV.

    "İngiltere'nin görkemli evleri
      Ne kadar güzel duruyorlar
    Uzun atalarının ortasında,
      Tüm hoş topraklar!
    Greensward bağlı geyik
      Gölge ve güneşli parıltı yoluyla,
    Ve kuğu sesle onları geçiyor
      Bazı sevinçli akarsu. "--_ hemans._


"Bak, Nelly, geyik gör!" Ağladı Küçük Maude Ravensworth,
Taşıma yavaşça,
Kulelere park edin; "Onları gör-bir, iki, üç-bağlı
yol."

"Evet, aşk; park onlarla dolu; bak, Maude, beş geyik var
O meşe ağacının altında, "dedi kız kardeşi Ellen.

"Uzun boylu boynuzlarla o adam ne atış!" dedi Johnny, eğilerek
Antrenörün yanında oturduğu kutudan geri döndü.

Babası, "Birinin bir geyik vurması için nasıl bir kalbi olduğunu hayrete düşürüyorum," dedi.
"Bana göre biraz cinayet kısa. Avlanmayı anlayabiliyorum
tilki, kurt ya da porsuk yemlemek; Ama geyik öldürmek için, çok masum,
Zararsız, oldukça acımasız görünüyor. "

"Kaptan böyle düşünmüyor," dedi Johnny. "Onun yapacağını söylediğini duydum
Bu sonbaharda bir geyik avı var ve gitmem gerektiğine söz verdi. Nasıl diliyorum
Burası benim oldu! "Diye devam etti, yoldaki bir viraj açıkladı
Baronial görünümlü eski kale, dört yüce kulesi ile [f]
Önde yeşil seçkinlik.

Tüm sahne, aşan sevgiden biriydi; sert beyaz yol,
Çok güzel tutuldu-bowling-yeşil olarak seviyedeydi-Overhung
kayın ve meşe ağaçları tarafından,
park, aşağıda başıboş sürüleri olan ataerkil ağaçlarla noktalı
çekingen geyik; Solda uzun ateş ağaçları dik inişini giydirdi
Altında perçin. Parkın eteklerinde, büyük bir oyukta, bir tabaka
güneşte su parladı; Sedgy bankaları onu çevreledi.
Yüzey gururla birkaç kuğu yüzdü: Bu kuşların görkemli görünümü
Çok sayıda yabani kümes hayvanı ortasında yelken açtıkça aşırı derecede zarifti.
Aceleler arasında snipes ve diğer kuşların boruları duyuldu ve
ara sıra bir coot veya su yüzey boyunca uçtu ve
Kanatları ile hala sular. Kale beyaz parladı ve
onu çevreleyen koyu yeşil yapraklardan farklı ve
Woods Rose the Blue Lammermoor Hills
manzara.

Temmuz başında oldukça bir evcil hayvan günüydü; Bir hata olsaydı
en sıcak günlerin olduğu İskoçya'da nadiren olan somutluğu muydu
genellikle serin bir esinti ile temperlenir. Yukarıdaki cennetin kemeri
mavi ve bulutsuzdu ve hala yüksek olan güneş göz kamaştırıcı bir
Brilliancy. Ancak Lammermoors'un üzerinde yükselen biraz kazındı
muhteşem kümülüs bulutları, karton yün olarak beyaz; Ve onların karşısında bir ya da
İki karanlık çizgi karlı çelenklerini kesti ve
Bu beyaz pavyonlarda gök gürültüsü varlığı. Yaklaşık üçtü
Öğleden sonra ve hala günün en sıcak kısmı; Nefessiz bir nefes değil
Ölü ısı, bir yaprak sallandı ve tüm doğa sanki
Sıcak ışının altında uyukladı ve siesta aldı. Mavi, puslu
Sessiz ormanların üzerinde pus, her yaprağı
güneş ışığı; Geyik, inzivaya çekilmeye ya da alçakgönüllü meşelerden kaçmıştı.
Park; Şarkıcılar notlarını frenle susturdu ve karışık
Dell ve hiçbir kuş parlamayı cazip hale getirmedi.
Dışarıdaki kanatlar kendini ince havaya hazırladı ve Ever ve Anon
avını tutarken titredi, muhtemelen küçük hasat faresi
Airy düşmanını küçük hayal etti. Kuşlar sessizdi;-öyle değil
Sert whirr çimden yankılanan bin çekirge-değil
Yani sayısız böcek formları,
koyu-yeşil kayınlar,-aralarında ziyafetlerini mırıldanan arılar değil
tatlı kireç çiçekleri. Diğer tek ses dalgalanma,
Dell'deki Rivulet'in Müzikal Arıtmaları Altında: Derim Şimdi
uzun süredir devam eden kuraklık tarafından en küçük boyutlarına indirgenmiş ve
Melodik ses şimdi yükseldi ve şimdi neredeyse azaldı
algılanamaz ince, daha dolgun veya daha az bir su akışı olarak salladı
çakıl taşları ve yosun kaplı kayalar arasında dolaştı.

Araç kaleye yaklaştıkça, diğer rustik sesler
Hear-Biçme tırpanını uyandıran, ya da neşeli gülüşü
Haymakerler, yeni yapılmış samanın tatlı kokusu lezzetliydi. .
Ağaçlar şimdi parka doğru koşan yolu saçmalamayı bıraktı
kalenin batı kulesi; Her iki tarafta da düzgün bir şekilde duran bir watt
sığır; Ve arkadaşlarımızın kesintisiz bir park manzarası vardı,
Birçok meşgul figürü dolaşan yuvarlak, bazıları olan Haycocks ile noktalı
samanı atmakla uğraştı, bazıları onu Haycocks'a ve diğerleri
zemini kırmak.

"Ne kadar neşeli!" diye bağırdı Johnny; "Yakında orada yardımcı olacağım-
akşam yemeğinden önce. "

"Hatırlamalısın, Johnny, sen bir misafirsin ve sadece ne olduğunuzu yap
Diye sordu, "dedi babası.

"Ah, burada oldukça evdeyim Papa; herkes istedikleri gibi yapabilir
Kuleler-Liberty Hall. Ayrıca Lord Wentworth'u görüyorum
onlara. Eminim hiç kimse böyle bir günde evde yapışmazdı. "

"Özgürlüğünü kötüye kullanmamalısın, oğlum, ama sabrınız var; her şey
zamanında. "

Araç şimdi Barbican'a girdi, çekilişten geçti ve yakında
Kemerin altından geçti ve geniş avluya girdi. Birçok
Diğer arabalar, bazı çok büyük dönüşler,
kapı ve yolu engelledi; Onları etrafta dolaşan çok sayıda meşgul
Salona kutular ve gövdeler taşıyan hizmetçiler. Onun zamanında Bay Bay
Ravensworth'un arabası, eski Andrew'un hareket ettiği kapıdan önce çizildi
Seneschal'ın bir kısmı ve daha düşük hizmetçilerini o zamana gönderdi
onun iradesiyle.

"Eh, efendim, sonunda geldiniz: Sana bu lang'ı bekliyordum
sırasında; Ve nasıl Bayan? Bir 'Richt Noo? "Dedi ayrıcalıklı yaşlı
Butler, Bay ve Bayan Ravensworth'a hitap ediyor ve ikincisini okşuyor
aşina omuzda. "Peter-Jamie-Te Itle Loons-Gençleri görün
Merdivenlerden yukarı çıkın ve eşyalarını evden taşıyın. "

Ellen Footmen'i ve Bay Ravensworth'u Johnny ve Maude ile takip etti
Büyük salon boyunca resepsiyon odasına yakın yürüdü,
Oaken tavanı ile büyük havadar oda, muhteşem oyulmuş, panelli
aynı ahşap. Venedik tarzında açılan üç büyük pencere
Hafif bir demir süspansiyon köprüsünün hendekleri kapsadığı bir balkon,
ve görünümün göründüğü parkla bir iletişim kurdu.

Oda oldukça garip yüzlerle doluydu ve Ellen bir dakika geri döndü
O girdiğinde, nasıl davranacağından emin değilmiş gibi, bir bayan yükseldiğinde ve
onunla tanışmak için acele etti.

"Sevgili bayan Arranmore, seni burada bulduğum için ne kadar mutluyum!"

"Hoş geldiniz, sevgili Ellen," dedi Marchioness, onu kucaklayarak. "Ne kadar iyi
Tekrar bakıyorsun! Nasıl yapıyorsun, Bay Ravensworth; Nasılsın Johnny ve
benim küçük maude? Gel ve yanımda otur, Ellen ve bana her şeyi anlat
Kendiniz: Önce sizi birine tanıştırmama izin verin, Bay Ravensworth; Ve
Johnny, koşman ve samancılara katılsan iyi olur. "

İzin beklemiyor, Johnny yaydan bir ok gibi vurdu,
Köprüyü geçti ve yakında parktan aşağı koştu.

"Sevgili çocuk," dedi Lady Arranmore, "ülkeden nasıl hoşlanıyor!"

Daha sonra Bay Ravensworth'u Bay'a tanıttı. Scroop, beyefendi görünümlü bir
genç adam, orta yükseklik hakkında, oldukça hafif bir figürle ve
Çok hafif Sakson saçları; sınırın tek temsilcisiydi
Aile, eski zamanda çok ünlü ve geniş topraklara sahipti
Cheviots'un güney tarafı.

İki beyefendi kısa süre sonra konuşmaya girerken, Ellen ve onun
Pencerenin yakınındaki bir kanepeye oturan arkadaş, tüm seyahatlerini konuştu.

Uzun süredir Lady Arranmore, "Gerçekten, Ellen, oyalanmak için bir günah
İç mekanda böyle bir gün! Tüm misafirlerime şimdi geldi: ne olmalı
Bizi bir dönüş yapmamızı ve kardeşlerime ve Arranmore'a katılmamızı engelleyin,
Haymakerlerle birlikte mi? "

"Hiçbir şey; seninle gitmek için büyüleneceğim," dedi Ellen, Rising.

Arkadaşlar daha sonra ince köprüyü geçti ve giderken konuştular
yavaş yavaş neşeli gruplara doğru yürüdü, çeşitlilerine yoğun bir şekilde nişanlandı
görevler.

"Ne kadar sıcak!" dedi Ellen, mendili ile kendini fanlar; "BT
Bana Cenevre'de yaşadığımız havayı gerçekten hatırlatıyor. "

"Gerçekten de canım. Bu havanın ne kadar süreceğini merak ediyorum?
Eğer sadece iki gün daha dayanacaksa, umursamıyorum; biliyorsun
Çarşamba büyük pikniğimiz Cessford's Peel'de var. "

"Ah, umarım olur! Bak, Marquis'i görüyorum ve--

"Kardeşim Wentworth," dedi Marchioness, Ellen'in bitişini bitirdi
cümle; "Öyleyse onun gibi, Ellen; bak, bira fıçısı var, bunlar için
Zavallı yorgun samançılar; Böyle bir güneşin altında ne kadar sıcak çalışıyor olmalılar. "

İki bayan şimdi rustikten elli yarda yaklaşmıştı
grup; Her şeyden önce göze çarpan Johnny, büyük bir üstüne monte edildi
Rick, bir tırmık sonunda kapağını sallayarak. Rick'in altında Earl
Eski Andrew'un yoğun bir şekilde olduğu muazzam bir Ale fıçısına başkanlık etti
Serinletici içeceğin köpüklü kupaları yorgun
işçiler, to-tourgs'ları kaşlarından sildikçe ve
beherleri boşalttı, şişman Earl'e birçok nimet verdi; .
daha büyük sayının oluştuğu Erin'in oğulları en yüksek sesle
onların Benedictions ve lütfunun onuruna hizmet edeceklerini ilan etti
Kanlarının son damlası! Diğerleri yanında durdu, elinde kapak, bekledi
sıraları. Biraz sağda, daha küçük bir rick üzerine eğilerek,
Marchioness kocasının uzun biçimini algıladı; Flört ediyordu
Diğer tarafta gülümseyerek duran çok güzel bir kız
bir tırmık sapı. Bu Jenny Forbes'du, kabul edilen Belle
komşu. Hala genç bir adamı at sırtına oturdu,
Stout yeoman, John Forbes, Belle köyünün babası. Giyinmiş
Hafif bir Hint askeri kostümünde, beyaz bir mendil ile
Kaşları, sıcak, güneş yanığı yüzü, yüksek ve
iyi muzitçe burun ve koyu bıyık, oldukça oryantal bir görünüm verdi
Kaptan De Vere, olduğu gibi sıcak, hala en sevdiği siyahı füme etti
boru. Yakınında, kayıtsız kolaylıklarında uzatıldı veya
Yeni ara çim, çeşitli tutumlarda birkaç beyefendi, konuşuyor veya
eğilirken ya da tam uzunlukta kaldıklarında birbirlerine gülmek
zemin, mendiller onları korumak için başlarına yayılmış
ateşli ışınlar. Sir Richard Musgrave ve Kaptan Wilson, bir deniz
Komutan, bunlar arasındaydı. İki bayan yaklaştıkça bir general
Hareket şirket aracılığıyla gerçekleşti. Earl buluşmak için öne doğru yürüdü
Konuğu Johnny Rick'i yıktı; Beyler ortaya çıktı; .
Marquis pozisyonundan geri döndü ve masum giymeye çalıştı
Hanımına doğru yürürken ifade. Kaptan tek başına hareket etmedi;
ama onun ciddiyetinden yargılamak için konuşmasına devam etti.
çok ilginçti.

"Ha! Bizi sonunda buldun, Bayan Ravensworth," dedi Earl.
"Bu oldukça İsviçre değil mi? Mavi gökyüzü ve güneşle samanlık yapmak
parlayan. Bern'de böyle bir sahne görmüş olmalısın, eminim. "

"Neredeyse çok güzel; ve kesinlikle böyle bir grup; oldukça
alımlı!"

"Ne zaman geldin? Baban geliyor mu? Ve Bay Lennox nerede? İ
Sana katılacağını düşündüm. "

"Her seferinde bir soru, Clarence," dedi Marchioness; "Ellen yapamaz
Bir kerede pek çok cevap verin. Ve ne söyleyeceksin, efendim? "
Yeni ortaya çıkan Marquis. "Biriyle flört etmek için ne bahane
Country Girl, şimdi yaptığın gibi mi? Oldukça iyi, her şeyden sonra
bana yemin ediyor. "

"Tut! Edie! Güzel bir kıza geçen bir şaka önemlidir. Sen değilsin
Jenny Forbes'u kıskanıyor, umarım? "

"Hiçbir şekilde; artık evli olduğunuzu hatırlamalısınız ve
Bu tür follies evli olmayan genç erkeklere bırakın. "

Konuşurken parti kaptanın hala durduğu yere gelmişti.

"John, misafirimize söyleyecek bir şey yok Bayan Ravensworth?" söz konusu
Lady Arranmore.

"D-D SICAK, değil mi Bayan Ravensworth?"

Ellen, Curt Cevabında gülümsemeyi yasaklayamadı, ancak hissetmesine rağmen
biraz şok.

"Hastaydın, duyduğuma üzüldüm," diye devam etti genç subay; "Ancak
Görünüşe göre harika kısa bir süre içinde aldınız. Ben kutsanmışım
Eğer bunu öğrenirsem. "

Geçtiler ve kaptan kesintiye uğradığı konuşmasına devam etti.

"Benfaith! Yine de sıcak. Bu bana İspanya'yı biraz hatırlatıyor,
Erkekler olgunlaşmış meşe palamudu gibi güneş çarpmasıyla öldüler. Orada hiçbir şeyim yok
Şimdi söyleyecek daha çok, Forbes, bu yüzden işinize devam edebilir ve verebilirsiniz.
adil kızına sevgi; Ya da kal, sorundan kurtaracağım, çünkü benim
Kardeş Marquis'i taşıdı. İşte evlat, "bir köylüye hitap etmek
Lad, "Atımı tut-ya da kal, ahırlara götür; ve Wilton'a söyle
Sorununuz için yarım taç vermek için; "Aynı zamanda kaçmak
Kendisi, Sotto Voce'de çiftçiye, "Yapacaksın
Birini hatırla ve gönderiyor musun? "

"Ay, ay, efendim! Bu gece bir laddie göndereceğim."

"Tamam," dedi kaptan. "Wilton sana ödeyecek evlat."

"Diğer insanların parasıyla son derece cömertsin," dedi Earl,
Tekrar kim geçiyordu.

"Tanrım bize yardım et! Çocuğa kirli bir yarı taç mı küstah mı?"

"Ben değil; ben olsaydım sadece kendime verirdim. Oldukça homurdanıyor
Wilton yapacak mı? "

"Ve homurdanmasına izin ver ve ona D-D olsun. Kaç tane yarım taç yapıyor
Benden gel, merak ediyorum ve ben de yarı kayaklar! "

Kaptan daha sonra Jenny Forbes'un hala olduğu yere kendi başına yürüdü
Ayağa kalktı ve onun güzel bir suratıyla kızdığı bir şaka kırdı
Dudaklar ve kötü feigned kaşlarını çattı.

"Troth'umla Jenny, benimle şehre gelmelisin; giyinirdim
İpekler ve satenlerde dışarı çıkıyorsun ve sadece bir
_furore! _ "

"Gittiğimde senden daha iyi bir rehber seçeceğim!" kızı geri döndürdü
gülerek.

"Uzun zaman olacak daha iyi bir tane buluyorsun," dedi kaptan,
uzaklaştı.

"Ya da kendini daha iyi düşünen biri," dedi kız
ayrılık vuruşu.

"Hallo! Kim burada var?" Kaptanı kendi kendine söyledi, ulaşırken
yol ve sıcaklığın üstesinden gelmiş gibi görünen bir beyefendi gördü,
bir taş üzerinde dinlenmek ve sıcak kaşını silmek; Biraz daha uzak bir
muazzam bir halı çantasıyla tepeyi yutan oğlum. "Jove tarafından!
Sen, Lennox? Yürüyüş için bir D-D sıcak günü seçtiniz. Yapmazsın
Dışarı çıktığını söylemek mi demek istiyorsun? "

"Ah, canım, hayır," dedi Bay Lennox, yükselirken botlarını toz haline getirdi. "
Koçun avantajı, bu nakliye ile asiline geçtim
Park kapıları ve orada yanan, yürüyeceğimi, süsleyeceğimi düşündüm
Kale uzak olamazdı; Ama uzun ve sıcak bir yürüyüş. Ancak ben
Gördüğünüz gibi, bagajımı taşımak için genç bir adamı işe aldı. "

"Egad! O zaman iyi bir beş mil kadar sıkıştırdın. Ne şaka! Olmalısın
neşeli yorgun. İşte bir çekiş, "dedi kaptan, muazzam bir
Brandy-Fask-Her zaman ve mevsimlerde koynunda arkadaşı.

"Teşekkür ederim aynı, hayır. Nadiren ruh alıyorum; ve asla
ova. "

"En aptalca bir hata; ve yakında fethedileceksin
kulelerde yaşadı, "dedi kaptan uzun bir taslak alarak."
En azından bir ot alacak mısın? "

"Teşekkür ederim; asla sigara içmem."

"Ne içmez ne de duman! Sıcak ve yorgun hissetmene şaşmamalı. Egad! Efendim,
Yarımada boyunca benimle olmalıydın; Ve olmalıyım
Bir güneşin altında yürüyüşün nasıl duracağını gördüm
Bu hangisine şaka? Brendi dudaklarımızı ıslatmak için ve sahip olduğumuzda purolar
Yemek için çok az, arkadaşlarımızı devam ettirdi. Hiç buraya gelmezdin
Şimdi, prensiplerinizle İspanya'da savaştınız! Isı Isı Tedavisi!
Köpeğin saçı ısırık için iyi. "

Bay Lennox, şık arkadaşının eşlik ettiği, sonra
Kuleler, dinsizce onunla hiç tanışmamış olmasını diliyor ve anatematize edici
Oğluyla zayıf bir figür kesmesi gerektiğini hissettiği için yürümek için kendisi
ve bagaj; Ve eski kafiye kafasına geldi ...

    "Onları zengin olan, şezlonglarda geziyorlar,
    Onlara fakir olan, alev gibi yürüyor. "

Gözlemlenmemiş kaymayı ummuştu; Ama tanışmak için yanlış yönlendirdi
Earl ve kapıdaki ziyaretçi; Bunların arasında Johnny vardı.

"Ah! Nasılsın Lennox?" dedi Earl. "Para cezasından yararlandı
Gün ve dışarı çıktı, anlıyorum. Sıcak bulmuş olmalısın, değil mi? "

"Sadece Lodge kapılarından; koçu şimdiye kadar aldım," dedi Bay Lennox;
Ama cevabının pek duyulmadığından korkuyoruz. "Kaldır," diye mırıldandı,
neredeyse yüksek sesle; "Sonuna doğru yürüdüğümü düşünecekler ve yapmayacağım
Dünya için Johnny Ravensworth böyle düşünmeli. Umursamıyorum
Bu çocuk için benim kadar yarıya kadar olan bu insanlar. "

"Tam zamanındasın efendim," dedi bir footman. "Bu senin çantan mı efendim?
Beni odanıza takip edin; Giyinme-çubuk gitti. "

Bay Lennox, çizim odasına giren ilk kişiydi. O zaman sonra
Birkaç dakika yalnız kaldı kapı açıldı ve orta yaşlı bir beyefendi
girdi ve kısa süre sonra onunla bir konuşmaya başladı.

"Potansiyel müşteriye hayran değil misiniz, efendim? Bu en iyi park sanırım
hiç gördüm. Neden İskoçya'da böyle parklarınız olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Bu gerçekten iyi bir şey; ama bence, birçok i ile karşılaştırılamıyorum
İngiltere'de gördüm. Ben kendim İngilizim, burada ikamet etmesine rağmen-
Örneğin Sussex'te Goodwood gibi parklar? "

"Bu daha ince mı? Bunu düşünmemiştim."

"Ah, canım, evet. Goodwood, Richmond'un Dükü, bildiğin gibi;
Bu onunla karşılaştırılamaz. "

"Gerçekten! Neden, Tanrı a-Mercy, efendim! Ben öyle düşünmüyorum."

"Kesinlikle göremezsiniz, efendim,-ya da unutmalısınız. Kesinlikle
Goodwood'u bilemiyorum, bunu söylemek. "

"Gerçekten efendim, eğer bilmiyorsam, başka kim yaptığımı merak ediyorum,
Sahibiyim? "Dedi beyefendi gülümseyerek.

Bay Lennox'un sürprizi harikaydı.

"Sen Richmond Dükü. Eminim lütfunun affı yalvarıyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Gerek yok-düşünce özgürdür-her birinin kendi görüşü olabilir."

"O zaman lütfunuzla ilişkinin onurunu iddia edebilirim,
Lennox kendim. "

"Şüpheliyim," dedi dük, el sıkışarak. "Leinster Dükü,
Biliyor musun, kandıran her dilenci ile kuzenlik talep etmekten utanmadım
Fitzgerald'ın adı; Ve eminim ki iddia ederek onur duyuyorum
Sen."

Bay Lennox, bu iltifatın altında dolaylı olarak olduğunu hissetti
dilenci aradı ve ilk röportajından fazla memnun değildi
Soylu akrabası-konuşmasıyla.

Bu arada, oda bayanlar ve beyler ile doluydu; Ve ne zaman
Gong otuzdan fazla akşam yemeğe indi. Bay Lennox, nedeniyle
Bayanların kıtlığı ve diğer beylerin genel rütbesi
bir arkadaş olarak Johnny ile yürümeye zorlandı.

"Biz ama kötü figürleri kestik," dedi Johnny, "bayanlar olmadan."

Bay Lennox, düşündüğü gibi, buna cevap vermedi.
açıklama.

"Uzun trudanızdan sonra yorgun olmalısın."

"Efendim, _coach_ tarafından geldim ve sadece kulübeden yürüdüm," dedi Bay
Lennox, son derece rahatsız. "Lodge'dan iyi bir eziyet," diye yanıtladı işkencecisi,
yemek odasına girdi.

Lord Wentworth öyle düzenlemişti ki Ellen Ravensworth yanına oturdu
Tablo, tabii ki onu indirmemişti. Tersi bir
boş sandalye. Akşam yemeğine başladığında, genç bir subay, tam üniformalı,
Odaya girdi ve boş bir yere sahip oldu. Ellen
Doğal olarak kim olduğunu görmek için baktı-Torror Undered! Hayal etmemişti
bunun. Onun karşısında oturdu kim? Ama Kaptan L'Estrange! Onu hissetti
yanak allık, Earl'ün gözünün onun üzerinde olduğunun farkında olsa da
Beklenmedik Rencontre, nerede ve nasıl en son olduğunu akla çağırdığı gibi
onu gördüm. Estrange duygularını daha iyi gizledim ve oldukça görünüyordu
Onun huzurunda ilgisiz ve gecikmesi için özür diledikten sonra
Uzun bir yolculuk yaptığı itiraz, ona en üst düzeyde hitap etti
Karşılıksız.

"Seni çok çiçek açmış göründüğünü gördüğüme sevindim, Bayan Ravensworth; umarım sen
şimdi oldukça iyileşiyor mu? "

Ellen sadece son sözlerini hatırladığında serinliğine hayret etti
Birkaç gün önce.

"Teşekkür ederim, şimdi çok iyiyim," diye cevapladı bir
Kayıtsız hava ve doğal olarak konuştu, ama onu ne kadar hasta oynadığını biliyordu
bir parça ve yine kanın yanağına yükseldiğini hissetti ve tüm gözleri hayal etti
ona döndü. Kötü bağlı ajitasyonu Earl'den kaçmadı,
Ancak, onu tamamen sinirliliğe empoze etti ve onu rahatlattı
başka bir konuda ona hitap ederek deneme pozisyonu. By-by
kısıtlama yıprandı ve aslında kendini konuşurken buldu ve hatta
Masa çıkmadan önce L'Estrange ile gülmek. Ya diye düşündü, diye düşündü
Bana en mutsuz olduğunu ifade ettiğinde yanlış söyledi ya da bir
Gülümseyen bir kılavuzla zihinsel acı çekmenin garip gücü. Geri kalanı
Akşam, üst katta müzik ve sohbette geçti, ancak bazıları
Yarasalar uçmaya başlayana kadar çiçek bahçeleri arasında gezinmeyi tercih etti
hakkında. Bayanlar daha sonra odalarına emekli oldular; Ve beyler,
Bay Lennox ve arkadaşı Bay Ravensworth, Johnny, Bay Power dışında
Din adamları ve birkaç sessiz kişi, sigara içmeye geri çekildi
Oda, burada eğlenceyi geç saatlere kadar tuttular. Tek tek onlar
yatağa düştü, sadece Marquis'i bırakarak, herhangi bir miktara eşit
Güçlü içecek, Kaptan ve L'Estrange. Sonunda Marquis söndü,
Bir sebep olarak "karısını bu kadar uzun süre uyanık tutmak utanç verici" olduğunu iddia etmek.

"Egad! Ve gerçekten senin için uyanık kalacağını mı düşünüyorsun?
Evlilik, tüm iyi arkadaşları bozar; Ama iyi geçin, "dedi kaptan,
L'Estrange ile yalnız kalmaktan endişe duyuyor, ancak Marquis'i istemiyor olmalı
öyle düşün. Yalnız kaldıkları anda, "Sanırım Ned,
Kötü bir şey bize karşı; Şeytan kim düşünürdü
Çift D-D pikniği için Cessford'un kabuğunu seçecekti! Denedim
Onu atmak için elimden geleni yapabildim, ama Musgrave de öyle, ama gitmedi,
Bill'i uyarmalıyım ve Juana'yı istiflemeliyim. Rascal Forbes'a söyledim
gece boyunca bir adam göndermek; Acaba neden yapmadığı deuce
Bu yüzden!"

Şu anda eski Andrew kapıyı açtı ve akıllı görünümlü bir
genç adam. "Seni görmek isteyen bir laddie, Kaptan."

"Ona gösterin-ve Begone: Şeytan ne dinleniyorsun.
Orada, sen yaşlı kara koruma mı? "

"Cennet bizi azar," dedi Andrew, hızla ayrıldı.

"Bir bardak ruhum var, delikanlıım-whowky, brendi mi yoksa ne?"

"Viski, lütfen onurun."

"İşte buradasın," dedi kaptan, ona bir bardak doldurdu.

"Sağlıklarınız, efendim," camı boşalmak ve dudaklarını şaplaklamak-"Bu
Rale gude şeyler. "

"Başka bir bardak al-ve buraya bak, Cessford'un kabuğunu biliyor musun?"

"Ay, efendim, Seeven Mile ya da böylece, kuleler."

"Kesinlikle; oraya gece sürün ve bu notu yaşlı adama verin; kal
bir cevap için ve benimle yarınla ​​tanışın. Beni beklemeye devam etmeyin, hayatında-ve bunun bir kelimesini değil
Yaşayan Ruh, ya da cennete göre sen olmaz! "

"Nae korkuyor, sırrın benimle güvende."

"Ve bela için var," dedi kaptan, biraz altın bırakarak
eline; "Ve şimdi begone ve hatırla _two_ o'clock!"

"Söyleme," diye devam etti Kaptan, genç adam ayrıldığında,
"Ben gayretli bir müttefik olmadığımı. Tanrı bilir, düşünmek ve planlamalıyım
Her şey, Tanrı'ya o kızın hiç gelmemesini diliyorum,-değildi
benim yaptığım; Ve şimdi tünemeyelim. "

Ve böylece iki genç adamın odadan ayrıldığını ve
farklı daireler.




Bölüm XVI.

    "İşte dostluk,-Mirth burada,
    Ormanlık müzik,-ormanlık tezahürat,
    Ve umut ve harmanlanmış korku ile,
        İşte aşkın keyifli çılgınlığı.
    Yaz Güldlini Güldler,
    Yaz kıyafetleri Tepeli Sprey,
    Dünya yeşil ve cennet eşcinsel
        Bu yüzden çok neşeli olmamalıyız? "--_ heber._


İstenen piknik gününün sabahı uzak bir parlaklıkla kırıldı
en sanguine beklentisini aşmak. Önceki akşam kızgın
Bulutlar güneşe dinlenme kanepesine katılmıştı; uzak
Thunder-Boom ertesi gün birçok koynunda bıldırcın yapmıştı ve birçoğu
Endişeli göz, ilk yarı yarısında görmeyi beklemişti
Hızlı düşen yağmur; Bulutu bulamadıkları için keyifli bir şekilde şaşırdı
Gökyüzünü gizledi ve O'er Hill, Woodland ve Nehri asan bir sis
Bahsettiği bir gün başlamışsa, para cezası, sıcak bir gün başlamıştı. Erkenden
Saatler kulelerde telaş ve heyecan oldu; Earl başkanlık etti
Meşgul hizmetçiler iyi şeylerin engellerini ve şaraplarını
en seçkin lezzet ve kendisi burada olmak, burada olmak,
Orada ve her yerde ve yüz çift eli var gibi görünüyor. Ne zaman
Bir zevk verdi, her zaman şık bir şekilde yapmayı severdi ve
hiçbir şeyin günün eğlencesini ortaya çıkarmak istememesi gerektiğini belirledi
mükemmel. Ziyaretçilerin çoğu görevlerinde Earl'e yardım etti ve Johnny
Arabaların şenlikli sahneye başladığını görünce yüksek sesle inledi
Bol iyi tezahürat altında. Saat on bir hakkında avlu doluydu
Arabalardan, antrenörler dizginleri tuttu ve damatlar birçok atı hazırladı
Binayı tercih edenler için üzücü. Işık Yaz aylarında birçok adil kız
kıyafetler ve şapkalar ve birçok beyefendi, bazıları sürüş için donanımlı ve
Diğerleri önyüklendi ve teşvik edildi, avluyu doldurdu; kahkaha ve jest yaptı
Eski taretlenmiş kuleler tekrar glee ile çalıyor. Araçtan sonra taşıma
Peel için dolduruldu ve sürdü; Earl'ün kendi taç giysisinin sonuncusu
Barouche ve dördü eşcinsel sahneye ayrıldı; Taşıma açıktı,
Ama çok az görünen yağmur durumunda kapanabiliyor
olasılık. Earl, dört demir griyi sürdü,
Nets'teki mavi şeritler, onları sineklerden koruyan. Tarafından
Earl Johnny'yi yüksek tüye oturdu ve içeride Marquis vardı ve
Marchioness, Lady Florence ve Ellen Ravensworth. Birkaç binici
Taşıma tarafından sürüldü, fuar yolcularıyla sohbet ve gülüyor ve
Sonra ve sonra başka bir aracı yakalamak için teşvik. Göze çarpan
Atlılar arasında kaptan ve Edward L'Estrange vardı-eski
Haymakerler arasında göründüğü aynı giysiyi giydi; ikincisi,
Beyaz bir Kerchief yerine, en iyi Hint dokusundan bir eşarp giydi
Bir türban için ve altınla düşünülen koyu kırmızı ipek,
Mükemmelliğe Karanlık Yüzey; İkisi de muhteşem monte edildi
bitmiş tüm lütuf ve kolaylık ile yönettikleri hayvanlar
atlılar.

"Parkın üzerinde kısa bir kesim yapalım; oraya bir yol biliyorum,"
dedi kaptan, atını çevirip onu tahtaya koydu
nadiren bir çaba ile temizledi ve onu hızlandırdı
Bir dörtnala doğru ilerleyin, ardından pürüzsüz olan L'Estrange tarafından yakından geldi
çimen. On dakikalık bir tazminat onları by-yola getirdi ve buraya
Panting kurslarını bir tırısa kontrol ettiler ve son olarak bir yürüyüş
kanını yönlendirdikleri yola girdiler.
şimdi bitti ve kim sabırsızca ilerledi, homurdandı, fırlattı
kafalar ve bitleri şampiyon.

"Öyleyse! Nazikçe, terör, yaşlı çocuk, nazikçe," dedi kaptan, okşadı
Havayı enfiye eden güzel siyah avcının kıvrak kemikli boynu
İnce şeffaf burun delikleri aracılığıyla ve sanki yere vurdu
Kovalamaca yanıyor, gözü genişledi ve ateş yakıyor gibiydi.
Sanki efendisini anlıyormuş gibi, asil Arap daha sakin bir şekilde dışarı çıktı,
Ve kaptan, "Archy Forbes akıllı bir adam, çok bilen
adam, ruhum tarafından ve çok yardımcı olacak. Onunla meşgul oldum
Kendi hizmetçim ve yaşlı adamımı işi hakkında gönderdi. "

"Arsada çok fazla şeyimiz olduğunu düşünmüyor musunuz?" L'Estrange'e dikkat çekti.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem. Musgrave var, balmumu kadar güvenli, korkusu yok
Bize ihanet ediyor. Eski forbes, koruyucu babam,
Bir kelime nefes al, o yanlış ağlamayacak bir köpek. Var
Stacy, ışığı cazip hale getirmeyecek bir darağacı kuş! Archy unapt gibi
Kaya sularının kilidini açmak olduğu için bir sır vermek. Tek ben
Korku Antonia veya isterseniz Juana'dır; Bir kadının dili güvensizdir
devam etmek."

"Juana olmamaktan korkuyorum," diye yanıtladı L'Estrange; "Ondan bir fısıltı keser
kendi boğazını. "

"Gerçekten, beni yatıştıracak kadar döküntü olabilir mi?" Dedi.
Kaptan, acımasız bir kahkaha ile. "İtmek, Ned veya bunlardan bazılarını
Arabalar eski Stacy'yi görmeden bizi elden geçirecek. "

Bu yüzden atını teşvik ettiğini söyledi, hiçbir şey yok, el dörtneğine ve
İki Intriguer, her iki bankada da yükselen yolun yan yana geçti
spreylerini dağılmış olan gül karanlık çamları
ve atlar için yumuşak ama sağlam bir temel yaptı. Gidiyordu
öğlen için, ama güneş yoğun köknar ormanları delemedi, buradan kurtar
Ve burada ışınının yol boyunca parlak bir çizgi oluşturduğu yer. Hava
hala aşırı derecede boğucu ve bir rüzgar nefesi karıştırılmadı.
Yaklaşan biniciler tarafından korkulan sincaplar ve tavşanlar, zamandan
Zaman yoldan geçti ve clatter tarafından endişe duyan ahşap güvercinler,
Uçtu, kanatlarını yüksek sesle çırptı. İki subay yan tarafta kalırken
Yan-Neredeyse aynı oldukları gibi giyinmiş-benzerlik tarafından buldu
Onların arkadaşları kolları daha çarpıcıydı. Aynısı
Askeri koltuk ve hava-aynı bronz ciltler ve kemerli
burun-aynı koyu saç ve bıyık; Henüz ayırt edici bir
Fark: L'Estrange hala daha güneş yanığı ve swarthy baktı,
Muhtemelen Hindistan'da görev yapmasından ve erken yaşamından
Tropik bölgelerde geçirildi, ancak daha yumuşak bir ifade, daha hafif bir hava vardı
yüzü hakkında, gözleri, daha fazla
Karanlık ve acımasız, arkadaşının aleyhine intikamını aldı, oldukça yumuşak
ateşli.

Ama eğer özelliklerde birbirlerine benziyorlarsa, karakter olarak
Karanlıktan ışık kadar farklı. Kaptan De Vere cesur, korkusuzdu
insan, ne Tanrı'dan korkan ne de onu kabul etti
Yaratılışlar; Sevgileri ışığında, tutkularında başlıca,
Kendisinden başka kimseyi sevmedi, ne de başkasının duygularını nasıl incittiğini umursamadı
Kendinden hoşlanması şartıyla. Suç alırsa korkunçtu
Foe-implajlı, haklı ve affetmez. Estrange cesurdu
Aynı korkusuz olmadan, cüretsiz adam kaptandı;
doğal olarak adanmışlık ve yardımsever olmaya meyilli, bu onun
daha iyisini görmek ve onaylamak, hatasından ziyade talihsizlik,
Daha da kötüsünü takip etti; doğası gereği de sevgi dolu, daha derinden
Reddedilmiş aşkı hissetti ve yine de tam ustalık kazanabildi
tutkuları üzerinde ve onları kontrolü altında tutun. O da değildi
bencil ne de affetmez karakter ve o kötü bir gündü
kendini çok daha güçlü bir karaktere sahip olan kaptanla ilişkilendirdi
Doğal olarak, daha zayıf ve boşanmış, her türlü
kötülük asla kendine bırakılamazdı. Bazı erkekler
Doğa tarafından kötüleşti, kaptan böyleydi-obeler kötülük tarafından kötü
Örnek ve talihsizlik, L'Estrange idi.

Yarım saatlik dörtnala arkadaşları yolculuklarının sonuna getirdi.
Cessford'un kabuğu veya kalesi, bir zamanlar güçlü bir şekilde eski bir saat kulesiydi
Güçlendirilmiş ve hala mükemmel onarımda. Karanlığın dibinde inşa edilmiş
Glen, bir dağ yanmasını patlatan gri tepesi sadece gözetlendi
ormanın üstünde; Keep, hangi sayıların ortasında sarmaşıkla kaplıydı
Jackdaws yuvalarını inşa etmişti. Peel, yürüyüşe yakın inşa edildi
Earl'ün mülkleri; Kapısından yüksek yola giden bir kros yol,
Dell'in tepesinde koştu. Kulenin kötü bir üne sahipti,
eski zamanlarda korkunç bir cinayet sahnesi ve
Popüler inanç, hastalığın ruhu tarafından perili olmasıydı. İçinde
ön, her tarafta ormanlarla çevrili büyük bir açık çimdi ve
Torrent'e eğimli. Ağaçların gölgesinin altında
sağ büyük bir taştı, belki on feet çapında ve
Arthur'un masası; Üstü Nether değirmen taşı kadar seviyedeydi ve
yosunla kaplı. Bu yemyeşil tabloda yayılması önerildi
Ziyafet. Gerçekten de, bilerek yaratılmış olsaydı,
Piknik zorlukla bulunamadı: ağaçları ve ormanları ve
etrafta tepeler, gözün memnun olduğu bir manzara oluşturdu
dinlen,-bir masanın düz taş,-
Dans-tahtası,-Şarapları soğutmak için bir kuyu yanması;-Hum
arıların, ahşap savaşçıların karolü ve düşmenin uzak mırıltısı
Sular kulağa müzik yaptı.

Çözülmüş bir dyke, Seaman'ın elbisesinde yaşlı bir adam oturdu, borusunu sigara içiyor
Güneş ışığında ve görünüşe göre etrafındaki umut için çok az bakıyor.
Genç subaylar, bu keyifli noktaya ulaştıklarında, söküldü,
Ve atlarından eyerleri ve dizginleri çıkarmak onları bağladı
ağaçların gölgesinin altındaki bir taşa ve onları meraya bıraktı
orada onların zevkiyle. Steed'lerinin iyi baktığını gördükten sonra
Bir sonraki eylem çayırdan geçmek ve yaşlı adama hitap etmekti.

"Fool'un işi bu? Faul fiend, neşeli kazançlarını al."

"Şimdi nasıl, eski drudge-küfür etsin mi?" dedi kaptan;
"Yine de, pikniklerinden nefret ediyorum ve elinizden gelmedi
Bu."

"Başka bir yerde yönlendiremez misin? Yeterince deniz odası yok mu
Mummeries'inizle burada yapışmadan mı? "

"Şeytanın bununla ne ilgisi vardı? Ancak, gülerek göreceksin ve
Dans ve Fiends Howl yapacak kadar merhamet. Antonia yapmak
Ne sordum? "

"Yees," diye yanıtladı Bill Stacy, çünkü öyleydi; "Ama şeytan al, eğer oradaysa
Şaşkın zanaatlarından biri zaten gelmiyor ve benden kaçmalıyım. "

"Eğlence gibi; topraklı ol, sen yaşlı tilki!"

Kızgın bir hırıltıyla yaşlı adam duvarın üzerinde kayboldu ve küfür
Onu bunu yapmaya zorlayan çılgınlık-doğal olarak Bill'in kalbi için
canlandırılan, vagonların gözünde-kendini uzaklaştırdı
Derin zindanlardan birinde, arkadaşlarımız buluşmak için öne çıktı
Bay Lennox ve kızı olduğunu kanıtlayan yeni yer alan konuklar
daha çok on yedi yaşındayken, ruhlu, ruhlu bir kız. Onlara eşlik etti
Sir Richard ve Young Scroop.

"Dikkat çekici görünümlü görünen birey kimdi?" sorulan
Kaptan Bay Lennox.

"Tanrı sadece bilir; sanırım, onun hakkında gönderdiğim bazı eski serseri
iş, "diye yanıtladı kaptan, Bay Lennox'u meraklı bir şekilde küfür ediyor
Aptal ve onu ilgilendirmeyen şeyde Meddler.

"Çok gizemli görünüyordu ve bu kadar kayda değer bir şekilde kayboldu, gerçekten hayal ettim
Onun hakkında daha fazla şey biliyordun. "

"Şeytanın adında ne eski kötü adam hakkında bilebilir miyim?
Miscreant hayatımda daha önce hiç görmedim mi? "Skornle cevapladı
Kaptan ve sonra bir yan sesle Sir Richard'a fısıldadı-"
Kibirli Tanrı bizi görmemişti-bu soruşturma
Blockheads dillerini ne zaman tutacaklarını asla bilemezler. "

Bu arada tüm parti gelmişti ve yaşlı Andrew ve bir düzine
Erkekler, doğal masaya muhteşem bir soğuk repast koydular, ki
iki şam bezi, konuklar, iki partilerde ve
Üç, Dell ve Woods'u keşfetmeye başladı.
Wilton, Stragglers'ı birlikte çağırdı. Her şey olduğu zaman yaklaşık iki oldu
Hazırlanan ve yaklaşık otuz kişilik bir neşeli bir parti bayramlarına oturdu;
Bazıları canavar masasının etrafına dağılmış taşlarda ve bazıları
şal ​​ve ekose üzerinde. Bir pikniğin tüm olağan eşlikleri
Şimdiki-bıçak ve çatalların clatter, şampanya patlaması
şişe mantarları, kahkahalar, zekâ ve hızlı repartee, bin
adil cinsiyete oldukça övgüler ve ara sıra bazılarının çığlığı
Bir yaban arısı ya da arı olarak tabakasının tartışmalı bulundurması. Her şey yolunda gitti
En büyük neşe ve iyi huylu. Rocky masanın başında
Earl'e başkanlık etti, kız kardeşi Marchioness ve Ellen ile her ikisinde de
taraf. Lady Florence'ın yanında oturan Johnny, sürekli merhamet tuttu
onunla birlikte, Bay Lennox kendini iki dük arasında ima etmişti
Kuzeni kimdi, her birini bilgilendirdi ve içinde hissetti
Yedinci Gurur ve Mutluluk Cennet. Diğerleri etrafta otururken
Buccleuch Dükü'nün üstünde kaptan görülebilir,
Lord Arranmore, Scroop, Sir Richard Musgrave, L'Estrange ve birkaç
kendi şirketlerini tercih eden ve şampanya içen diğerleri
Tumblers. Meclis ayrıldığında ve
Şirket ormanda kayboldu, bu değerler hala görülebilir
Haut_ yüksek glee.

"Orada çok rahat görünüyorsun," dedi Lady Florence
Aşağıda bayanlar Scott ve başka bir genç bayanla. "Bence biraz
Bizi perili kulenin üzerinden şemaya atacak gallantry olabilir,
Yalnız gitmeye cesaret edemiyoruz. "

"D-T-N!" Kaptanı ağladı, L'Estrange için bir kenara, "Deuce kim yapacak?
Bunu düşündün mü? Bu daha da kötüleşir. "

"Gidip zindanlardan kaçınabilirim."

"Hayır, yapacağım; bu basitleri çok korkutmak kolay olacak
alt bölgeleri cezbedmeyecek, "dedi kaptan düşük bir sesle ve
Sonra yüksek sesle, "Ben senin adamım; gelip seni koruyacağım
Hayaletler, Floss ve Öldürülen Old Dame: Musgrave ve L'Estrange, Gel
boyunca, senin için bir beau var. "

"Sevgili ben, harikalar asla durmayacak!" dedi Lady Florence, gülüyor "
Genç bayanlar sığınıyorsun John. "

Yüze liderlik ederken, kaptan kapıya doğru ilerlerken
L'Estrange ve Musgrave kızların kafalarını saçmalıklarla doldurdu ve
Korku, gizem ve kanın abartılı masalları
Karanlık Zindanlar. Peel, eski, antika görünümlü bir kare kuleydi ve
Odalar yüce, ince çapraz şekilli pencerelere sahip,
en az olası ışık; Duvarlar goblenle asıldı, arkasında
birçok gizli kapı vardı. Düzensiz taş merdivenden yükselen,
Birkaç yeni üye tarafından artan parti, hepsinden yakın bir incelemeye başladı
Odalar ve her yerde rummaged,-her karanlık pasaja bakarak,
Ama kaptanın büyük zevkine gittikçe daha fazla endişe verici olmak
kuleyi sık sık sıkışan her sesi büyüt
sürüler, bogles ve goblinlerin ayak izlerine ve böylece
bayanların dehşetleri, hiçbiri inmek için sert bir
Biri gizli eski Stacy idi. Bu vazgeçiliyor
Evrensel onay kuleden ayrıldılar ve bir kez daha ortaya çıktı
Yeşil Çim. Tüm hizmetçilerin yoğun bir şekilde yuttuklarını buldular.
Kaptanın belirttiği gibi, "Filthy Jackalls" gibi ziyafetin kalıntıları
"Aslanların Repast'ın kalıntılarını yutmak." O zaman hepsi başladı
ormanda dolaşıyor ve kaptan ve L'Estrange kısa süre sonra vermeyi başardı
Onlara kayma, Musgrave'i bayanlarla ilgilenmeye bırakıyor.

Bu parti kuleyi aramakla meşgulken, şirketin geri kalanı
iki ve üç kişilik partilerde,
orman. Earl, kız kardeşi Marchioness ve Ellen eşliğinde,
göstermek için kaba bir patika boyunca yanmayı kaldırmaya başladı
Ellen ahşabın tepesinde bir şelale. Çok ilerlemeden önce
Lady Edith'in başka bir şekilde yürüdüğü Marquis tarafından karşılandılar,
Aşıkları yalnız bırakmak. Ellen'in elini tutarak, Earl ona yardım etti
Yolu tırmanın, köknar ağaçlarının kökleri ile kaba
toprak ve aşırı derecede dik. Hala daha yükseğe çıktıklarında
gittikçe daha dik hale geldi ve gevşedikleri taşlar
Tepe tarafı aşağıya doğru ilerledi, ağaçlar arasında çökerek
Sonunda kahverengi sulara daldılar. Sıcak işin yanı sıra
Zorlu ve çoğu zaman düşmüş ağaçların üzerinde dinlenmeye durdular ve
Sonra yolun üzerinden uzanın. Solmuş köknardaki ayak izleri
yere yayılan dallar, genellikle
Ahşap,-onlardan kaçan gelincik, tavşan ve ürkek tavşan
Gölge gibi, bir an durdu, kulaklar dikildi ve sonra başladı
Tekrar; İskoçya'da çağrıldıkları gibi vahşi güvercinler veya cushats,
sanki ellerini çırpmış gibi, yuvalarını yüksek sesle uçtu
birlikte. Ahşabın zirvesine yaklaştıkça, suyun düşüşü
Giderek daha belirgin hale geldi ve yakında karanlık ağaçlardan ortaya çıktılar
Güneş ışığına ve açık havaya ve kaskadları çok uzun süre tuttu
duyulmuş. Ahşabın tepesi, her ikisinde de çevrili acele bir Dell'de açıldı
yan yana, yüksek bankaların yarım çemberi, whin ve
Çiçekli süpürge. Ön gül yüksek kayalarda, üzerinde ve köpüklü
Siyah yosun suları, inişleriyle köpüğe girdi; Sorunlu
Dalgalar daha sonra Dell'in merkezinden bir yol buldular ve neredeyse
Reeds ve Bracken tarafından gizlenmiş,-ya da İngiliz dediği gibi Fern. Altında
Basamaklı, her iki tarafta, birkaç fındık ağacı ve güneş olarak
Parlak bir şekilde parladı, açık yeşilleri cesurca rahatladı
Arkasında siyah kayalar; Bu ağaçlar aracılığıyla bakıldı
Kendilerini düzenleyen karanlık bir lynn'e yutarken yanıp sönen sular
altında. Sayısız böcek,-ejderha sinekleri, masmavi kanatlar, fritillares ve
Diğer kelebekler güneş ışığında acele ve onlardan spor yaptı
Dell "Butterfly Dell" adını aldı. Şelalenin yarısı saklandı
kayın kenarları, büyük bir karanlık oyuk sadece görünürdü, ki
güneş ışığı ile boyanmış irisi, gümüş sprey üzerinde dans etti, şimdi bayılıyor
Ve loş ayırt edilebilir, gündüz yay olarak şimdi parlak ve parlak
yağmur. Birkaç adım, çıplak kayada kaba bir şekilde kesilmiş, mağaraya yol açtı,
Aşıkların adımlarını yönettikleri. Earl fuarını yönlendirdi
Companion'un ayak izleri pürüzlü merdivenlerden yukarı çıkıyor, koluna yardım ediyor,
Ve başka bir anda ikisi de havalı geri çekilmenin içindeydi. Havası
Bu grot sıcak tırmanışından sonra son derece hoştu; Ve ne zaman
Gözler loş ışığa alıştı, bir kök iş koltuğunu algıladılar
Mağaranın daha sonraki ucuna uzanan ancak kısa bir
kayalara doğru yol. Bu hücrenin çatısından biraz ince damladı
sarkıt; ve dairesel girişte
Dell güneş ışığında banyo yaptı. Yanık gümüş iplik gibi görünüyordu
Yeşil aceleler arasında yola çıkmak ve ağaçlar arkasında karanlık yükseldi;
ara sıra hafif bir rüzgar, sonbaharın buhar sisini geçti.
Mağaranın girişi ve bir an için her şey hafifçe gizlendi. .
Earl ve adil ortağı koltuğa oturdu ve birkaç dakika boyunca
Sessizlik içinde tatlı sahneden keyif aldım. Ancak,
başka bir bölüm için konuşma, çünkü bu zaten aştı
sınırlar.




Bölüm XVII.

    "Ve Beauty'nin kulağına yalvar, ne de boşuna yalvar."
                                             _ Hope of Hope._

    "Kalbin üzgün-bu ev çok uzakta." --_ agy._


"Yıllar uçtu," dedi Earl, "bu Dell'i gördüğümden beri.
Ayaklar en son burada dolaşıyordum Dikkatsiz bir çocuktum, orman silahını içeri sokuyordum
el, ya da kardeşlerimle kelebeği kovalarken
Hill ve Dale. En büyük kız kardeşimle, şimdi cennette, son
akışı izledi; Onunla yanımda idi en son oturdum
koltuk. Her şey değişmeden görünüyor,-hepsi kadar parlak ve adil
Gün, iki dolaşıcı hariç: biri gitti ve nokta acı getiriyor
ve diğerine mutlu dernekler. "

"Başka bir kız kardeşin olmadığını biliyordum," dedi Ellen; "O zamandan beri mi
O öldü mü? "

"On yıldan fazla bir süre önce; ama yine de sözlerini sanki sanki
Onları dün söyledi. Oh, ne güzel, yakışıklı bir yaratıktı! Ve
iyi ve adil; Üç yıl boyunca benden daha yaşlıydı. Bu O'nun
favori uğrak; 'Kelebek Dell' adını veren oydu;
Tüm düşünceleri parlaktı! Bu kadar son olduğumuz için başka bir gündeydi
Birlikte oturdu: O gün alışılmadık derecede mezardı-neredeyse melankolik. 'BEN
Garip bir sunum var Clarence, 'dedi,' Uzun sürmedim
Yaşamak için:-Bütün Dees'in genç öldüğünü biliyorsunuz. Sık sık cennetin olacağını düşünüyorum
Bunun gibi-sadece orada çiçekler daha parlak olacak ve solmayacak;
Yaprak sere dönmeyecek ve üzüntü olmayacak, acı olmayacak.
Clarence, yakında orada olacağım! ' 'Öyle söyle,' diye cevapladım 'sen de
henüz ölmek için; Bizimle kalın,-bizi terk etmeyin; Neden düşünmelisin
ölecek misin? ' Clarence, düşünce beni rahatsız etmiyor; Burada mutluyum
Ama orada hala daha mutlu olacağım!

    "Duyamayacağınız bir ses duyuyorum, bu da kalmamam gerektiğini söylüyor;
    Göremediğin bir el görüyorum, beni çağırıyor. "

Yakında orada olacağım! '-Mavi gökyüzüne işaret ediyor' ve dolaşıyor
Refakatçiler için kutsal meleklerle bundan daha adil sahneler. Clarence,
Sen de oraya gelmelisin! ' 'Augusta, yapma, ben yapmıyorum; Sen
henüz bu dünyada parlamak için yapılmış,-moda bir yıldızı olmak ve
Güzellik, 'diye bağırdım. 'Hayır, orada bir yıldız olacağım,-istemiyorum
burada parla. Bu dünya, sevgilim, geçici ve boşuna ve zevkleri
tatmin edici olmayan. Sabit olan daha iyi bir dünyayı sevmeyi öğrendim,
Ebedi, değişmez,-zevkleri gerçek ve önemli olan.
Clarence, iyi olmalısın ve benimle orada buluşmalısın! Orada çok az buluşacağım
Arthur ve güzel yüzünü tekrar gör: Ve seni izleyeceğiz! ' O
Hatırlayabildiğimden çok daha fazlasını söyledi ve ki
sık sık. Ah! Ellen, onu henüz duymuyorum! Eve geldiğimizde
Üzücü-Sad sahne bizi bekliyordu; Babam, Earl, eve taşınmıştı
cansız. Ülkede binmek ve cesur, korkusuz bir binicilik olmak,
Atını bunun için çok yüksek bir çitlere koymuştu; hayvan reddetti
sıçramak; Babam onu ​​geri döndürdü ve sonra ileri binerek,
Spur ve Whip, alması gerektiğini. At yükseldi, ama yüksek değil
Yeter,-Babam başını kaldırarak yardım etti: boştu!-At
Ve atlı ağır düştü; At yakında yükseldi,-binicisi değil, kim
hala elinde sıkışmış diziyi dizgin tarafından gözaltına aldı
ölü. Orada Wilton tarafından bulundu ve dört ormancı tarafından ev sahipliği yaptı. BEN
Augusta'nın kederini asla unutamazsınız,-Uzun, acı, kullanılmamıştı. Benim
Annem o zaman İngiltere'deydi; Ve ben, şimdi bir Earl, kendimi gizlemeye çalıştım
üzüntü ve Augusta's'ı yatıştırın; Ama rahatlamayı reddetti ve aldı
Aşırı üzüntü ile getirilen ateşli yatağına. O
Sunum ne yazık ki doğruydu; Ve bir hafta içinde yanında bırakıldı
Batı kulesinde eski aile kasasında babasıyla birlikte. O zamandan beri
Sonra bir adam büyüdüm ve dünyada karıştım; Ama eğer ölürse
Zaman, üzüntüm hala göğsümde hızlı ve benim ölmekte olan sözler
Kardeş yüzüğü kulaklarımda farklı ve net! "

"Ne kadar üzücü! Duygularınızın melankolik olmasına şaşmamalı," dedi Ellen. "Ama sen
Ailenizin bir başkasından bahsetti: Arthur senin kardeşin miydi-ve o mu,
Çok da öldü? "

"O benim kardeşimdi," dedi Earl, "ama kaderi gizemde sarılıyor."

"Lady Augusta'yı görmeyi nasıl sevmeliydim; ama bana anlat
Kardeşin, ben çok ilgileniyorum. "

"Gittiğimizde Augusta'nın güzelliğini damgalamak için zayıf bir girişim görebilirsiniz.
Ev-Salonda portresi asılı. Arthur'un tarihi uzun ve üzücü
Bir, ama yorgun değilsen sana söyleyeceğim. "

"Ah, hayır, hayır; ilgiyle nefessizim."

"Arthur, Viscount de Vere, o zaman en büyük kardeşim oldu," diye başladı
Earl. "İki kişilik bir çocuk ya da sadece yürüdüğünde, o
kulelerin mahallesinde bir Pazar günü bir dönüş yapıldı
Hemşiresi, yirmi yaşında genç bir kız. O zaman doğmamıştım ve Augusta hakkında
Üç yaşında. Bosky Dell'in yakınında, parkın dibinde,
Kız, genç bir adamla, bir ormancı ile konuşmak için bir an için suçunu bıraktı
babamın mülklerinde; Birkaç dakika sonra geri döndü ve buldu
çocuk kayıp. Harika alarmda ormanda aradı ve korkuyor
Küçük çocuk Dell'e girmişti, genç ormancıyı hatırladı,
Ve ikisi uzun ama sonuçsuz bir aramaya başladı. Birine kadar değildi
Saatler, genç varisi bulma girişimlerinde tüketildi,
kız ve sevgilisi, haberleri anlatacak kadar karar verdi
Kuleler. Zavallı genç kadın, keder ve terör acısıyla düştü
Earl'ün ayakları ve ona hepsini anlattı. Babam, kayıpta vahşi keder içinde
O zaman tek oğlunun ve unvanın varisi, tüm hizmetçileri topladı
ve yere acele etti. Her köşeyi aradılar ve kayıpları bağırdılar
çocuğun adı-ama cevap yok, yankıları vahşi ahşaptan kurtar
duyulmuş. Bütün gece boyunca, bir fırtına ve yağmur gecesi, arama
fenerler aracılığıyla devam etti ve ertesi günün erken saatlerinde
Kaynak, Bloodhounds izine konuldu; Kayıp çocuğu izlediler
Torrent'e, ama kokuyu kaybetti ve sonra sonuçlandı
Zavallı çocuk suyun tarafına dolaşmış, akarsu içine düşmüştü, sonra
Sonbahar yağmurları ile şişti ve denize taşındı. Ancak onun
Asla çok az kalıntı bulunmadı ve yalnız denizde derin yatabilir. "

"Ne kadar melankolik! Zavallı çocuk! Ve mutsuz genç kadına ne oldu
suçlamasını kim ihmal etti? "

"Muayene edildi ve çapraz incelendi, ancak hikayesini tuttu ve
Genç adam ifadesini tamamen destekledi; Evlendikten kısa bir süre sonra
ve Amerika'ya gitti. Sana bağlı başka bir hikaye anlatmalıyım
Aynı torrent, en azından yorgun olmadıkça. "

"Ah hayır-devam et-aile efsanelerine çok düşkünüm, seninki dolu görünüyor
onlara."

"Gerçekten; Wentworths'ın _weird_
gün. Şimdi bunun için, daha romantik ve daha az melankolik
son."

"Babam üç ve yirmi yaşında genç bir adamken, bir gün içinde
Ağustos bu ahşaptan silahıyla dolaşıyor. Topladığı zaman
yükseliş ve bu Dell'de çıkıyor, uzun süren bir fırtına
Kafasında büyük bir öfke ve şiddet ve yağmurla tehdit altında patlama
sellere indi. O bir kerede onu bu mağaradan bağladı ve uzak
Aldığımızdan daha kısa zaman, Ellen, Dell boyunca yapılan, tırmandı
kayalar ve karşılama barınağından yararlandı. Yere oturmuş
Silahı yanında ise büyük fırtınayı dinledi. Canlı
Yıldırım her an mağarayı aydınlattı ve etrafında oynadı; .
Körüklü gök gürültüsü kazaları zemini salladı, kayadan yankılanarak
tepe; Ve yağmur çarşaflara indi. İki saat boyunca fırtına yuvarlandı
ve onu esir tuttu; Sonunda peals mumlu bir sarı-
Lightnings daha az parlak-ve fırtına yavaş yavaş giydi, ara sıra
Uzakta sadece zayıf bir alkış sonrası homurdandı-yağmur hala düştü
yoğun bir şekilde ve torrent yüksek sel içinde indi, ağaçlar taşıyor ve
onunla kayalar. Cascade'nin sağır edici kükreme uzaklığı boğdu
Thunder-Sıyan Fırtınanın Son Ölmekte Sesi, Yağmur
Azaltıldı-sonra tamamen durdu ve güneş parladı ve bir
Karanlık bulut üzerinde gökkuşağı. Babam silahını aldı ve ilerleyerek
Mağaranın ağzı dışarı baktı; Bir genç görme sürpriz neydi?
Bayan, cömertçe giyinmiş, ama yağmurla ıslatılmış, boşuna
Kükreyen torrent boyunca bir pasaj bulun! Sonunda birinde durdu
Seli daraltan ve bir an tereddüt eden bu iki kaya
sıçramayı riske atma ya da olmasın. 'Bayan, dene,' diye bağırdı babam;
Ama çok geç konuştu, yayıldı, ama genişliği yanlış hesaplıyor, onu
Ayak zar zor ulaştığı kayadan kaydı ve kollarını fırlattı,
Aynı zamanda vahşi bir çığlık atarak, bulanıklığa geri döndü
sular. Mağaradan sıçramak ve batmadan sonra dalmak için
Kızlık anında bir eserdi; Ve onu kurtarmak için şanslı
Vahşi cari, babamın tüm gücünü vergilendiren bir görev,
Şaşırtıcı kız, adil saçları su ile akıyor, bu mağaraya,
Yakında bilincine döndüğünü görmenin sevincine sahip olduğu ve o
Eve yürüyebildiğini görene kadar suçlamasını bırakmadı. Öğrendi
Sulu bir mezardan kurtardığı bayanın Edith Carr, yetim
ve tek kızı ve Cessford'dan Hugh Carr'ın varisi; O
Küçük bir şekilde William amcası. Mutsuzca ölümcül bir kan davası
atalarımdan birinden beri Carrs ve De veres arasında var oldu
Carrs hattının eski bir savaşçısının hanımını gerçekleştirdi ve salgıladı
onu kulede veya Cessford Peel. Kocası onu buluyor,
inançsız eşini acımasızca öldürdü ve sırayla suikaste uğradı
atalarım. Kötüye yakın bir şekilde ilerlerken, babam ayrıldı
Bu mağarada bir toplantı planladıktan sonra suçlaması. Edith
Carr, tüm güneydeki en güzel kız olarak kabul edildi
İskoçya; Portresi, sevginin ışığını zayıf bir şekilde yakaladı; Ancak
Sana kız kardeşlerimin hiçbirinin yapamadığını söylediğimde
gençken onunla karşılaştırın, hafif bir fikir oluşturabilirsiniz.
Onun cazibesi. Çoğu zaman ve sık sık sevenler gizlice buluştu ve uzunluğunda
Babam cesurca elini amcası William'dan istedi. O öyleydi
küçümseme ile reddetti, yaşlı adam yüzünü gösterip göstermediğini ilan etti
Yine salonlarında hayatıyla kaybedmeli. Babam
Böylece baulked olmamalı; Hala aleviyle yazışmaya devam etti
Sonunda bir hain kanıtlayan bir hizmetçi aracılığıyla. Karşılıklı
Aşıkların bu Dell'de buluşması gerektiği konusunda hemfikirdi, atlar
Bekliyor-o zaman bir rahibin hazır olduğu kulelere bineceklerdi
ellerine katılmak için. Tanıştılar-kulelere bindiler ve sadece
amcası William Carr, Ire ile soluk ortaya çıktığında salona girdi
elinde kılıç ve koğuşunun serbest bırakılması şiddetli bir sesle talep etti. .
Earl gücünü şiddetle reddetti-bayan, yaşadığı için
gün ve elini kime vereceği ve reddetmesi için özgür
geri dönmek. Amca babama koştu ve onu tuttu. Earl
Onu salladı-yaşlı adam bıçağıyla ona saldırdı, ama babam
Duvarlardan bir silah ele geçirdi ve kendini erkekçe savundu. O zaman bir
Ölümcül mücadele başladı, kısa ama öfkeli. Babam daha iyiydi
kılıç ustası ve kısa süre sonra yaşlı adamı delerek çatışmayı sona erdirdi
Kalp: Yaşam kanı hala oaken zeminleri lekeliyor. Soluk Rahip
Sonra ikisini birleştirdi ve kıtaya gittiler. Babam
Tüm suçu beraat ettirdi ve ölümüne kadar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Böylece kan davası sona erdi ve böylece Cessford'un malları
Wentworth Patrimony. "

"Ne kadar romantik!" dedi Ellen; "Bu yanık harika bir
Ailenle birlikte. "

"Öyle," dedi Earl; "Ve şimdi Ellen, sevgili! Tahmin edemez misin?
Sizi bu noktaya yönlendirme güdüsü-babamın onu kazandığı yer
Leydi eli mi? Mutlu oldum Ellen, unvan, servet ve kutsanmıştır.
geniş topraklar ve onlardan zevk almak için sağlık ve güç; sadece bir şey
eksik-biri mutluluğumu paylaşmak için, biri ocak başımı kutsasın; Sen,
Sevgili, şimdiye kadar sevdiğim tek kadın. Beni sevdiğini biliyorum-biliyorum
Bu sadece bir form. Ellen, sen benim kendi ellen olacaksın-sevgili eşim. "

Hazır yanıt yerine Earl, biraz olmamasını beklediğini bekliyor
Sessizlik ve tedirgin ifadenin şaşkınlığı ve yutulması
Ellen'in yüzü.

"O zaman yanılıyorum; beni sevmiyorsun-bu gerçekten bir darbe! Ama bu
olamaz, olamaz; Sadece kızlık çekiyor. "

"Beni sevdiğini söylüyorsun," dedi Ellen, korkulu, gergin bir ses tonuyla; "düşünmek,
Lord Wentworth, aynı şeyi söylediğin başka bir şey yok mu; Sen diyorsun
Beni seviyorsun _only_, sevdiğin biri yok mu, hala sevebilir mi? "

"Ah, Ellen, duy, beni, yanlıştır ----"

"Kendin değil, Lordum, biri yok mu-huana?"

"Gökler! Ve bu skandalın kulaklarınıza nasıl geldi? Gerçekten de var
geçti-ama tövbe ettim-bir saat içinde yapıldı
Zayıflık-geçti-onunla daha fazla ilgim yok. "

"Ve korkmayayım, Rabbim, bu yüzden bana yorulduğunda bana davranabilirsin
şimdi gurur duyuyor musun? "

"Kesinlikle bir ışığı karşılaştırmayacaksınız, tutkuyu geçmeyeceksin
Sana bayılacağım tam, derin, saf aşk! Mavi gökyüzüne yemin ediyorum
Ve onun üstünde yaşayan o, seni seveceğim, seveceğim, sana doat
Ebedi! "

"Düşün, sevgili efendim, seni derinden sevmiyorum," dedi Ellen
acımasızca; "Ama sevdiğimde rakip olmayacağım-
Sevgilerimi bıraktığım türden. Ellen Ravensworth'u kazanacak
Aşk ona bölünmemiş kalbini vermeli ve tütsü yakmalı-nor
İbadet-sahte bir Tanrı! Bana sözünü verirsen konuşmayacaksın
Tekrar Juana'ya ve beni yalnız sevmeye yemin etmek için senin olacağım! Eğer tutarsam
Kalbinizde sadece ikinci bir yer-Pang gibi kendim
Koyun-Aşktan vazgeçeceğim ve karın olmayacağım. "

"Sözümü vereceğim-bir İngiliz akranının dokunulmaz sözü, çok daha fazlası
Yemininden daha kutsal-onunla bir daha asla aşkla konuşmayacağım, ne de
Bir başkasını seviyorum onu ​​şimdi troth'uma göre kurtardığım! O zaman olacaksın
KENDİMİM-Sevgili Ellen. "

"Yapacağım; ama oh! Sevgili Lord Wentworth, aziz kız kardeşinin hatırla
son kelimeler; Dünyevi bâtılaşmalardan kaçın ve tekrar buluşmak için yaşa
Sevgili yok! Ben de sana tüm bölünmemiş kalbimi veriyorum-ben rezerv değil
bir köşe-ve nasıl sevebileceğimi göreceksin, "dedi Ellen,
neşe; "Ölümden başka hiçbir şey bize Twain'i ayırmayacak-ölüm bile değil!
Ben de öleceğim; Sensiz nefes alamadım! Sadece bir-o kim
Beni yaptı-seninle anlaşmazlığı sev, aşkım! "

"Ellen," dedi The Happy Earl, "Sen sevgili, iyi bir kızsın! Hepinizi seviyorum
Daha çok bana hatamı gösterdin. Ben de düşündüğümü biliyorum
Augusta'nın dileğinden çok az şey-biliyorum ki dünyanın çok güçlü olmasına izin verdim
kalbimi tutun; Ama sen benim iyi meleğim olacaksın-daha iyisi için rehberim
daha saf yaylar; Beni burada mutlu ettin ve sen olabilirsin
Bundan sonra beni mutlu etme enstrümanı. Ama duyuluyoruz! "O
diye bağırdı, aceleyle yükseliyor. Ellen da ayağa kalktı. Bunun nedeni
Çoğaltın ani kesintisi, kaymış karanlık bir gölgeydi
Mağaranın ağzında akan güneş ışığının karşısında. Bir an
Bir figür ortaya çıktıktan sonra-bir
İtalyan görünümlü bir çocuk. İki sevgiliyi görünce başladı ve onun
Karanlık karşılar hatasını görürken kırpınmıştı. Kollarını geçmek
göğsü ve gözünü yere bükerek,
heykel. "Kim ve sen nesin?" dedi Earl, sert bir sesle, küçük olmak
Uyumsuz görünüşünden memnun.

"Affed Me, Noble Inglese, izinsiz girişimi affedin. Hiç kimse bilmiyordum
buradaydı, "diye yanıtladı Yumuşak Ausonian dilinde İtalyan.

"Gerekmiyor-farkında olmadan yaptın," dedi Earl, aynı
akıcı bir şekilde konuştuğu dil-sonra İngilizce olarak Ellen'e "
bir yabancı ve hiçbirini duyup duymadığını bilmiyor
konuşma."

Çocuk rakamda hafif ve görünüşe göre çok gençti; Yüzü
Son derece yakışıklı-saçları siyah ve boynunun üzerine düşüyor parlak
Bantlar-cenneti zeytin-gözleri büyük, dolu ve parlak
İtalyan ateşi; Ama onun karşısında ifadesi şiirseldi ve çok
melankoli. Elbisesi daha iyi günler bildiğini savundu, ancak
Kadife manto ve kapak yıpranmış ve görünüşte solmuş; Elinde o
bir ud taşıdı.

"Ve neden güneşli İtalya'dan ayrıldın," diye sordu Earl, "ve
Soğuk Kuzey? "

"Ne yazık ki! Signore, Italia şimdi bana ev sahipliği değil! Babam ve annem
Her ikisi de acımasızca idam edildi ve ben de
doğum. Ah! Signore, daha mutlu zamanlar biliyordum. Ben şimdi bir sürgüniyim
Sevdiğim ve yabancı bir kıyıda dolaşmaya zorladığım toprak
Uçağımdan. Italia'nın zeytin bahçelerine dönemem-çok üzgünüm. "

"Zavallı çocuk!-Ama sana ne getirdi?" diye sordu Earl, hala konuşuyor
İtalyanca.

"Edinburgh'a seyahat ediyordum-güneş sıcaktı ve yorgundum
yürüme; Yollarınız çok zor. Serin suyun yanını dolaştım,
Ve bu mağarayı buldum ve bir süre dinleneceğimi düşündüm
Akşam gelene kadar mağara. Ama iç içe geçiyorum, Signore; Rahatsız ettim
Sen adil bayan; Seni terk edeceğim ve hacıma devam edeceğim. "

"Öyle değil," dedi Earl, "Uçağa ustaca dokunabilirsin. Bir
Aşağıdaki zevk partisi-oynayacaksınız ve dans edecekler. Ben vardı
Bir âşık unuttum-bizi bulmana sevindim. Daha sonra seni alacağım
Kulelere, evime; Kapıları henüz dışlanmış değil, ne de
Evsiz gezgin kapısından döndü müydü. Ne olduğunu göreceğim
Senin için yapılabilir, zavallı oğlum; bizi takip edin."

"Grazzia tanta, çok iyisin-memnuniyetle oynayacağım. Birkaç tanıyorum
İngiliz yayınları-ama cömertliğinize izinsiz girmeyeceğim, asil imza;
O zaman yolculuk edeyim. "

"Tüm bunları düzenleyeceğiz," dedi Earl, Ellen'e yardım ederek
adımlar; "bizi takip edin."

Üçü daha sonra Dell'i geçti ve ilahiyi çok daha hızlı indi
tırmandıklarından daha; Ellen ve sevgilisi önce ve
Scotch'a ayak uydurabilen genç müzisyenin arkasında
kendi kaba ormanlarında dağcılar.




Bölüm XVIII.

    "Ama bir, yalnız biri, tahtının ortasında
    Tüm dans veya şarkı pervasız görünüyordu;
    Gölgeli Mien'in gençliğiydi,
    Hint güneşi nerede
    Tepeli kaş ve uzun siyah saç
    Oradaki palmiye ağacı gibi bir yabancı! "--_ Hemans._


"Neden, ikiniz neredeydiniz?" dedi Lady Florence, onunla birlikte
Kardeş Marchioness, tahtadan inen temerrütlerle tanıştı. "Biz
seni her yerde arıyordum ve her biri çok sabırsız
dans."

"Ellen'ı Butterfly Dell'deki mağarayı ve şelaleyi gösteriyorum;
havalı mağara çok hoştu, daha uzun süre kalmalıydık, olsaydık
kesintiye uğratılmadı; Ona ailemizdeki tüm efsaneleri anlatıyordum. "

"Ve başka bir şey yok mu?" dedi Lady Florence, gülüyor; "Bunun olduğundan emin misin
Tümü? Ve hoş Converse'ini kim kesintiye uğrattı? "

"Onu gör-orada," dedi Earl, İtalyanlara işaret ederek, o zaman
ormandan ortaya çıktı; "O bir âşık, diş ipi ve dans oynayacak
Sizin için müzik ve şarkı söyle; Yakışıklı değil mi? "

"Ah! Evet; oldukça genç bir Tasso; İngilizce biliyor mu?"

"Tek kelime değil."

"Ah! Keşke senin gibi İtalyanca tanıyor olsaydım Wentworth: Bir âşık nasıl!
Büyüleyici-benim tercümanım olmalısın. Gel, Ellen, bana hepsini söyle wentworth
"adil kıza devam et, gülerek devam etti. "Sır tutma" ve,
Ellen'in elini alarak, ikisi önde birkaç adımda yürüdü ve
Earl ve kız kardeşi birlikte.

"Her şey yerleşti," dedi birincisi. "Ellen gelecekteki metresi olacak
Dun Eden Towers; İyi bir seçim yaptığımı düşünmüyor musunuz? "

"Ah! Sonunda onu mutlu etmen için çok mutluyum ve eminim
Seni öyle yapacak. Çok mutluyum. Ellen, sevgilim, "dedi bayan,
ileriye doğru acele ediyor. "Ellen, seni tebrik ediyorum-ben ilk yapmam
Çok sevgili, "ve öyle bir şekilde, onu sevgiyle öptü.

"Onu ne tebrik ediyorsun?" dedi Lady Floransa; "Sen değil
Anlam--?"

"Yapıyorum," dedi kız kardeşi; "Ve Ellen'in kendimiz olacağına sevinmiyor musun
kız kardeşi Floransa? Ben mutluyum ... "

"Ve ben de," dedi Lady Florence; "Sana her sevinç dileyeyim, Ellen."

"Sen mükemmel bir sır koruyucusun," dedi Earl geliyor;
"Sessizlik vaatlerinizi bu şekilde tutuyorsunuz, Edith."

"Benim hatamı itiraf ediyorum; sevinçimin dolgunluğunda yapıldı" dedi
Markiz; "Ancak, herhangi bir zarar yok; Floransa onu koruyacak
Sessiz, canım olmayacak mısın? "

"Floransa'nın diline bir an güvenmezdim," dedi kardeşi.

"Eminim sana bir karakter için gelmeyeceğim," diye karşılık verdi
Güzel dudaklarını şaşırtıyor; "Ama sana bir sır saklayabileceğimi göstermek için
Kimseye söylemeyeceğim, ancak benden daha azını hak etmiyorsun
Piyasa Haçında yayınlayın. "

Bu zamana kadar parti ormandan bir kez daha ortaya çıkmıştı ve tekrar
Yeşil çayır ve eski kabuğu gördüm. Güneş batısına yaklaşıyordu
Bourne ve hoş bir esinti yayılmış ve havayı soğutmuştu; .
Park, İskoçya'da her muhafaza olarak adlandırıldığı gibi, bir eşcinsel sundu
Bayanların hafif elbiselerinden görünüm. Neredeyse tüm parti
büyük yosunlu taş etrafında toplandı, açıkça beklemek
Earl, dansı yeşili açacak. Çeşitli görüşler tehlikeli,
ve gelmesini geciktiren şeylere çok sayıda sorgu koydu.

"Sonuçta," dedi Young Scroop, "O tek temerreci değil, ikisi de
Kız kardeşlerinden burada, Kaptan da değil, Kaptan L'Estrange değil,
veya Bayan Ravensworth; Hiç şüphe yok ki onlardan daha uzun bir saçmalık aldılar
amaçlanan. "

"Kaptan ve L'Estrange harika görünüyor _lies_ geç kalıyor" dedi
Marquis; "Kaptan beni oldukça terk etti."

"İçinde şaşırtıcı bir şey yok," dedi Sir Richard; "bunlar
Aynı alaydaki kardeş memurları seyahat etti ve savaştı
birlikte ve doğal olarak birbirlerinin toplumunu seviyor. "

"Bir müzisyen için ne yapmalıyız?" adil bir bayan dedi; "Harika bir
Kesinlikle gözetim. Müziksiz nasıl dans edeceğiz? "

Sir Richard, "Sanırım ezgileri mizi için bir bayan almalıyız," dedi.

"Eminim bunu yapacak birini bulamayacaksın; yeterince güçlü değiliz
sesler. Bence gönüllü olmalısın. "

"Çok mecburum, türden hiçbir şey yapmayacağım."

"Mayhap," dedi atın efendisi Jack Wilton
"Bu boynuz yapacak, cin daha iyi olmaz. Bir melodi sarabilirim veya
İki, garanti ediyorum. "

"Earl'ün kendisi, ona soracağız," dedi Sir Richard,
onunla tanış. "Çok gurur duyuyoruz, efendim, eminim harika
misafirlerinize dikkat. "

"Benden bu kadar sabırla bekleyerek olduğumdan daha fazla değil. Yapacağını düşündüm
Hepsi bu zamana kadar dans ediyor. "

"Bunu yapmalıydık, belki de dans etmek için nerede olsaydık
Müzik-bu büyük bir gözetim. "

"Öyleydi-ama onu düzelttim," dedi Earl. "Bilgeliğimi gör!
Seni bir saat kadar kendinize bıraktığım için beni taciz ediyordun
Hatamı düzeltmekle meşgul. Sizi Orpheus'la tanıştırmama izin ver
Gezgin müzisyen ormanda dolaşıyor ve akarsular çiziyor
ondan sonra melodileri tarafından. Buraya gel oğlum, "dedi, değişiyor
İtalyan; "O bir yabancı ve daha iyi zamanlar gördü, diyor; ama
Dansçılar için oynayacak. "

İtalyan, akın eden bayanlara ve beylere çekingen bir şekilde eğildi
ve diline aşina olanların sorularını cevapladı,
Tutsal bir sesle, sanki rahatsız etmekten korkuyormuş gibi.

"Nazikçe, onu korkutma," dedi Earl; "Acımasız
böyle bir inceleme; Bakın, gözünde bir gözyaşı var. Korkma, benim
Evlat, sana zarar vermeyecekler; Gel, oynamadan önce ne alacaksın?
Otur, delikanlıım, bu yosunlu taşa otur. Andrew, bir şeyler getir
Onun için-bazı kek ve bir kadeh şarap. "

"Grazzia tanta; ama aç değilim. Eğer bayanlar isterse oynayacağım."

"Şu anda; ama en azından biraz şarap alacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, Signore; şarap içmiyorum-Wine mutlu için;
Italia'da şarap içtim, şimdi yapamam. "

"Hallo, burada kim var?
İtalyanca up? "

"Ah! John, onu nasıl korkutabilirsin?" dedi Lady Floransa; "O bir
fakir yabancı ve o bizim için oynayacak. "

"Zavallı bir yabancı! Biraz D ---- D sahtesi! Ve ona ne kadar erken gönderirseniz
Onun suçlu ülkesine geri dönersek daha iyi. İtalyanlardan bir şeyler biliyorum;
Rab tarafından, başka bir başkası tarafından stilettoed yapmaya çalıştım
Hiçbir şey için kötü adam. Bu miscreant'ı Arno'ya attığımı biliyorum: o
bir İngiliz askerinin farkını ve onun
korkak ırk. Ve eğer tavsiyemi aldıysan Wentworth, bunu verirsin
Bir dalış da, ve onun yalvarmasına izin ver. Onun peşinde olduğu her şeyi kiralayacağım
yaramazlık; Onun görünüşünü sevmiyorum, G--! "

"Saçma, kaptan, o yalnız ve burada bir yabancı; çok nazik
Eminim, çok kötü bir şey için. Ona bak, ne kadar korkmuştu
Bakışınıza bakıyor, "dedi Lady Arranmore.

"Onu biraz daha görünmesini sağlardım, benim isteğim olsaydım; ama boşver, izin ver
oynamak. Gad'in adı, eski Romalılardan ne geliyor-kibir
Rascally bir müzisyene fatih! "

İkisinin görünümü çarpıcıydı-kaptanın cesur, dövüşçü,
Bir baston döndüren ve sanki imha edebilecekmiş gibi bakan
fakir yabancı onun bakış açısıyla; Yarım tedarikçi, yarı korkulu bakış
Diğerinden, katlanmış kollarla duran, lirini yerde ve
Koyu gözü gözyaşlarıyla boğuldu.

"Oynamasına izin ver! Oynatın! Onu kulelere götürün;
sayfa. Keskin olacağını garanti ediyorum, Lady's için güvenilir bir elçi
Bower ve kana susamış hançerle bıçaklamaya kaçmayacak. "

"Onu yanılıyorsun, eminim," dedi Earl; "Bir iyilikten iniyor
Bana söylediği aile; Ailesi sefillere kurban düştü
ülkesinin hükümeti ve kendi topraklarının inkar ettiği pittance arıyor
O, yabancı bir iplikte. İtalya'nın hangi kısmı senden geliyor oğlum? "

"Napoli'den Milord Inglese."

"Villa Reale'i biliyor musun?"

"Si, Signore, Olive Grove'un zirvesinde-Vesuvius'a bakıyor."

"Doğru; yüzünde gerçek var-bana emin olduğum gerçekleri söylüyor."

"Ona inanıyor musun?" dedi kaptan uzaklaştı.

"Şimdi hepimiz hazırız," dedi Earl; "Yeniyi biliyor musun
Dans-Vals? "

"Si, Signore."

Kendini yosunlu taşa oturtarak, enstrümanını ayarlamaya başladı,
ve önce ateş ve melankolinin içinde olduğu vahşi bir İtalyan havası oynadı
garip bir şekilde karıştı. Şirketin alkışları onu reaksiyona sokuyor gibiydi.
Ve gözünden bir gözyaşı atarak, vals ölçüsünü vurdu.

Ellen'in elini tutan Earl, öne çıktı ve dansı yönetti; Daha sonra,
Her biri ortağını seçerek geri kalanı izledi-hepsi iki tasarruf, kaptan
ve köknar ağaçlarının kararan gölgesinin altında duran L'Estrange,
ve baktı; eskisi küçümseyen bir gülümsemeyle, sanki hepsini hor görüyormuş gibi
Dansa katılan; İkincisi üzücü bir ifadeyle
çok, çok isteyerek mutlu olacakmış gibi
Throng, sevgisinin hanımıyla dans etmiş olabilir mi?

"Binicilik kırbanına karşı en iyi avcımı bahse girerim," dedi kaptan,
"Tapu bitti. "

"Hangi tapu yapılır?"

"Aptal! Birinden başka ne olabilir? Sade olmak gerekirse, varlığımı paylaşacağım benim
Kardeş Ellen'in elini önerdi-ve dahası, benim
Hayat onu kabul etti. "

"Seni ne düşündürmeli?" dedi diğeri çok solgunlaştı.

"Görünüşü, aptal, görünüşü; yüzleri iyi okuyabilirim! Bir aptaldım
Earl'ün altından daha önce görmek için. Bu piknik forsooth! sadece
Onu, cennete göre yapmak için onu uzaklaştırmak için özür dilerim! kurnaz bir Dodge-ama ben
Onu izleyebilecek bir sleuth teniyim! "

"İyi gökler ve ne yapmalıyız?"

"Gerçekten bensiz ne yapar mısın?" Kaptana cevap verdi; "korku
Değil-henüz kaynaklardan boş değilim-arsayı biraz değiştirmeliyiz. BEN
Yonder İtalyanca ile konuşmalı. Ama önce kendimi emin olacağım; Söyledim
Yüzleri okuyabilirim; Görüşürüz kız kardeşim Floransa? Yüzünde görüyorum
Bir sırrı var ve ben g-- tarafından ortaya çıkacağım; EDITH MEYdim
Daha zor iş! "

Tam o sırada Lady Florence, Johnny ile partneri için, onları geçti;
Çarpıkken güzel görünüyordu, adil saçları yüzüyor
Breeze-Yüzü eforla kızardı-ve mavi gözleri parlıyor
sevinç coşkusu ile.

"Söz vermeyeceğine söz ver," dedi adil kız Johnny'ye, "ama Ellen
Tüm bu gerekçelerin metresi olun. Ne düşünüyorsun Johnny,
Kardeş bir Kontes? Ama işte John geliyor, başka bir ortak bulmalısın; BEN
onunla dans edeceğine söz verdi. Hiç kimseye söylememeye dikkat et, Johnny, zihin
Sözün! "

Johnny gitti ve bir sonraki dans için Bayan Lennox ile nişanlandı.

"Louisa'ya söylememe söz ver," dedi, "ama kız kardeşim Ellen bir
Kontes! "

"Saçma, Johnny, nasıl olacak?"

"Bu konuda saçmalık yok; Lord Wentworth önerdi ve benim
Kız kardeş onu kabul etti-bu nasıl bir kontes olacak! "

"Yine de nereden biliyorsun?"

"Leydi Floransa bana söyledi!"

"O zaman doğru olmalı."

"Yine de söylemeyecek misin?"

"Ah canım hayır, güven bana!"

Dansından sonra Louisa, Lennox bayanlardan biri olarak adlandırıldı,
Babası, aynı gizlilik vaadi altında sırdaşı.

"Her zaman aralarında bir şey olduğunu hayal ettim," dedi babası;
"Dük'e kuzenimizi söylemeliyim."

"Ah! Papa, vaat ettin."

"Saçma, aşk-Dük ile güvende, benimle olduğu gibi!"

Bu şekilde haberler hızla yayıldı ve her biri bunu biliyordu
gizlilik vaadi altında.

"Peki, John, bu dans için beni iddia etmeye mi geliyorsun?" dedi bayan
Floransa kardeşine.

"Dansla şeytana, ama Floransa, kızgın olma, aşkım,"
dedi, daha hafif bir tonda, onu sessizliğe korkutması gerektiğinden korkarak,
"Ama Floransa, haberi duydun mu?"

"John, Wentworth'un önerisi hakkında ne haber?"

"Evet," dedi kaptan, kararsızlığını gülümseyerek.

"Bunu nasıl bildin-Edith veya Johnny sana söyledi?"

"Basit benliğinizden başka kimse yok, diş ipi,-sen başkent gizli bir kalecisin; i
Kralın sekreteri olmanız için sizi atayacak. "

"Ah canım! Ne yaptım? Söylemeyeceksin-beni böyle bir içine sokacaksın
Kazın! "

"Korku yok, Floransa," dedi kaptan yürürken.

"O zaman dans etmeyecek misin John?"

"Ben değil; D-N Dans."

L'Estrange'e tekrar katıldığında, "Tıpkı düşündüğüm gibi. Floransa izin ver
Kedi ünlü çantadan çıktı; O da önerdi ve kabul edildi;
Confuned-bu beklenmedik bir şekilde geldi! "

"Ah! Tanrım! Bu acı," dedi reddedilen sevgili ellerini sıkıyor
birlikte.

"Neşelen, yaşlı adam, birçoğu fincan ve dudak arasında bir kayma.
Jolly Güvenli-Göreceğiz! "

"Cennetin adına ne demek istiyorsun?"

"Sor bana, bileceksin;
yabancının kulağı. "

Bu yüzden gittiğini söyleyerek, L'Estrange'i sıkıntıları üzerinde yalnız kalmaya bıraktı. Dans, Batı kaybetmeye başlayana kadar çok ruhla devam etti.
Sunset'in Kızıl ihtişamı;-Akşam yıldızı, birçok habercisi
Başka bir parıldayan ateş, gölge düştüğü için daha parlak ve daha parlak parladı
Hill ve Dale, ve ara sıra bir yarasa tarafından flört etti ve üzerinde bir yarasa
Eşcinsel sahne, usulsüz şiirine şaşırmış gibi. O zaman dansçılar
işaretlemeye başladı; tek tek düştüler; Sonunda sadece Floransa ve bir
Terpsichore'un diğer sadık avcıları onu ışık üzerine taktı
Fantastik ayak parmağı. Müzisyen de yoruldu-kesildi ve hepsi başladı
Bir eve yönlü bir sürüşe hazırlanmak için kendilerini sarmak için yoğun bir şekilde
Ekose, hava serin olmaktan daha fazlası oldu. Doymuş çiftler,
Dans, gece havasını hissetti, çünkü çiyler hızlı düşüyordu, daha fazla
sakin olmak. Yalnız, sanki hazırlıklarda hiçbir parçası ya da çok şey yokmuş gibi
ev,-sanki yorgun ayaklarını döndürecek bir çıtır yokmuş gibi,-hayır
onu karşılamak için ateşte,-yorgun kafasını dinlendirecek yastık yok-
İtalyan. Dans şimdi bitti; Eğlenceli gibi görünüyordu-memnun-neredeyse
sürdüğünde mutlu-mutlu çiftlerin geçtiğini gördüğü gibi
melodi. Ama şimdi bitmişti-ruhları alçaktan battı ve geri dönüyor
Işık molasından sonra ona daha ağır görünüyordu. Duyguları
Mahkum, sabahları keyifli bir rüyadan başlarken
Onun infazından onun-kısa ömürlü rahatlama kırıldı ve o
Hayatın sert gerçeklerine uyandı. Yalnız-topraklarından bir sürgün-bir
Garip bir kıyıya yabancı-oturdu. Yanağını ona dinledi
El-Uçak ayaklarındaki çim üzerindeki kavrayışından kaydı ve gözyaşları
Hızlı düştü. Bir rakam yaklaştı-kaptanın.

"Öfk, aptal çocuk, pahalı ağlayan." Sonra, değiştirilmiş bir tonda,
"Ağlamayı durdur, Juana-tapu bitti-henüz onaracağız."

"Biliyorum," diye yanıtladı gizlenmiş kızlık, "biliyorum; dudaklarını duydum
Ona sor, dudaklarının onu kabul ettiğini duydum! O asil bir kız, olmaz
Başka bir şey sevmediğine yemin edene kadar teklif edilen elini al. Bırakın
Mutlu-Juana kırık bir kalpten ölür. Onu seviyor, beni sevmiyor ve
Onu seviyor-mutlu ol! "

"Sdeath-değil-ama işte Earl geliyor, kulelere gitme."

Sonra sesini İtalyanca olarak değiştirerek, "Sonuçta, aptalca
Aptal, hasta değilsin ve kapital şarkı söyle, beni garanti ederim. "

"Si Signore, Capitano- Şarkı söyleyebilirim."

"Ha! İtalyancama ne yapıyorsun, onu ağlatıyor? Zavalları kullan değil
çocuk çok sert. "

"Gözyaşlarının akmasını sağladıysam kutsanmışım-bu onun kendi aptal düşünceleri;
Lad şarkı söyleyebilir-en azından öyle diyor-bize bir şarkı söyle.
Şarabın övgüsünde bir şarkı söyle oğlum! "

"Ve biraz da al," dedi Earl, eski Andrew bir gümüş getirirken
Kırmızı şarap ve kek dolu goblet. "Biraz daha getir Andrew ve anlat
İtalyan çocuk bayanlar bize ayrılık şarkısı verecek. "

"Ay, efendim, onlara söyleyeceğim."

Yaşlı adam tarafından çağrılan, tüm konuklar kısa süre sonra toplandı
gizlenmiş Juana'nın oturduğu taş; O-çünkü hala onu aramalıyız
öyle-yine enstrümanına devam etti ve arzuyu tatmin etmeye hazırlandı
dinleyicilerinin. Bu arada yaşlı Andrew, kadehi verdi-çocuk
dudaklarına kaldırdı ve sonra, zeminde kırıldı-
Andrew'un Büyük Gazabı, "Gude Bizi Kurtar! Bir Atık O 'Şarap-O
Vera en iyi şarabı ve su frae'den daha iyi değildi
yakmak! Gude eksikliği, bir bletherin 'fransız wi' asla bir bawbee, dae görmek
Earl Wadna'nın binlerce o 'gowd bir' siller '. "

Andrew böylece gazabını Fransızlara havalandırdı-hepsi aradığı gibi
Ayrımsız yabancılar-İtalyanlar vahşi bir başlangıç ​​oynamıştı
Şimdi muhteşem bir sesle şarkı söyledi.

    ŞARKI.

    Böylece pahalı kaseyi alın!
      Kırmızı şarap, parlak köpüklü,
    Artık ruhu ateşleyemeyebilir
      Gece yarısı üzüntü Darkling,
        Yalnız Ray olmadan.
      Bana bir zamanlar vaat eden arkadaşlar gitti
      Ve gözleri çok yumuşak bir şekilde parladı ...
      Ah! İnançsız hizmetçi-beni yalnız bıraktı. Bu yüzden, Yon Bowl'u uzaklaştırın!

    Böylece yakut şarabı al!
      Suyu tezahürat değil, maddens;
    Ve benim kaderin benim olduğunu düşündüğümde
      Kayıp Mutluluk, Hatırlanan, Saddens,
        Ve beynimi rahatsız ediyor.
      Şarapta bayan fuarına söz verdim
      Şarapta çocuksu bakımımı boğdum
      Şimdi umut umutsuzluğa uğradı,
        Bir daha asla içmeyeceğim!

    Böylece akan kaseyi alın!
      Üzüntü için değil.
    Dikkatsiz zihin, güneşli ruh
      Bundan yeni kirişler ödünç alabilir;
        Benim için hiçbir ışın vermiyor.
      İçinde, bir bardakta olduğu gibi,
      Ayrılan sevinçlerim ve o sahte o
      Bana sonsuz gerçeği vaat eden!
        Bu yüzden, Yon Bowl'u uzaklaştırın!

"Troth'da ben," dedi Old Andrew, hala Ire ile yanıyor "ve
nae tam ajeni al, hepsi bu, sen malapert! "

Ancak zavallı çocuk, Andrew'un istekli olduğundan daha iyi övgü aldı
Ver ve oturduğu yere ilerleyen Earl yeşil bir ipek teklif etti,
Kırmızı Altının Bakışları Andrew's'in yaptığı net çanta
Gözler parlıyor. Yaşlı adamın sürprizine göre bu da reddedildi.

"Aweel! Puddocks queery şeyler, bir 'şansım vardı
Parmaklarımı ona sevişmek, wad ben reddetti mi? "

"Ne! Çantayı reddetti?" dedi Earl, neredeyse çok şaşırdı
Andrew, "Yapacaksın ama gerçekten de zayıf bir şey
Haklı Guerdon-Minstrel'in Ödülü. "

"Affed Me, bu bir zevk akşamı, ilki
aylarca gülümsedi. Para alamam; Ben de ben de
Gururlu,-ama affet beni, daha önce hiç altın almadım, bende verdim. "

"Duygularını anlıyorum," dedi Earl; "En azından bunu kabul et
Ring, "diye devam etti, iyi bir parlak olan bir yüzük çizerken
parmak.

"Yapacağım, Signore; Kutsal Bakire, fakir bir dışlanmıştan acıma için seni korusun;
Gösterdiğiniz cömertliğe asla ihtiyacınız var. ! Milord Inglese, Adieu
Tüm sen adil bayanlar ve baylar. "

"Ne! Bizimle eve gelmiyor musun?"

"Hayır, Signore, yapamam; Kaba görünürsem beni affedeceksin."

Tüm entrteaty'yi bulmak, Earl ve misafirleri tekrar girdiler
Arabalar. Bu kez Marquis sürdü, Johnny yanında; .
Earl, iki kız kardeşi ve Ellen, arabanın iç kısmını işgal etti,
kapalı. Kısa sürede hepsi gitti iki biniciyi kurtardı-
Kaptan ve Edward L'Estrange; Mock ile biraz zaman konuştular
İtalyanca ve sonra atlarını nefessiz hıza itmek ulaştı
Herhangi biri, herhangi bir şüphe olmadan, herhangi bir kişi.




Bölüm XIX.

    "Amaç Saltağı." --_ Macbeth._


"Earl bizi geceye terk etti," dedi Kaptan De Vere, bakarken
Sigara salonunun etrafında ama kardeşini kaçırdı.

"Bayan Ravensworth'un mavi gözlerinde daha büyük cazibe merkezleri var,-
Yine de, Earl'ü ondan çeken güçlü bir mıknatıs olmalı
Boon arkadaşları, "dedi Sir Richard.

"Aynı hikaye: tüm sevenler deli ve cesur ev sahibi hayır
istisna, "dedi genç Scroop." Ve inancımla o iyi bir kız; HAYIR
Marvel Earl'ü çeker. "

"Doğru, Scroop, ama eski sevgisini terk etmemeli," dedi Sir Richard;
"Venüs şimdi onu kollarına sıkıştırdığı için,
Bacchus! "

"Günlerimde Venüs ve Bacchus el ele gitti, ama eski zamanlar
Değişti, "dedi Richmond Dükü.

"D-aşk, tüm iyi arkadaşların aptallarını yapar," dedi kaptan.

"Küfür sevmez," diye yanıtladı Yüzbaşı Wilson; "Biz denizdeki arkadaşlar
Karaya çıktığımızda büyük Philanders. "

"Ve seçtiğinizde çok özel değil," diye belirtti kaptan.

"Pikniği nasıl beğendin, kaptan?"

"Bu folies'i çok sevmiyorum, Arranmore; bir kurt veya domuz avı veya hatta
Sevdiğim Hounds ile bir koşu, çünkü tehlike var ve tehlikesiz
az zevk. Ancak bir piknik, bir puan almak için bir d-d kördür
Soluk sevenler ve aşk-sick hanımları birlikte. Tanrım kaç tane
günümüzde ormanda yayıldım; Snipes kadar kalındı
bataklık; Musgrave ve onun sevgilisi vardı, Scroop ve onun; başkanlık
suçlular arasında Earl ve Ellen Ravensworth; Sen, ben ve L'Estrange,
tek bilge adamlardı ve biri evli ve biri olurdu
Aptal da, bayan sevgisi onu istemiş olsaydı! "
insanların duygularını ne kadar incittiğini düşündü.

"Gece haberlerini nasıl beğendin, L'Estrange?" diye sordu Marquis.

"Dişlerime attığı için dilini kötü bir şey."

"Halloo, benim güzel oyun horozum, bu kadar yüksek sesle kargaşayı nereden öğrendin?"
diye sordu Marquis, ayağa kalkarak ve muazzam formunu yükseltti;
"Seni bir sevgili olarak görmedim ve bu nedenle Scroop'un dediği gibi
Madman, sözlerini yemeni ve sana eşleşmediğini göstere
İrlandalı bir akran için! "

Marquis'in dev biçimi, konuşurken öfkeyle genişlemiş gibi görünüyordu ve
Tehditini infaz edebilecek iyi görünüyordu.

"Şey, sandığımdan daha derinden ısırılmışsın L'Estrange," dedi efendim
Richard.

"Şeytan hepinizi bir dizi kalpsiz, soğukkanlı engerek için alıyor,"
diye bağırdı L'Estrange, sesi yarı tutkulu ve yarı titriyor
acı; "Ben kızgınım-Tanrı bana yardım et," ve bu sözlerle ondan fırladı
koltuk ve odadan koştu, arkasındaki kapıyı çarptı. Bazıları için
Saniyeler sessizce oturdu.

"_ECCE probatio_," dedi kaptan, "Söylememin gerçeğine bak!
L'Estrange var, bir zamanlar boon arkadaşlarının en iyisi, şimdi ekşi ve
Deldi, hepsi sevdiği bir kız onu sevmeyecek! "

"Jove tarafından, ona biraz yemledim," dedi Marquis, "ama daha iyisi vardı
Benimle kavga değil. "

Earl'ün yokluğu, şimdi L'Estrange's ile birleştirilmiş, bir ölüm darbesi gibi görünüyordu
O akşam tezahürata ve teker teker, sadece
Marquis, kaptan ve Sir Richard geride kaldı.

Marquis, "Partimiz ne büyük ne de gece neşeli" dedi.

"Aşk sayesinde! Şaşkın ve D-N.
Aptallar! "

"Numaranızı birer kısaltacağım," dedi Lord Arranmore, Rising; "BEN
Yukarıdaki müzik ve dans duyun ve bu çok sıkıcı-eğer akıllısanız,
Takip edeceksin, "ve böylece odadan ayrıldığını söyleyerek.

Kalan çiftin ne karıştırılmadığı veya daha fazlası için konuşmadılar
Bir saat-her zaman toddy'sini sessizce yudumladı; Sonra kaptan yükseliyor,
dedi, "Burada benim için bekle Musgrave; gidip ne yapabileceğimi göreceğim
L'Estrange ve planlarımızdan birlikte konuşabiliriz. "

"Pekala, bekleyeceğim."

Kaptan kapıya doğru yürüdü ve odayı bıraktı (kapıyı bırakarak
Sir Richard'ın kapanması için, belada yemin ederek) ve
Merdivenden yükselen, gelene kadar koridor boyunca yürüdü
L'Estrange'in Odası, hangi kapıda durdu ve yüksek sesle çaldı.

"Orada kim var?" İçeriden bir sesi somurtkan bir tonda cevapladı.

"Ben."

"O zaman içeri giremezsin."

"Bu ne tomfoolery, ned? Kapınızı aç ya da G--d!
Atomlara Kavurucu Kapınız! "Başladığı kelimeye eylemi uygun
Kapıyı panelleri tehlikeye atacak şekilde tekmelemek,
vardı. Buna izin vermek istemeyen L'Estrange kapıyı açtı.

"Delisin Ned, sanırım; çünkü aptalca bir giblere kızgınsın
Arkadaş ve düşmana benzer davranıyorsun ve her ikisinde de kapılarınızı çırpın! "

"Gel, ne yaptığımı bilmiyorum."

Cevap vermeden kaptan girdi ve kapıyı kapattı ve kilitledi
onun arkasında.

"Sen kesinlikle bir D-D-
Bunu senin için önemsiyor, "dedi uzun süre parmaklarını yakalayarak.

"Sadece sefaletime hakaret etmeye gelirsen, yalvarırsın!"

"Sen mantıksız bir geceye," diye yanıtladı kaptan. "Geliyorum
Her şeyi doğru ve bana,
Onu iyi yapmak için ilaç! Gel, bir mantık için sizinle konuşalım
Şişe şarap ve ateşinizi aydınlatın, soğuk ve donuk; "
çakmaktaşı ve çeliğine çarptı ve biraz Tinder'a bir ışık tuttu
ve sonra odanın karşısında bir dolaba yürüdü ve
Viski, Brendi ve
cin; Yangından önce bir masa çizerek, şişeleri üzerine yerleştirdi ve
kendini bir kol sandalyesinde oturdu, borusunu aydınlattı ve sessizce sigara içti
düşünce. L'Estrange Moodily bir sandalyeye zıttı ve kendini oturtuyor
Üzerinde ateşi izledi. Ateş oldukça parlak yanarken,
yanan alevlere kuru kütük atan kaptan açıldı
ile konuşma:-

"Umarım planlarınızın şeytana gittiğini görürsün.
Batan kumaşı güçlendirin, ancak faydası yok; Hepsi çekilmeli
aşağı ve harabelerden yeni bir ereksiyon inşa edildi. "

"Bence," diye cevapladı L'Estrange, "
Bize karşı,-Daha fazlasını yapmak işe yaramaz. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Nankör bir ülke ve inançsız bir aşk bırakın ve kendimi gömün
Amerika'nın Backwoods. "

"Bu gerçekten bir aptalın planıydı-Jove tarafından kolayca dökülüyorsun
Down,-Asla ölme! Eğer bir kız seni sevmezse, onu yap! "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay; bir adam atı
Su, on içemez. "

"Bir kız at değil, bir katır değil, ama sen alıntı yapmak için bir eşeksin
Atasözü. _Your_ Planlar yaramazlığa gitti; Hear _mine_. "

Bir saatten fazla bir süre boyunca kaptan planını detaylandırdı.
Resital sırasında, Stacy's Cabin'deki eski bir fırsatta olduğu gibi,
L'Estrange'in yüzündeki değişiklikler göğsündeki tutkuları gösterdi. Ne zaman
Bitti, bir an sessizce oturdu; Sonra yükseliyor, dedi oyukta
ses:--

"Yüzbaşı de Vere, seni tanımıyordum; kötülükle uğraşmalısın
Bir şema çok kalpsiz,-çok şeytani. "

"Dayanacak olanlar için istismarınızı koruyun,-Biri için olmaz. Seni görüyorum
tavuk yürekli bir aptal mı! Yumuşak büyümeye başlarsanız, daha iyi kusar
Bütün,-Hızlı Kalp henüz adil bir kadın kazanmadı,-evlenmesine izin ver,-gör
Onu başkalarının kollarında! Sadık bir sevgili için nadir bir manzara! "

"Aşktan bahset, sen bu kadar şeytani bir plan öneren,-asla yapamazsın
hissettim; Aşkın temel, gerçek tutku değil! Ben de kızı seviyorum
saçlarının bir ringletine zarar vermek; Kabul etmeyeceğim. "

"Temel Ingrate, Duy beni. Ne yaptığını umursamıyorum-benim için hiçbir şey değil
Sevgilini kazanır. Ben çaba gösterdim, çalıştım, weal için planladım;
Bu benim ödülüm-kalmaz istismar. Siz ve paramourunuz gidebilirsiniz
Şeytan. Seninle daha fazla ilgim olmayacak-iyi geceler. "

"Kal," dedi L'Estrange, ayrılmak için ayağa kalkarken, "Oh, kal-beni, ben
söylediklerim değil; Bana sadece düşünmem için zaman ver,-nasıl olduğumu biliyorsan
Onu sevdi! "

Kaptan koltuğuna devam etti. "Dinle, L'Estrange," dedi, "var
Sonuçta hiçbir şey böyle bir istismar fırtınası çağıracak; yapabilirsin
kendi şartları. "

"Ah! Şimdi farklı bir ışıkta görüyorum,-ama acı-korkusu-
Terör-onu öldürür,-Hayır, hayır! Ben yapmam."

"Zayıf, boşaltıcı, bir kadın olarak tutarsız, düzeltmelisin. Hearken,
Estrange, şimdi geri çekilecek kadar ileri gittin; Beni kaydetmedin
hiçbir şey için; Bu sadece sen değil, ben de ben de ilgileniyor; Çok önemli
Wentworth'un Ellen değil evlediği önem; Bir yol var
Birliklerini önlemek için,-yapılmalıdır; Tereddüt etmek için bir aptalsın. "

"Ne sorduğunu bilmiyorsun; kabul edemem."

"O zaman g- yüce, seni yataklarınıza getireceğim! Ya katılıyorum
Ve bir erkek ol ya da reddediyorum ve ben bir keresinde Wentworth'a gidiyorum ve ifşa ediyorum
ihanet. "

"Daha iyiydi,-ihtiyacı var ama bu benim fincan gördüğüm fincan."

"Hala kararsız mısın?"

"Bana zaman ver; katil bile barışını yapmak için zaman tanınır.
cennet. "

"Mantıksız değilim-sana beş dakika vereceğim;-
İzle, "dedi kaptan, masaya koydu;" Şimdi beş
Dakikalardan on iki,-Saat vurduğunda, kıyametiniz tek yönlü mühürlenir
ya da başka. "

En korkunç sessizlik bu eylemi izledi; Bir duymuş olabilirsin
Pin düşüşü. İkisinin farklı yönünü not etmek için değerliydi.
Kaptanın gözü, acımasız ve sert, yüksek bir çözüme ihanet etti,
Daha iyi bir nedene layık; küçümseyen bir gülümseme yakışıklı ağzını kıvırdı
ancak zayıf kurbanını hor görmesine rağmen. L'Estrange'nin değişen tutkuları
Bulutların Gölgeleri Filosu O'er olarak yüzünde birbirini kovalamak
güneşli bir alan; Onun yüzü kalbinin aynasıydı,-yazık,
Acı, umutsuzluk, çözülmemiş, hepsi oradaydı. Biri kurban gibiydi
diğeri muhrip ve asla yılan, kaplan veya iblis, bakılmadı
Şanssız avında, esirinde Kaptan De Vere'den daha şiddetli.
Dakikalar yavaşça kaydı; Dördü de geçmişe kadar konuşmadı. Ne zaman
Bir dakika kaldı, kaptan "Sadece bir tane daha,-sizin
zihin çözüldü mü? "

Suskun acı mutsuz adamın gözündeydi.

"Zaman bitti! Cevabınız nedir?" dedi kaptan, saat geçerken
gece yarısı.

"Onayım."

"Bu doğru! O zaman herkes için hazırsın. Taziye oldun
Buna gelme zamanı! Öyleyse yarın için rolünüze başlayacaksınız. "

"Yarın? Çok yakında? Ayrıca, Ellen'in aptal olmadığını düşünmedin;
Kanıtlara ihtiyaç duyacak,-hiç yok. "

"MİYEN MİYM? O zaman senin gibi bir aptal oldum," dedi işkencecisi
Son umudunu sürdüren ses, "Buraya bak! Ne düşünüyorsun
Bu? "Puro davasından uygun imzaya sahip bir emir alıyor.
Brighton'da tahsis ettiği ile aynıydı, ama artık değildi
boşluk.

Estrange testere ve ürperti. "Ama yarın?"

"Ne! Tekrar tereddüt ediyor? Şimdi çok geç, yarın!"

Ve başka bir kelime beklemeden, konuşmacı yükseldi ve
oda. O gittiğinde, L'Estrange ellerini onun karşısında sıktı
Alın, kaşını kırmaktan uzak tutuyormuş gibi; Gözleri başlıyor gibiydi
soketlerinden; Tüm çerçevesi ajitasyon, düşünceleri ile sallandı,
Oh, gökler! Onun düşünceleri! Onlar ateşti. "Çok doğru konuştu," diye mırıldandı
O sıkıcı dişlerinin arasından, "Çok ileri gittim, o da
geç; Adımlarımı geri çekemem ve sonuç ne olursa olsun gitmeliyim
ve ödülümü al. Tanrı o kalpsiz, kötü tanışmamış mıydım
Adam!-Tanrı reddedme cesaretine sahip mıydım!-Tanrı asla yapmamış mıydım
Onu geri aradı! Elbette kötü bir yıldız benim üzerimde yükseliyor. Ben gittim
çok uzak; Bir zamanlar ölümcül akımına giren gemi gibiyim
MAELSTROM: Yavaş ama emin adımlarla batana kadar çekileceğim
Dipsiz, Inquity, Infamy ve umutsuzluk çukuru. Ve sen, nazik Ellen,
Ne düşüneceksin? Duyguların ne olacak? Senin ne olacak
Keder, dehşetin? Yüzüne nasıl bir daha bakabilirim? Sen küçük
Senin üzerinde neyin asıldığını bilin. Şimdi hayalini kuruyorsun, onu seviyorsun ya da,
Haply, uyanık yalan söylüyorsun ve ne kadar mutlu olacağını düşünüyorsun. Yanlış. A
Yılan çiçek sınırınıza girecektir. O yılan kim? Ben benim;
Yanlış kötü adam! Ama olmayacak; Bir kerede gidip ortaya çıkaracağım
Siyah ihanet. Kendimi Earl'ün ayaklarına atacağım ve her şeyi itiraf edeceğim!
Beni öldürmesine izin ver, ne yapacağını yap-temiz bir kalbim olacak. "O yükseldi;
Kapıya doğru yürüdü; Eli cıvatadaydı,-onu caydırdı?
Gurur, sahte gurur! Şeytan fısıldadı, Kaptan ne düşünecek?
Musgrave ne düşünecek? Hepsi ne düşünecek? Göz almayacaklar mı
Bir kadından daha kararsızsınız-bir hain de-bir temel ingrate; sahip olmak
Senin için çalışmadılar; Her şeyi riske attınız mı? Duraklama
Ölümcül,-Elini mandaldan kaldırdı ve geri döndü. Oh, kaç tane
Ruh bir duraklama ile kayboldu,-hacı geriye baktı, döndü
geri ve hepsini kaybetti. O an L'Estrange iyi meleğinin onu aldığını hissetti
uçuş. Hayal etmedi-algılanabilir bir şekilde hissetti, aslında _felt_. Guardian meleği son uyarısını söylemişti, son notu göz önüne alındığında
tehlike; Duymayı reddetmişti; Vicdanın hala küçük sesi
Son kez boğuldu-_never_ tekrar konuştu. Bir karanlık değil
Bu dünya ruhuna yerleşti; Yeni bir güç,
kalp; Son azalan iyilik kıvılcımı söndü. Güç yok, insan veya
İlahi, onu yeniden canlandırabilir. İyi ruh kalpte yaşarken,
Asla bu kadar zayıf, asla bu kadar titremeden canlı, umut var! Ne zaman
kıvılcım söndürüldü, umut hiç gitmiyor,-mutsuz taşıyıcı düşüyor
Cennet, "Lucifer gibi, bir daha asla yükselmeyecek!"

Kaptan L'Estrange kapıdan döndüğünde, değişmiş bir adamdı;
Amacı örgüydü, çözüldü; Artık hiçbir şey onu ondan sallayamadı.
Yine de, ilahi her şey uçuşunu yapmış olsa da, insan bir şey
hala arkasında kaldı; İnsan tutkularının en iyisi-aşk! neredeyse
ilahi olmaktan başka bir şey olacak şekilde göksel lütufla müttefik; Karlı gibi yükselen
Dağlar, çok yakın ve yine de yüce gökyüzünü delemiyor; ayakta
Soluk olmadan, çok yakın, ama kutsal kutsallara giremedi. Tüm
Göksel özlemler ölmüştü; O kadar insan değil. O hala bir adamdı
Ruhu insanın büyük düşmanına sevk edilmiş olsa da; Ve düşündüğü gibi
Ellen, düşünceleri kaçınılmaz, acıydı. Şimdi harika görünüyordu
Körfez aralarında sabitlendi,-sağdaydı, sol tarafında
taht ve düşmüş bir melek gökyüzüne yaptığı gibi ona baktı
Bir zamanlar kaderleri nerede, kristal kapılarına gireceğini bilerek
daha fazla yok. Penceresini açarak balkonu ileri ve ileriye doğru hareket ettirdi
bir iki saat. Gece havası harikaydı, yıldızlar parlak-çok
parlak; Artık onlara bakamaydı. Bu yüzden karanlık odasına girdi
Yine ve sona eren közlerin uygun parıltısıyla kendini parçaladı,
ve yastığına bastı. Başı nasıl ağrıyordu! Bunu nasıl fırlattı
Unquiet kanepe! Sonunda, haksız, gözlerini mühürledi; O
Uyudu,-Kalmaz uyku değil, vahşi rüyalardan korkuyor, asker uyuyor
Zafer ve onurun yol gösterdiği savaş alanına girer
görkemli ölüm; Ama derin sakin uyku, zihinsel uyuşukluk,
İnfazından önceki gece mahkum, aşağılama ve utanç noktası
Hakemsiz bir mezara giden yol!

Kaptan De Vere arkadaşından ayrıldığında, pasaj boyunca yürüdü, onun
kemerli koridorda çalan ve rahatsız eden ayak sesleri
Gecenin sakinliği ve merdivenlerden inen,
Sigara Odası.

"Beni şaşırttınız," dedi Sir Richard; "Neredeyse var
şişeyi bitirdi. "

"Yerleşti," dedi kaptan; "Düzeltmek zor bir sülüktü,
boşaltıcı aptal; Ama onu sonunda demirlemeye getirdim ve yapacak
Bu yüzden. G-! Sözünü verdi ve geri çekildi, değiştirildi ve yeniden şekillendirildi; Ancak
Tüm yapışmalarına rağmen onu sonunda Haven'a pilotluk ettim. "

"Arsa ne zaman çalışmaya başlıyor?"

"Yarın rolünü oynuyor; bir hafta ya da on gün içinde senin yapacaksın. Ve
Şimdi iyi geceler; geç kaldı ve bizden şüphelenmemiz olmazdı
ilgi çekici. "

Bu yüzden iki genç adamın ortaya çıktığını ve el sıkıştığını söyleyerek,
Odalar,-Mutsuz kurbanı olduğu için kaptan sakin ve kendi kendine sahip
Fırtınalı ve kasırganın gusts kadar kararsız!




Bölüm XX.

    "Uzakta ve zamanı adil bir şovla işaretleyin;
    Yanlış yüz sahte kalbin bildiklerini gizlemelidir. "
                                                       _Macbeth._

                   "Ve gelecek günde
    Naught'ın ortaya çıktığı hızlı soruşturma geldi,
    Aradığı şefin yokluğu dışında.

           * * * * * *

    Ama hiçbiri orada değil, bir fren değil
    Ne kan gut, ne de manto parçalandı;
    Ne de düşme ne de mücadele çimleri tahrif etti,
    Bu hala cinayetin nerede olduğu bir işareti koruyor. "
                                                 _Lara. _


L'Estrange gözlerini açtığında, bu keyifli unutulma ile
İfadenin ilk uyandırdığı tüm geçmiş olaylar. Bir an için
Her şey unutuldu; Ama sonra onun ezici hatırlaması geldi
Suçluluk ve birkaç saat önce geçen her şey. İlk başta hissetti
gerçekliğinden şüphe etmeye meyilli; Kesinlikle vahşi bir rüyaydı-bazı korkunç
uykusunu korkutan vizyon. O olup olmadığını görmek için gözlerini ovuşturdu
uyanmak. Ne yazık ki! Çok doğruydu; Boşaltılmış olan masa vardı
Hala üzerinde sürahiler ve şarap camları; sahip oldukları sandalyeler
doygunluk; Korkunç gerçekliğin tüm lanet kanıtları. Güneş parlıyordu
parlak; çalıların arasında şarkı söyleyen kuşlar; Hepsi güneş ışığı ve
mutluluk olmadan; Ama güneşinde batmıştı; Sevinci kayboldu; Ve
Sadece kötülük çıkarmaya yükseldi. Kanepesinden başladı-başı
Hala ağrıyordu ve o yürürken kalbinde hasta hissetti
oda; Ve camın içine baktığında dehşetle geri döndü
yansımasından; Ne kadar haggard, solgun ve vahşi görünüşüydü; O
Kıt kendini tekrar biliyordu! Yüzünü soğuk suda yıkadı; BT
onu canlandırmadan yenilendi. Ancak daha iyi hissetti ve denedi
tapu için kendisini çelik. Zayıflığını güldürmeye çalıştı
Ve korkular, aceleyle giyinirken. Sonunda aşağı inmeye hazırdı
merdiven; Ama eğer olması gerekiyorsa Ellen Ravensworth ile nasıl karşılaşmalı?
Yalnız, bazen onu bulduğu gibi? Neredeyse için iradeli durdu
Beş dakika ve sonra aniden en kötüsü için kendini kaldırdı, attı
Kapısını aç-geçit boyunca hızla yürüyüş-genişliğe iniyor
merdiven uçuşu ve salon kapısını açtı. İki bayan yanında durdu
pencere; Biri Ellen'di, ama şükürler olsun! Yalnız değildi. Lady Floransa
Durdu, tüm gülümsüyor, yanında. Dikkatsiz bir ton almaya çalışmak
Ses, onlara günaydın. Sesi kulaklarına garip geliyordu!
Beş dakika önce gelseydi yalnız Ellen ile tanışırdı-belki
Eğer olsaydı, hepsini itiraf etmiş olabilirdi-
düşünce; Ama olduğu gibi sadece amacını mühürledi. Bayanlar geri döndü
Selamını ve iyi sabahları rahat bir açıklama yaptı. Estrange
Açık pencerenin yakınında oturdu; Serin sabah havası olduğu gibi lezzetliydi
yanan yüzünü havalandırdı; Elini kaşına koydu ve oturdu
suskun.

"Hoş değil misin, Kaptan L'Estrange?" diye sordu Ellen, tatlı bir sesle;
"Çok solgun görünüyorsun."

"Bu hiçbir şey; sadece geçen bir baş ağrısı. Bir şekilde onlara tabi oluyorum
Hindistan'da ateş yakaladığımdan beri, "diye cevapladı L'Estrange, boğulma
ses; Ve büfeye yürürken bir bardak soğuk su döktü
Ve içti, "Ben daha iyi olacağım. Umarım öylesin
Bayan Ravensworth, dün yorgunluklarınızdan sonra. "

"Çok iyiyim, teşekkür ederim; en iyi geceler olmasa da. Yapıyorum
Beni neyin uyanık tuttuğunu bilmiyorum. "

"Ben de Ellen," dedi Lady Florence. "Ne bir gürültü vardı! Ben
Eminim birileri çok geç duydum; John'un adımı gibiydi. "

Ellen'in gülümseyen kaşını gördüğü için tekrar titredi ve sonra
Nasıl bir şeylik gibi, sevincini sefilliğe değiştirmek olduğunu düşündüm!

Tüm parti etrafında toplanması çok uzun sürmedi
Kahvaltı masası, üzerine düzenli bir Scotch kahvaltısı yayıldı,
Çilek ve diğer yaz meyveleri, olağan Dainties.

"Günün sırası nedir?" diye sordu kaptan.

"Herkes kendi zevkine inanıyorum," diye cevapladı Earl. "Kendim için,
İş beni Edinburgh'a götürüyor. "

"Sana eşlik edeceğim," dedi Marquis.

"Çoğumuz bayanlar binmeye başlıyoruz; bizi kim cesurlaştıracak?"

"Çok zevk alacağım," dedi Sir Richard; "Özellikle lütufsan
Adil varlığınızla parti Lady Florence. "

"Ve ben" "Ve ben," dedi Scroop ve başka bir genç subay.

"Ben de süreceğim," dedi Johnny.

Lady Florence, "İstediğimiz gibi, Üstat Johnny," diye cevapladı Lady Florence.

"Ben," dedi dük, "kendimi daha sessiz bir şekilde eğlendirecek
Bahçeler ve sıcak evler. Gelecek misin Bay Lennox? Ve sen, Bay
Ravensworth? Biz üç istikrarlı biziz. "

"Zarfının istikrarlı olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Earl.

"En büyük memnuniyete sahip olacağım," dedi Bay Lennox, "kendim
Bahçecilikte Büyük Uzman. "

"Ben de kendimi zarafetinizin hizmetinde göreceğim."

"Tıpkı senin istersen Bay Ravensworth."

"Afmaya gidiyorum. Benimle kim geliyor?" diye sordu Kaptan Wilson. "Yine de
Bir ata yapışabilirim, buradaki safkanları çok sevmiyorum,
ve olta balıkçılığını tercih edin. Gelecek misin kaptan? "

Kaptan cevap vermeden baktı; ve Lady Edith onun için cevap verdi
Erkek kardeş.

"John asla balık tutmaya gitmez, Kaptan Wilson; çok yavaş düşünüyor.
Frank buradaydı, Old Walton'un nazik sanatının gayretli bir öğrencisi. BEN
Tek başına açmanız gerekeceğinden korkuyorum. "

"Olursa olsun, Lady Arranmore, kendi şirketime alışkınım."

Kahvaltı bitti, çeşitli eğlendirmelerin çeşitli takipçileri ayrıldı.
Earl ve Marquis şehre gitti; Dük ve iki arkadaşı
Baş bahçıvan bulmak için yürüdü; Yüzbaşı Wilson bir
Yanık için düşük müdür, eldeki çubuk; Ve dahil genç bayanlar
Marchioness ve kız kardeşi ve Ellen Ravensworth
Beaux'ları gezintiye doğru ilerlerken,
Wilton'un yardımıyla atlarını seçmek için ahırlar.

Kaptan L'Estrange, kahvaltı biter bitmez şapkasını aldı ve
Bini ve kaleyi terk etti. Önce o
Kapsamlı Bahçeler-Duke'dan kaçan Bay Lennox ve
Ravensworth. Bahçeler tepelerin kenarında yatıyordu, bir güneyde
ve katman üzerinde gül katmanı. Bu orta derecede dik bir yükselişe kadar kahramanımız
tırmandı, kırbaçıyla çiçeklerin kafalarını vurdu
Bununla birlikte, herhangi bir
açıklama. En üstteki bahçenin tepesinde yüksek bir duvar vardı,
Meyve ağaçları, bahçeleri ormandan ve dağlardan bölmek
hemen dışarıda; öne çıkan kapıyı açarak, L'Estrange başladı
ormandan geçen dik bir yola tırmanmak ve sonunda onu
Açık tepeler. Solunda yanmayı fışkırdı ve aralarında
Bahçelerin dış duvarları aynı yolun arkasına yol açtı.
Ahırlar ve Holly Walk, iki duvar arasında yeşil bir yol
Holly-Hedge, ahırlara dik açılarda koşuyor. Ulaştığında
Ormanın zirvesi olan L'Estrange, düşmüş bir ağaca oturdu ve
Manzaraya baktı: Ayaklarında kaleyi yatıyordu, görünüşe göre çok yakın
Üzerine bir taş atabilirdi; Arkalarda dağlar vardı; ve
Her iki yan yoğun ormanlar; kale parkı birçok kişi için uzatmadan önce
Rood. Bir düşüncede yarım saatten fazla kütükte oturdu
mod; Sonra, saatine bakarak, aniden ortaya çıktı ve sınırladı
Bir Roebuck gibi ormanda aşağı; Bahçeyi geçti, devam ederek
Kaba yol, ahıra ulaştı ve pürüzsüz kutsal yürüyüş boyunca koştu.
Sonunda Archy Forbes durdu, ata hazır bir şekilde çığlık attı.

"Uzun süredir bekliyor musun?"

"Ay, efendim, yarım saat, olabilir ve mair olabilir."

"İyi Tanrım!" dedi L'Estrange, kendini ata atarken, "ne
Beni geciktirdi mi? "

Tıpkı bir attan dörtnala koşmak üzereyken ve süvari kırıldı
Çitin arkasında, yürüyüşün yakın ucunda.

"Henüz kapalı değil mi?" dedi kaptan.

"Ben sadece başlayacağım," dedi L'Estrange, husky bir sesle.

"Deuce seni korkutuyor? Korkacak bir şey yok. Sadece
Geri dönün ve görünün Lennox ile düşmediğiniz, o karışık
Eski Coxcomb. _Adieu! _ Git! "

"_Au Diable! _" Diğerini dörtnala, dörtnala.

Kaptan Archy'ye birkaç kelime konuştu ve sonra kulelere çıktı,
Binicilik partisini topladığını buldu ve Johnny bir
Bazı adreslerle yönetmeyi öğrendiği ruhlu küçük midilli.

"Sermaye, genç 'BM!" Park çitini temizlerken kaptanı bağırdı.
"İçinde iyi bir süvari yapımı var-yukarıya kopar. Yapmalıyız
Sizi 7. sıraya sok. "

"Bizimle mi geliyorsun, Cap?" dedi Johnny, iltifattan memnun.

Yanıt vermeden kefil, kaptan ulaşana kadar parti ile sürdü
Edinburgh Yolu, hanımlara şapkasını çıkararak koydu
atına mahmuzlar ve muhtemelen tanıştığı Edinburgh'a gitti
Marquis ve kardeşi İrlandalı Lord'un favori pompasında,
Üçü tekrar bir araya geldi.

Bütün parti akşam yemeğinde yeniden bir araya geldiğinde, L'Estrange'nin sandalyesi yine
boş. Yemek yarısından fazla olana kadar bununla ilgili hiçbir bildirim alınmadı
bitti ve sandalye, Earl'ün ne zaman boş kaldı
"Yüzbaşı L'Estrange yemeklerinde çok;
İngiltere bunu on birinci emrinin ihlali olarak görüyoruz. "

"Sir Henry Maynard'ın Jove tarafından onu tekrar disipline etmesini istiyor!"

"Konuşmana gerek yok, John," dedi Lady Florence. "Bizimizi hatırlıyor musun
Her zaman akşam yemeğine geç geliyorsun ve her zaman tökezlediğinde şaka
Oda, yeminli, kapıda kurt derisi üzerinde. "

"Çoğu arkadaşın yemin etmesi, D-D'de mahmuzlarını yakalaması için yeterli
kürk. Şimdi gittiğine sevindim. "

"Andrew," dedi Earl, "Kaptan L'Estrange'in odasına bir footman gönderin;
Ve ona akşam yemeğinin neredeyse bittiğini söyle. "

Hizmetçi, kaptanın olmadığı cevapla kısa bir süre sonra geri döndü
odasında; Sabahtan beri kalede de olmuştu.

"O zaman Dalkeith'e ya da newbattle'a bindi ve
Akşam yemeğini istedi, "dedi Sir Richard." Bana haber verebilirdi, ya da
En azından bunu söylemek için bir adam gönderdi. "

Akşam her zamanki gibi vefat etti ve Earl yükselene kadar değildi
Kaptanın gece yarısından kısa bir süre önce sigara odasındaki masa
Devamsızlık yine ima edildi.

"Bu tacizden geçiyor," dedi Earl, Rising; "Saat on iki ve
Konuğum sayılmaz: Bu ya garip bir görgü ihlali veya
İçinde hayal ettiğimden daha fazlası var. Hiçbiriniz Beyler Nerede
O gitti; Onu kimse görmedi mi? "

"Onu, Lordum, kahvaltıdan yaklaşık yarım saat sonra bahçede gördüm."
dedi Bay Ravensworth.

"Ben de," dedi Bay Lennox. "Onu lütfuna işaret ettim,"
Dük.

"Ve o zamandan beri kimse onu görmedi mi?"

"Ben değilim," dedi kaptan.

"Ben de ne de ben," diye yanıtladı.

"Bu ciddi büyüyor. Zili çal. Andrew, Wilton'a buraya gelmesini söyle
bir kere."

Atın eski efendisi ortaya çıktığında, Earl, "Wilton,
Kaptan L'Estrange'nin devam etmesinde çok sıkıntılıyım. Hiçbiri yapmamak
onun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Hayır, efendim, at, binme veya sürüş yok,
ahırlar. Lordship'in ormancılarından biri olan Jim Steadman, kaptanı gördü
Bahçe duvarları ahşap aşağı akıyor. Her soruşturmayı yaptım
Ama onu bir veya iki bahçıvan dışında hiç kimse görmedi,
Ve onu çırpmasıyla çiçeklerden çıkararak onu tohumlarlar. "

"Bu gittikçe daha olağanüstü; atı yoksa olamaz
uzak. Ne gibi endişeye neden olduğunu biliyordum. "

"Kesinlikle bir şaka geçiyor," dedi Sir Richard. "Ancak o dönecek
kötü bir kuruş gibi; Bilirsin, efendim, kaçırma teklifinden beri
Ravensworth, L'Estrange, kimin eski bağlılığı olduğu görülüyor
Genç bayan, kendisi gibi değildi; Dün gece açıkça hakaret etti
Marquis ve hepimizle kavga etti, çünkü onu biraz yasakladık, değil
ne kadar derinden ısırıldığını bilmek. "

"Bunu daha önce biliyordum. Onun için son derece endişeliyim; eğer,
Gerçekten de, bu ruh halindeydi, kendini biraz yapmış olabilir
Zarar, ancak Tanrı bunu yasakladı. "

"Tavsiyemi al ve eve yolunu bulmak için bırak. Geceyi garanti ediyorum
Hava başını serinleyecek, "dedi kaptan.

"Asla," diye yanıtladı Earl; "O benim misafirimdi dostum; ben sorumluyum
onun güvenliği için ve bir ruh bu gece dinlenmek için emekli olmayacak
Kaptan L'Estrange bulunur veya en azından elimizden gelenin en iyisini yapana kadar
onu bul. Wilton, meşale ve fenerleri hazırlamak için bir düzine adam sipariş edin. Andrew, bana pelerini ve şapkamı getir; Gel beyler, hiçbirini bilmiyorum
Bu mutsuz genç adamı aramayı reddedecek. "

"Ben bir kişi için," dedi Dük, "gidecek,
Ev."

"Bir adam gibi konuşuldu," diye yanıtladı Earl.

Her şey telaşlıydı; tüm parti, kendilerini pelerinlere sarıyor
ve ekose, bazıları çubuklu, bazıları ise çubuklu, bazıları öne çıktı;
Fenerler ve meşaleler on iki değil, yaklaşık otuz şişman
memnuniyetle gönüllü olan Earl'ün hizmetlileri; Bir çeşit vardı
Heyecan onunla karıştı ve bir korku ve inkar edilmemesine izin ver,
_hope_, bazılarında korkunç bir felaket meydana geldi.

"Bizi kapılardan çıkarmaktan ziyade Şeytan'da L'Estrange'i görmüştüm
Bu saatte, "dedi kaptan, askeri ceketini düğmeli;" Jove tarafından,
Bu bir jest, musgrave geçiyor. Acaba kendini boğdu mu? "

"En kötüsünden korkuyorum," diye yanıtladı Scroop. "Bir adamın bu kadar değiştiğini hiç görmedim
Kahvaltıda yaptığı gibi; Kötü tasarımlar bir erkeğin yüzünü yaraladıysa
yaptı. "

Parti önce bahçelerden geçti, sonra tahtaya kadar
Steadman'ın onu gördüğü yer. Gece saha olarak siyahtı; Yıldız Değil
Ağır bulutları kırdı; Güney-Batı Rüzgarının Sough iç çekti
ormanda ve ilerlemişlerdi.
Hızlı Patlama. İlk başta kalın ağaçlar dışarıda tuttu, ama by-by
Meşale meşale söndürüldükten sonra ve aramayı bu şekilde sürdürdüler
sadece fenerlerin. Erkeklerin çoğu ve tüm kaptanların en gürültülü yemin etti
Bu şanssız şansta ve arayanların birçoğu düştü ve çaldı
Kulelere uzakta. İlk çeyrekler arasında Lord Arranmore, Bay
Lennox, Bay Ravensworth; Scroop ve Musgrave takip etti ve parti
Aynı zamanda kayan birkaç adam tarafından kısıtlandı,
Çiftlik ve damlayan ormanlara yataklar. Earl, Dük, Kaptan De
Vere, Johnny ve Deniz Komutanı Wilson, kararlı bir şekilde meydan okudu
unsurlar; Wilton, Jim Steadman ve bir puan daha sert ormancılarla,
Her köşeyi aradılar, her oyuk keşfettiler, kayıp adamın hallooed
isim ve yanıkın her lynn'ünü sürükledi.

"Bana bu vera yakma bir arama yapıyorum," dedi Wilton, "
Beş ve yirmi yıl geçti veya daha fazla mayhap, böyle bir gecede
Bu özdeş Brae'yi aradım. Lordluğunun babasına dikkat ediyorum, nasıl
Aradı, kardeşinin adını nasıl bağırdı. Bairn asla bulunmadı
Yine de, ama yestreen gibi görünüyor. O zaman daha genç bir adamdım. "

Wilton'un hikayesini küçük dikkatli bir şekilde, sanki sanki
Oğlu için çok arandı. Ravine'in meyvesiz bir keşfinden sonra
Holly Walk'a geldi ve orada Wilton'un keskin gözü bir
Earl'e işaret ettiği at horofu; Neredeyse etkilenmişti
Şimdi torrentlere düşen yağmur.

"Bu kolayca açıklanır," dedi kaptan; "Ben kendim aşağı indim
Bu sabah yürü. "

Archy Forbes, "Ay efendim, vera senedinde yaptın," dedi.

Bütün Dell'i daha iyi bir servet olmadan aradıklarında,
Dük tarafından vazgeçmek için önerildi.

"Lütfun olabilir, avlanacağım," dedi Earl. "Ancak kim
arzu geri dönebilir. "

Kaptan ve diğerlerinin çoğu kendilerini kolayca kullandı
ayrıldı ve sadece Earl, Wilton, Kaptan Wilson ve iki ormancı tuttu
Arama; Onlar da neredeyse tüm geceyi yağmurda geçirdikten sonra,
Kötü bir mesele olarak vazgeçti ve yorgun, ıslak ve cesaretsiz, girildi
Gri Dawning ve Sıralı giysilerini değiştiren kuleler,
Birkaç saatlik durdu. Ertesi sabah erkenden arama
Woodmen ve diğer hizmetçiler tarafından tavsiye edildi. Kederli bir parti oturdu
Kahvaltı ve her biri dehşet içinde komşusuna baktı.
Ellen en çok etkilenen görünüyordu. Sessizlik içinde yemek vefat etti veya
Bir şey söylenirse, belirsiz bir varsayımdı veya umut ifade edildi
Hepsi henüz iyi olur. Earl ve kardeşi yoktu;
Dedektifler için Edinburgh'a binmişlerdi ve ayrıca
Sorular ve gazetelerde tanıtım yapın. Till'ye geri dönmediler
Gece geç saatlerde, elbette hiçbir haber kazanılmadı ve herhangi bir
Mutsuz genç adamın bulunması, yaşayan ne de ölü. Değil
Okuyucularımızı daha çok yorulun, sadece bir hafta arayışına ihtiyacımız var,
En iyi dedektifler, tamamen işe yaramazdı; Ve gören herkes
Kayıp adam yeminle incelendi, gerçeğin ötesinde hiçbir şey yok
kayıp olduğunu ve hiçbir iz kazanılamayacağını, ne de ipucu bulunamayacağı
kader. Bir hafta boyunca gazetelerin bir harikası ve konusuydu ve muazzam
Vücudu için ödüller verildi, canlı veya ölü, çünkü yakında başladı
Faul oyunuyla tanışması gereken geniş bir dolaşım kazanın. Sonunda,
Diğer her şey gibi, zaman da büyük bir heyecan soğutucusunu kanıtladı ve
Genç kaptanın kayda değer bir şekilde kaybolması daha az ve
Daha az, iki hafta geçtikten sonra,
kamu zihnine daha fazla ilgi ve listesine eklendi
Suçun geri çekilmez sırları. Elbette bu istenmeyen etkinlik
Kulelerde zevk için karşılaşan partiyi kırdı. Bay Ravensworth ve
Oğlu ve kızları ilk ayrılanlardı, sonra Bay Lennox'u takip etti,
Dük de ayrılana kadar bekleyen ve ona eşlik etti
Edinburgh'a giderken evi kadar. Bir hafta içinde sadece Marquis ve
Marchioness, kaptan ve arkadaşı Sir Richard ve başka bir konuk,
Deniz komutanı kaldı. Ellen, dedik, çok etkilendi
eski hayranının bu ani ve hesaplanamaz kaybolması; o
içinde suçluluktan korktuğu ve _denouement_'i duymaktan korktuğu; BT
sık sık konuştuğu bir konuydu ve belki de herhangi birinden daha fazla
Aksi takdirde, onunla bağlantılı korkunç bir şey olduğundan korkuyordu; Bu korku
Lord Wentworth'a söyledi, ancak onu göz ardı etti ve neşelendirmeye çalıştı
Onu, çünkü aklına büyük bir tutum almıştı, özellikle de
Felaketin ana nedeni gibi görünüyordu. Lord
Wentworth neredeyse her gün amaçlandığını görmek için sürdü ve bu şekilde iki
Ölümcül geceden bu yana haftalar vefat etti, hala hiçbir ipucu yoktu
gizem.




Bölüm XXI.

    _Arthur ._-- "Ve olacak mısın?"
    _Hubert ._-- "Ve yapacağım."
    _Arthur ._-- "Kalp var mı?" --_ Kral John._

    "O gece onu aradılar ve ertesi gün aradılar,
    Ve bir hafta geçtiğinde onu boşuna aradılar. "
                                            _ Mistletoe Bough._


Görünüşe göre bu ıslak kasvetli günlerden birinin kapanışına yakındı
Kasım güneşli Temmuz alanlarını işgal ettiyse ve intikamını keder?
Kendi karanlık ayı kadar ıslak ve soğuk ve neşesiz hale getirerek,
Ellen, Johnny ve Maude ön çizim odasına oturdu; Maude
Çizim, Johnny kasvetli denize bakıyor, yağmurun düştüğü
Hızlı, uzun oluklarda olduğu gibi dalgalar tembel bir şekilde yükseldi ve kumları çırpın
donuk yankılanan bir sesle. Karşı sahil loş görüldü ve
İndiren bulutlar arasında telaşlı bir sifon, güneşin
ve daha parlak bir yarın vaat ediyor gibi görünüyordu.

"Bu ne kadar iğrenç bir iklim, Nelly! Hiçbir şey ama
Yağmur-Rain-Rain-Till kişi havada yemin etmeye meyillidir. "

"Bu çok yanlış olurdu, Johnny: Havayı kimin gönderdiğini hatırla;
Ayrıca güzel günlerimiz vardı:
Kulelerde mi geçirildi? "

"Çok özelsin Nelly. Sonuçta, bu sadece daha fazlası
Böyle güzel havalardan sonra kışkırtıcı. Yani ho! "Diye devam etti, esniyor;" Ben
Keşke yine kulelerde olsaydım! Kaptandan beri yağmur yağdı
L'Estrange kayboldu ve tüm eğlenceyi şımarttı. "

"Gerçekten çok meraklı," dedi Ellen. "Ne ıslak bir yolculuk Lord Wentworth
Geceye ev sahip olacak. "

"Ona acmıyorum, gitmek için çok neşeli bir ev. Sen bayanken
Wentworth, Nelly, beni davet etmene dikkat et. "

Ellen gülümsedi. "Keşke bu gizemli olay temizlense de; asla hissetmeyeceğim
Olana kadar oldukça mutlu. "

"Evlendiğinizde yeterince mutlu olacaksın, Nell!"

"Bak, Rahibe Ellen," dedi Maude, "Earl avcılık kırbaçını bıraktı."

"Yani o var; bana ver, aşk, onu tutmak için; ve Johnny, kapa
Donuk akşam ve lambayı aydınlat. "

Bu siparişlere katıldığında, Johnny kartlarda bir oyun önerdi,
Ve kapıda yüksek bir yüzük duyulduğunda onları dışarı çıkarıyordu.

"Earl, bir pound için;" diye bağırdı Johnny, "Kırbaçına gel, alacağım
"ve Ellen'den ele geçirerek merdivenlerden aşağı koştu.

"İçeri girmesini isteyin Johnny,"-ama sersem çocuk duymadı.

"Bu nedir Johnny?" diye sordu Ellen, kardeşi odaya tekrar girerken,
Çok korkmuş görünüyor. Aşağıda yüksek sesle sesler duyuldu.

"Ah, Nelly, ne oldu?" dedi Johnny, onu bulabildiğinde
dil. "Aşağıda subaylar var-dediğini duydum, 'Kralın açılışında açık
isim.'"

"Ah, Johnny, nedir? Beni alarm veriyorsun-oh! Hiçbir şeyin yanlış olduğuna inanıyorum."

Oda kapısı açıldığında konuşmayı bırakmıştı ve
Saat memuru girdi. Ortalama yüksekliğin üzerindeydi
Oldukça, saçlarını uzun süre giydi ve aynı zamanda büyük bir sakal ve
gür bıyık ve bıyık.

"Bayan Ravensworth?"

"Ben," dedi Ellen, korku ile ürperdi. "Bu nedir-hepsi nedir
Hakkında? "Ve kanepede geriye doğru battı.

"Bayan," diye yanıtladı memur, eğiliyor, "
Bu hoş olmayan bildirimi sana yapmak için bana düştü, ama ben
Kralın hizmetçisi ve emirlerine uyması gerekiyor: Bana eşlik etmelisin
Bayan, Edinburgh'a. "

"Yapmayacağım-bana sorma hakkın yok-hepsinden masumum
ihlal. Ben Majesteleri'nin özgür bir konusuyum; Haklısın
Bana dokunmak için bir güç yok-bunu ne yapıyorsun? "

"Bayan, derinden sıkıntılıyım ama bu benim görevim. Belki de değilsin
Majestelerinin hükümetinin bilgisine geldiğinin farkında
Liege konusu, Kaptan Edward L'Estrange öldürüldü, evet, hanımefendi,
Kötü bir şekilde öldürüldü ve-- "

"Bu korkunç hakkında bir şey bildiğimi bile ima etmeye cesaret edersin
Olay? "Dedi Ellen, tekrar ayağa kalktı ve görünüşe göre
en kötüsü için kendini sinirlendirdi.

"Benden uzak, hanımefendi, çok adil, çok genç, bu yüzden
Masum görünümlü, bir cinayette bu kadar faul olabilir. Bir kez daha,
Madam, beni takip etmenizi istemek benim sert görevim. Şüphesiz
Masumiyet, öğlen günü olarak net bir şekilde parlayacak, ancak denemeniz almalı
yer. Bilmelisin, tuhaf bir şekilde durumla
talihsiz genç adam ve yasalar-
Kişiler-varlığınızı gerektirir. Eğer masumsanız, Tanrı
Doğru ve korkacak hiçbir şeyin yok. Tanrı seni düşünmem gerektiğini yasakladı
aksi takdirde; Masumiyetini göster hanımefendi beni takip ederek. "

"Asla; hakınız yok, hareketinizi güçlendirme emriniz yok."

"Affediyorum, emniyetimizin kendi imzasıyla emrini gör.
Olası korku olamaz. Seni yalvarıyorum hanımefendi, gel. "

"Ah! En azından babam gelene kadar bekle; yarısında burada olacak
Saat, o zaman gideceğim. "

"Bayan, çok üzgünüm, ama emirlerim kalıcı ve
derhal; Gelecek misin? "

"Yapmayacağım; masum bir kişiyi hapsetme hakkını inkar ediyorum."

"O zaman adil bir şekilde gelmeyeceğinizi söylemek için üzülüyorum
Şiddet, emirlerim böyle. Oh, hanımefendi! Beni yapmamaya zorla. "

Ellen hala sessiz kaldı, gözleri sanki bir
onunla arkadaş olmak için daha yüksek güç.

"Hala tahammisin, o zaman bunun için başka bir şeyim yok. Beni taşıyacaksın
Tanık "-Johnny ve Maude'a hitap etmek-" ne istifsizlikle kullandım. "

Bu yüzden ayağını yere damgaladığını söyleyerek-iki sert görünümlü erkekler
Girildi: Biri kısa ama geniş göğüslü ve Make'de son derece güçlüydü;
Yüzü kötü ve gözü acımasız ve acımasızdı. Onun arkadaşı
Bir yeoman veya çiftçi olabilir; Ondan daha nazikçe bak
Komşu, ama gözünde bile Ellen'ı güvence altına almak için küçüktü. İkisi de
saatin üniformasında. Üçüne nefessiz korku içinde baktı,
Sonra memura dönerek dedi ki--

"Seninle gideceğim efendim. O kötü, acımasız adamları gönder."

"Begone," dedi memur; Anında ayrıldılar. "Şimdi hanımefendi, yerine getir
Sözün ve bir kerede isteğime uyuyor. Bir kez daha seni tekrar ediyorum
Benden korkacak hiçbir şeyim yok. "

Ellen, hala geçici olmaya istekli, eğer herhangi bir yolla geciktirebilirse
Babası gelene kadar başlayarak, ...

"En azından odama bir an emekli olmak için acı çekeceksin ve
Şal ve kaputum. "

Penceresinden sıçramanın umutsuz kararını oluşturmuştu ve
Bay Lennox'un koruma için evine koşmak.

"Seni bunu inkar etmek için tekrar üzülüyorum; emirlerim açık, değil
Gözümden çıkmana izin ver. "

"Sen beyefendi değilsin," dedi Ellen, bu başarısızlıktaki öfkesinde; "Sen
bu yüzden zayıf bir kızlık tedavi etmek için bir erkek bile değil. "

"Yine hanımefendi, diyelim, emir altındayım; ben değilim ama kralım
bunu kim emrediyor. Bir kez daha, beni ya da cennetle takip et! "Diye bağırdı
Gecikmede de kızıyorum, "Senin gibi o zalim adamları hatırlayacağım
Onları arayın ve sizi merhametlerine bırak. "

"Tanrı bitecek ve sana gösterdiğinden daha fazla merhamet göstersin
Yaratılışlar. "

Ve bu sözlerle, ardından memur izledi, odasına gitti ve
Kendini büyük bir Stuart tartan ekose içine sardı, o zaman, o kadar yavaş
Memurdan sonra inebilirdi; Onun arkasında ikisini yürüdü
Ruffians o kadar korktu, kaçma şansını engelledi. Bir Taşıma Durdu
Kapıda, içine acele etti; Adamlardan biri öne çıktı
Sürücü, yirmi genç bir delikanlı, diğeri arkasında, o ve memur
içeride, onlar uzaklaştılar.

Memur ve kız kardeşi Johnny arasındaki diyalog sırasında durmuştu
Sessiz şaşkınlıkla. Çamurluğa yaklaştıktan sonra düşündü
bir poker ele geçirmek ve adamın kafatasına bir darbe yapmak, ama
diğer ikisi girdi ve
girişim. Son geldiğinde ve kız kardeşi gittiğinde hala durdu
kararsız. Maude yere ağladığı yere batmıştı
Eğer küçük kalbi kırılsaydı.

"Ne yapılacak Maude?" dedi Johnny, titreyen bir sesle.

"Oh, onu öldürecekler! Kendi Ellen'imi öldürecekler! Koş, Johnny, koş
Yardım için! Bay Lennox, Oh, koş! "

"Haklısın," dedi Johnny, "haklısın, koşacağım;" ve acele
Merdivenlerden aşağı, sanki tüm şeytanlar onun peşindeymiş gibi koştu.

Bay Lennox, Bay tarafından düştüğü evine giriyordu.
Arabası Johnny'yi yola çıkaran Ravensworth.

"Gel!-Tanrı aşkına gel, Bay Lennox!-Hızlı, hızlı!-
Ellen'i aldı!-Onu öldürüyorlar! "

"Neden Johnny, tüm bu heyecan ne? Sakin ol genç adam, ol
sakinlik!"

Johnny, olabildiğince az kelimeyle, sonra bütünü detaylandırdı
durum.

"Bir an kaybolmalı! Bana danışmayı uygun düşündüğüne sevindim.
Gel, küçük adamım; Baban için çok üzgünüm. "

Bu sözlerle Bay'a her zamanki onurlu bir şekilde yürüdü
Ravensworth's. Burada babayı neredeyse sınırlı bir eyalette buldu
çılgınlık.

"Kızım!" şanssız ebeveyni ağladı, "Kızım! Neredeydiler
onu mı aldı? Oh, Ellen! Benim çocuğum-benim güzelim-sevgilim! "

"Sakin ol," dedi Bay Lennox; "Taşınmayı unutmayın, kaderimizi fethetmektir."

"Bana sakinlik konuşmayın; kayıtsız stoacıya kaderini taşımasını söyle.
Oh, Bay Lennox! Sen bir baba ve konuş! Oh, çocuğum! Zavallı çocuğum!
Seni nereye götürdüler?-Beni çocuğuma götür! "

"Bir kerede Edinburgh'a devam etmemiz daha iyi oldu: Şerif benim kişisel
arkadaş. Araçınız hala burada mı?-Evet, bu olacak; çocuklar
Burada kalmış olsan iyi olur. "

"Hayır, hayır, onları bir sonraki alacaklar!-Bırak gelsinler. Johnny-Maude
Sevgilim, böyle ağlama; Gidip kız kardeşini bulacağız. "

Bu sözlerle dört de hızla taşıyıcıya sahip oldular;
Ve antrenörün hızlı bir şekilde sürmesi için hiçbir kelimeye gerek yoktu. Bütün
Bay Ravensworth'un çocuk gibi ağlaması. Duymak korkunç bir şey
Güçlü adam ağlıyor; Bir kadın veya ağlayan bir çocuk günlük etkinliklerdir, öyle değil
Bir adam-sık sık acı çeken ve onu stoik olarak doğuran,
Ve yine de sonunda bir çocuk gibi yol veriyor. Johnny de ağladı ve küçük
Maude tamamen; Ve Bay Lennox bile zayıflığı yakaladı ve onun
Gözler gözyaşlarıyla bir kereden fazla değil, onurlu olduğunu düşünmesine rağmen
aşırı.

Şerif'in evine ulaştıklarında, Bay Lennox kartına gönderdi ve
çok önemli bir konuda olduklarını söyledi. Şerif, Bay
Murray, yaklaşık altmış olan güzel görünümlü, portly beyefendi; O öyleydi
Açıkçası iyi bir yaşam için hiçbir düşman, onun cesurluğu olarak, neşeli ifadesi
Yüz, çift çene ve kesinlikle kırmızı burundan daha fazlası, ihanete uğradı; Saçları
Florid yüzüyle ve neşeli bir
Gri gözünde pırıltı ona şişenin bir sevgilisi gösterdi ve
Boon-Fellow, zekâ. İki beyefendi olduğunda şarabının üzerinde oturuyordu
tanıtıldı ve görünüşe göre tamamen memnun değildi
kesinti. Ancak, iş için oldukça hazır olduğunu gösterdi,
Altın gözlüklerini giyerek ve bir kalem ve kağıt alarak
notlar. Sonra birkaç bardak daha sipariş ederek davayı duymaya yalvardı.

"Sadece bir bardak liman al-mükemmel bulacaksınız Bay Lennox; sen
Efendim, bize katılmayacak mısınız? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Ravensworth, yüzünü ellerine gömerek.
Ancak Bay Lennox, teklifi kabul etti ve sonra bütünü detaylandırdı
Duygularından Bay Ravensworth gibi şerif için dava tamamen
konuşamıyor. Resital sırasında mutsuz baba yüksek sesle ağladı.

"Bu, hatırladığım en melankolik olay," dedi şerif,
gözlüklerini silmek; "Çok genç birini düşünmek için-senin kadar güzel
Deyin-ve henüz çok ahlaksız! "

"Ah! Görünüşlerden değil yargıç!" Ağızlı ebeveyni ağladı; "o
Doğmamış bir bebek olarak masum! "

"Şeyleri aynı ışıkta göremediğim için pişmanım; her var
Suçluluk görünümü, ancak güdüyü tespit edemiyorum. Ama sen dedin
Çocuklarınız mevcuttu-onlar neredeler? "

"Onları arabada bıraktık."

"Onları görmeliyim," dedi Şerif Murray.

Hem Johnny'yi hem de Maude'yi sorgulayıp çapraz sorguladığında,
söz konusu:

"Gece yapabileceğimiz tek şey hapishaneye gitmek ve bunu mutsuz görmek
Genç bayan rütbesi ve durumu haklı gösteren her rahatlığa sahiptir-o
Henüz suçsuz. "

Şerif ve arkadaşları hapishaneye ulaştıklarında çok fazla
Ellen Ravensworth gibi böyle bir bayan bulmaya şaşırdım
oraya getirildi, ne de onlara cinayet hakkında herhangi bir bildirim verilmedi
Estrange.

"Bu meraklı," dedi şerif; "Bir kerede daha iyiyiz
Wentworth Kontu'na danışın, o en uygun kişi. "

Genç hanımın olduğunu duyduğunda şerif çok şaşırmıştı.
Earl'ün nişanlı karısı.

"Gittikçe daha gizemli büyüyor; bir keresinde kulelere gidelim"
söz konusu; "Bunun uygun tutuklama olmadığına bağlı olarak;
İmzam vardı. Ya özel siparişle Londra'ya götürüldü
Kralın ya da başka-ama şüphemi söylemeyeceğim. Bakalım Rabb
Wentworth. "

Earl adımların üzerinde duruyordu, Lord'a iyi akşamlar teklif ediyordu
Dalkeith, bizim içerdiğinde akşam yemeğine düşmüş olan Dalkeith
Arkadaşlar çizildi.

"Neden, bütün bunlar nedir?" üç beyefendinin aldığı gibi efendisi dedi
Dışarı, ardından Johnny ve Maude, "Ne adına kutsal olan ne
oldu mu? "

Earl'ün samimi olduğu şerifin görünümü
Arkadaş,-Bay. Ravensworth, gözleri hala kederle şişti-ve
Bay Lennox, bu soruyu indüklemek için iyi hesaplandı.

"Lordum," dedi Şerif Murray, "Bu herkesin kulakları için bir ilişki değil
Sunmak; Çalışmanıza gelin ve size garip haberleri anlatalım. "

"Beni alarm veriyorsun, şerif; bu şekilde gel; ne var
Oldu mu?-Ellen Ravensworth'a bir şey yok, umarım? "

"Gerçekten de tahmininiz çok doğru," dedi Şerif; Sonra söyledi
tüm hikaye. Lord Dalkeith doğal olarak ayrılmasını geciktirdi ve
Kaptan ve Marquis Earl'ün çalışmasına girdi ve her şeyi duydu.

Lord Wentworth'un öfkesini ve kederini boyamak olduğu kadar imkansız olurdu
işe yaramaz olurdu. "Sdeath ve cehennem!" diye bağırdı, yüzü
Ire, "Ve kim kafasının bir saçına dokunmaya cesaret etti?"

"Gerçekten kim?" diye sordu Sir Richard, daha sonra odaya girdi.

"Kötü adamların bunu yapmaya cesaret ettiği şeyle?-Ah, Tanrım! Sadece kalmış mıydım
saat daha! "

"Varant," diye bağırdı Bay Lennox, "her zamanki formda kaldı.
En kötüsünden korkun: Korkarım Kralın Londra'ya götürüldüğünden korkuyorum
emirler. "

"Ve lanet olası bir suçun suç ortağı olduğunu ima etmeye cesaret edersin mi?
Bu yüzüme! Varant nerede?-Bunu nasıl gördün? "

"Burada var, efendim; masanın üzerinde yatıyordu, aldım, düşündüm
Önemli olabilirdi. "

"Bu bir emir!" Earl'i acı bir ironi tonuyla ağladı; "Ne, efendim,
Bana söyleyen varantları biliyor musun? Duped oldun, şerif,
Martı-Işıklanmış; Bu bir emir değil; En kötü, şeytani bir sahtekarlık!
Varantından ayrılmak için güzel bir subay! Yukarı, beni seven herkes izleyelim
İblisleri inine! "

"Bu belki zor bir mesele olurdu, efendim; hiç görmedim
Daha önce garanti, bana kredi, "dedi Şerif Murray.

"Bana zorluktan bahsetmeyin; eğer o dünyanın yüzündeyse
onu bul; Ve vahşi! Abductors'a vahşi! "

"Bunun bir kaçırma mı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka ne?-aşağılık, kötü bir plan. Belki de şimdi tehlikede-
Merhametleri!-Ah, Tanrım! "Ve Earl ellerini acı içinde sıktı.

"Ve Abductor kim olabilir?-
L'Estrange, "dedi Sir Richard.

"Sen var!-Sen var!-Oh, ebedi gökler!" diye bağırdı Earl, kim
kıt ne dediğini biliyordu; "Daniel gibi konuştun!"

"Kesinlikle bir anlaşma değil-ikisi arasında bir plan?-
Şüpheli Şüpheli, Jove tarafından! "

"Söylemek için soğukkanlı bir kötü adamsın, John, düşünseniz bile.
Ah! Yukarıdaki güçler! Bunu öğreneceğim: bununla ilgili bir gizem var
Derin,-anlaşılmaz. Ben elimden alacağım! Oh, Ellen! Ellen! Eğer oynadıysan
Yanlış!-Ama hayır, olamaz;-uzakta, temel şüphe! Yapamadı
Bunu yap! Ama bu arsanın yazarına vahşi!-O benim en yakın mıydı,
En sevgili akraba, acı çekmeli! "

"Gece yapılacak hiçbir şey yok," dedi Şerif.

"Kim diyor?" Earl'ü ağladı, "anlar şimdi paha biçilemez. Aramaya gidiyorum
o; Gel, Dalkeith, Dük'lere gideceğiz. "

İkisi daha sonra ayrıldı ve hemen uzaklaştı. Gerekir
kalem, bununla ortaya çıkan üzüntünün acısını tanımlamak için ateşe daldı
Towers, Lady Arranmore kontrolsüz kederde ağladı, Lady Florence
Neredeyse bayıldı ve her şey salonda karışıklıktı; Bay Ravensworth ve
Şerif uzaklaştı, Johnny ve Maude'yi özel bir arzu ile bıraktı. Bay
Lennox, Marquis'in davetinden yararlandı ve kaldı.
İki veya üç kişilik gruplar halinde, yanlışlık hakkında konuştular ve
Kaptan o kadar şiddetliydi ki, Lord Arranmore'un yarısı şüpheliydi
Tamamen bilinmesini istediğinden daha fazlasını biliyordu. Till değildi
Ertesi gün geç saatlerde, yorgun ve hasta olan Earl, geri döndü
meyvesiz bir arama. O kadar iyi bir fısıltı bile atılmamıştı
Taşıma, ne de herhangi bir komplocu eve izlenebilir. Dönüşünde
Earl kısa süre sonra işleri hakkında tüm askıları gönderdi,
Bay Lennox ve asla bir suçlu olduğunu hayal eden Wilson olarak yaptı,
"temiz güverte. "Her soruşturmaya rağmen, bunun için bir ipucu değil
İkinci gizem bulunabilir ve kaptanın
İKİ ve İKİ bir araya getirmek ve Ellen kaybını ile ilişkilendirmek için zekâ
L'Estrange kaybı ve insanlar düşündü ve doğal olarak bu bir
cesur kafalı kaçak maç; Kimse neden bir kızın yapması gerektiğine ilahi olmasa da
Orduda bir kaptan için kuşaklı bir kulak bırakın ve şimdi bile değil!
Bu görüş, Earl'ün her şeyin üstünde sıkıntılıydı, ama
Ona adaleti yap, inanmak için kendini getiremedi. .
Marchioness, Ellen'in olduğundan emin olarak onu kederinde sürdürdü
Bu kadar tabandan aciz. Bir haftalık kasvet ve üzüntü yuvarlandı;
Cumartesi gecesi kaçırma gerçekleşmişti ve yine
Cumartesi geldi ve hala haber yok. Pazar günü ailenin hiçbiri görünmedi
Pew'lerinde ve Earl çalışmasında günün kapanmasını geçti. Oldu
Yemek masasından emekli olduktan kısa bir süre sonra, o eski Andrew
Earl'e genç bir bayanın onu büyük konularda görmek istediği bilgilendirdi
Anı-adını vermez!

"Kim olabilir?"

"Bayan Ravensworth değil, ama bu bir bonny wench."

"Onu içeri gösterin. Oh! Cennet, belki de Ellen'ın bazı haberleriyle geliyor!"

Neredeyse delilikle sınırlanan çılgın bir heyecan durumundaydı
Earl ziyaretçisini bekledi; Sonunda kapı açıldı ve önce
Lord Wentworth durdu-kim? Juana Ferraras!



Bölüm XXII.

    "Sen de beni acele eden sen de
    Çok acımasızca, bir an kalmak. "
                                    _Lalla rookh._

    "Ve sen sevgilimin kız kardeşi misin? O zaman benimkini sen
    Ve bir kız kardeş olarak senin için savaşacağım
    Kılıç olsa da kendi göğsüm derinden deliyor! "
                                                   _Old play._


Hikayemizde geri dönmeliyiz ve bir kez daha geri dönüp almalıyız.
Seaview'de, taşıma yatağının kapılarından düştü
Ellen ve kaçıranları yeni çıkmıştı. Artık saklanmamız gerekmiyor
Okuyucularımız gerçek durumları ne de inanmalarına yol açan
Ellen yaptı, yoldaşları yasanın memuruydu. Polis memuru
Uzun sakal Sir Richard Musgrave'den başkası değildi; onun
Asistanlar Bill Stacy, Farmer Forbes ve oğlu Archy,
Vesileyle Jehu; Ve sürüyorlardı, Edinburgh'a değil
Cessford'un Peel, bu korkunç oyunun son sahnelerini kaldı
yürürlüğe girecekti. Gece akıllıca seçilmişti, önce
Cumartesi olmak ve yaklaşan Pazar uygun bir şekilde gelir
-aynı derecede karanlık ve yağmurlu bir akşam olmaktan, aynı zamanda,
ve arayışın daha az sorumluluğu herhangi bir başarı ile taçlandırılmıştır. Zıt
Sir Richard'ın beklentilerine göre, şimdi Succor imkansız görünüyordu, Ellen
Ravensworth en kötüsü için kendini sinirlendirdi ve yol vermedi ve içeri
Bir gözyaşı seli onun merhametini üstlenir; Aksine yanında oturdu
Görünüşe göre kaderine çok az endişe ediyordu; Gözü açıktı, onu
Sakinlik sakin ve bir kelime konuşmadan sessizce görünüyordu
Bunların korunması için Büyük Koruyucuya dilekçe sunmak
Koşulları denemek. Masumdu, onu yapacak hiçbir şey yoktu
Korkmuş, masumiyeti bir kerede Buckler ve Kılıçtı; emin hissetti
parlardı; Medeniyetsiz bir durumda yaşamıyordu; olurdu
yasal hakimler tarafından yargılanmak; onu yalvarmak için kendi babası olurdu
neden; Earl'ün güçlü yardımına sahip olacaktı
Tanrım-emin olabilirdi ama bir sonuçtan hala daha yüksekti
Koruma-zayıf masumiyeti korumaya söz veren yardımı! Ve o
Kesin Tanrı'nın hakkı savunacağı ve ona sorması için acı çekmeyecek miydi?
boşuna yardım. Bu kadar yüksek düşünceler aklını doldururken arabayı
süpürüldü. "Şimdi Edinburgh'a yakın olmalıyım," diye düşündü ve sonra
Başka bir düşünce onu vurdu, bu zamana kadar babası olurdu
Geri döndü-kızının şüphelenildiğini bile bulmak acı ne olurdu?
Böyle bir suç ve o, kendi sevgili efendisi, ne düşünürdü? Nasıl
Vaat ettiği gelinin bir mahkum olduğu haberini alır mıydı?
hapishane hücresi? Sezar'ın karısı şüphe bile özgür olmalı,-Lord
Wentworth'un gelini şüphelenilmemeli,-herhangi bir neden vermiş olsaydı
bunun için? öyle düşünemedi, ama bu ikinci düşünce treni
korkunç! Hala taşıma devrildi, atlar hala sürükledi
Öfkeli bir hızda ilerleyin-Edina'nın ışıkları neden görülmedi? A
Korkunç düşünce onu vurdu: Edinburgh'a gitmiyordu. O baktı
pencerenin dışında. Gerçeklikten başka bir düşünce değildi; Her iki tarafta yükseldi
Woods, taşıma lambalarının yansımasıyla onları loş olarak görebiliyordu.
Başladı; Memur, bir kaçış meditasyon yaptığını düşünerek ele geçirdi
bilekle, ...

"O kadar hızlı değil, nazik bayanım, senden kaçmazsın."

Sadece süslü miydi, yoksa daha önce bu sesi duymuş muydu?

"İnan bana efendim," dedi, kendini ayağa kaldırarak, "İnan bana,
Kaçmamaya çalıştım, ama söyle bana,-
biz,-beni nereye götürüyorsun? "

Sir Richard cevap vermedi; Belki de şüpheli olduğunu gördü; Ve korku
Sesi onun önüne ihanet edebilir; ne olursa olsun
Madde, kılık değiştirmesini öğrenmesi için hiçbir dileği yoktu.

"Ah, efendim, sana yalvarıyorum, söyle bana! Bir adam olduğun için-bir adam
onurla-beni anlat!-Beni götürdüğün hapishane değil, sen
Polis memuru yok; Kim olursa olsun, söyle bana. "

Hala cevap yoktu.

"Yazık değil misin? Kalbin yok mu?" talihsiz güzelliği ağladı, onu
Sertlik şimdi yol veriyor ve mavi gözünde duran büyük gözyaşı.
"Oh, eğer bir kız kardeşin varsa, onun sevgisiyle sana bitiş yapıyorum, bana söyle!
Annenin sevgisi, oh, söyle bana! Sıkıntılı bir kız görebiliyor musun, görebiliyor musun
Gözyaşları ve yine de acıma hissetmiyor mu? Hepinizi affedeceğim, affedeceğim
Tüm ihanetin, eğer sadece beni serbest bırakacaksan-beni babama al! "

"Bayan, amacımdan döndürülecek yumuşak değişim değilim
kadının gözyaşları. Ben affetini sormuyorum, ne de keşke; Bulacaksın
bağlı olduğunuz yerde uzun süredir; Sen esprilisin, öğrendin
Tutuklama bir sahte, şimdi tutukluları tahmin edip edemeyeceğinizi görüyor musun? "

Eleaty'yi gören Ellen galip gelmedi, şimdi tehditleri denedi.

"O zaman cinsiyetinizin altındaysanız, eğer bir kalbin bile değilse
Ruhsuz Aslan, çünkü bir kıza saygı duyduğu, beni duyması ve korkusu olduğu söyleniyor
hem Tanrı hem de insanın intikamı-Wentworth'un Earl'ünün ne olacağını gör
Yapmak!"

"Hiç de korkarım, çoğu adaçayı küçük hanım; bu akşam onunla sup yapacağım
Lordship; Sıkıntılı bayan aşkından herhangi bir mesaj var mı? "

"Kim ve sen nesin? Sesi bilmeliyim-ölümlü olmadığını düşündüm
İnsan tüm insan duygularından çok yoksun olabilir-sen bir şeytansın
enkarne? "

"Beni düşünebilirsin, eğer istersen-o zaman benim için hiçbir mesajınız yok
Tanrım. Ona Ellen Ravensworth'un akşamı onunla geçirdiğini mi söyleyeyim
Feere? "

Ellen artık dayanamadı, ama gözyaşlarına boğuldu.

"Ha, gururlu Damosel'im sonunda çözülüyor; çoğu fırtına gibi, onun da bitiyor
Yağmur! Ama işte sonunda, adil bayanım ve ben de yalvarmalıyım. Ho!
Kuleler için! "

Burada dik bir yola inen taşıma durdu ve
Sir Richard sıçradı ve sahte nezaketle Ellen'i verdi.
Yine karanlık ormanlara uçuş düşündü, ama bir kez daha
Geri çekilme Stacy ve Forbes tarafından kesildi.

"Kızlık fuarımızı yurtlarına göster," dedi Sir Richard, "ve ben de yapmalıyım
kapalı ol. "

"Mutsuz adam, beni bu ruffians'a bırakmadığın için kötü;
En azından kurbanına zarar vermedi! "

"Onlar da; Bill, duyuyor musun, genç bayanı merdivenlerden görüyor musun; senin gibi
Hayatına değer vermeye değer, değil, onunla konuşmayın,-Uzaklaşmalıyım. "

Kapıda hazır duran bir atı monte eden Sir Richard, dörtnala gitti,
Ve Ellen'i Bill ve Forbes'un ihale merhametlerine bırakırken,
Archy Forbes ile kulelere bindi; Birkaç dakika sonra ulaştı
Bay Ravensworth'un gelişi ve kendini kılık değiştirmesi
Ahırlar, kapsamlı bir kötü adamın serinliğiyle girildi, katıldı
konuşma ve kendini hiç kimse kadar şaşırmıştı.

Ellen'in eski bir kulenin ötesinde çok şey görmesi çok karanlıktı
acele etti ve etrafında koyu ormanlar. İki gaole'yi takiben
düşük, güçlü bir kapıdan geçti, pirinçle kenetlenmiş ve
Kule Salonu ve bir dolambaçlı taş merdiveni yükselmeye başladı;
Şimdi sadece bu iki adam vardı ve yarısı daha uzun
Bir yan kapıdan ayrıldı, onu Stacy ile yalnız bıraktı.

"Nazik kalpler bazen kaba bir dış, yaşlı bir adamın altında gizlidir,"
dedi Ellen; "Yanlış, çaresiz bir kadının sıkıntısına acıma!"

"Bill'in renklerini, benim güzel küçük zanaatımı yanlış mı çalışıyorsun; Bill Stacy's
nazik bir kalp değil, kalbi onun Phisog kadar pürüzlü, "diye cevapladı eski
Adam.

"Ama birçok kaba kalp altın bir anahtara açıldı-bana özgürlüğümü sağla,
Beni kulelere gönderin ve memnun edecek kadar altına sahip olacaksınız
en yüksek istek; Kınama eli olmadan verilecek, bu yüzüğü
bir söz. "

"Rüşvet değil, Gal! Ve Bill'in altına renk vurmayacağını düşünün-
İstediğinden daha fazla, yüzüğünüzü tut-ve buradayız-oraya gidin ve
Dochter'imi bozmamaya çalışın-ya da Gorramighty yer bunun için sallanacak. "

Bu sözlerle Ellen'i büyük bir odaya itti ve kapıyı kapattı.

Üçüncü kez şaşkına döndü, Ellen kendini kayıptan vazgeçti-
oda ve kendini ilk sandalyeye attı ve tekrar yol verdi
Umutsuz keder.

"Bayan," dedi yumuşak bir ses, "Kendini üzme;
göründükleri kadar kötü değil. "

Ellen konuşmacıyı görmek için baktı! Yanında adil bir İspanyolca duruyordu
Örgülü saçlar ve büyük parlak gözlü güzellik. Ellen değildi
Ülkesinin bazı batıl inançları ile tamamen etkisiz ve
Bir an için cennetten gönderilen bir melek olduğunu hayal etti; o
Güzellik-içinde bulunduğu garip durum-onun korkunç hatıraları
Tutuklama ve sürün-hepsi aklında çalıştı ve bunun bir
Vizyon ve gerçeklik değil; Ama melekler ağlamıyor ve bir gözyaşı duruyordu
Genç güzelliğin gözü; Sesi çok bildiğini düşündü-duydu
Daha önce-bir trans içindeydi, elbette-uyanırdı ve hepsini bulurdu
beyninin yaratılması?

Oda, her gust ile bükülen goblenle asıldı
Rüzgar-cömertçe, ama eskiden döşenmişti-her şey
eski tarih. Odanın iki dar penceresi vardı-büyük bir eski moda
Şömine-sadece bir kapı; Pencerelerin karşısında büyük bir gardırop vardı
hangi bölüm bir kitaplık oluşturdu. Odanın uzak köşesinde iki tane vardı
Murrey renkli ipek perdeleri olan yataklar, üzerine süslemelerdi,
Bir kez parlak, ama şimdi kararmış; Birkaç eski resim, duvarlara asıldı,
Yarı gloomda gerçekçi görünüyordu, yalnız bir lambanın yarım glimmer
Odanın ortasındaki büyük kakma masası. Bu düşünceler,
Bu adil bayanın eski görünümünde ortaya çıkmasıyla önerildi
oda, Ellen'in zihnini düşünmek için çok daha kısa sürdü,
onları yazmak için yazar. Yumuşak sesle reverie'den uyanmıştı
Yine, "bayan-değil-kendin değil."

"Bana acıyor-oh! İhale, nazik bir kalbin var-sahip olmalısın;
Yüz çok adil bir kalbin aynası. "

"Hush, bayan-babam kapıda-bu duvarların kulakları var-konuşmayın
Çok gürültülü-ve dahası, ne veremeyeceğimi sormayın. yapmaya çalışacağım
Ve sizi hapsetmenizde mutlu edin,-artık yapamam; Ve bayan,
Dinle, sert veya nazik esaretiniz tamamen kendinize bağlıdır; eğer
Kaçmaya çalışmadan, seni mutlu edebilecek her şey
sizin için yapılacak; Kaçmak için rüşvet veya incelikle denerseniz,
Sadece benden daha sert gaoler bulacaksın. "

"O zaman sana güveneceğim-mutlu olamam ama hiçbir şey bana zarar vermeyecek
Sen buradasın. Ama oh! En azından bana neden burada olduğumu söyle;
burası özgür bir ülke ve hukuku olmadan onun en kötü konusu
Majesty hapsedilemez. "

"Ne yazık ki bayan! Adını bile bilmiyorum-daha az neden olduğunu biliyorum
Burada-ben sadece senin veliğim. "

"O zaman Tanrı yapılacak-en azından benim sıkıntılarımda yanımda olacaksın."

"Ve şimdi, hanımefendi, dinlenmek için emekli olmayacak mısın?-Hiçbir şey korkusuna ihtiyacın var."

"Hayır, yapmayacağım; sana güveniyorum-burada olanlar yok. Ben
olmayacak-uyuyamadım, ama yine de korkmuyorum; Salgını yaptım
Dagger-gör, "diye bağırdı, sahip olduğu küçük bir Hint bıçağı tutarak
Sir Richard tarafından görülmeyen ve
en büyük kardeşine aitti; "Ellen Ravensworth göndermeden önce
Yanlış Bunu, ondan önce ölümünden önce kalbine gömecek. "[G]

"Tut, bayan; henüz isteyebilirsin," dedi Juana, düşük bir tonda.

"Aman Tanrım, beni koru; ama seni ne söyledi-o zaman neden olduğumu biliyorsun
Burada?"

"Sanırım, ama kesin olamam; silahını koru, mahrum kalmayacağım
Siz son kaynağınız; Ama kimsenin bilmesesi
Burada kim yapacaklar. "

Daha sonra genç İspanyol ortaya çıktı, "Korkuya ihtiyacın yok zarar vermiyor
Geceye-Lest, çünkü ağlama ve terörle yoruluyorsunuz; Taahhüt ediyorum
Kutsal Kelime Kimse bu odaya gece girmez. "

"O zaman sana güveneceğim, beni yanlış oynayamazdın; ama
Seni, "dedi, hançere hitap ederek;" Kesin bir arkadaş olacaksın. "

Daha sonra iki genç kız dinlenmek için emekli oldu; Juana uyudu, o kadar Ellen değil, kim
Neden orada olduğunu boşuna tahmin ederek uyanık geceyi uyandırın.
Üç şey onu teselli etti: önce daha yüksek bir güce olan güveni; ikincisi
O zaman bile onu aradığını bildiği Earl'e olan inancı ve
Çok uzak olamadığı için yakında onu bulabileceğini umuyordu;
Üçüncü ve son teselli, ekstremitesinde olduğu bilgisiydi
Ölüm kendi gücündeydi.

Yavaşça karanlık saatleri yuvarlandı-oh! Ne kadar süre görünüyorlardı,
Huzursuz yastığını fırlattı ve ağır düşüşünü dinledi.
Sentinel'in odasının girişini koruyan adımı,-muhtemelen
Bulduğu şiddetli görünümlü yaşlı adam, arkadaşının babasıydı;
Kesinlikle çok kaba bir efendiden hafif bir yavru! Daha fazla ellen
daha ayrılmaz bir şey ortaya çıkmaya çalıştığını düşündüm-neden çözülmeye çalıştı-neden
Orada mıydı-onu kim getirmişti-kimler sertti
Erkekler ve onu koruyan bu adil kız? Sesleri hatırlamaya çalıştı
duyduğundan emin hissettim, önce tutuklu, ikincisi,
onu korudu-her ikisini de duyduğundan emin oldu, ama yapamayacağı yerde
hatırlayın.

Gece yavaşça vefat etti, şafak o odayı hafifletti,
Güneş parladı-sonunda güzel bir gündü; Kanepesinden kaydı
ve pencereye acele etti. Ah! Gizemlerin Gizemi! O zaman içeridi
Cessford'un kabuğu hapsedildi. Altında, kırk metre aşağıda
En azından, yeşil çayır, yuvarlak taş ve ağaçlar ve
Ötesinde tepeler; Şimdi şişmiş ve garip yanık kükremesini duydu
Düşünceler zihninden kaçtı. Çok mutlu olduğu sahne
ondan önce, bankaları dolaştığı yanma; Ancak
Şu anki partisi ne kadar farklıydı! Ne kadar anlaşılmaz görünüyordu! O
geri döndü ve başucu tarafından dizlerinin üzerine düşüyor Tanrı'yı ​​bitirmek için
Bu sefalet. Kuşkusuz duasını duydu, ama dualar her zaman değil
Dilekçenin beklediği gibi yakında cevaplandı. Juana da uyandı; O bir
Roma Katolik ve adanmalarını öngörülen biçimden sonra tekrarladı
onun inancı; Sonra giyinmişlerdi ve çok uzun zaman önce bekleyen bir kız
Güzelliği aşmak, ancak oldukça farklı bir sıraya göre, basit bir
kahvaltı. Bu kızın göründüğünde Ellen'di.
Yüz-daha önce _her_ görmüştü! Odadan ayrıldığında Ellen
Yüzü hatırladı, Jeanie Forbes, Country Belle
Marquis'in konuştuğunu gördü.

"Bu gerçekten bir gizem," diye düşündü; "Ya bir hile ise
Earl sadakatimi denemek için-ama hayır, bunu yapamadı-ve hepsi öyle
Garip-sanırım sanırım daha fazlası olmalı-bekleyeceğim ve göreceğim
En son hala en kötüsüm var, belki; Ama en kötüsü hala var
Keskemimi bitiren son arkadaş. "

O gün boyunca özellikle hiçbir şey olmadı; Ve yine karanlık geldi
Ellen, Juana'nın Sözü'ne sahip olmadıkça emekli olmayı reddetti.
emniyet; Verildi ve o gece aslında uyudu. Başka ve
Başka bir gün, daha da giymişti-hala yaşamını görmedi
ruh ama juana ve jeanie forbes ve onu kaybetmek için yarıya başladı
Korkular-Half umutsuzluğuna. Birincisi, çünkü sefaletle uzun tanıdık
Doğal olarak sokmasının keskinliğini çıkarır ve o kadar tamdı
En kötüsü için hazırlanan şimdiki, oldukça parlak görünüyordu; Sonuncusu,
Çünkü birkaç gün geçti ve yine de succor gelmedi. Rab olabilir
Wentworth soğuk mum attı mı? Babası unutabilir mi yoksa korkutucu olabilir mi
Onlar üzerinde aldatma uygulandı mı? Gece ve gündüz birlikte ayrıldı, ikisi
Kızlar doğal olarak birbirlerine çekildiler; bütün oldukları her şeyde
karşıtlar, sadece uzak güzellik tarzlarında değil, karakterde;
Ve belki de bu nedenle, farklı elektrik akımları gibi,
Birbirlerini daha fazla çektiler. Juana fuar Sakson'a hayran kaldı
Güzellik, göz kamaştırıcı tenli yüzünden çok fazla değil, çok saf ve
Güneşli, şimdi kederle gölgeli olsa da,-adil saçlarından çok fazla değil,
ve mavi gözleri eritmek,-yüksek tonlu prensibe gelince-yüce
Zihin-Firm Çözümü ve denemesi altında sergilediği hasta dayanıklılığı
çile; Ve Ellen çok fazla Ebon saçına hayran kalmadı-göz kamaştırıcı büyük
gözler-ve tam olarak yaptığı gibi adil İspanyol'un parlak renklendirmesi
karakterinin ateşi ve olan birinin sıcak duyguları

    "Onun klimi kadar sıcak ve gökyüzü kadar güneşli."

Saatlerce birlikte konuşurlardı-genel olarak Ellen dinleyiciydi,
Ve Juana'nın yapabileceği diğer bölgelerin vahşi masalları tarafından emildi
söylemek. Ellen'in sormayı bıraktığı bir şey vardı, bu yüzden oradaydı.
Juana tüm katılımcıların üstünde görünüyordu ve The Rock gibi sırrını korudu
Gizli Baharı: Kilidi açması için bir peygamberin felçine ihtiyaç duyuyordu.
Waters! Günler devam etti ve hala kelime ya da tapu ile açıklama yok
gelmek. Cumartesi gecesi geçti ve Pazar sabahı şafak oldu; Ellen vardı
Şimdi bir hafta ve esaret altında daha fazla oldu ve yine de açıklanmadı. O
bir zamanlar kalenin dışında olmamıştı, ama Pazar öğleden sonra geç
Juana ona, temiz havayı nefes almayı seviyorsa, çıkabileceğini söyledi
Bir saat kadar onunla, olmayacağına söz verdi
Özgürlüğünü geri kazanmaya çalışın.

"Ne yazık ki! Hangi amaca göre, Antonia?" diye cevapladı Ellen, çünkü bu isimle
Sadece onu tanıyordu; "Bu kadar katı gözlemcilerle nasıl uçabilirim?"

İki arkadaş-çünkü onlar-şimdi kuleye indi ve
Yeşil çimlerin üzerinde yürüdü. Keyifli bir akşamdı-güneş
Her muhteşem tonun bulutları arasında yer-o zaman küre yapıldı
kenarları ışınları tarafından kırpınmış olan karanlık bir kütlenin arkasında; üstünde
Bulut Gökyüzü en koyu siyah mavidi ve bunun ötesinde kirişlerinin
yanardöner çizgilerde vuruldu, hanedan emblazon gibi ışınlar gibi
Kaydırma-Mavi eterde yüzen hala uskumru bulutları, boyalı
altın ve koyu kırmızı ve manzaraları arasında anlaşılmaz derinlikler
Hava açık ve şeffaftı, böylece gözler uzaklarını delebilir
Deeps ve Karşılaştırma Girişte En Ağar Bulutların Ne Kadar Yakında Yüzdün
Dünyanın üstünde! Doğuda dolunay yükseliyordu ve soğuk mavi
İkincisinin ışığı, gün batımının sıcak renklendirmesiyle karşılaştırıldığında
çarpıcı. Arkadaşlar yosunlu taşa oturdu ve her biri bir süre
Konuşmak için kendi düşünceleriyle çok fazla meşgul görünüyordu. Ellen
Piknik üzerinde düşünmek ve uzun zaman önce böyle bir gecede nasıl olmasın o
Sevdiği onunla o çim üzerinde dans etmişti. Ah! Biri ona söylemişti
Sonra o taşın tekrar oturduktan bir ay sonra bir ay sonra
Mahkum ve ondan ayrıldı, buna inanmazdı. Juana
İtalyanca kişisel olarak oturduğunda, o taşta nasıl oturduğunu düşünerek,
Nasıl sevdi, ama onu sevmeyen, ona yüzüğü vermişti
Şimdi onun koynunda değerli.

"Antonia," dedi Ellen, "bir ay önce burada çok mutlu oturdum-alas! Korkarım
bir daha asla böyle olmayacak. "

"Bayan Ravensworth, bir ay önce bu taşa oturdum; o zaman
Sefil, henüz mutlu olabilirim. "

"Ah! Daha sonra koşullarımız değişti, ama burada ne zaman oturdunuz?
önce?"

"Sık sık-ama bu gün geçen ay hatırladığım kadarıyla-burada çok oturdum
mutsuz!"

"İmkansız! Bir ay önce burada eşcinsel bir piknik vardı, nasıl olabilirsin?
Burada mıydı? Orada değildin. "

"Kolayca; oynayan ve söylenen İtalyan çocuğu hatırlıyorsun-bu çocuk
Ben-şimdi açıklanmadı mı? "

"Ah! Merhametli gökler-o çocuk sen-evet, şimdi sesi biliyorum. Oh!
Derin, derin bir arsa var! Antonia, beni seviyorsan, bana hepsini söyle. Nasıl
garip! İşleri farklı görüyorum. Ah! Sen kimsin, gizemli
Kızlık? "

"Bana sormama sözün hatırlayamıyorum, ama açıklama
Şimdi uzak olmayın-geceye gelecek. Hala hançer var mı? "

"Ah! Antonia, beni alarmıyorsun; bu doğru, büyümeye başlıyordum
unutkan; Sonra duruşma elinde; Sert olabileceğimi göreceksin
ölüm!"

"Zavallı kız, sana kalbimden acıyorum!"

"O zaman, neden tapuların acıma göstermesine izin vermiyorsun-bana uçmasına izin ver."

"Cesaret etmem, bayan! Cesaret etmem. Kutsal bakire tarafından yemin ettim-sen
Yeminimi kırmalıydım! "

"O zaman, gelsin; Ellen'in nasıl ölebileceğini göreceksin, sadece o ölüm
Onu onursuzluktan kurtarıyor! "

"Bıçağını göreyim; keskin mi?"

"Bakın," dedi Ellen, çizerek. Bıçak çok
Hint cihazlarıyla özenle oyulmuş; Merkez boyunca oyulmuş
Sahibinin adı-George Elliot Ravensworth. Çelik çok
Parlak-gümüşten oluşan sap, ince kovalanmıştır.

"Elimde almama izin ver?"

"Güvenine ihanet etmeyeceksin, beni tek benim için mahrum etmeyeceksin, üzgün
konfor. "

"Güven bana."

"Yapacağım," dedi Ellen, "Yanlışlık o adil kaşları asla gölgede bırakmadı."

Juana silahı aldı ve sonra ismi okudu.

"Ne! Bunun kardeşin olduğunu mu söyledin?"

"Evet, zavallı George'um; şimdi öldü!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Juana, "Ve kız kardeşini görmek için mi yaşadım?"

"Antonia, bu nedir?-Kesinlikle hayatım büyülendi-şimdi ne?"

"Ellen, kendi kız kardeşim-benim sevgilim-en iyi değil-en iyi kız kardeşi" ve
Yerel karakter sıcaklığıyla kendini Ellen'e attı ve
Onu tekrar tekrar öptü.

"Antonia, sevgili Antonia, hepsi nedir?"

"Yeter, anlar paha biçilemez; yakınlar-ama henüz yeterli
zaman. Ellen, seni kurtaracağım, hayatımdan ödün verebilirim ama kurtaracağım
Sen; Hayır, şimdi teşekkür etmeme, duy. "

"Asil kız, sen olmayacaksın; eğer beni kurtarırsan, sen de güvende olacaksın, sen
Benimle gideceğim-hiçbir şey bizi kısıtlayacak. "

"Dinle Ellen; Hayatımın bir kısmı sana söylemedim, asla bu kısım.
Amerika'da bir zamanlar bir teknenin üzülmesiyle neredeyse boğuldum; BEN
asil bir genç subay tarafından kurtarıldı-o senin kardeşin George'du. BEN
ayrıntıları anlatarak gecikmeyecek, derinden içeri girdiğimizi söylemek yeterli
Aşk-evlenecektik! Bayan, ben göründüğüm gibi değilim, kanım
Senin kadar yüksek, nay şüphesiz çok daha yüksek! Ama ölüm bizi ayırdı. George
Öldü, gözlerini kapattım, onu karanlık mezara takip ettim ve orada ben
Kalbimi bıraktı. İngiltere'ye geldim; Lord Wentworth ile tanıştım-ben
Hiçbir şeyi gizlemeyecek-aşkını kabul ettim. Oh, onu iyi sevdim ve
Beni de bir kez sevdi,-kadar, bayan, seninle tekrar tanıştı,-sonra beni terk etti
Bir başkasının yapacağı kadar değil, beni ev ve servetle bıraktı.
Hiçbir şey kayıp aşkı telafi edemezdi; Sefil oldum, sonra geldim
İskoçya. Bizi evlendirmeye çalışanlar var, çünkü bunun altında
Söz verdiğim mutsuz kadın olmak için eğildim; doğru değildi, o
Bana asla bu sözü vermedim, kandırıldım, kim tarafından söylemeyeceğim. İçin
Bu nedenle, Ellen, buradasınız; Bu nedenle sahte oldum
İtalyan ve mağaranın yakınında salgılanan, Lord Wentworth'un önerdiğini duyun ve
Onu kabul ediyorsun, sadece bir daha asla kendimle konuşmadı. Bayan,
Seni bunun için onurlandırıyorum. Bu benim masalım. Ben Juana Ferraras'ım! Tasarruf edeceğim
Sen henüz sen; Sen onun mutlu karısı olacaksın, çok sevdiğin, yapacağım
daha önce olduğum ıssız, umutsuz bir enkaz olmak için lavabo,-evliliğin
Son şansımı yok ediyor. Mutlu olduğunuzda, Ellen, bazen böyle bir
Saat Bu kadar, Havva Drear düştüğünde, onu kimin ayrıldığını düşüneceksin
Son umuduyla, seni mutlu etmek için her şeyi bırakan! "

"Yapacağım, asil, sevgili kızım, yapacağım; ama öyle olmayacak; yapacaksın
Yakınında yaşa, sen bir kız kardeş gibi olacaksın. Sen Juana Ferraras!-Şimdi anlıyorum
Tümü."

"Boşuna, bayan, onunla aynı kıyıda duramadım-biz
sonsuza dek koptu. Bir kez daha tedarik etmek dışında onunla konuşmayacağım
Özgürlüğünüz: Zaman içi baskıları hızlandıralım-çok geç olabilirim-var
Yakınında tehlike mi-çok sanguine değil, elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

İki arkadaş merdivenlerden acele etti: odaya ulaştılar ve sonra
Juana, "Bana şerefine söz ver bu odadan ayrılmayacaksın;
Her şey kalmanıza bağlı. "

"Onur sözümü vereceğim."

"Sana inanıyorum; şimdi Ellen, bir tapu yapmaya acele ediyorum ki, ben
Elbette, çok sayıda hatamı kapsayın. "

"Adieu! Tanrı seni asil, sevgili arkadaşım."

"Adieu! Elimden geleni yapacağım-elimden gelenin en iyisini yapacağım-ama olabileceğimi hatırla
Çok geç-yol uzak ve yakın. Hançeriniz
kılıf?"

Bu uğursuz sözlerle Juana kaldı, Ellen'i ilk kez kucakladıktan sonra
Kardeş, gerçekten kanıtlamış olabileceği gibi ama George Ravensworth için
erken ölüm. O gittiğinde Ellen kapıyı cıvataladı ve sonra gevşedi
Hançeri.

"Yakın ve ne tür tehlike?" diye sordu kendine. "Ben hazırım. Oh!
Tanrım, zamanında gelebilir. Oh, ölmek zorunda kalmama izin ver
Kurtarma ve umut çok yakın. "Sonra oturdu ve tüm bunları düşündü
Garip olaylar. Ne kadar harika görünüyordu! Nasıl Garip Geçiyor! Juana onu
Kardeşin aşkı-sevgilisinin metresi-İtalyan âşeti! Nasıl olur
Onu gelecek tehlikesinden kurtardı ve bu tehlike neydi? Daha sonra
Juana'nın asil kendi kendini inkar ettiğini düşündü, çünkü onun için, çünkü o
Ayrılmış kardeşini sevdi-bu aşktı! Bunlarla ve bin
Diğer düşünceler zihni meşguldü ve iki saat fark edilmeden kaydı
uzak.

Gün ışığı şimdi oldukça solmuştu ve onun yerine
Ay, çubuklu kafesten parladı ve yumuşakça seyahat etti
zemin. Oda oldukça hafifti, çünkü tam küre doğrudan öndeydi,
Ama soğuk, korkunç bir ışıktı. Ellen, kendi düşüncelerine sarılmış,
Zihninin bunun üzerinde durmasına izin vermedi, bir kerede düşündüğünde
Merdivenlerde ayak sesleri duydu. Süslü olmalı; Ama hayır! belirgin
Ve onları tekrar duydu. Ah! Yukarıdaki merhamet; Tehlike geldi
Ve Juana geri dönmedi. Yine de Earl olabilir ve geçti
oda kapıya. Kaba sesler duydu! O değildi ve o
Double kapıyı engelledi.

"En azından," diye düşündü, "bir süre beni koruyacak."

Bıçağının güvenli olup olmadığını hissetti-elbisesinin kıvrımlarının altındaydı.
Kapının yakınında olabildiğince yakın bir şekilde durdu-
Ayak sesleri yaklaştı ve birkaç yemin kulaklarına çarptı. O biliyordu
ses, ama onun dehşet içinde kim olduğunu düşünemedi
Yargılayabildiği kadarıyla birkaç erkek olun, adımlara yükselir. Onlar
pasaja indi-daha fazla korkunç acı, nefes nefese
endişe ve kilidin sapı denendi.

"Bin şeytan, cıvatalı. Tony, açık wench!" Sert bir ses dedi
Antonia'nın ya da Juana'nın babası olduğunu biliyordu.

Elbette cevap yok.

"İçinde soba, eski deniz pişirme!" Başka bir ses dedi, o
Kaptan De Vere's olarak tanındı.

"Kolayca söylemek, ama bunu yapmak zor, G-- ile", cevaptı.

"Sen bungler! Deneyim."

Korkunç bir kaza izledi, bu da Ellen'i korkuyla hasta etti, ama
Güçlü kapı, suçlamaya erkekçe dayanıyordu. Yine sanki sallandı
Bir vuruş ram ile yine şok durdu; karışık bir sesi
Kahkaha ve yemin izledi.

"Sana öyle söyledim; şeytanın kendisi kıt soba yon oaken kirişleri olabilir
içinde."

"Ateş ve Furies! Ne yapılacak?-İşte bir D-D satış-bir
Wench. "

"Bir korku deil; bu şekilde kaptan."

Adımlar kayboldu, gittiler. Ellen şimdi güvende olduğundan emin oldu,
en azından bir süre; Saldıranlara gittiklerinden korkmasına rağmen
kapıyı zorlamak için. Kendini dizlerinin üstüne attı ve Tanrı'ya teşekkür etti
BT. Teşekkürler geri dönmek için çok büyük bir acele olmak akıllıca değil; Bu
Ellen buldu, çünkü Providence'e henüz merhametler için teşekkür etmedi
Odanın başka bir bölümünde aynı ayak seslerini duyduğundan daha alındı.
Bu dönüşte dehşet içinde, seslerin nereden geldiğini görmek için baktı.
Sadece bir kapı vardı, pencereler ve şömine yasaklandı; Ancak
Ellen hapishane evinin sırlarını bilmiyordu; Arras'ın arkasında
Sarma sırt merdivenin öne geçtiği gizli bir kapı ve sadece yayıldı
Goblenin bir kenara hareket ettiğini görmek için dizlerinden zamanında ve
Gizli kapı üç figürü kutsal alanına girer. Bir hastalıkla
Kalbin tarif edilemez, ancak daha az akut olanlar tarafından
Korkusunu söyleyemem, üç davetsiz misafirde insanları gördü
Kaptan De Vere, Kaptan L'Estrange ve Eski Bill Stacy!




Bölüm XXIII.

    "Geceleri dedi-ve bak, 'Bu * * *
    Belki şimdi bile tahtaya tırmanıyor ...
    Uç, uç-yine de batı parlak olsa da-

           * * * * * *

    Onu biliyorum-gece beklemeyeceğim! "
                                            _Lalla rookh._


Bununla birlikte, okuyucularımız Ellen'ın hemen kaderinde olabilir, bu
hikayemizin sürekliliğinin tekrar geri dönmesi için gerekli
Kuleler; Ve çoban genellikle geri döndüğünde ve
Bazı hatalı koyunlar sürüye, bu yüzden genellikle yolumuzda geri çekilmeliyiz,
Kayıp kahramanı almak ve her şey tekrar birleşene kadar onu getirmek için.

O halde, Earl'ün çalışmasına tekrar bükmemize izin verin,
Juana kapıda ayakta kaldı. Earl'ün sürprizi harikaydı ve
Onunla biraz sabırsızlık ve öfke karıştı, böylece sahip olduğu birini görmek
Bir kez çok farklı terimlerle karşılaştığında, ancak bir daha söz vermedi
Hayatındaki adres, kapısının eşiğinde durur. "Buradasınız!" diye bağırdı, kaşlarını çattı ve şu an için onu unuttu
Önemli haberler getiren bir haberci olarak var mıydı; "Yapmadım mı
Kapılarıma tekrar girmenizi açıkça yasaklıyor musunuz? Söz vermedin mi
Yapmaz mısın? Sana ev verdiğim bu durumda değil miydi ve
para? UNUTUCUĞun, adil Donna, hafızanı yenilememe izin verin
Onları kaybettiğinizi söylüyor! "

"Tanrım, onları verdin ve onları tekrar alabilirsiniz! Senin için umursamıyorum
Altın-Sevgiyle bir çadır, bir tahttan daha iyidir; Öyle değildi
Cazip geldiğinde Juana ile konuştun ve onu kazandın. O zaman seni hatırla
O yaşarken hiçbir şeyin sevginizi değiştirmemesi sözü verdim-yaşıyor
Yine de, ama aşk nerede? "

"Hatamın sahibim-günahımı tövbe ediyorum; artık yapamam. Uzakta, uzakta; ben
Seninle bir daha aşk üzerine konuşmamaya yemin ettiniz-kendimi canlandırmayacağım,
uzak!"

"Şimdi bir başkasını sevdiğin doğrudur; asla ne kadar yanlış olduğunu, nasıl
Tutkunuzu eklemek. "

"Uzakta, Juana; Tanrı aşkına bana alay etmeyin. Acı olduğumu biliyor
Sevdiğim zaman cezalandırıldı, belki de benim için inançsız. Uzakta-duyuyorsun
Ben-Beegone! Ne, hala devam ediyor mu? Sana çıkmanı emrediyorum:
Hizmetçilerimi sana göstermeleri için çağırıyorum mı? "

"Gideceğim-sırrımı yanımda alacağım. Lord Wentworth, duy beni, sen
Bunu ölmekte olan gününüze tövbe edecek. "

"Uzakta, sana bakmaya cesaret edemiyorum!"

"Öyleyse, her zamanki sırımı saklayalım mı? Dinle, Rabbim; Sonsuzluk
Hatanızı yas tutmak için çok kısa olun. Sana senden bahsetmeye geldim
Aşk-onun hakkında Juana'yı terk ettiğin için-bunu duymayacaksın. "

"Aman Tanrım; sana ne dedi-Ellen hakkında-nerede, hayranım nerede?
Affet beni, aceliydim-deli, delirdim-TABM, seni affettim-oh,
Söyle bana!"

"Hayır, yalvarmalıyım; beni uzaklaştırıyorsun-sana itaat ediyorum."

"Kal, Tanrı aşkına, kal; beni rahatsız etmeyin."

"Duy beni, efendim, onun uğruna gitmezdim."

"Evet," diye bağırdı Earl, yükseliyor ve ona doğru yürüyor, "
Suç, haklıyım-bana inançsızlığımla destekliyorum, dayanabilirim
-ama oh! Bizi oluşturan mübarek ismiyle, bu değil
gizli."

"Ve neden söylemeliyim ki, sonuçta benim rakibim değil mi? O değil mi?"

"Yukarıdaki güçler, benden kaçarsın-Ellen'ı biliyorsun-sen
Bana hepsini söyle-seni tutuklayacağım-hakim-torture-- "

"O günler geçmiş, gücün yok-ve eğer varsa,
dilimi köklerinden yırt-ama asla ondan sırrı
tutulmuş. Juana kurt gibi sessiz ölecekti; faydası olmazdı
beni hapsetsin, ne de cezalandırın; gece, geceye, acı çekiyor, o
Hayattan daha iyi aşk-zaman geçiyor-her an değerli
Anlatılmamış servet, şimdi bile, belki de, onun gücünde, hatta-"

"Ah, özetsiz acı! Bunu elinde hak ettim ama beni duy, ben
ne istersen yapacak, juana. Seninle evleneceğim-evet, ben
Will-beni cezalandıracağı gibi-
Seatch-Bir Kontes olacaksın-sadece beni Ellen'e götüreceksin-kurtaralım
Bu yanlıştan. Onu vahşiye seviyorum-onu kurtarmam ama o
Asla benim olamaz! "

Yarı dağıtılmış gibi, Earl konuşurken ellerini sıktı; yakın
Juana durdu, sakin, topladı, kendine hakim oldu.

"Dinle efendim, artık teklifini kabul edebilirim ve senin yasal olabilirim
Karısı-sahip olabileceğim en sevgili isim. Ben yapmam; Juana özgürce olmalı
Sevdi ve arkadaşına ihanet edecek kadar temel değil. Ellen Ravensworth
arkadaşım mı? Onun uğruna-asil aşkına-seni sürdüreceğim
Hapsedildiği yer,-esir bir güvercin ve yakınlardaki zalim şahinler. Sen
mutlu olacak ve bu dünyada her şeyi kimin verdiğini hatırlamak için yaşamak ve
Bir sonraki senin için-sen onu aldatan. İsim, şöhret, gelecek mutluluk, hepsi
Ellen aşkına özgürce ver. "

"Soylu Juana," diye bağırdı Earl ve Ellen bile kınamıyordu
Bak ona verdi; "Ve şimdi bana kimin hapsedildiğini ve nerede olduğunu söyle
onu hapsetti. Ah! Hızlı olun, zamana basarlar. "

"Dinle, o zaman; ben İtalyan minibüsüydüm, bana göre Ellen'in bakımı
Verilen-kardeşim yaşlı sevgilimdi ve bunun için onu kurtardım. Edward
L'Estrange, onu esir yapmaya cesaret eden kişidir. Geceye zorlayacak
onun gelini olmak için! Ama hayır, olmayacak. Ellen'in bir bıçağı var
Bu onun son kaynağı olması durumunda kendini hayattan mahrum eder; Ve bir kalp
Bunu yapmak için, bunu tek başına aşağılamadan ve onursuzluktan kurtarmalıdır. Ben
Hikayemde kısa ve curt, çünkü boşa harcamak için çok az zaman var: şimdi bile
Belki de çok geç olacağız, kendi eli ipliği kesmiş olabilir
Hayat onun hapishanesine ulaşırız. "

"Nerede, oh! Heavens, nerede?
Kendi sevgilim, tehlikedesin ve seni desteklemek için orada değilim! Juana, ben
Sana asla yeterince teşekkür edemez, ama bana nerede söyle. "

"Cessford'un kabuğunda-yedi mil değil."

"Ah!" Earl'ü ağladı, "Şimdi sahibim-ve sen, adil hain,
Benim sefaletimin yazarı; Bu itiraf olmasaydı, naught olurdu
Seni kurtardı, sahip olacağım ağır bir hesaplama. "

"Sana bu konuda hiç elim olmadığını söylediğimde bana inanacaksın; gerçek ben
kötü adamlar tarafından inanmaya yönlendirildi, beni onurlandırmaya ve erdem için geri getirebilir,
Ama Tanrı bunu aksi takdirde istedi. Ellen, bir kaza ile, yon görüşü
Dagger, benim için biliniyordu ve-- "

"Katran değil, hayat her kelimeye asılıyor. Cessford'un kabuğu, dedi?
Hapishanesi hangi oda? "

"Grestried duvarlarla birlikte, refectory-sağdınız-uç,
Kule-hayatı kaybedebilirim, bu itirafla özgürlüğü kaybediyorum;
Görüyorsunuz. "

"Yapmayacaksın, juana; benimle kal, dünyanın ne dediğini umursamıyorum
Burası senin evin. Sana kalbimi, her şeyden, yarısına veremem
Zenginliğim, yapabilirim ve yapacağım. "

"Bu gereksiz, kabul edemem; sanırım onun yakınında yaşayabilirim ben
Çok iyi seviliyor ve başka birini sevdiğini görüyor musun? HAYIR; Bir kadının olmadığını biliyorsun
kalp. İnsan birinden fazlasını sevebilir-kadın asla: ama biz kaybediyoruz
Değerli geri dönülmez zaman. Acele, bayan şimdi bile tehlikede. Yapacağım
Uzak bir ipliğe kadar, ve oraya sevgimi ve utançımı göm. Almak
Yüzüğünü geri, İtalyan çocuğa verdin, Juana'ya değil
Onlar aynı varlıktı. "

"Hayır, sakla ve şimdi eylem için. L'Estrange bana kaba bir ev sahibi bulacak
hesaba katmak için. "

Earl ortaya çıktı ve odadan acele etmek çılgınca her şeyi çağırdı
kim yakındı. "Arranmore, John, Musgrave, Scroop, hepiniz;
Secret çıktı, o bulundu, ama henüz tehlike var. "

Sağır kulağı her tarafa dökülen yüz soruya dönüştürmek,
Earl, Juana'yı aramak için odasına geri döndü, ama o değildi
Orası. Geri döndüğünde, ona ne korkuyla soran Lady Arranmore ile tanıştı.
Her şeydi.

"Ellen bulundu! Onu kurtarmaya gidiyorum."

"Nerede, nerede?" diye sordu bayan, ama kardeşi gitmişti ve o
Mutlu haberleri yaymak için merdivenlerden çıktı. Bu arada Earl ve çoğu
Beyler ahırlara ulaşmıştı ve erkeklerin
Atları olabildiğince çabuk eyer. En üst düzeyde gönderme ile
Earl, Marquis, Musgrave ve Scroop monte edildi ve katıldı
Wilton yola çıktı, geri kalanını olabildiğince takip etti.

"Peel'e yıldırım gibi iki arabaya gönder", Earl'ün sonuncusu
emir.

Sadece yarısı bilinen haberler, kaleden orman yangını gibi yayıldı ve
Çok abartılıydı ve ağızdan kulağa seyahatlerine eklendi.
Genç bayanın korkunç söylentileri, öldürülme veya ölme
serbestçe dolaşırken, sıcak acele ve tutucu olarak montaj vardı
Hizmetçi eylem sahnesi için yola çıktıktan sonra; Sonunda başladı
Yüzbaşı Wilson, herhangi bir gecikme duygularından değil, cesur çünkü
Seaman, yönetebileceği ateşli bir genç ata monte etmişti, ancak
Zürafa üzerinde bir aslan gibi yapıştı; üç kez taşındı
Park onu dizginleyip yola çıkabilirdi, çünkü gençti
Nimrod o bestrode.

"Kaptan nerede?" Earl'e sordu, o ve Musgrave yan tarafta ilerlerken
Müthiş bir hızda. "Neden kurtarmaya yardım etmiyor?"

"Kaptan akşam yemeğinden sonra Edinburgh'a gitti," diye yanıtladı Sir Richard, "veya
O, Lady Fuarı'nı kurtarmak için ilk ve en önemlisi olurdu
hiç savaş alanında bulundu. "

"Ben buna güveniyorum," dedi Earl; Ve sonra kendine mırıldandı, "
Merak ediyorum, kesinlikle bu kadar parçası olamaz, ama yine de bir
korkunç şüphe; sefil L'Estrange ile yakınlığı, o temel
koruyucusunun elini sokmaya dönen, kötüye kullanan arkadaş
Ev sahibinin misafirperverliği, sahip olacağım korkunç bir hesaplama. Oh Tanrım
Zamanında mıyım? "
yan ve yaşam için gibi sürdü ve yaşam onun her vuruşuna bağlıydı
atın toynakları.

"Bu heyecan verici büyüyor," dedi Scroop, "şimdi Den. Oh,
Earl'ün dostluğunu çok kötü bir şekilde kötüye kullanarak L'Estrange'i düşünün; Biz yapacağız
Bir kavga et umarım. Adil kız Scroop'un getirmeyeceğini görecek
onun adına utanç. "

"Ne de Musgrave," dedi Sir Richard. "'Forsters Fenwicks ve
Musgraves sürdüler ve koştular, 'Ballad değil mi?'

"Umarım bu Musgraves'ten daha iyi şansımız olur" dedi
Scroop.

Parti şimdi kabukları görüyordu; Dikten aşağı doğru sürdüler
Sadece Chase'in gerçek takipçileri yapabilirdi ve asil bir taş ocağı görülüyordu.
En başta Earl; Yüzü çelişkili umutlarla kırmızı ve
Korkular, Ire ve Burning Ardor, hanımı için nasıl savaştığını göstermek için
Aşk. Sağ ve solunda Marquis'i Arap'ın uzun bir çenesine doğru sürdü
cins ve sahte musgrave; Scroop'un arkasında birkaç adım,
At, görünümde kazanan yazı ile jokey olarak basılıyor; arka
Eski Wilton'u dörtnala; Son değildi çünkü tutamadı
En başta rütbesi, ama sadık bir hizmetçi gibi onu diledi
Birinci olmanın övgüsünü kazanmak için usta, belki de korkunç bir anlamla,
Ölümde! Tıpkı Yeşillere ulaştıkları gibi, yüksek sesle "Tally Ho,
Hillo orada, Tally Ho! Nereye binmek? "Kulaklarını saldırdı.

Atlarını dizmeden hepsi geriye baktılar ve kaptanı gördüler,
Sıcak aceleyle kim yükseldi.

"Tanrı teşekkür ederim, korkularım temelsiz," dedi Earl ve
Sonra yüksek sesle, "Ha! Kaptanın eksik olmayacağını düşündüm,
savaşın ön saflarında. "

"Savaş mı?
Adamım Archy ile tanıştığımda Edinburgh'dan içeri girdi ve bana gitmemi söyledi
Cessford'un kabuğu ve Ellen'in bulunmasıyla ilgili bir şey. Egad olarak sürdüm
Eski çizik benim topuklarımdaysa ve zamanında olduğum için çok mutluyum: nerede
Sırp fırtınaya mı? Egad, Ellen John de Vere'nin nasıl yapabileceğini görecek
Lade Bright için savaş! "

Bir veya iki kişi daha sonra geldi ve aralarında genç Nimrod,
vahşi bir Hintli gibi hızlandı ve binicisini adil bir şekilde attı
Greensward.

"Hiç gitmediğim böyle bir kaba," dedi komutan, tüm ıslak yükseliş
nemli çim ile; "Onu yönlendirmedi, ona itaat etmeyecekti
dümen ve sonunda bir Leeshore'da beni mahvetti. "

Bu olay biraz kahkaha ve cesur görünüm üretti
Deniz kaptanı kalkarken ve at etrafında dörtnala ve etrafında dolaşıyor
muhafaza, sıçrama ve sınırlama, böylece kendini kurtarmak için,
Şüphesiz ne düşündü, vahşi bir canavar, onu boyundan tuttu ve
Mane, gerçekten gülünçtü ve Earl'ü de güldürürdü
başka bir durum. Aynı anda Juana bir kez daha ortaya çıktı. Ne zaman
Earl, yardım için kaçmış, görünmeyen veya fark edilmeden
karışıklık, kaleyi terk etmiş ve filo atını bir
Peel için yola çıkan nazik, ama kesintisiz el dörtneği,
Yardım yeterince yakında gelmemeli, en azından bir
Ellen'i kurtarmak için üç öfkeli adamla karşılaşmak; Çılgın acele
Hangi takipçiler ülke çapında sürdü,
ana yoldan daha dolambaçlı rotayı aldı, ona karşı koymuştu
Planlar ve kurtarıcılardan birkaç dakika sonra geldi. "Ha, rehberim, buradasın?" dedi Earl; "Neden neredeydin?" A
Kalenin yüksek penceresinden çığlık hafifçe yükseldi, ama çok açık
Konuşurken gece havası. "Sen Tanrılar O, o; yardım için ağlaması ve ben
Orada değil! "

"Acele, efendim, ya da çok geç olabilir," diye bağırdı Juana.

Böyle bir suçlamaya gerek yoktu; Şimşek gibi tüm parti
söküldü ve Earl, ardından Marquis ve diğerleri kaçtı
girişten yukarı, merdivenleri erkeklerden daha fazla manyak gibi monte etmek
onların hevesleri. Yalnız kaptan geride kaldı, o tek
kişi ama görünürde juana.

"O zaman senin davamıza ihanet eden kötü kadındın mı?"

"Cesur, kötü adamdı."

"Benden ödün vermedin mi?"

"Bunu hak etmenize rağmen L'Estrange'den başka kimseye adlandırmadım."

"Senin için iyi,-sen kurnaz bir ASPsin, ama ısıran bir tane;
Onuruma karşı bir kelime konuştun, ölümden ölmüştün! "

"Şerefin?" dedi Juana, acı ironi.

"Ve eğer bir suç ortağı olmanın hecesini nefes almaya cesaret edersen
O başınızı adil boynundan sıkmak. Seni bir
Bunu henüz hesaba katarak, G--D ile yapacağım! "

"Sarılmış dudaklarına adını almayın."

"Orada Avast-Viperous dilini hala tut, yaramazlık yaptı
Zaten bir gece için yeterli; Ama gecikmemeliyim. Ha, hırpalar
Kapı yapıyorlar, en iyisi olacak, "
Merdiven ağlıyor: "Egad, bu eski labirentte seni kaybettim.
Arranmore, yardım edeceğim. "

Kaptan Juana ile konuşurken, diğer beş kişi vardı
kapıya ulaştı ve içinde kilitli bulmakta vahşi ve iyi
saldırıya dayanabilir.

"Tanrı Grant," dedi Earl, "içinde öldürülmedi ve onun
katil kaçtı; Sessizliği korkutuyorum: Tekrar dene, Arranmore, dene, oh! bir kere
Daha."

Kaptan küçümseme içinde gülümsedi. "Bu beni durdurdu," diye mırıldandı kendine.

Ama o anda Marquis yine dev büyüklüğünü ve gücünü attı
Oaken kapısına karşı; Bir kavak gibi salladı, ama yine de sağlam tuttu.

"Bir kez daha," diye bağırdı, "hepsi yardım, eğer hala doğaüstü olmalı
duruyor. "

Earl, Musgrave ve Kaptan kelimesine eylemi uygun hale getirmek,
Tam ağırlıklarını çerçeveye ve Marquis'in fırlatmasına yöneltti
Formu bir kez daha omzuyla kapıyı vurdu. Önce
Boksörün önünde ince bir panel gibi verdiği genç titan şoku
eldiven ve korkunç bir kaza ile bütün düştü, onunla yırtıp
İniş, demir menteşeler duvarlara lehimlenmiş,
toz; ve onlarla birlikte onlarla birlikte çerçeveyi çizen cıvatalar
verildi. Bu harika ekranını takip eden yüksek bir sevinç bağırdı
güç ve daha yüksek bir ağlama, kısmen neşe, kısmen o vahşi
düşmanın düşmanla buluştuğu öfke, kısmen bu sınırlayıcı heyecanın
Bir arkadaşının hayatını kurtar-özellikle adil ve gençse,
Kısmen bu intikam bağırdığımızda, miscreant'a baktığımızda,
Sadece ceza düşmektir. Gördüklerinde hala daha vahşi bir bağırış
Portalın enkazı, bastıkları ve çok zorlandıkları
Kurtarın ve O'na binmek ve intikam almak için çok zorlandılar. İçinde
Ayın gümüş kirişleri titriyordu. Gölgede daha fazlası
Yine de ve bir an için çok fark edilebilir, Edward L'Estrange,
Sakin, hareketsiz, sakin, ama gözünü okuyan onlar ona öfkesi gördü
Aslan, Bay'a getirildi. Elinde bir tabanca tuttu. Olabilir
Zor mücadele ama onu esir tuttular.




Bölüm XXIV. [H]

    "Moonlight, gururlu Titania ile buluştu."
                             _Midsummer Night's Dream._

     "Gücüm gerçekten üstesinden gelebilirsin, çünkü Tanrı kadınları zayıflattı,
     ve savunmalarına insanın cömertliğine güvendi. "--_ Ivanhoe._


"Ha! Benim adil hanımım," dedi Kaptan De Vere, odaya girerken
Stacy ve L'Estrange, çünkü onlar için tekrar geri dönmeliyiz; "Görüyorsun
Seni gerçek aşk yapımında delmeye gel ve değiştirilebilir kızlara onların
İlk aşklarına dönme görevi. "

"Bir bayan odasına girmeye nasıl cüret edersin?" diye cevapladı Ellen, kibirli bir sesle.
"Sen, kralın ordusundaki bir subay! Sahip olmak için kızarmıyor musun? Sen, bir
Adam ve korunmasız bir kızlık hakaret! "

"Ho! Bu benimle aşağı inmiyor," dedi kaptan. "Onu duy, Bill.
Egad! Kraliçe olduğunu düşünürdü ve biz onun mütevazı mahkumları! "Ve
Jestine acımasız bir kahkaha attı. "Gurur duyuyorsun, iyi kızım; biz
Seni biraz indirecek; Lucifer olarak gurur duydun mu, bükülmelisin. BEN
Hayatımdaki insan tarafından hiç saklanmadı ve G--! İçinde bir kız
Gençler bunu yapmaz! "

Bu sözleri söylediği gibi Ellen'in durduğu yere doğru yürüdü.

Ellen'in cesur askerin tarafından dehşete düşmediğini söylemek doğru değildir
davranış; Sözleri kalbine inanıyordu.

"Korkma, benim güzel olan; bir ispinoz kadar pertisin-ve senden hoşlanıyorum
BT. Egad! Sevgilisini kıskanıyorum. Ama seni birlikte bırakacağız
Konuşun ya da savaş. "

Ellen için korkunç bir andı; Onun yakınında kaptanı duruyordu
ona acımasız ve acımasız bir göz; Kısa bir mesafe eskiydi
Yüzü herhangi bir duygu yok olan Bill; devam ediyor
Eşik L'Estrange idi; Sanki olduğu kısımdan utanmış gibi görünüyordu
Oynama ve Ellen, hızlı farkıyla, umudunu sadece onun içinde oku
karşıtlık ve Tanrı'ya içsel olarak teşekkür etti, onunla değil
Kaptan uğraşmak zorunda kaldı.

Birkaç dakika boyunca kaptan sadece masum kurbanına baktı.

Sonra "Gel, Bill, sevgilileri terk edelim." Dedi.

"Cesaretini kaldır Ned," diye devam etti; "Neden, Lord beni korusun, bak
Solgun ve korkmuş gibi, asılacakmış gibi, gitmek yerine
adil bir bayan. "

"Şimdi uzaklaşalım," dedi Old Bill.

Bu yüzden odadan ayrılmak için döndüğünü söyleyerek, kaptan onu takip etti,
L'Estrange'e, "Egad! O iyi bir yaratık; ve
Jüpiter! Şansını kıskanıyorum. Eğer ona gelemezsen,
Sadece ayağınızı damgalamak için-biz aşağıdayız; Ve o St. Agnes miydi
Benden kaçıp kaçmadığını görecek. "

Daha sonra gizli kapı tarafından wainscotingin arkasında kayboldu; Arralar
Arkasından çırpıldı, kapının rüzgarıyla çalkalandı. Yavaşça
Merdivenlerden indi ve daha düşük bir odaya girdi ya da daha doğrusu kasa
Eski Bill Kennelled. Masaya bir yağ lambası yandı ve uygun bir
eski katranın kaba özelliklerine ve asker gibi
Şiddetli görünümlü kaptan, içtikleri ve konuştukları ve yemin ettikleri gibi.

"Deuce Antonia nerede dünyaya geldi?"

"Deevil Kens Best," cevaptı.

"O zaman bilmelisin, Bill; çünkü sık sık onun şeytani olduğunu düşünüyorum
Majesteler Enkarne. "

"Kıt ben senden daha kötü olduğumu düşünüyorum, Jack;
daha iyi."

"Kötüye kullanımınızı sakla. Ama şeytanın adına, bununla ilgisi var
Juana? Sana söylüyorum, Bill, o Wench'e güveniyorum. Şimdi nerede saklanıyor?
Cennet Fornend Bize ihanet etmemiş olabilir! "

Yaşlı adam güldü.

"Bu bir aptalın hilesi. Kendini mahvetmek için dolaşıyor. Nae korkuyor, Tony'ye güven;
Onu aldığın aptal değil. "

"Hiçbir kadına güvenmeyeceğim! İnanç, seks biliyorum.
Ellen'i henüz sevmeye getirecek. G-'nin adı! O bir
İyi kız! Jove tarafından vuruldum! Buna izin vereceğim. "

"Sen bir aptalsın, o zaman, ona kendin binmek için değil. D-
düşündüm, planladım ve başka bir adamın wench için çalıştı. "

"İçinde gerçek var; ama H-- Tony nerede?
ihanete uğradı. "

"Yanılgınız D-d. Tony çelik kadar doğru ve
Slasher. "

İkisi daha sonra farklı konularda konuştu; Konuşmaları
Yemin ve lanetlerle iyi. Ve bu şekilde en iyi kısmı
Yukarıdaki zeminde bir damga duyulduğunda yarım saat kaydı.
Kaptan, "Hafif yürekli aptal; görmüyorum
Kuşatma için mide. Up ve ona nasıl fırtına yapacağını göstereceğim
Göğüs işleri; Ve eğer onun sevgisini kazanırsam, G ile ... ben de alacağım. Ben başlıyorum
Kendimi kıza uydurmamak için çılgınlığım tövbe et. Şimdi bana verdi
Şans, bakın üzerinde gelişmeyeceğime bakın! "

O yükseldi ve kapıya çarptı, pencereden baktı
Yeşil. "Ölüm ve Furies! Bunu biliyordum! İhanete uğruyoruz!" Ağladı
Earl ve diğerlerini görünce sıkışmış dişlerinden
belli olmak. "Dünya, Stacy-ihanet var ve Juana hain! Kapalı, ben
söylemek. Kuşatma yetiştirildi! "

Hiçbir kelimeye gerek yoktu; Üstün bir sıçan gibi yaşlı adam bir girintiye daldı,
Ve kaptan, atladığı atına bir sırt pasajından kaçtı,
L'Estrange'i kaderine bıraktı. Juana'ya cesaret edemediğine güvenmek
Onu itirafına dahil et, o döndü ve bizim gibi ortaya çıktı
görüldü, Ellen'i sessizliğe korkutmaya kararlı; emin hissetti
Görünen firarında şaşkın olmak için onu çok iyi tanıyordu. O en çok
Juana'dan korkuyor; Ama bu korku kısa röportajından kurtuldu
onunla kapıda.

Şimdi Ellen ve L'Estrange'e dönmeliyiz. Kaptan ve Stacy
Gitti, Ellen nefes alabileceğini hissetti; Daha hafif bir umudu vardı
L'Estrange'nin eğilimi; Ve ikisini de gururla denemeye karar verdi
meydan okuma ve bir kadının son kaynağı-supplication ve gözyaşları. Gibi
Kaptan düşündü, bunun için çok az kalbi olduğu açıktı; Ve o gibi
Kapıda sessiz ve belirsiz duran Ellen onu onun için hor gördü
En çok korktuğu davayı bastırmada cesaret eksikliği. Uzun süredir
Zaman ne hareket etti ne de konuştu; Bir sanatçının kalemine layık bir sahneydi,
Gerçekten, bu ikisinde farklı ifadeleri yakalayabilirse
Fatihi esir gibi bırakan genç kişilerin yüzleri
Bondman ve muzaffer bir kraliçe gibi esir! Ellen'in Yüzü Asla
Blanched, ne de dudak titremedi, ne de sesi titremedi
ona hitap etti:

"Konuşmayı açmak için yine çok şeyime düşüyor; ve soruyorum.
Etkilenmemiş sürpriz, bu sahnenin anlamı-esaretimin-ve
Tüm yüksek duyguların, erkekçe duyguların ve askerlerin varlığında varlığınız
Şeref müdahalesini yasaklıyor mu? "

"Sözlerin için teşekkür ederim; bana sinir veriyorlar ve göğsümü çelik. Biz
şimdi değiştirilmiş pozisyonlarda, Bayan Ravensworth; Ben öyleydim
Son kez tedarikçi ve şimdi talep edecek bir konumdayım. "

"Methinks sana hasta oturuyor," dedi Ellen; "Üçüncü bir kişi olurdu, ben
Düşün, hala tedarikçiyi görün. "

"Kafanı aslanın ağzında sıkıyorsun."

"Soylu hayvanı yanılıyorsun; kendinizi Jackall ile karşılaştırın
Taş ocağı üzerinde çınar aslan avlanır. "

"Bayan, şiddetlisin; ama bu senin şimdiki konumunuz değil,
Seninle kelimeler-- "

"Zalim," diye sağladı Ellen, cezasını bitirdi. "Ve mi batmış mısın
Çok düşük, Edward L'Estrange, bir zamanlar dediğin zulüm olarak
SEVDİM? İsmine layık düşündüğüm birini görmek için mi yaşadım
Briton bir kadının zalim olmak için eğiliyor mu? Bir bulutun altındasınız; Sen
Kendin değil; Sen kötü adamlar tarafından yönetildiniz! Kendine ne olduğunu göster
Bir kez,-çok yüksek, o cesur olan birini ezmekten çok gurur duyuyor
Suçluluk ve Yardımcı avlandı; günahların içinde bir erkek olun, değil
Temel Aracı! "

"Ah! Böylece konuşma! Beni öldüreceksin! Duyun Ellen! Beni bir kez sev
Daha. Senin için tutkum, tüm bunları yapmamı sağladı. Sadece yapacağını söyle
Beni sev ve tüm bunları bir rüya olarak hatırla-korkunç bir rüya olarak. "

"Bir zamanlar ne yaparsam yapayım, davranışınız tamamen kırdı
Dostluğun son bağı bile. Seni seviyorum Edward L'Estrange? Yapamazsın
Sevginin ne olduğunu bilin. Bu bir tutku, yukarıdaki saflık ve yükseklikte
Temel fikirleriniz, taşıdığınız çerçeve olarak, ancak eylemlerinizden utanç verici
Tutkuları taklit ediyor gibi görünen ortalama kabadayların üstünde. Yapabilirim
Beni evime ve sevdiğim kişilere geri getireceksen affet; Yapabilirim
Bu kaçırma ve hakaretten sizi suçsuz tutun; Ama seni seviyorum-oh,
_Never! _ Bunu nasıl hayal edebilirsin? "

"Unutuyorsun, gurur duyuyorsun, nerede ve elinde olduğun; son kez
Beni ezmek için gücündeydi ve kullandın; Bu sefer sen benim
Esir ve ben kendi şartlarımı yapacağım. Terimler, dedim mi? Ben bile yapmayacağım
Terimler yapın. Sen benimsin. Sen benim gücümdesin. Yapmalısın-olmalısın-
karım. "

"Edward L'Estrange, daha iyi günlerin tüm anılarına göre, seni yalvarıyorum
Bu Dastard eylemini duraklat! Seni bu kadar karanlık düşünmeyeceğim
Diyelim ki tehdit ettiğiniz şeyi yapabilirsiniz. Kendimi atıyorum
senin onuruna. Göğsünde kalan bir kıvılcım varsa,-hepsi
Bu iyi, her şey cesur, erdemli olan her şeyin tamamen yok
Öldü,-eğer tüm bunlardan sonra sadece bir parıltı varsa,
Güneş, battı,-Yanlış değil! Aşırı güçte bir ihtişam yok
zayıf kadın; Cesur hiçbir şey yok, içinde hiçbir şey yok; Bu bir
daha zayıf olanların üstesinden gelmek için ortalama eylem. Adam korumak için kuruldu
Kadın, onu yaralamamak için. Ah! tekrar kendin ol. Sana hitap ediyorum
onur! Ah! Beni duy! "

"Şerefim gitti; iyi olan her şeyden geçmiyor; tek bir şeyde ben
Hala insanım,-sana aşık! "

"Dejenere adam!
Ah! Sözlerin kalbinize inanıyor; Boyadığın kadar siyah değil
BT. Tahtını gasp eden idolü atın; yabani otları köklendirmek
Oradaki rütbe,-Veba noktasını yak! "

"Ellen," diye yanıtladı sefil adam, içi boş bir tonda, "
Kötü olan; İyi olan tek şey benden ayrıldı; Tüm kötü hayatlar
ve içimde yaşıyor. Ama neden geciktiriyorum? Yapmalısın, sen benim karım ol!
Beni artık reddetme; Yemin ettim; Sen benim esirimsin; temyiz etmek
Merhametime,-gitti! Onuruma itiraz değil,-Hiçbiri yok! Bende
Yazık değil. Utançımda ihtişamım. Seni karım olmaya zorlayacağım; Bir
Aşağıda rahip, ellerimize katılacak; Beni daha fazla reddetme! Yerleştim
Sabit, en kötüsü için çelik. "

"Bir sahte rahip, memurlarınız gibi! Oh! Bozulmuş, sefil genç adam,
Kutsal hiçbir şey, ilahi hiçbir şey sizi hareket ettirmez, dünyevi tehditlerin olup olmayacağına bakın
yaramak. Sana söylüyorum, L'Estrange, bir madenin üzerinde duruyorsun,-
yanardağ; patlayacak ve ruhunu ve bedenini cehenneme fırlatacak
Kendini sattınız! Bana dokunmaya cesaret edemiyorsun; Earl'ü korkutuyorsun
güç çok fazla. Gururla konuşuyorsun,-performans gösteremezsin! "

"Ben değil miyim? Yalnızsın; hepsinden uzaksın, olanları kurtar
_me_'den daha karanlık ve daha kötü. Töreni okumalıyım ve
O zaman sen benim! Hiçbir şey bizi koparamaz. Ha!-Nasılsın? "

"Dinle, mutsuz genç adam,-tehditlerinizi gerçekleştiremezsiniz.
Bana evlenirken asla olmayacaksın! Elimde var
Kendi ölümüm araçları,-Bu hançeri görün! Dahil dokunuşunuzdan önce
Bana ulaş, kalbimde kılıf olacak; Ellen'i göreceksin
Ravensworth gücüne sahiptir ve bu sahneyi sona erdirme kararlılığına sahiptir,
Onun ölümü sadece bunu yapar! Ve yine de arkadaşlarla ölmek zor
yakın; Ama eğer ölüm sadece aramızda bir körfez yerleştirirse, ölebilirim ve
En az Rabbim'in onurunu korumak için öl! Ama onu korkutun; Benim erkenden
Mezar, intikamını korkutun! Tanrı'nın merhametine bağlı olarak ölebilirim; Ama kederli
Sana!-Önce ölüm ve ölümden sonra sonsuzluk. Ceza bayrak edebilir
Burada,-orada olmayacak. "

"Ellen, seni sansür edemeyim; Earl'ün kurtarmaya çalıştığını düşünüyorsun
Sen,-öyle değil! Kendi zihniniz bunu söylemiş olabilir. Earl var
Benimle kaçtığınız söylendi; İnanıyor ve seni görüyor
Aşkına değmez, seni reddetti,-sana bakmayı bırakıyor! "

"Ah! Bu imkansız! Kayıp, senin gibi sefil, yapamadın,-sen
ona öyle söyleyemezdi. "

"Yaptığımı söyledim; ama yine de doğru olduğunu biliyorum. Düşün
Sizi bu kadar uzun süredir bırakır muydu? Olmak
bilge,-Bu eli kabul et, seni mutlu etmek için yaşayacağım. "

"Tanrı bana merhamet et, hepsi beni terk ettiğinde!" dedi Ellen, bir sesle
Bu L'Estrange'nin kalbine gitti.

"Gel, Ellen, inatçı olma; karım ol; bana söyleyecek bir kelime söyle
Bu yüzden. "

"Asla! Bana işkence edebilirsin,-Ben senin gücün içindeyim,-beni öldürebilirsin:
Hiçbir şey bana bir cevap vermeyecek,-'Hayır!'

"O zaman kanın kendi başında ol."

L'Estrange, onu ele geçirmek için ilerledi; Ama aynı anda o
Bıçağı çizdi ve noktasını göğsüne yerleştirerek, ...

"Bana dokunduğun an bunu kalbime sürüyorum!
Soğuk kalır,-Elin bana asla yaşamaya dokunmayacak! "

İstemeden L'Estrange geri adım attı; Ellen'in karakterini de biliyordu
Sadece bir tehdit olduğunu varsayalım; Dokunduğunu biliyordu
O cansız bir ceset düşecekti; Onu sevdi; Ancak dayandır
Tutku büyümüştü, o kızı hala böyle bir şekilde cezbetmek için çok sevdi
felaket; Bir an için şüphelendi ve sonra ...

"O zaman, benden daha az merhamet eden başkalarını aramalıyım. Ben
Kendim henüz suçta çok gençim; bir kez daha,-adil bir şekilde verecek misin
miktar?"

"Asla!"

"O zaman, G-!-Çünkü en haklı işi sabırdan çıkaracaksınız-sen
faul olacak! "

Bu sözlerle ayağına yoğun bir şekilde yere vurdu. Pul
Ellen'in kalbine çarpmış gibi görünüyordu; Bütün umutlarının kaybolduğunu gördü
ses; L'Estrange'in şiddete devam etmeyeceğini haklı olarak yargılamıştı;
Ve onunla ne kadar uzun süre geçebilirse, onun için o kadar iyi olur
Hayat kurtarılıyor ve Succor geliyor; Ama kaptanın şu adreste olacağını biliyordu
Bir zamanlar onu son acı kaynağına geçmeye zorlayın-ölüm! O idi
Eğer meseleler ekstremiteye gelirse, öleceğini tam olarak belirledi; Ve şimdi,
Birkaç dakika daha, bu umutsuz adamlar onu ona götürürdü. Ah! BT
acımasızdı! Belki de şimdi bile, sevgilisi yakındı ve arkadaşlar ve kurtarma
yakın! Ve sonra düşündü, belki de ona doğru söylemişti ve hayır
daha uzun bir istek nesnesi. Acı içinde dua etti; Dinledi
Ayak izlerini duymak için her an. Ben de dinledim
askıda. Ne! Onu sahte oynadılar mı? Tekrar damgaladı.

"Öyle değilsin, kızlık; eğer kimse gelmezse, şükürler olsun, yapabilirim
Onların yardımı olmadan sizi aşın! "

Bir kaplan gibi umutsuz kıza yayıldı; Onun için çılgınca vurdu
Kalp, yaptığı gibi bir çığlık atmak--ilk
Onun korkunç durumu ile koynunu. Asla ulaşılmadı:
L'Estrange'in hızlı kolu, hançeri ele geçirdi ve
odanın diğer sonu; Aynı anda yüksek sesle bir şok neredeyse paramparça oldu
kapı. Sanki bir engerek onu ısırmış gibi geri fırladı.

"Geldiler, şükürler olsun! Oh, henüz beni asla başarısızlığa uğratmadı!"

"DSÖ?" diye sordu L'Estrange, içi boş bir sesle.

Yine kaza geldi; Bir kez daha kapı şok durdu! Bir aralık
Korkunç bir sessizlik hüküm sürdü; Aralarında karışık sesler duydu
Earl'ün sesini ayırt etti ve sonra kaptanın ağladığını duydu ...

"Yardım edeceğim!"

"Bana ihanet etti," diye düşündü L'Estrange. "Umursamıyorum,-sakalları olmalılar
Onundaki aslan! "

Bir tabanca çizdi ve eğdi; Ellen sesi duydu, ama o
Neredeyse dikkate alınmadı,-Dua etmişti. Estrange'in zamanı vardı
on kez kaçmak; Gizli kapı vardı, hiç kimse değil ama
Kendisi ve meslektaşları ve bundan kaçmış olabilir ve
liderlik ettiği zindanlarda eski Stacy ile gizlenir; Ama o da
taşlaşmış, ya da kendini Earl ve Ellen'a intikam alma umudu
Bir zamanlar, efendisinin ölümünde, onu kalmaya teşvik etti.

Bir kez daha muazzam kaza kapıya girdi ve bu sefer
Mighty Gate, onu bastıran gücün önüne geçti ve
ASSAULTER'ları gördü. Onların intikam ulumaları onu hareket ettirmedi. O
Earl, Marquis ve diğerlerini gördü. İnanabilir mi?
Gözler,-arkalarında kaptan durdu!

"O zaman bana ihanet etti ve bunun için ölüyor!"

Kaptandan Masonik bir işaret kaldığında ateş etmek üzereydi.
El, tam zamanında ve Earl'ün atışını ayırdı!




Bölüm XXV.

                          "Aslan Bay mı?
    Vay canına, yolunda duran avcıya. "
                                                  _Bluebeard._


L'Estrange'nin hataları ne olursa olsun korkak değildi ve şimdi
Saat geldi, bir erkek gibi buluşmaya karar verdi. O küçüldü
Çok uçuş fikri, güvenlik yolu hala açık olsa da; O vardı
Sadece goblenin arkasına dalmak, karanlık merdivenleri inmek ve
Pasajlar ve zindanların labirentini de düşünmüş olabilirler
Onu bulmak için kuleyi yuvalarına perçinleyen haşarayı izleyin
Tekrar. Hala durdu, cesur umutsuzluk! Son yüksek düşünce bir
umutsuz bir ölümle utanç yaşamını sona erdirmek için iyi savaşan karşılaşma,
Ve en azından ayrılma sahnesinin adına hayatından daha değerli olmasına izin ver
kanıtlamıştı. Gördüğünde yüzünün hafifçe ağladığı doğrudur.
düşmanlarının sayısı; Korku değil, kısmen onun tarafından
Şimdiki pozisyon, zayıf ve bir zayıf ve
Masum kadın yanlış, tüm iyi erkeklerin nefretini haklı olarak hak etmişti; kısmen
Birkaç dakika içinde öldürüleceğine ya da esir alacağı duygusu,
Bu kanını kalbine geri döndürdü. Utanç ve yaşadıysa hoşgörülü,
ölürse ebedi sefalet; Ama korku değildi! İlk günleri geri döndü
anısına,-garip hayatı,-sevgisi,-reddetmesi; onun
Lanet olası, ama şimdi rahatsız olan arsa,-Ellen'in nefreti,-
kritik pozisyon; Hepsi yanan bir anda geri döndü ve şimdi
Son eylem oynanacaktı, onlara umutsuz bir adamın ne kadar sarıldığını gösterecekti
Foes tarafından. İlk düşüncesi sıçrayan Earl'ü vurmaktı
En başta kalıntıların üzerinde. Tabancayı kafasına sundu ve
Sadık Wilton'un bağlılığından başka bir şey Earl'ün hayatını kurtarmadı. O
Tetiği-flaş-raporu çekti! Ve Earl değil, ama
Cesur Wilton düştü, kanatlı top tarafından göğsünden delindi! Bağırmak
Fury bu öfkede havayı kiralayın. Yine eğildi, yine
sunuldu; Ama bu zamana kadar sayılar odayı doldurmuştu, scroop kesildi
ileri ve kolunu attı. Top tavana girdi-başka bir
Cinayet durduruldu, ama elinin kalması çok ödedi! İle
Rage'in korkunç yemini, L'Estrange Scroop'u öldürdü.
boş tabancasıyla tapınak ve sanki sanki yerinden yere düştü
bir yıldırım tarafından yakalandı. Kan yaradan korundu,
Ve sahne müthiş büyüdü. Havussuz, Gore ile Glutted, bir
Tiger Bay'da, Desperado'yu durdu. Soğuk ay ışığında ve kırmızı
Fenerlerin parlaması her şey daha korkunç bir yönü aldı. Beyaz figür
Ellen Terörün Petrifinginde, Şeytani İfade
Saldırganların intikamcı bakışları olan katil korkunç bir resim yaptı;
En kötü yanı, biri cansız ve biri görünüşe göre, iki formdu,
kendi kanlarının bir havuzunda yere gerilmiş. Anında
ölümcül oldu, intikamın derin nefeslerini kurtardı. Oda
Bütüne puslu, korkunç bir hava veren dumanla doluydu. İçin
Moment Assaulters ve Saldırı hala durdu. Kalan korku değildi
onları, ama eylemlere nefes alamayan korkunç intikam
Bir tarafta ve bir sonraki adımda neyin izlenmesi gerektiğine dair hızlı düşünceler
diğer. Bu bir duraklamaydı, ama bir an için kasırgadaki sus gibi,
Ve sonra aniden planına çarpan L'Estrange tarafından kırıldı.
Bir sınırla onunla tanışmak için koşan Earl'den kaçtı, sıkıcı kaçındı
Çift davranışlarını göstermeden kaptan ve Sir Richard
geçmesine izin verecek şekilde kolayca manevra yapılır ve şüphesiz sahip olurdu
tamamen kaçmış olsaydı,
kapı ve kaçtığını görünce dev formunu müdahale etti. Yine de
Umutsuz adam devam etti, ama boşuna! Kafa da olabilir
Aslandan kaçmayı düşündüm, kendini kurtarmak için
Genç akranın onu ele geçirdiği öfkeli kavrama! Çılgınca vurdu
yüzü, ama Marquis tüm ağırlığını ve gücünü onun üzerine attı
antagonist ve onu yere eğdi. Fidandaki meşeye düşerken,
Böylece L'Estrange'deki Marquis'e düştü ve bir anda onu tarttı.
Prostrate adamı boğazından ele geçirerek, dizini üzerine koydu
göğüs ve nigh nefesini vücudunun dışına bastırdı. Hala yok olan
kendini demirden kurtarmak ve kurtarmak için en umutsuz mücadeleleri yaptı
kavramak; Ayrıca efsanevi titanlar Aetnean'ı canlandırmaya çalışabilirler
Onları kayalarının altına gömen kitle! Uluydu, yemin etti, çok
Yüz, tutku ve nafile yükseliş çabalarıyla siyah büyüdü! Boşuna
çabalamak; Marquis'in çok sert bir tutuşu vardı ve hala ona diz çöktüğünde
söz konusu--

"Boşuna-Yerine, Sirrah! Beni bir kez sakladın-şimdi sen var
boğaz. Hareketsiz ol yoksa hayatı bedeninizden sıkacağım. "

Zalim bu şekilde ezildiğinde, Earl'ün ilk dürtüsü
çok erkekçe ve çok cesurca sürdürülen Ellen'e acele etmek için
Sonuna kadar karakteri; O zaman tepki çok fazlaydı
o; Earl yapmasaydı, yerde ölü bir swoon'a düşerdi
Anında onu kollarına yakaladı. Onu sanki bir
çocuk, başı kollarının üzerinden batıyor ve uzun saçları kaçtı
ağından, dağınık cazibelerin tüm vahşetinde akan, neredeyse
onu en yakın kanepeye taşırken zemini süpürmek.

"Ellen, kendi en tatlı Ellen, konuş, sevgili-güvendesin-
Benim bakımım-konuş, sevgilim. "Ve dudaklarını soluk yanağına bastırdı.
"Hızlı, su için acele-john-özlü-hızlı ol, ölüyor. Ah, benim
Sevgilim Ellen, Canlı, beni bir kez daha kutsamak için yaşa. "

Bu arada Marquis, onu tutmaktan yorulmaya başlamıştı
Anlık olarak taze güç kazanan görünen düşman. Her biri
Halen en endişe verici bir swoon içinde akın Ellen. Onun üzerinde Earl
tarif edilemez sevgi ile eğildi, tapınaklarını eliyle sürükledi ve
Su için çağırırken, Marquis yüksek sesle yardım çağrısında bulundu.

"Burada, tembel, boş slumpards, burada; yardım! Tanrı aşkına; ben yorgunum;
İnanç, kimse gelmezse gitmesine izin vereceğim. Duyuyor musun? Bedad, bırakılacak
Burada böyle bir engerek bastırmak. "

"Bekle, geleceğim; biraz bekle. Orada, Wentworth, sürahi
su; Onu iyi tazeleyin, incinmeden daha korkuyor. Sabır,
G-, ben geliyorum; Ne kadar şeytanı atıyorsun
Row hakkında? Hala büyük vücudunla böyle bir köpeği tutamaz mısın? "

Okuyucularımızın tahmin ettiği gibi konuşan kaptandı. O
Sonra Marquis'e yardım etmeye gitti.

"Ha, bu doğru, tazı boğazında iyi bir tutuş tut, ya da köpek
ısırma, G--. Ben de bir ip ve şişman bir tane var. Samson asla kırılamaz
O ve ben onu muzzles garanti. Şimdi bacaklarını bağlayacağım; O tekme
Bir katır gibi, ama gitmiyor. Ben D--D-Ned; Kim düşünürdü
Buna hiç gelir miydin? "

Tüm bu iyi niyetli istismar sırasında, kaptan bağlamakla meşguldü.
Onu inilti yapan bir pürüzlülükle yaptığı düşmüş adamın uzuvları.

"Şimdi, Arranmore, onu ters çevir, eğer eğer ağzına bir şeyler doldurursa
Isırıklar-onu namlulamak için bir ekose; Onu sırtına aç, ben bağlayacağım
Rascal'ın kolları. Zaten yeterince hasar verdiler. Durdurmak
Mızrak, sen kötü adam; Şimdi sana sahibim, kollarını bağlayacağım
Sen; Orada, o neşeli mi, sen şeytan? "

Böylece dizlerini çapraz bileklere koydu ve ipi gerdi
O kadar sıkı, şanssız mahkumtan acı çekti.

"O kadar zor değil; onun bir Hıristiyan olduğunu unutma, De Vere."

"Bir Hıristiyan, güzel bir Hıristiyan, Jove tarafından! Zavallı eski Wilton'u öldürmek için,
Fell Scroop ve Ellen Ravensworth'da böyle bir hile oynadı. Kötü adam!
Onu bana bırak, Rascal'ın davranışlarını onaracağım. "

Lord Arranmore düşündüğü gibi görevini yaptı, Rose ve Strode
Ellen'ın olduğu yere, swoon'dan yeni gelen ve
Kendini sevgilisinde güvenli bulduğunda, yarı kız, yarı çirkin
bir kez daha koruma.

"Beni terk etme, sevgili Lord Wentworth, beni bir daha terk etme. "

"Asla sevgilim: Sen benim olana kadar asla gözlerimden daha fazla sapmayacaksın
sahip olmak. Seni kulelere götüreceğim. Kimin cesaretini göreceğiz
Kral en düşük yanlışlığa, sizi bundan sonra götürmek için. Nasılsın,
Tatlı bir-daha iyi-sürülebilir mi? Taşıma bekliyor. "

"Yakında daha iyi olacağım; oldukça iyiyim. Oh, nasıl olacağım
Yeterince teşekkür ederim! Ama zavallı Bay Scroop ve zavallı Wilton, onlar
Gerçekten öldü mü? "

"Korkarım Wilton sonuncusunu gördü; o benim için öldü ve senin
Adına, Ellen-Yakında onu unutmayacağız. Zavallı karısı ve çocukları,
Onlar için üzücü bir masal olacak. Scroop için, umarım bakımla olabiliriz
Yine de onu tedavi edin; Hala duyarsız. Gitmeli ve ne olacağını görmeliyim
Mutsuz L'Estrange ile yapıldı; Şeytan onu cazip hale getirdi
Böyle bir kurs. "

"Mutsuz genç adam! Onunla nazikçe başa çıkın: Unutma, ancak derin lekeli olsa da
Suçla, o hala bizim kardeşimiz-hala bizim yaratamız,-
aynı Tanrı. Ah! Suçtan nefret ederken, suçluya acımalım.
Unutmayın, bunun sadece kısıtlayıcı bir Providence bizi o kadar da kötü olmamızı engelliyor. "

"Ona merhamet istemez, Ellen. Ancak asil zihnin onun üzerinde parlatabilir
Kendinize yaralanmalara teşebbüs etmek, yasalara uygun durduğunu unutmayın
Kırıldı. O bir katil; İnsanın kanını döktü ve insan tarafından
Kan da dökülmelidir. Burada, John, Ellen'i izle; Bakın Her Şey Var
Onun fantezi için, ben gidip scroop, zavallı wilton ve bu
sefil genç reprobate. "

"Ah, beni bu kötü adamla bırak," diye bağırdı Ellen.

"O bağlı, sevgilim, seni incitemez," diye cevapladı Earl,
Uzaklaştıkça L'Estrange'i ima etti. "Birkaçına döneceğim
Dakika, canım. "

Arranmore mahkumdan ayrıldığında, kaptan kulağına fısıldadı,
"Boş ver, ned; iyi davranmıyor muyum? Yardım edilemedi; olmayacaksın
bunun için salıncak; Güven bana henüz seni kurtaracağım. "

"Suçlarımın cezasını ödemem için beni bırak, hayat artık dayanılmaz değil; ben
affet seni John; Sırrımla ölebilirim. "

"Aptal," dedi kaptan, "denemen beni ima eder; sence
Asmana izin verecek mi? Hayır, hayır; Darağaçları beslemeyecek kadar gençsin.
Kurtarma için bana güvenin, ancak D-D zor olacak. Seni ne yaptı
Wilton'u vur, zavallı şeytan? "

"Hedeflediğim Earl'dı; döküntü aptal efendisini kurtardı ve
kendisi. "

"İstiyorum- adamına vurmuştun. Ama işte Arranmore geliyor, yapmalıyım
Karakterime devam et. Egad, Dick Musgrave ve ben nasıl güleceğiz
Toddy. Ha, Arranmore, rahip oynamaya çalışıyorum ve
İtiraf, ama kötü adam sessizce oynuyor; ip onu bulacak
dil."

"O zaman asılacak mı?"

"Şüphe değil; gördüğüm gibi soğuk bir cinayet gibi soğuk. Zavallı Jack
Wilton! "

"Earl seni istiyor John."

"Pekala, olacağım-şimdi Ellen için," diye mırıldandı, karşıya geçerken.

Ellen neredeyse onun için yaptı, ama iyi yıldızı, şansını aradığı için
Tefam içinde hala ona parladı ve Earl onu yanlış anladı
ifade.

"Kötü adam, sahte yüzünü göstermeye mi cesaret ediyorsun?
Sapık genç adam yoldan çıkmışsın! "

"Seni listeleyin Ellen, şimdi güvendesin; akıllı olun ve o dilini tut
senin. Başparmağınızı bu veya G-- ile tutun, kendiniz düşündüğünüz gibi güvende
Kedere geleceksin. Bunun hecesi değil ve değer verdikçe
Hayatın bana ihanet etmiyor. Makul olacağım. Sessizsen veririm
Siz benim kelimem-benim klişe kelimem-yeminim, istersen-bu olacaksın
Earl'ün karısı; Yine de bana ihanet edebilecek kadar kızgınsan
Earl'ün görüşünde tutuldun-onun altında korunmanıza rağmen
Kanat-o zaman seni sürüklerdim: ve hiçbir güç beni kalmayacak veya yapamayacak
Sen olmak istediğin kontes! "

"Bunlar terim değil, beni zorluyorsun; ama hangi güvenliğim var? Senin
Söz-yemin et, güvensizlik yapıyorum. "

"O zaman kılıcımdan yemin ederim-en kutsal yemin-Tanrı'ya yemin etmiyorum
kime inanmadığım; Ne de şeytan tarafından, sadece içinde var olan bir hayalet
rahiplerin zihni ve rahip basmış aptallar; Ama kılıcım gördüğüm ve hissediyorum
Ve bununla yemin ederim. Bana güveniyor musun? "

"Alternatifim yok; en azından Ellen'in onu tutacağını göreceksin
inanç. Eğer rolünü tutarsan, bu korkunç sırrı asla açıklamayacağım
Yaşadığım sürece, kocam için bile değil; Ve oh! Tanrı seni değiştirsin
Kalp, mutsuz kâfir ve vicdanın pişmanlığı seni asla sokmaz
bir toplayıcı gibi. "

"Bunun korkusu yok; sandığımdan daha iyi bir kızsın. Ah, işte geliyor
Rabbin, sessiz ol ya da beni korkut. "

"Şimdi Ellen, sevgili, kolumu al, araba bekliyor; bir adama gönderdim
Babanızla ilgili haberlerle, biz en kısa sürede kulelerde olacak
var. John, arabadaki mahkumu görün ve ona gönderilecek
Hapishane: Şerif'e bir elçi gönderdim. Musgrave, olacak mısın
Wilton'un kalıntılarını görüyor musun? ve Arranmore, Scroop'a katılın. Korkarım
onun en kötüsü. "

Earl daha sonra Ellen'a kapıda hazır olan bir arabaya yardım etti.

"Tanrı seni korusun, bayan ve seni gördüğüme sevindim," dedi Old Andrew,
Gözlerinde duran sevinç gözyaşları ile.

Ellen ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Earl eski hizmetçinin elini sıktı.
Daha sonra birlikte gittiler ve yağmurdan sonra güneş daha parlak görünüyorsa,
Kardan sonra çim daha yeşil, bu yüzden uzun askıdan sonra Earl'ler
Onun yanındaki varlık daha tatlı görünüyordu ve uzun karanlığından sonra
Şüphe ve Korku Ellen'in gülümsemesi hiç olmadığı kadar parlak görünüyordu
önce.

Sorduğu ilk sorulardan biri Juana'dan sonra, asil kız
onun uğruna çok feda etmişti.

"Her soruşturmayı yaptım sevgilim, ama o görülmedi.
Kaybolma bu olağanüstü en az dikkat çekici kısmı değildir
Çizim, çok karanlık, derin, akıllıca döşenmiş. Umarım onunla henüz tanışabiliriz
Minnettarlığımızı ifade etmeye çalışın. Oh, bu ne harika bir hafta oldu! "

"Konuşmayın-şimdiki mutlulukta geçmiş sefaleti unutalım, değil
Başka boşa çıktığında beni koruyan ona teşekkür etmeyi unutun. Ah! Ne
En kötü denememin güvenliğimi kanıtladığını düşündüm. Neredeyse bir son verdim
hayat. Ben vurdum ve bıçağı durdurdu ve her şeyin bittiğini düşündüm.
Şimdi soğuk ve ölü olmasaydı. İnsanın Ekstremitesi
Elbette Tanrı'nın fırsatı. "

"Gerçekten minnettar olmalıyız.
Ellen öldü mü? "

"Ve o ölümcül tabanca çekimi ne yapmalıydım?
Sadık Wilton tarafından ele geçirildi mi? "

"Ama daha fazla konuşmayalım, daha çok bizim hoş geldiniz
evde arkadaşlar. "

Earl ve Ellen kulelere giderken, kaptan kaldırdı
bağlı adam ve onu merdivenlerden aşağı taşımak, sanki yere attı
Bir insan değil, bir saman demet olmuştu, onu inilti
Yine acı ile. Ancak kaptan, adama karşı herhangi bir hassasiyetin farkındaydı
Herkes kimin devir yaptığı şüpheyi heyecanlandıracaktı.

"Kötü adamlara el koyun ve onu arabaya atın. Wilson, sen
onu hapishaneye koruyacak-hareket edemez. "

"Memnunce yapacağım: Ruffian'ın sadece bir kaçış denemesine izin ver ya da herhangi bir
Faul arkadaşları bir kurtarmayı deniyor! Ben silahlıyım, G--! Ve yapacaklar
yakala. "

"Bu bir deniz kralı gibi!-Güçlü bir hücreye koyulduğuna dikkat edin."

"Güven bana; güle güle. Yarın görüşürüz; tekrar çıkmayacağım
Şimdi çok geç. "

İkinci araba daha sonra mahkumun burada Edinburgh'a gitti
Calton Gaol'a güvenli bir şekilde yerleştirildi. Başka bir araba,
Marquis, kısa bir süre sonra ayrıldı, Scroop'u taşıyan, hala duyarsız-gerçekten
kafatasının kırıldığından korkuyordu. Son olarak, üzücü bir alay kaldı
Peel, kuleler için Wilton'un ölümlü kalıntılarını taşıyan. Ceset
yükünü bilmek için içgüdüyle görünen genç Nimrod'a atıldı,
ve ciddiyetle ilerliyor. Her iki tarafta avcılara bindi veya yürüdü
ormancılar; Ve gözyaşları ile çok sayıda erkeksi bir göz vardı
_CORTEGE_ Tepe ve Dale üzerinden yaralandı ve dul kadının uzunluğunda durdu
kapı. Zaten kaderi fakir karısına ve genç ailesine kırılmıştı; Bu yüzden
Soğuk kalıntılarını aldıkları bir ağıt yakma bekletti.
Jolly Huntsman Düzgün küçük kulübesine, şimdi onun evi yok,
Ama Earl'ün bir keresinde babasına verdiği genç Wilton's
durum.

Bu üzücü gösteri yas tutanların gözlerinden gözyaşları çekerken, çok
Mükemmel bir alkışın olduğu kulelerde farklı sahne yürürlüğe giriyordu
Ellen'in güvenli kurtarma ve geri dönüşünü selamladı. İlişki kurmak imkansız olurdu
Marchioness'in onu geri aldığı sevinç ya da hoş geldiniz
Lady Floransa; Ve uzun zamandır bir araba Bay
Ravensworth, Johnny ve Maude, sevinç tarif edilemezdi ve bir
Stranger IntermedLeth ile değil. Ellen babasının boynuna asıldı ve
Sevinç gözyaşlarıyla uzun süredir kayıp çocuğunu öptü. Johnny ile vahşiydi
zevk; Ve Maude çok sevinçle ağladı. Scroop göz ardı edilmedi; .
Doktorun büyük umutları vardı. Gözlerini açtı; Ve Ellen
Önce elini bastırıp ona teşekkür ederek-daha sonra ayrıldı.

Ertesi gün haberler çok uzağa yayıldı ve her rütbenin kişileri acele etti
Kayıp ve yeniden bulunan Ellen ve Young'dan sonra sormak için kulelere
Scroop. Juana'yı izlemek için her efor yapıldı, ancak
olumlu sonuç; Ve önümüzdeki hafta boyunca avukatlar
L'Estrange'nin savunması. Duruşması yakında kasıtlı olacaktı
Wilton'un öldürülmesi ve Earl'ün öldürülmesi. Tüm Edinburgh vardı
_qui vive_; ve oda ayakta olmayacağı söylendi
mahkeme. Cinayet kıyametinden bile kaçsa da,
Ellen ve işler onun için çirkin görünüyordu.

Sonunda duruşma için sabit sabah geldi. Scroop oldukça iyiydi
tekrar ve Ellen görünmek zorunda kaldığında yeterince gergindi
tanık olarak. Tüm parti kulelerde kahvaltıdaydı, konuşuyor
Yaklaşan deneme boyunca, özel bir haberci ile geldiğinde
Haberler-Mahkum kaçmıştı!

"Pekala vuruldum!" diye bağırdı kaptan-"Bu hepsini atıyor! O daha
Düşündüğümden daha iyi bir kötü adam! "




Bölüm XXVI.

                          "Ve iki kat yüksek sesle,
    Taret hücresi gök gürültüsü bulutu salladı;
    Ve şimşekleri karavan çubuğuyla parlattı. "
                                                 _Corsair._


Transgessessor'u getirecek hücre hapsi gibi bir şey yok
doğru duyuları. Tüm dış iletişimden kapatıldı ve
kendine bakmaya zorlandı; Gözü döner ve içe doğru görünür; O var
Boş zaman ve düşünce için tam kapsam; dikkatini dağıtacak bir şey yok, hiçbir şey
kendi kendine muayene etmekten uzak; Tüm kaynaklar alınır ama
Bir-düşünce; Ve yalnız olanın her ikisinde de düşünmek için zamanı var
ve gelecekteki kader.

Edward L'Estrange ilk olarak hapishanede sınırlandırıldığında, zihni değildi
Yine de tutkularından yerleşti; ilk gecenin tamamı onu
Hücre yukarı ve aşağı ve siyah düşünceler fikrini doldurdu. O vardı
Kaptan'ın kurtarılacağı sözü,-
intikam. İki kez kızgın hissetti; birincisi onun toplam düşükünde
Zamanla yönlendirilen arsa, ikincisi saçma gecikme ve değerli kaybında
Bir kadını karşı ikna etmek için işe yaramaz girişimlerinde yaptığı anlar
onun iradesi. Sadece daha hızlı olsaydı!-
İş! Sonra o kadar dastard'a yakalanmıştı
Endeavor; Kaptanın ne söyleyeceğini düşünmek için rahatsız oldu-şimdi
Belki de başarısızlığa gülerek! Yine de olurdu
kurtarıldı;-Tatlı bir intikamı olurdu! Kulelere girecekti
gizlenmiş ve Earl'i ölümcül savaşa meydan okumak-değil,
ona suikast; Ellen'in gururlu kalbini kıracaktı; Yapmazdı
Aşk _him _,-Sevdiği ona intikam alacaktı. Ah! Nasıl istismar etti
cesaret eksikliği nedeniyle. Eğer bir kez daha gücünde olsaydı!
Bunlar ve yüzlerce düşünce, yürürken aklını verdi
hapishanesini yuvarlak; Ve kapıyı duyması gereken her dakika hayal etti
açık ve onun özgürlüğü kazanılacaktı.

Karanlık saatleri kaçtı ve sahip olduğu sanguine düşünceler
Gece sevilen ilk gri şafakla soğumaya başladı; onun
Ruhlar düştü, bir tepki gerçekleşti ve zihni gittikçe daha az oldu
Sanguine, düşük hissedene kadar-çok düşük.

Gecenin heyecanı tonlarıyla vefat etti; ile
Sabah çok farklı bir düşünce treni ortaya çıktı. Bir şeyler görmeye başladı
gerçek ışıklarında; Kendini önce öfkeli bir sevgiliyi gördü-Angry çünkü
Sevdiği kız onu sevmedi; Sonra bir refakatçi olmuştu
Kendinden daha kötü adamlar, sahaya dokunmuş ve kaçmamış
bozulma; Sonra Earl'e sahte bir arkadaştı, konuk
Asil ev sahibi kimin üzüntü ile aradığı ve suçlu olan biri
tüm misafirperverlik yasalarının ihlali ve temel olarak dönmüş
Ekmeği yediği topuğu ona karşı. Hala daha düşük batmıştı, vardı
masumiyetin suçlusu oldu, mutlu bir evi gözyaşlarıyla doldurmuştu, o
yüksek lisanslı saf bir kızı kaçırmıştı ve kalmamış olsaydı
Villany onu belki de onu ölümüne sürükleyecekti; O öyleydi
Kötülüğüne yakalandı, birinin hayatını denedi,
bir başkasının katili ve üçüncüsü mezarın kapılarına yerleştirildi.
eli.

Bütün bunları ne için yapmıştı? Bir rüya, temelsiz bir vizyon. Nasıl olabilir
Hiç bu kadar saf, çok sevimli bir varlık, suçluluktan bir şey isterdi
Onun gibi mi? Adını, onurunu, şöhretini kaybetmişti; O
Bir gaolün sakinleri ve bir suçun ölümü ve ilan edilmemiş mezarın öncesi
O,-böyle bir suç için uygun olanı veya daha doğrusu bir ardıllık
onun gibi suçlar. Hala ona biraz rahatlama sağlayan bir düşünce vardı,
Ve bu onun kurtarılması düşüncesiydi; Sonra almak için yaşayacaktı
onun karakteri; Asla sevgiye layık olamayacağını hissetti, ama belki de
Henüz Ellen'in dostluğunu kazanabilir. Bir yabancı için ayrılırdı
kıyı, adını değiştir, yüksek ün kazan ve geri dönün
en azından birinin sevgisini kaybettiği _friendship_
layık olmak. Bu daha iyi bir zihin tonuydu ve o
Tövbe, ama suçları için pişmanlık hissetmek. Birinin pişmanlığıydı
Henüz tövbe etmenin bile hiçbir şey bilmeyen düşmüş melekler.
Çelişkili umutlar ve korkular, genellikle umutsuzluğa batan, aldı
Aklına sahip olmak. Sabah yemeği getirildi,-yapamadı
onun katılımı. Gün geçti, aç ve yorgun oldu ve
Hapishane ücretinden bazılarını yedi; Ne yazık ki, kendisine getirmişti! .
Başkalarının artık mutlu olduklarını ve onun adının
Sadece revize edildiği söylenirdi, çıldırıyordu; Nefret etmeye başladı
Bütün insanlık, çünkü onları adil bir şekilde ondan nefret ettirmişti; O olmaya başladı
Herhangi birine kızgın, çünkü kendini sefil hale getirmişti. Ah!
Saatler ne kadar yavaş geçti, gece ve karanlık için nasıl özlem duydu. Tüm
Hapishanesindeki tüm kasvet ve sefaletsiz güneş ışığı ve mutluluktu;
Ve sefil olduğu için güneş parladığı için kızgın hissetti. İstemek
Gece, karanlık zihin mizacına daha uygun. Baktı
Odasının çubuklu penceresinde, ulaşılmasının ötesinde yüksekti ve
Duvar pürüzsüzdü. Ah! Sadece tırmanıp dünyaya bakabilseydi
Olmadan, herhangi bir şey gaolünün suçlu duvarlarından daha iyiydi. A
Küçük kuş barlara yerleşti, ama dışarıdaydı; Birkaç tane çırpındı
notlar ve sonra uçtu. O kuştan nefret ediyordu, çünkü mutlu oldu ve
Sefil oldu. Anahtar teslimi akşam yemeğini getirdi; O bir sertti
kötü görünümlü adam ve hisse senedi kadar yaygınlık; Ona biraz sordu
Sorular, ama sadece karşılığında sahip olduğu somurtkan cevaplar. İkinci bir gece geldi
Ve hala kurtarma yok. O gece uyudu, ama uykusu doluydu
korkunç rüyalar. Başka bir gün geçti ve hala yardım yok. O başladı
umutsuzluğa uğramak ve kaptanın çok fazla vaat ettiğini düşündü; Yapamadı
Sözünü yerine getirir, onu kaderine bırakırdı, _he_ asılırdı.
Oh, korku! Ve yine de yapamadı. Ama neden olmasın? İhanetlemeyecekti
O, bunu Tanrı kitabında yemin etmişti. Kaptan yapmayacağını biliyordu
kendisi sarsıldı ve onu idam edilmesi için bırakacaktı. Ne umursadı?
Tanrı onu hiç tanımıyordu. Bunlar senin dünyevi arkadaşların, onlar
Sizi zorunluluk saatinde bırakın. Ellen onu terk etmezdi ve
Şimdi bile, kınanmış olsaydı, onu ziyaret edeceğinden emin oldu.
ölüm hücresi. Bu düşüncenin içinde mutluluk vardı bile, onu görecekti
Tekrar. Ama bir suçlu gibi ölmek, oh! Korkunçtu; Bir suçlu olmak
Hiçbir şey, ama ölmek korkunçtu; Asla yapmazdı,-
Önce hayatına son, beynini duvara doğru fırlat. Başka bir gün
geçti; Moody oldu ve ruhları alıyordu. Donuk rutin,-
Aynı hapishane, aynı kötü görünümlü adam tarafından getirilen günde iki kez; .
aynı korkunç düşünceler; Aynı rüya yaratan uyku;-Yaşıyordu
ölüm. Serbest bırakma olarak ölümü dört gözle beklemeye başladı. Pazar geldi
Akşam hücresinde bir hafta olurdu. İki hafta Pazar günüydü
önce Ellen götürülmüştü; Bir hafta önce Pazar günü yürüttü
Masum kızı bir hafta içinde tuttuktan sonra karanlığın eylemleri
Crueller hapishanesi-masum olduğu için hak etti; Ve şimdi Pazar günü
Halk sınırındaydı: bir retribitive bir şey vardı
içinde Providence. Ondan kaçmadı. Kilise çanlarının yüzüğünü duydu
Tanrı'nın evine çağrıları; Bunu sevdiği bir zaman vardı
Ses, Ellen'i sevdiği zaman ve kiliseye gittiler
birlikte; Şimdi ses kulağına çıldırıyordu, çanlar çaldı
ayrılan mutluluktan; Yakında koşarlardı ve
Felon'un mezarı dinlenecekti. Yarın yargılanması geldi; olurdu
Suçluluğunu itiraf et ve yakında hepsi bitecekti.

Gün çok sıcaktı,-Sıcaktan Tesisciliğe ve akşam geldikçe
Şimdi ve sonra gök gürültüsü peals duydu. Suç deneyimi
Bize denemeden önceki gece çok daha korkunç olduğunu söylüyor
infaz önceki geceden daha suçlu. Bu önceki geceydi
L'Estrange'nin duruşması ve kuralın istisnasını kanıtlamadı. O
Tüm hafta suçlu olmaya karar vermiş olsaydı, ama şimdi duruşma yakındı
Yapmazdı; Zeki bir savunma tarafından affedilebilir ve o
kullanmaya kararlı. O gece uyuyamadı, onu hızlandırdı
Zihin acı içinde hücre. O zaman kaptanın terk ettiğinden emindi
o. Oh, adamdan nasıl nefret ediyordu! Karanlık arttı: ara sıra uygun bir
Hücresinden parıldayan hafif yıldırım parlaması; by-by var
Daha parlak ve gök gürültüsü kazaları daha yüksek ve daha belirgin hale geldi; oldu
Ağır bir fırtına yıpranıyordu. Yağmurun indiğini duydu
torrentler ve çift çömlekçiliğin canlılığı ve
Hapishaneyi sallayan gök gürültüsünün patlatan patlamasını da salladı
suçlu zihin. Cennet son kez gazaptan konuşmuş gibi görünüyordu,
ve son uyarısını verdi. Mahkumiyet arasında bir şey uyandırdı,
ve daha iyi olma arzusu; Ama ne yazık ki! Sadece nefesi gibiydi
Bir ışın uyandıran ölmekte olan bir lamba, tekrar sona ermek için çok yakında. Bir şey
Kalbinde mırıldandı çok geçti; o kadar ses gibiydi onu yaptı
Başla, sanki biri konuştu. Konforsuz yatağına oturdu,
ve suçlu, umutsuz kederin resmine baktı. Aniden bir
kapısının dışında ayak izi; Bir askerin adımı gibiydi; Duydu
mahmuzun klan sesi. Kapıda bir anahtar rendelenmiş ve
anahtar teslimi tarafından açıldı; Arkasında uzun boylu karanlık bir figürde dolaştı:
İkinci kişi lambayı anahtar teslimiden aldı ve onu düşük bir şekilde sipariş etti
Ses yarım saat içinde geri gelmek için, hücreyi bıraktı. Kapı
Yine kilitlendi, anahtar döndü ve ikisi sadece hapishanede. Estrange kim olduğunu biliyordu, ona olduğunu söyleyen bir içgüdü hissetti-
OLABİLİR-Kaptan dışında. Onu göremedi, ancak
Karanlık Fener tarafından görüldüğünün farkında. Tam o sırada muazzam bir flaş aydınlandı
Hapishaneye kadar ve ona tam olarak onun göz önüne alındığında olduğunu gösterdi; BT
kaptandı. Çatlak peal durana kadar bekledi ve sonra dedi
Hafif bir sesle:

"Hallo, Ned, nasılsın, yaşlı adam? Neden Damme, hapishane ücreti yok
Seninle aynı fikirde görünüyorsun, bir hayalet kadar beyazsın; neşelen, yaşlı
adam, seni kurtarmaya geldim! "

"Hapishane düşünceleri ücretinden daha kötü. Benden beri farklı bir adamım
çok uzun zamandır burada. "

"Egad, maviye dönmedin, değil mi? Neden, ruhumu korusun, konuştun
Tıpkı eski güç ya da böyle bir püriten gibi. Gel, kurtul
Bütün bu saçmalık ve beni dinle. Seni temizlemeye geldim
Bu mahalleler. Egad biriyle aynı fikirde değiller; Faugh! Bu ne kadar yakın
hücre; Dışarı çıkmalı ve temiz havayı nefes almalısın. "

"En kötüsüne uymaya karar verdim, kaptan; tüm sorunlarınız için teşekkürler;
Deneneceğim, kınanacağım ve asılacağım; Dünya sadece sallayacak
Ben gittiğimde de aynı. "

"Çöp-şeytan bu saçmalığı beyninize kim koydu?
Parson burada mıydı? Haklısın, G--! Hapishanede bir hafta değişti
Biraz sen, ben de aynı adam olduğunuzu biliyor olsaydım d-d. Oturuyorsun
Çocuğunu öldürdüğü için ölüm cezası altındaki bir kız gibi paspas!
Gel, tezahürat; Size bu havanın herhangi biri için kötü olduğunu söylüyorum. Egad, öyle
Beni oldukça dindar hissettiriyor. Ah! D-- Thundstorm'u suçladı "-
Parlak flaş hücreden alevlendirildi-"Yağmurda Hark, sen ve ben
Islak bir gecesi olacak. "

"Tanrı'nın sesi bizi açıklamaya çağırmıyor mu?
kötülük? "

"Şeytanın sesi! Neden yemin ederim Gaol Chaplain'i kurmalısın.
Cennet adına bu tür fikirleri beyin panınıza koydu mu? ortak
Tanrı'nın sesi gök gürültüsü,-başka bir şey var mı? "

"Küfür değil! Beni kaderime bırak-asılı benim için çok iyi; sen
Beni buna getirdi-- "

"Ve seni tekrar çıkaracağım, iyi bir dönüş diğerini hak ediyor! Yap
Sence kendin kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Ne asar beni asar
Ayrıca, şimdi olduğunuz gibi hayattan çok yorulmadım. Beklemek
Bu lanetli deliğin dışındasınız ve kendinizden tekrar alacaksınız;
Hayat bir ceket gibi atılamayacak kadar tatlı! "

"Sana tatlı olabilir-onu benim için işleyecek olan her şey gitti! Benim
Aşk Blighted-Ölü Umutlarım Ölü-Dünya sadece daha geniş olurdu
hapishane;' Sefaletimi hayatımla bitireyim ve utancımı benim
vücut."

"Tekrar vaaz ver! Bak sana, Ned, her zaman aynı suçlu hikaye,
Birçok şey konuştu-o zaman kabul ediyorsun, sonra geri çekiyorsun ve sonuçta
Gitmek. Şimdi bunun için vaktim yok! Denemeyeceksin-nor
Kınanmış-Nor asılı! Kaçışını planladım ve cennete göre hayır
Kolay madde ve rüşvet ile pahalı! Bir skor arkadaş
Hepsi rollerini oynamaya hazır ve eğer başarısız olursan ben D-d. "

"Nasıl kaçacağım?" dedi L'Estrange, özgürlüğü hissetmeye başlamadan sonra
Hepsi, hor görülmeyecekti; "Duvarlar yüksek, gözlemciler
uyanık."

"Duvarlar cennet kadar yüksek olabilir ve hendekler cehennem kadar derin olabilir
Ve Sentinels Argus kadar uyanık, ama hepsini yapacağım! Haşere, yap
Beni bir Nincompoop ya da aptal için alıyorsun ya da ne? Orada ne düşünüyorsun
"Bir ip bobini atmak-" ve bunun? "Bir dosyayı fırlatıyor
yerde. "Şimdi, aptal olmadığını biliyorum ve
kullan ve kaçmaya söz vereceksin! İpi uzun bulacaksın
Hapishanenin altındaki kayaların yakınına oldukça ulaşacak kadar-pencereniz
Arthur'un koltuğuna güneye bakıyor. "

"Ve ben dışarıdayken-nereye gideceğim?"

"Sabır, G--! Ve sana söyleyeceğim. Altında kayalar var
pencere; Dün bütünün keşiflerini aldım; O zaman yapmalısın
Tepeden aşağı kaydır-Canongate'in arka gecekondu mahallelerinden geçin, dışarı çıkın
Holyrood tarafından ve avcının bataklığı için; Eğer saldırıya uğradıysan
Bir tabanca ve yakın mahalleler için bir bıçak.-Egad, bu parlaktı
Flaş! Ve işte adamım geliyor; İyi geceler, şimdi gece yarısı yakın,
Bill sabah üçe kadar bekleyecek-yine de ünlü bir gece!
Yağmur kovalar ve perde gibi karanlık! Tazar edilenlerden birinin izin vermeyin
Flaşlar size ipin yanında sarktığını gösterir, yoksa biri sizi casusluk yapabilir. Beklemek
İyi bir blazer için ve sonra şimşek gibi bırak, ha! Ha! Ha! iyi geceler
Eve neşeli bir ıslak yolculuk yapacağım. "

Sonra L'Estrange'nin elini sıkarak ona buluşacaklarını söyledi
Böyle bir yer varsa Hades'te Philippi veya Mayhap; Bulurdu
Herhangi bir yerde yer üstünde olsaydı. Ve anahtar teslimi takiben
Kaçışını en iyi olabildiğince yönetmek için bıraktı.


Vol. BEN.




Londra: W. Clowes ve Oğulları Stamford Street ve Charing Cross tarafından basılmıştır.




Endnotes:

[A] Bkz. Not A. _oliver Cromwell._

[B] Bkz. Not B.

[C] Bkz. Not C. _Queen'in Drive._

[D] Bkz. Not D. _Switzerland._

[E] Bkz. Not E. _Devil Köprüsü._

[F] Bkz. Not F. _The Towers._

[G] Bkz. Not G.

[H] Bkz. Not H. _Rebecca._





Projenin Sonu Gutenberg Weird of the Wentworths, Cilt. 1, tarafından
Johannes Scotus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEIRD OF THE WENTWORTHS ***

***** This file should be named 39982.txt or 39982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/8/39982/

Produced by Mirjam, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
