*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flower of Forgiveness (Bağışlama Çiçeği)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: June 13, 2012 [EBook #39987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Flower of Forgiveness, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Flower of Forgiveness

Author: Flora Annie Steel

Release Date: June 13, 2012 [EBook #39987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER OF FORGIVENESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, sayfa taramaları Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlanmıştır

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=XqMYAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

BAĞIŞLAMA ÇİÇEĞİ

BAĞIŞLAMA ÇİÇEĞİ

YAZAR

FLORA ANNIE STEEL

"Miss Stuart's Legacy", Vb.'nin yazarı

New York
MACMILLAN AND CO.
VE LONDRA
1894

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1894,
MACMILLAN AND CO.

Norwood Press:
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Boston, Mass. ABD

İÇERİK.

Bağışlama Çiçeği.

Hasat.

İnanç İçin.

Bhut-Bebek.

Ramchunderji.

Heera Nund.

Feroza.

Bir Bakırcının Evinde.

Faizullah.

Ölümün Ayak Sesi.

Alışkanlık Haline Gelen Suçlular.

Mussumat Kirpo'nun Bebeği.

"Londra."

Lal.

Bir Şeref Borcu.

Köy Mirası.

BAĞIŞLAMA ÇİÇEĞİ.

"Bu kesinlikle çok nadir bir şey mi?" diye sordum, bir arkadaşımın Himalaya bitkileri herbaryumunu incelerken, çiçeklerin en narininin âdetinin aksine, ilk tazeliğinde rengini korumuş küçük bir anemon gördüm. Gerçekten de, her biri ortasında belirgin, kalp şeklinde beyaz bir leke taşıyan kırmızı yapraklar, yaşarken ölümden daha parlak parlayamazdı.

"Çok nadir," diye karşılık verdi sahibi bir duraklamadan sonra; "Bunun benzersiz olduğuna inanmak için nedenlerim var--en azından koleksiyonlar açısından."

"Görüyorum ki buna _Remissionensis_ demişsiniz. Buna bu kadar garip bir isim vermenize ne sebep oldu?"

Gülümsedi. "Köpek Latincesi, kabul ediyorum. Nedenine gelince--tahmin
edemiyor musunuz?"

"Şey," diye cevapladım, beyaz ve kırmızı çiçeklere daha yakından bakarak, "benim
canlı hayal gücüm yok ama sanırım günahlara kırmızı, kalplere yün kadar beyaz bir göndermeydi. Ah! Anladığım kadarıyla, Amar-nath Mağarası'nın
yakınlarında bulunmuş; bu da fikirlerin bağlantısını açıklıyor."

"Hiç şüphesiz," dedi sessizce, "bu, bağlantıyı bir ölçüde açıklıyor; tamamen değil. Gerçek şu ki, çok tuhaf bir hikaye - kişisel olarak duyduğum en tuhaf hikaye - o çiçekle bağlantılı. Kolera deneylerinden bazılarında kaptığı pyamiden ölen 101. Alay'ın cerrahı Taylor'ı hatırlıyor musunuz? Şey, ben katıldıktan hemen sonra, baktığınız herbaryumu yaptığı Cashmere'de birlikte arkadaş olduk. Yeni bir yaşamdan bir şeyler anlamaya hevesli bir genç için çok çekici bir arkadaştı, çünkü istisnasız olarak, yerel düşünce ve hisler hakkında tanıştığım diğer tüm erkeklerden daha fazla şey biliyordu. Bununla ilgili bir tür sezgiye sahipti; ancak aynı zamanda garip bir şekilde duyarsızdı ve buna yalnızca bir araştırma alanı olarak bakıyor gibiydi, başka bir şey değil. Yolda karşılaştığı her adamla konuşurdu ve bu şekilde olağanüstü miktarda bilgi edinmeyi başardı Çoğu İngiliz'in aklından bile geçirmediği bir şey. Örneğin, bu anemonun varlığıyla ilk tanışması, baştan ayağa pislik içinde yaşlı bir serseriyle yaptığı şans eseri bir sohbetten kaynaklandı ve bu nadirliği koleksiyonuna ekleme isteği, benim gerçek bir hac yolculuğu görme hayalimle birleşince, bizi Temmuz ayının sonlarında, yani yıllık festivalin olduğu dönemde İslamabad'a getirdi. "Hac yolculuğunun kutsal balıkların ağırbaşlı bir şekilde
beslenmesiyle başlatıldığı kutsal kaynak kasabadan biraz uzakta olduğundan, tüm gösteriyi görmek için çadırlarımızı tapınaklara yakın bir çınarın altına kurduk. Ve tuhaf bir gösteriydi. Brummagem şemsiyeleri yeşil çimenlerin üzerine mantar gibi
takılmış ve rengarenk bir ekibe barınak sağlıyordu; _jogis_ veya gezgin dilenciler, mistik Om sözcüğü üzerinde meditasyon yapıyorlardı ve daha sonra İsveç _taendstickors_ ile kutsal ateşler yakıyorlardı;
Hükümet memurları, giysileri olmadan, raporları ve ortalamaları unutarak
ilkel insanlığa geri dönüyorlardı. Taylor bu garip
karşıtlıkları belirtmekten asla bıkmadı ve akşam piposundan bana yeni şarabı eski şişelere
koyma konusunda uzun dersler okudu. Kendi adıma, bu
çok ilgimi çekti. Genç erkekleri ve genç kızları,
yorgun işçiler ve yaşlı günahkarlar, hepsi inanç, umut ve hayırseverlik (ya da bunların eksikliği) içinde Amar-nath Mağarası'na yolculuk ediyorlardı
ve böylece Büyük Hayat Defteri'ni güncel hale getirmek ve böylece dünyaya, bedene ve şeytana
zararsızca geri dönmek ve eski
turu yeniden başlatmak için. Yarım Hindostan'ı en alt çukura sürüklemeye yetecek kadar suçun
o beyaz alçı kayalıklarına devredildiğini ve hala, yazdan yaza, rüzgar çiçeklerinin çatlaklardan
fışkırdığını ve unutmabeni çiçeklerinin uyarı mesajlarıyla
imkansızı arayan hevesli ayaklar için yolu halı gibi kapladığını düşünmek hoşuma giderdi. _Jogis_ ve _gosains_ tarafından sergilenen tüm garip sapkınlıkları ve dindarlıkları görmek hoşuma giderdi. Taylor, ilk olarak, adamın deyimiyle Bağışlama Çiçeği'ni, sonunculardan biri olan, korkunç yaşlı bir kabadayıdan (o kadar gülünç bir şekilde _Il Re Galant 'uomo_'ya benziyordu ki, ona hemen orada Victor Emanuel lakabını taktık) duymuştu. O ve doktor, günahların olası affı konusunda oldukça öfkelendiler; ancak daha sonra gelen bir rupi sterlinlik hediye, onu, hac yolculuğunun ilk meyvelerini, yani, Fakirlerin Koruyucusu olan, çok erdemli, çok cömert, çağların biriktirdiği bilgelikle dolu biriyle tanışma fırsatını, kimsenin ondan çalamayacağını söyleyerek uzaklaştırdı. Maharajah'ın misafirhanesine ait, balıkların beslendiği havuza bakan bir tür kafesli galeriye doğru ilerlerken, kalabalığın içindeki eski saçmalığı tanıdım. Derin bir şekilde selamladı ve sırıtarak, büyük doktor _sahip_'in af dilemesinin
nedeniyle duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"'Ben sadece çiçeği arıyorum, Dindar Kişi,' diye cevapladı Taylor, omuzlarını silkerek.

"'Belki de aynı şeydir,' diye cevapladı Victor Emanuel bir başka selamla.

"Kare havuz, hac yolculuğunun beyaz ve safran rengi cübbeleri içindeki insanlıkla çevriliydi. Günahkârların nesilleri tarafından pürüzsüzleştirilmiş taş basamağa kadar taşan kaynak suları, yaklaşan ziyafet için hevesle, meteorlar gibi oradan oraya sıçrayan ve yüzeydeki en küçük noktanın etrafında parlayan yıldızlar halinde toplanan sayısız küçük balık tarafından tembelce dalgalanıyordu; bazen aceleyle suyun üzerinde pullu tümsekler halinde yükseliyorlardı. Bir deniz kabuğunun sesi ve uyumsuz çanların çınlaması, tüm gözleri tapınağın önündeki platforma çevirdi; burada görevli Brahmanlar, bir ayağı kıyıda, kollarını göğe doğru açmış yaşlı bir adamın söylemek üzere olduğu kurban sözlerini bekleyerek yüksek tahıl sepetleriyle duruyorlardı. Arkadaşıma şunu söyledim.

"'Tarif edilemez,' diye onayladı, 'çünkü bu sadece sizden ve benden kutuplar kadar uzakta olan değil, aynı zamanda
birbirimizden de kaynaklanan
faktörlerden oluşuyor. İki kez doğmuş üçlü bir şekilde damıtılmış atalardan gelen gurur,
miras alınmış değerliliğe dair bir inanç getiriyor; zorlukla edinilmiş bağlılıktan gelen gurur,
kişisel bir zayıflık duygusu doğuruyor. _İşte_,
insanlığın kalabalığıyla birlikte üçüncü sınıf bir tren vagonuna
topladığımız ve sonra da hayret ettiğimiz Brahman'dır -- sus! diye başlayacak. '

"'Sen Işıksın! Sen Ölümsüz Hayatsın!' İçinde bir duygu titremesi olan ses, kısık, tiz bir haykırışla parçalanmadan önce bir saniyeliğine sessizliği deldi - 'Sessizlik!'

"Taylor aniden ilgilenerek öne eğildi. 'Şanslısın,' diye fısıldadı, 'Sanırım bir tür kavga olacak.'

"Bir kez daha haykırış eskisinden daha sert yükseldi: 'Sessizlik, Sukya! Sen
kirlisin.'

"Kalabalıkta bir kıpırdanma ve yaşlı adamın sırtının gözle görülür şekilde dikleşmesi tek sonuçtu.

"'Sen En Kutsal Kurbansın! Sana tapıyoruz, sevimli Güneş!'

"'Sessizlik!'

"Bu sefer kesinti, yoğun sıraların arasından kendine yol açarak, platformda dikilip yaşlı Brahman'a
ihbar eden bir parmakla işaret eden bir _jogi_ şeklinde şekillendi. Belindeki
çim halatı ve beyaz kül lekeleri dışında çıplak,
kireçle ağartılmış ve kenevirle bir tür _topuz_ şeklinde örülmüş saçlarıyla, bundan
daha
korkunç bir figür düşünülemezdi. Ancak kalabalık onu belirgin bir saygıyla selamladı, bu arada 'Gopi! 'tis Gopi the _bikshu_ (dindar dilenci)' diye bir mırıltı ağızdan ağıza dolaştı. Bu karşılama, yaşlı adamın öfkesini
uyandırmış gibiydi, çünkü yeni gelene alaycı bir bakış attıktan sonra, güneşe yakarışına devam etmek üzereydi ki,
_jogi_, ileriye doğru yürüyerek, dilencinin asasını diğerinin yüzüne çok yakın bir şekilde salladı mecburen geri çekildi.

"Kalabalık sahnenin ölümcül ciddiyetini kavrayamadan, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk, dini bir müridi işaret eden siyah antilop derisine bürünmüş, öfkeyle titreyerek yaşlı adamla saldırganının arasına atladı.

"'Aman Tanrım,' diye mırıldandı Taylor, 'ne muhteşem bir genç adam!'

"Gerçekten de. Hindistan'daki en güzel ırk için bile olağanüstü güzel, orada duran genç Perseus için model olabilirdi, antilop derisi sağ omzundan düşerek, sol tarafında Brahman'ın kutsal kordonunu görünür hale getirirken, pürüzsüz, yuvarlak uzuvları tüm çıplak, canlı genç güzelliğiyle ortaya çıktı.

"'Uzak dur, Amra! Sana karışmanı kim emretti?' diye bağırdı yaşlı adam sertçe.
Aralarındaki bağ, çocuğun emre itaat ettiği çeviklikle ortaya çıktı; çünkü manevi öğretmene örtülü itaat gerekir. Aynı anda tapınağın başrahibi, beklenen sadakayı engelleyebilecek bir olaydan endişelenerek
acele etti. Neyse ki kalabalık, Doğu'daki toplumsal insanlığı
niteleyen sessizliği korudu, böylece söylenenleri takip edebildik.

"'Şu sarhoş fanatiği mi uzaklaştıracaksın, yoksa Parlayanlara tapınma
saygısız mı olacak?' diye sordu yaşlı Brahman vahşice; ve şeflerinin bir
işaretiyle görevliler öne çıktı.

"Ancak kalabalığa bakan _jogi_, doğrudan Hindu'nun kalbini rahatsız eden o kirlenme
korkusuna seslendi. 'Kirli! Kirli! Ona
dokunma! Onu
duyma! Ona bakma!' Geniş kalabalık sallandı ve kıpırdandı, _jogi_ kendine güvenen bir tavırla başrahibe döndüğünde. 'Bu on iki yıl önce, O! _mohunt-ji_'[1] sen Gopi'yi tanıyorsun - _bikshu Gopi!_ çünkü on iki yıldır Ruh tarafından buraya yönlendirildim, konuşma arıyordum ve sessizlik buluyordum! Ama şimdi konuşma aynı Ruh tarafından veriliyor. O adam, Sukya, Setanagar'ın münzevisi, kirli,
ırkına, yeminlerine, Parlayanlara karşı sahtekâr! Ben, _bikshu Gopi, bunu kanıtlayacağım.' 

"Bir kez daha bir fırtına habercisi gibi bir mırıltı yükseldi ve kalabalık tapınağa yaklaşırken, safran rengi bir hacı elbisesi içindeki genç bir kız, yaşlı adamın yanına basmak için belirgin bir niyetle, platforma doğru ilerlemek için hareketten yararlandı; ama genç Perseus tarafından tutuklandı, o da sıkıca ellerini
kendi ellerine kenetleyerek kulağına bir şeyler fısıldadı. Ona gülümsedi;
ve böylece el ele, istekli ama kendinden emin bir şekilde durdular, Brahman'ın sesi
kesinlikle net, karışıklığa hakim oldu. "'Ay! Kanıtla! Kanıtla ki ben, Sukya, büyük Swami'nin öğrettiği, iki kez doğmuş Brahman, sadık mürit, kusursuz ev sahibi ve dindar bir münzevi, inancın gerektirdiği gibi, tövbe ve kefaret ödemeden bir kez yasada başarısız oldum! Bak! Parlayanlara yemin ederim ki bugün, bedenim ve ruhumla, en kutsal şekilde karşınızda duruyorum.'

"'Tanrı bize kendimize dair bir rehber kibir versin,' diye mırıldandı Taylor.

"Bu söz beni acı bir şekilde sarstı, çünkü adamın yüzündeki manevi yücelmenin kişisel hiçbir yanı yoktu; genç müridin, bir köpeğin gözlerinde görülen türden kör bir hayranlıkla efendisine bakarkenki tüm duruşunu yücelten kendinden geçmiş güven duygusundan daha bencil bir şey değildi.

"'Düşün! Ben Sukya'yım!' diye devam etti tiz ses. 'Sukya kardeşleri ile Parlayanlar arasına
girer miydi? Ben, erdem ve öğrenim sebebiyle adak için
seçilmiştim; ben, Sukya, kutsal
Amar-nath'a kendi hatırım için değil, çünkü yargılanmaktan korkmuyorum, ama
şu mürit, oradaki çocuk Amra, kızımın kızıyla nişanlı ve doğumundan itibaren hac yolculuğuna yemin etmiş olan çocuk için yolculuk ediyorum.'

"Hamam yerinin burcuna atlarken _jogi_'den çıtırtılı bir kahkaha sesi geldi ve böylece herkesin görebileceği bir şekilde
kalktı ve öfkeli bir itiraz tavrı takındı. 'Bir dışlanmış ne zaman hacca gitmeye yemin eder? Ve _jogi'min_ yemini üzerine yemin ediyorum ki, Sukya'nın müridi olan çocuk Amra dışlanmış olacak. Sudraların Sudrası! Annesinin, iki kez doğmuş olması nedeniyle, denizlerin ötesinden gelen pislikle ırkını kirlettiğini görünce.'

"'Aman Tanrım!' diye mırıldandı Taylor tekrar, 'bu hareketleniyor--pislikler için.'

"'Belki de Varlık bu bayağı sahneden bıkmıştır,' diye düşündü, Kaşmir yetkililerinin emriyle hizmetimize adanmış olan dalkavuk bir _chuprassi_; ama Varlıklar
çok ilgiliydi. Tüm bunlara rağmen, böyle bir manzaraya tekrar tanık olmak istemezdim. Bir an önce _jogi_'ye odaklanan kalabalığın dikkati şimdi tamamen tek başına duran çocuğa çevrilmişti; ırkın mantıksız alışkanlığıyla hareketlenen kız, ilk kelimede elini
bırakıp büyükbabasının yanına doğru süründü. O genç yüzü hala görebiliyorum, dehşetinde korkunç, yalvarışında acıklı.

"'Yalan söylüyorsun, Gopi!' diye haykırdı Brahman, tutkuyla soluk soluğa; ve bu kelimelerle
bir umut ışığı o avlanan gözlere süründü. 'İspatla, diyorum;
çünkü hizmet ettiğim Parlayanlara sesleniyorum.'

"'Meydan okumayı kabul ediyorum,' diye bağırdı _jogi_ çılgınca hareketlerle,
kalabalıktan mükemmel bir onay kükremesi, bağlılık çığlıkları ve rehberlik için dualar yükselirken.

"Taylor hızla bana baktı. 'Şanslısın. Bir
mucize olacak. O Gopi'yi bir kere Hurdwar'da gördüm; o, onlarda nadir bir
eldir.' On dokuzuncu yüzyıla bu şekilde geri çağrıldığım için duyduğum kızgınlığı anlamış olmalı ki, kendi kendine, ''Bütün bunlar için bu bir trajedi,--çocuk için.' diye ekledi.

"Sessizlik çağrısı, her iki tarafın da doğum sorusunu üç iki kez doğmuş kastın her erkeğinin bağlandığı kutsal kordona havale etmeyi kabul ettiğini duymamızı sağladı. Eğer iplikler ritüelle Brahman'a takdis edilen saf pamuktansa, çocuk saf kanlı kabul edilirdi; ancak hor görülen Sudra'ya işaret eden herhangi bir şeyin karışımı onu _anathema maranatha_ yapardı ve efendisini kirli hale getirirdi ve bu nedenle başkalarının ibadetlerini yönetmeye uygunsuz olurdu. "Sonraki sahneyi tarif etmeye çalışamam; çünkü şu anda bile,
resimde belirlenen yerlerine düşmeden önce açıklama gerektiren
çevrelerde kendinizi bulmanın ayrılmaz karmaşası,
beni ayrıntılı olarak hiçbir şey hatırlamaktan alıkoyuyor --safran ve beyazın kabaran bir denizi, vahşi çığlıkların bir kargaşası dışında, '_Hurri!
Gunga-ji! Dhurm! Dhurm!_' (Hurri![2] Ganj! İnanç! İnanç!)
Sonra aniden bir kükreme --'Gopi! bir mucize! bir mucize! Parlayanlara
övgüler olsun!'

"Coşkulu kalabalığın _jogi_'yi kaidesinden alıp, yasemin çelenkleriyle taçlandırılmış bir şekilde, çeşitli tapınakları
bir turlamak üzere insanların omuzlarında yukarı taşınmasından önce sadece bir an geçmiş gibiydi;
tapınağın bekçileri 'Adaklar! adaklar! Parlayanlar bugün burada!'

"Sahnedeki heyecanımdan dolayı nedenini unutmuştum ve
gösterinin çok ani bir şekilde sona ermesine üzülüyordum ki Taylor
koluma dokundu. 'Trajedi başlamak üzere! Bakın!'

"Gözlerini takip ettiğimde, gerçekten de, daha önce olanları unutturacak kadar trajedi gördüm; ancak derinliğini kavrayamadığımı, kavrayamadığımı veya genişliğini ölçemediğimi çok iyi biliyordum. Yine de, belli belirsiz bir şekilde, taşa dönmüş gibi duran çocuğun, o birkaç
an içinde, sanki fiziksel bir ölüm onu ​​yere sermiş gibi kesinlikle hayattan göçüp gittiğini fark ettim;
eğer böyle olsaydı,
birisi kendi iyiliği için ona altı fit toprak
vermiş olabileceğinden, daha az perişan olabilirdi. Ve şimdi, soğuk merhametin son sığınağı olan bir bardak su bile, Brahmanlaşmış ruhuna ölümden daha kötü dokunan ellerden başka, sonsuza dek ondan esirgenmişti. Onun için bir gelecek yoktu. Karşısında duran ağlayan kız tarafından taşınan yaşlı adam içinse, geçmiş yoktu. On iki uzun yıl boyunca her gün, her saat bir pislikten başka bir şey yoktu. Düşünce lanetlenmekti.

"'Gel, Premi! Gel!' diye mırıldandı, aniden platformdan ayrılmak için dönerek. 'Burası artık bizim için uygun bir yer değil. Çabuk! Kendimizi ölümcül günahtan - ölümcül, ölümcül günahtan - arındırmalıyız.'

"Tankın aşağısına inen basamaklara ulaşmışlardı ki, çocuk, yaralı bir hayvanın hıçkırığı gibi bir hıçkırıkla, acı içinde yalvararak efendisinin ayaklarına
attı. 'Ah, beni temizle, beni de, ah babam!'

"Yaşlı adam içgüdüsel olarak geri çekildi; ama öfke yoktu, sadece
acımasız bir karar vardı yüzünde. 'İmkansızı isteme! Sen
tek
kirli değilsin; sen doğuştan itibaren
temizlenemezsin -evet! sonsuza dek.
Gel, Premi, gel, çocuğum.'

"Suyun üzerinde yankılanan ve güvercinleri
çevreleyen ağaçların arasında akşam dinlenmelerinden
ürküten çığlığı asla unutamam.
'Sonsuza dek temizlenemez!' Sonra yerden göğe vahşi bir şekilde yalvararak kollarını göğe doğru açtı. 'Ey Parlayanlar! Benim aynı Amra olduğumu söyle, iki kez doğmuş Amra, senin hizmetkarın!'

"'Sus! Küfürbaz!' diye sertçe sözünü kesti Brahman. 'Senin gibiler için Parlayanlar yok. Git! Yoksa seni öfkeyle
öldürürler.'

"Umutsuzluktan perişan olmuş genç bir yüzün, inkarda kararlı yaşlı bir yüzün ve platformun sahnedeymiş gibi rollerini oynamış tutkulardan
boş bir anlığına görünmesi. Sadece
uzaktan _jogi'nin_ alayının uyumsuz zaferi duyuldu.

"Taylor'ın üstün bilgisini boş sorularla kuşattım, çoğuna
başını salladı. 'Nasıl anlayabilirim?' dedi biraz huysuzca.
'Elbette, ip bir şekilde manipüle edilmişti. Tüm bunlara rağmen, Gopi'nin hikayesinde
gerçek olabilir. Genellikle bir Brahmani yanlış yaparsa, şeytanın cezası vardır ve o, çocuğun hayatını ondan kurtularak
kurtarmaya çalışmış olabilir. Daha fazlasını öğrenmek istiyorsanız, Victor
Emanuel'i çağıracağım. Beş rupi, onun kuyusunun dibinden biraz gerçek çıkarır ve bu, kural olarak, biz uzaylıların bu olaylarda
bekleyebileceğimiz tek şeydir. '

"Böylece yaşlı serseri geldi ve bronz bir Buda'nın tavrıyla, kirletici etkilerimizden uzakta, gösterişli bir şekilde oturdu, bıyıkları kaşlarına kadar kıvrılmıştı, büyük dudakları ciddi
gülümsemelerle
dolmuştu. 'Gerçekten ilahi bir mucizeydi,' dedi yumuşak bir şekilde. 'Gopi, _bikshu_, asla hata yapmaz ve düzgünce hareket eder. Varlık ne kadar düzgün olduğunu
gözlemledi mi? Brahman'ı işaretleyen pamuğun içinde Kshatriya'nın
kenevir ipliği, yine içinde Vaisya'nın yünlü ipliği vardı; üçü de iki kez doğmuştu. Ama en sonunda, bütünü
kirleten bir inek derisi şeridi.'

"'Neden inek derisi?' diye sordum cahilliğimle. 'Her zaman bir
inek kutsal saydığını düşünmüşümdür.'

"Victor Emanuel onaylayarak gülümsedi. 'Küçük Varlık genç ama zeki. Doğru insanları akıllıca sorgularsa şüphesiz çok şey öğrenecektir. Bazı şeyler hakkında bizim bildiğimiz kadar çok şey bilen büyük Varlık gibi o da bilgeleşecektir - _ama hepsi değil!_ İnek kutsaldır, bu yüzden ineğin talihsizliğini anlatan deri _lanet_tir. 
Evet, ilahi bir mucizeydi. Dindarların parası kutsal yağ yapmak için akacak; en azından doktor _sahip_ böyle düşünüyor.' 

"'Elle tutulur gerçekleri tahmin etme gücüne dayanarak gizli güçlere kapılma,' diye cevapladı Taylor; 'bu tür şeyler beni eğlendirmiyor; ama küçük _sahip_ Gopi'nin hikayesinde ne kadar gerçek olduğunu bilmek istiyor.' 

"'Gopi biliyor,' diye karşılık verdi arkadaşımız sırıtarak. 'Brahman, çocuğun dindar bir kadın tarafından şükran
töreni uyarınca kendisine hediye edildiğini söylüyor. Beş yaşındaydı, kutsal ipliği takıyordu, basit
bilgilere hakimdi, zekiydi, ritüelin gerektirdiği gibi iyi şekilliydi. Gopi, karısının annesinin söylediğine göre, halk pazarlarının uzunluğuna kadar kötü bir yürüyüşçüydü. Halkı onu yıllarca aradı, ama o büyük
şehirlerde onlardan kaçtı ve onu bulmadan önce, çocuğu Sukya'ya satarak onun için güvenliğe kavuştu. Brahman olduğu için onun için kolaydı. Elbette hayatını tamamlamadan önce biraz konuşmasını sağladılar, ama aldattığı münzevinin adını değil. Bu yüzden Gopi, annesinin gevezeliğinden bu melezin küfürlü adını ve günahların kefareti için hac yeminini öğrenerek, buraya gel, Ruh'un önderliğinde, her yıl. Bu büyük bir erdem ve öğreti hikayesidir.'

"'Ama çocuk! Zavallı çocuk?' diye sordum hevesle. Taylor kaşlarını kaldırdı ve _jog'un_ cevabını yarı acıyan bir gülümsemeyle karşılamamı izledi.

"'Belki de ölür; belki de ölmez. Ne önemi var? Böyle
ebeveynlerden doğan biri, baştan itibaren erdeme ölmüştür ve erdemsiz
bir hayat, hayat değildir.'

"'Amar-nath'ı ve senin bu kadar sıkı inandığın günahların bağışlanmasını deneyebilir,' diye belirtti Taylor, bana bir kez daha bakarak.

"Victor Emanuel serbestçe tükürdü. 'Onun gibiler için bir Amar-nath yoktur ve Varlık bunu benim kadar iyi bilir. Hiçbir bağışlanma olmaz, hatta _sahip_ doktorunun umduğu gibi
Bağışlanma Çiçeğini bulsa bile.'

"'Aman Tanrım,' diye karşılık verdi Taylor sabırsızlıkla, 'Birinin varlığının diğerinin varlığı kadar güvenilir olduğuna inanıyorum. İkisinden biriyle karşılaşırsam ikisini de yutmak zorunda kalacağım.'

"'Öyle olabilir; ama Amra adlı çocuk için değil. O ölecek ve zamanı gelince lanetlenecek.'

"Bu, başkaları için sorunu çözmüş gibi görünüyordu, ama çocuğun 'Sen sonsuza dek
temizlenemezsin' sözlerini duyduğunda bakışı beni rahatsız etti.

"'Ne de olsa bu, hepimizin zaman zaman sahip olduğu duygunun sadece yoğunlaştırılmış bir biçimi,' diye kuru bir şekilde belirtti Taylor; 'Ben bile geçmişimin bir
kısmından kurtulmak istiyorum. Ayrıca, tüm dinler az çok tövbenin tekelini talep ediyor. Burada, evdekinden daha kötü değiller.'

"Amar-nath'a doğru yavaşça yolculuk ettik, yolda yanımızdan geçen hacıları izliyorduk, ancak nadir bitkileri aramak için tepelerde uzun yürüyüşler yaptıktan sonra her akşam onları tekrar yakalıyorduk. Shisha Nag'a veya Leaden Gölü'ne, hac yolculuğunun başladığı yere, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan hacılar, üzerlerindeki her türlü giysiyi çıkarıp, iki gün boyunca kar ve buzda çırılçıplak yolculuk ederek, elbette ki dürüstlükle giyinmiş olarak geri dönerler. Ancak Taylor, Chandanwarra'nın kestane ormanlarındaki mantarlara ilgi duymaya başlayınca, hastalık ve çürümeden kaynaklanan her türlü ölümcül görünümlü büyümeyi avlamak için orada durduk. Üzgün ​​değildim; çünkü günahlarını bir günah keçisine kaydırmak için çılgınca bir aceleye sahip olan bir hacı, aynı arzuya sahip başka bir hacıya çok benzer; ayrıca, soğuğu aşırı derecede hisseden ve bunun sonucunda nadiren ayık ve aşırı geveze olan Victor Emanuel'den bıktım. Shisha Nag kadar kasvetli bir yer görmediğimi sanıyordum, ancak
güneş uçurumlarında ve buzullarında parlak bir şekilde parlıyordu. Bence gölün kendisinin duyarsızlığı onun güzelliklerini öldürmüş olmalı, çünkü alçıyla aşırı yüklenmiş su, onu bu kadar dikkatli bir şekilde tutan tepelerin tek bir yansımasını bile reddederek soluk yeşil uzantılarda yatıyordu.

"Bir sonraki yürüyüş korkunçtu; ve birden fazla yerde, karda zorla ilerleyen çiçeklerle yarı yarıya gizlenmiş, soğuğa ve açık havaya yenik düşen hacıların cesetleri yatıyordu.

"'Altı vakadan beşinde zatürre,' diye belirtti Taylor umursamazca. 'Eğer içtikleri _churrus_ (kenevir karışımı) olmasaydı, ölüm oranı korkunç olurdu. Acaba Exeter Hall, ibadet amacıyla sarhoş olmaya ne derdi?'

"Punjtarni'de geri dönen hacılarla tanıştık; aralarında Victor da vardı, fiziksel olarak çok hasta ve üzgündü ama ahlaki olarak dayanılmaz bir
güçteydi. Hap ve iksir için yapılan dilekçelerin arasında bize Mağara'ya kalan on dört milin alışılmadık derecede zor olduğunu ve o yıl tek başına ölümcül olduğunu söyledi. Bunu duyan Taylor, korkulardan hoşlanmadığımı bildiğinden, ortodoks rotayı takip etmek yerine tepelerden geçen bir yol izlemeyi önerdi. Su ve yakıt kıtlığı nedeniyle hizmetçiler ve çadırlar vadi boyunca sadece beş mil daha gidebiliyordu, bu yüzden bu öneri plan değişikliğini içermiyordu. Ayrıca 'o mübarek anemonu' bulma şansının daha yüksek olacağını da ekledi. Punjtarni'de o akşam gördüğüm kadar sarhoşluk veya bağlılık gördüğümü sanmıyorum. Birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söylemek gerçekten zordu; çünkü heyecan, tehlike ve yoksunluk uyuşturuculara yardım ediyordu ve her ikisine de bir rahatlama hissi veriyordu. Kayalıklar ve buzullar coşkuyla yankılanıyordu ve Sukya ile Premi'nin hiçbir şey olmamış gibi geri kalanlarla birlikte yer aldığını gördüm. "Taylor ve ben ertesi sabah tek başımıza yola çıktık. Bağışlama Çiçeği'ni aramak için uzun bir tur atıp
öğleden sonra Mağara'ya geri dönecektik. Yol, eğer buna yol denebilirse, korkutucuydu. Ancak Taylor yorulmak bilmiyordu ve en ufak bir umut belirtisinde
en tehlikeli yerlere
sıçrıyor ve beni elimden geldiğince ona katılmaya bırakıyordu. Yine de anemondan hiçbir iz bulamadık. Taylor
huzursuzlandı ve Mağara'ya giden karlı yamaca ulaştığımızda,
yukarı çıkmasının onun için tamamen zaman kaybı olacağını söyledi.

"Eğer istiyorsan, günahlarından kurtul," dedi; "Buranın fotoğraflarını gördüm ve bir gösteri olarak bile berbat bir sahtekarlık. Sadece bir mil karı yukarıda tutman ve
sola dönmen gerekiyor. Geri döndüğünde beni bu uçurumların bir yerinde bulacaksın; ve
uzun süre bekleme, çünkü önümüzden gitmek zor." Bu yüzden onu
her çatlak ve yarığa dalmaya bıraktım.

"Mağara'dan etkilenip etkilenmediğime karar veremedim. Gerçekten de aşırı önemsizliği neredeyse
gülünçtü. Kırmızı bir boya parçası ve Şiva'nın boğasının taştan yapılmış bir heykelinin şok edici derecede kötü bir denemesi dışında, bu kaya oyuğunun Himalayalar'daki binlerce benzerinden ayırt edilecek hiçbir şeyi yoktu. Ama bu önemsizlik, vicdan azabı çeken yüz binlerce kişinin burada teselli bulmuş olmasına gizem katıyordu. '_Ne görmeye
gittiniz vahşi doğaya?_' Adımlarımı geri çekmeden önce girişte bir an durduğumda, burada gerçekten bir vahşi doğa olduğunu düşünmeden edemedim - tehlikeli kar ve buz tutmuş nehirlerin olduğu bir vahşi doğa, donmuş dalgalar gibi zirve yapmış ve karanlık gökyüzüne karşı gürültülü bir şekilde yığılmıştı. Taylor'ın geç kalmama yönündeki uyarısının hatırası, geldiğimden daha kısa ve daha kolay görünen bir yolu denememe neden oldu; ama çok geçmeden, kısa yolların olağan zorlukları ortaya çıktı ve sonunda, bandajlama konusundaki kaba çabalarıma rağmen çok fazla kanayan kötü kesilmiş bir ayak bileğiyle yamaca geri dönmek zorunda kaldım. Kan kaybı, kendimi oldukça hasta ve baygın hissetmeme yetecek kadar fazlaydı, bu yüzden Taylor'a beklediğimden daha erken aniden gelmek beni ürküttü. Yarı diz çökmüş, yarı oturmuştu karda; paltosu çıkarılmıştı ve yüzü
koluna dayalı bir şeye doğru eğilmişti.

"'O çocuk,' dedi kısaca, ben yaklaşırken. 'Onu sen gittikten hemen sonra, burada yatarken buldum --dinlenmek için, diyor. O günden beri, tepelerden
ısırmadan, bir şey yemeden Mağara'ya doğru yol alıyormuş gibi görünüyor --Tanrı bilir nasıl,--diğerleri tarafından geri çevrilmekten kaçınmak için.
Ve şimdi ölüyor ve bunun bir sonu var.'

"'Çocuk --Amra değil!' diye bağırdım, sıra bana geldiğinde eğilerek.

"Gerçekten de, Taylor'ın kolunda, Taylor'ın paltosu bitkin vücudunun üzerinde,
genç öğrenci yatıyordu. Büyük, aydınlık gözleri, ölümün bile
güzelliği uzaklaştıramadığı bir yüzden bakıyordu ve nefesi
zorlu soluklarla geliyordu.

"'Brendi! "Burada biraz var," diye aceleyle önerdim, hepimizi Yıkıcı'nın huzurunda çaresizce durmanın verdiği o dehşetle aptalca öneriye yöneldim.

"Taylor çocuğa ciddi bir gülümsemeyle baktı ve başını salladı. "Başlangıçta, ona dokunmak istemedi; ayrıca, o tür şeylerin hepsini geçti. Artık ona kimse yardım edemez." Durakladı, kolunun ağırlığını biraz kaydırdı.

"'Varlık beni tutmaktan yorulacak,' diye soluk soluğa söyledi genç ses. "Eğer _sahip_ başımın altına bir taş koyup beni biraz karla örterse, dinlendiğimde sürünerek ilerleyebilirim.
Çünkü çok yakın - oldukça yakın."

"'Çok yakın,' diye mırıldandı doktor kendi kendine. Birden bana baktı, yarı özür diler gibi, 'Acaba sen ve ben onu
oraya çıkaramaz mıyız diye merak ediyordum--Amar-nath'a demek istiyorum. Hayat ona zor geldi; kolay bir ölümü hak ediyor.'

"'Elbette yapabiliriz,' diye bağırdım öneriye duyduğum memnuniyetle,
diğer tarafa geçmek ve çocuğun bacaklarına
kalkmasına yardım etmek için topallayarak yürürken.

"'Merhaba,' diye sordu Taylor, hızlı ve profesyonel bir bakışla, 'ayak bileğine ne yaptın? Otur da ben halledeyim.'

"Boşuna küçümsedim, boşuna yalvardım. Bir saat daha kıpırdanmamı kesin bir dille yasakladı, küçük bir atardamarımı
yaralandığımı ve tedbirsizce çadırlara ulaşmamda zorluk çekebileceğimi, çünkü üzerinde seyahat etmemiz gereken
zemin türünde bana fazla yardım etmesinin imkansız olduğunu söyledi.

"'Ama çocuk, Taylor!--çocuk!' diye yalvardım. 'Onu burada bırakmak korkunç olurdu.'

"'Bırakılacağını kim söyledi?' diye karşılık verdi doktor öfkeyle. 'Bacağını
sarmayı
bitirir bitirmez onu yukarı taşıyacağım. Bu kadar
acele etme.'

"'Taşı onu! O yokuştan yukarı çıkamazsın, ne kadar güçlü olursan ol,
Taylor--yapamayacağını biliyorum.'

"'Yapamaz mısın?' diye yankıladı, emeklerinden kalkarken. 'Ona bak ve
bir daha yapamazsın de--eğer yapabiliyorsan.'

"Baktım ve gördüm ki, yarı bilinçli olan çocuk, Taylor'ın ayağımı sararken üzerine koyduğu karın dokunuşuyla nesnesinin hafızasına
geri dönmüş, elleri ve dizleri üzerinde acı içinde kalkmış ve körü körüne, inatla yukarı doğru mücadele ediyordu. "'Kahretsin,' diye devam etti doktor sertçe, 'bu görüntü bir adamı
denemezse rahatsız etmeye yetmez mi? Ayrıca, o değerli
çiçeği bulabilirim, kim bilir?'

"Konuşurken, sempatiden çok,
uzun süredir acı çekmenin verdiği bir nezaketle, kısa çabasıyla bitkin
olup
karda yatan figürün üzerine eğildi.

"'Varlık-ne-yapacak?' diye inledi Amra, güçlü kolların onu
sımsıkı sardığını hissederken.

"'Sen ve ben günahların bağışlanmasını
Amar-nath'ta birlikte bulacağız,' diye cevapladı Varlık acı bir kahkaha atarak.

"Çocuğun başı, sanki dinlenme yerine
alışmış gibi doktorun omzuna düştü. 'Amar-nath!' diye mırıldandı. 'Evet! Ben Amar-nath'ım.'

"Bu yüzden orada çaresizce oturdum ve onları yamaçtan yukarı izledim. Her kayma, her tökezleme sanki benimmişim gibi geldi. Ellerimi sıktım ve dişlerimi sıktım, sanki ben de bu büyük çabada pay sahibiymişim gibi ve zorlanan figür görüş alanımdan çıktığında yüzümü sakladım ve düşünmemeye çalıştım. Taylor'ın yukarıdaki uçurumdan gelen sesi beni başarının kesinliğine uyandırana kadar geçirdiğim en uzun saatti.

"'Peki ya çocuk?' diye sordum hevesle.

"'Bu zamana kadar ölmüştür, sanırım,' diye cevapladı doktor kısa bir süre sonra. 'Hadi, iyi bir adam var, kaybedecek bir anımız yok. Yarın tekrar
çiçeğe bakmalıyım.'

"Ama kampa dönüşümüzü bekleyen mektuplar onu alaydaki kolera nedeniyle göreve çağırdı; böylece anemon
avcılığı sona erdi. 101. çok acı çekti ve Taylor sonuç olarak
deneyler yüzünden her zamankinden daha ateşliydi. Sonuç ne biliyor musun."

"Evet, zavallı adam! Peki anemon? Buraya nasıl
geldiğini anlamıyorum."

Arkadaşım durakladı. "Bu garip bir şey. Cenaze töreni ve diğer her şeyle ilgileniyordum, çünkü Taylor ve ben çok iyi arkadaştık - o bana Cashmere'deki zamanımızın anısına o herbaryumu bıraktı. Şey, her şeyin düzgünce yapıldığını görmek için yaklaşık bir saat önce eve gittiğimde,
taşıyıcısı bana yerlilerin kullandığı o küçük düz hasır sepetlerden birini getirdi. Benim yokluğumda, genç bir Brahman tarafından bırakıldığını söyledi ve ona, büyük doktor _sahip_'in sahip olmak için çok hevesli olduğu ve şimdi kendisine çok nazik davrandığı
biri tarafından gönderildiği konusunda güvence verdi.

"'Sanırım ona _sahip_'in öldüğünü söyledin?' diye sordum.

"'Bu köle ona efendisinin özgürlüğüne kavuştuğunu söyledi, ama o
sorun olmadığını, çünkü tek görevinin bu olduğunu söyledi.' Sepeti açtığımda, öğrencilerin sadaka olarak yanlarında taşıdıkları türden bir kabak buldum ve
içinde, alçı döküntülerinin arasına dikilmiş o anemon vardı; ya da daha doğrusu, bir parçasıydı, çünkü Taylor'ın tabutuna biraz koydum."

"Ah! Sanırım _gosain_ -sanırım ona Victor Emanuel diyordun- bitkiyi göndermişti; doktorun isteğini biliyordu?"

"Belki. Taşıyıcı, Brahman'ın çok yakışıklı, çok açık tenli, öğrencinin her zamanki siyah antilop derisini giymiş bir çocuk olduğunu söyledi. Her neyse, bu garip bir hikaye--öyle değil mi?"

HASAT.

[Hindistan'daki yasa koyucularımıza saygıyla ithaf edilmiştir, onlar Pencap'ın asker-köylülerine atalarından kalma mülklerini elden çıkarma hakkını vererek, toprağı ve onunla birlikte güç dengesini hızla paragözlerin eline
atıyorlar; böylece sıkıntılı zamanımızda yanımızda duranları serf konumuna düşürüyoruz.]

"_Ai!_ Büyükannenin kızı," diye mırıldandı yaşlı Jaimul nazikçe, boyunduruğundan biri sallanırken, sapı da sallanırken. Suçlu, geçici olarak sabana mahkum edilmiş kısır bir bizondu, dişi cinsinin ilk görevine daha olumlu bakmasını
umarak, alışılmadık
dürtmenin altından kalktı.

"_Ari!_ kızkardeşim, endişelenme," diye mırıldandı Jaimul tekrar, belirsiz küfürden elle tutulur iltifatlara dönerek, amacına ulaşma olasılığının daha yüksek olduğunu söyledi;
ve bir kez daha eğimli toprak ayaklarının arasından kaydı, sabit eliyle dümdüz
izlendi. O geniş çıplak kahverengi tarlada, sabanın bıraktığı veya sabanını bekleyen, her yeni karık, çıplak mavi ufukta uzanan dünya çemberinin yeni bir çapı gibi görünüyordu - her zaman Jaimul ve sabanını merkez alan bir çember. Bizon için kahverengi bir nokta, öküz için beyaz bir nokta, uzun kahverengi bacakları ve düz beyaz kumaşı, kahverengi yüzü ve uzun beyaz sakalı olan yaşlı köylü için kahverengi ve beyaz bir nokta. Kahverengi, beyaz ve mavi, mavi nazik olursa
bir zaman hasat vaadiyle. Jaimul'un bildiği veya umursadığı tek şey buydu. Hasat umuduna bağlı olan ötedeki imparatorluk, onun basit hayallerinden çok uzaktaydı; ve yine de o, yaşlı köylü, sabırlı kontrolün sabit eliyle, hükümetin dizginlerini kaç milyon mil kare üzerinde tutuyordu? Bu Mavi Kitabın eyaletidir ve Jaimul'un mavi kitabı
gökyüzüydü.

"Bulutsuz acı mavi gökyüzü,
Ho! öküz kardeş! Sabanı hızlandır.
[_Ai! soorin!_ düz, diyorum!]
Fakir halk ihtiyaç içindeyken
tefecilerin karınları şişmanlar ve gururlanır."

Bu sessiz, toprakla ölü ayak seslerini takip eden kaba, gırtlaktan gelen ilahi, geniş ovanın sessizliğini bozan tek sesti.

"Gökyüzü bir kekliğin göğsü gibi gri benekli,
Ho! öküz kardeş! Sabanı derin sür.
[Sakin ol, kız kardeşim, sakin ol!]
Köylüler çalışır, ama tefeciler dinlenir
Hasat biçmeye hazır olana kadar."

Böylece bitmek bilmez bir şekilde devam etti, ilahi ve karık, karık ve
ilahi, ikisi de aynı iltifat ve küfür nakaratını, aynı
antitezi getirdi - köylü ve tefeci çatışmada yüz yüze ve ikisinin de üzerinde, istediği gibi değişmez veya değişken kader gökyüzü.

Güneş yükseldi ve yükseldi ta ki mavi pirinç gibi sertleşene kadar ve
yağmur düşüncesi bile ışığın parıltısında kaybolmuş gibiydi. Yine de Jaimul,
sonunda sabanını çözerken, dingin bir güvenle ilahiler söyledi -

"Batıdan doğuya doğru eğik neşeli damlalar,
Ho! Kardeş öküz! Arabayı eve sür;
En azını alan tefecinin karnıdır
Ram zavallı halka yağmur gönderdiğinde."

Geriye kalan boyunduruğu sürdüğü ev, çıplak toprak çemberinde beyazımsı-kahverengi bir tümsekti, bir karınca yuvasından
uzak olmayan gözlere; tüm bunlara rağmen, en uçtaki ev. Medeniyet, eğitim, kültür daha iyisini üretemezdi. Kadınların hoş
geldiniyle, çocukların kahkahalarıyla parlayan bir ev. Yaşlı Kishnu, hepsinin annesi, yaşlı kocası hariç herkese karşı derin bir sevgiyle yumuşatılmış amansız bir despotluk sergiliyor. Pertabi, en büyük oğlunun dul eşi, ancak bu hayatta aşağılanmaktan ve bir sonrakinde lanetlenmekten, büyükbabasının saban sapına çoktan tutunmuş olan uzun boylu çocuk tarafından kurtarılmış. Asker kocası bilimsel veya bilimsel olmayan bir sınırı korumakla meşgulken, Taradevi, atalarının evinde, onun ayak izlerini takip edecek güçlü gençlerden oluşan bir kabile yetiştiriyordu. Savaşmak ve sürmek, sürmek ve savaşmak; işte bu, cesaret iddialarını gösteren şibboleth üzerinde dilleri asla duraklamayan bu uzun uzuvlu, ciddi bakışlı köylüler için özetlenmiş bir hayattı.[3]

Evin kendisi çoğunlukla mavi gökyüzüne karşı çıplaktı; sadece birkaç sığ müştemilat, yarı oda, yarı veranda, öğle sıcağından veya kış donlarından korunmak için barınak sağlıyordu. Gerisi avluydu ve evin tüm ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyordu. Bir köşede, çamur yemliklerinden beslenmek üzere gelen sağmal inekler için hazır bir altın saman yığını duvarın önünde sıralanmıştı; diğerinde bir yakıt yığını ve tahıl için uzun, arı kovanı benzeri çamur kapları. Her tarafta sabanla var edilen bir şeyin depoları vardı: kabuklarını soymak için mısır koçanları, sığırlar için darı sapları, becerikli parmakları bekleyen pamuk ve duvara yaslanmış, dik duran lake eğirme çarkları. Taradevi, değirmenin altına serilmiş beyaz örtünün üzerinde otururken, yaklaşık on yaşında olan en büyük kızı, öğle yemeği için kaba unun düştüğü dönen taşlara hafifçe yardım ediyor. Tahıl bunkerlerinin aşağısındaki Pertabi, huni benzeri açıklıktan düz sepetine daha fazla buğday alıyor ve ayağa kalkarken duvarda yanaşan güvercinlere bir avuç fırlatıyor. Beyaz kanatların çırpınışı, opal boyunlarda bir güneş ışığı parıltısı, çocuklar oynamayı bırakıp en sevdiklerinin ziyafette yuvarlanıp yürümesini izliyor. Hatta yaşlı Kishnu bile, israfa karşı tek bir uyarıda bulunmadan lor hazırlığından başını kaldırıyor; çünkü tahıl kıtlığı onun deneyiminin ötesinde. Tefeci, mavi gökyüzünün bir veya iki kurak yıl boyunca emeğe karşı sermayeyi desteklediğinde, önceden tahıl sağlamak dışında neden dünyaya getirildi? "Toprak hazır," dedi yaşlı Jaimul piposunun üzerinden. "Tohum zamanı geldi, bu yüzden gün batımında Anunt Ram'ı arayacağım ve mührümü kağıda
çakacağım."

İşlem alışılmış gözlerine böyle göründü.
Tohum karşılığında, kendisinin ve atalarının her yıl tefecinin hesap tarlasına düzenli olarak
ektiği uzun sıraya bir mühür daha çakılacaktı. Peki ya bu tür ekimlerin hasadı? Bah!
hiç olmadı. Gerçek bir katı, sert, kırmızı buğday hasadı hepsine değerdi ve bu bazen gelirdi --mavi gökyüzü nazik olursa her an gelebilirdi. Zamanaşımı Kanunları veya Baş Mahkeme kararları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve miras aldığı bilgelik, kağıt ile açık gerçekler arasında geniş bir sınır çizgisi çizdi.

Ancak tefeci Anunt Ram başka bir ekole mensuptu. Nispeten genç bir adam olan o, babasının atalarından kalma işine, Bir Numara'nın dışında tüm düşünceleri küçümseyerek gülen modern bencilliği getirmişti. O ve ataları Jaimul ve arkadaşlarından çok şey çıkarmışlardı; ama daha fazla şey yapılacaksa, daha fazla şey yapmaya karşı bir sebep miydi bu?

Ve Jaimul ve onun gibiler işçi seviyesine düşürülürse, şüphesiz daha fazla şey _yapılacaktı_. Örneğin, güvercinlere pervasızca atılan o bir avuç tahıl - tefecinin olabilirdi ve Taradevi'nin genç asker kabilesinin uzun, güçlü uzuvlarını
oluşturmak için harcanan bol miktarda tahıl da öyle olabilirdi - tefecinin çocuklarını oyun saatlerinde, okul saatlerinde o zeki, cılız çocuklar tarafından dövüldükleri kadar gayretle döven aylak genç yaramazlar.

"Tohum tohumu," diye yankıladı yaşlı köylünün sakin talebine somurtkan bir şekilde. "Elbette
geçen hasatta sana benim yerimdeki çoğu adamın bırakacağından daha fazla buğday bıraktım; çünkü hesap büyüyor, Ey Jaimul! ve toprak
sonuna kadar ipoteklendi."

"Belki! ama bunun için ekilmesi gerekir, yoksa _sen_ benim kadar
acı çekersin. O yüzden boş lafları bırak ve tohumu zamanın başlangıcından beri verdiğin gibi
ver. Ne okuma ne de yazma bilen hesaplar hakkında ne bilirim?
Bu senin işin, benim değil."

"Benim işim, hiç karşılığında hiç vermek değil--"

"Hiç karşılığında," diye araya girdi Jaimul, köylünün boğuk kahkahasıyla
zamanın eski bir şakasından yararlanarak. "Rakamlarına o hiçliği ekleyebilirsin, _bunniah-ji!_[4] Öyleyse kağıdı getir ve
sözcükleri bitir. Ram yağmur gönderirse -ve alametler uğurluysa-
kadınlar için yiyecek ve mücevherler dışında her şeyi alabilirsin."

"Raporlar evinin zaten yeterince zengin olduğunu söylüyor," diye önerdi tefeci bir duraklamadan sonra.

Jaimul'un iri beyaz kaşları geniş burnunun üzerinde buluştu. "Peki,
_bunniah-ji?_" diye sordu kibirle.

Ram teyze konuyu değiştirmek için acele etti, bunun üzerine Jaimul hafifçe gülümseyerek tefeciye belki bir sonraki tohum tanesinde daha fazla mücevhere ihtiyaç duyulacağını söyledi, çünkü kehanetler bir kez daha uygun olursa, kadınlar bir yıl daha geçmeden torununun gelinini eve getirmeyi planlıyorlardı. Tefeci kötü bir şekilde gülümsedi.

"Buna da mührünü bas," dedi, tohum tanesi ölçüldüğünde; "kurallar bunu gerektiriyor. Ben, _sahip-logue_'un bizden istediği tüm bu
yeni moda kağıtlara bir veba diyorum. Bakın! Pul ve harçları nasıl ödemek zorundayım; ve sonra siz eskiler, bizim yenilerin
fahiş olduğumuzu söylüyorsunuz. Yaşamak zorundayız, O _zemindar-ji!_[5] tıpkı senin yaşadığın gibi."

"Yaşa!" diye karşılık verdi yaşlı adam bir kez daha kıkırdayarak. "Neden olmasın! Toprak
senin ve benim için yeterince iyi. Toprakta hiçbir kusur yok!"

"Ay! Benim ve senin için yeterince iyi," diye yankıladı tefeci yavaşça.
Zamirleri ters çevirdi--hepsi bu kadardı.

Böylece Jaimul, hatırlayabildiğinden beri yaptığı gibi,
çıplak ovada sessizce yürüdü ve güneşin, ince kahverengi parmaklarından uçup giden altın tanelerin üzerinde parlamasını izledi. Ve bir kez daha gırtlaktan gelen ilahi sessiz adımlarına ayak uydurdu.

"Buğday taneleri buğdaya,
Ve bir darının tohumu darına;
Kim bilir, insan ruhu
İnsan bedeni giymek için buluşacak mı.

Büyük Koç, bana hayat ver
Altın bir eylemin tanesinden;
Ruhumu çekişmeye batırma
Bir ot gibi uyanmak için."

Bundan sonra tarladaki işi bitmişti. Sadece gün doğumunda ve gün batımında
uzun, zayıf figürü, asla yağmayan
yağmuru beklerken
filizlenen buğdayların arasında dolaşırken
döner gökyüzüne karşı
dikkat çekiyordu. Uzun bekleme hayatında ilk kez değildi, bu yüzden ihtiyacı sakince, ayık bir şekilde karşıladı.

"Kötü bir yıl," dedi, "gelecek daha iyi olacak.
Çocuğun
evliliği uğruna, bunun aksi olmasını isterdim; ama
Teyze Ram parayı
avans olarak vermeli. Bu onun işi."

En küçük oğul Jodha, babasından daha bilgili
yeni yollarla, şüpheyle başını salladı. "Hanımına iyi bak, O
_baba-ji_,"[6] çekinerek önerdi. "Halk onun babasından
daha zeki olduğunu söylüyor."

"Bu, günümüzde oğulların sahip olduğu veya sahip olduklarını düşündükleri bir numara," diye karşılık verdi yaşlı
Jaimul öfkeyle. "Hanımı da babasının beklediği gibi ödemeyi bekleyebilir. Tanrı faizin bir veya iki kurak mevsime dayanmaya yeteceğini bilir."

Gerçekte yüzde elli ve en düşük hasat oranlarında ayni ödeme, hesapların pişirilmesi konusunda serbest el, bir tefecinin bile ruhunu tatmin etmeliydi. Ama Ram Teyze o bir avuç tahılı güvercinler ve gençlerin çorba kasesi için istiyordu. Aslında o toprağı istiyordu ve böylece hesap tomarının bitmeyen kısmını noktalayan uzun mühür sırası filizlenmeye ve meyve vermeye başladı. Kuraklık onlara hayat verirken, daha iyi birçok tohumun ölümüne yol açtı.

"Çocuğun düğünü için parayı vermeyin!" diye bağırdı yaşlı Kishnu altı ay sonra büyük bir hoşnutsuzlukla. "Bu adam deli mi? Tarlalar
tüm kırsal kesimdeki en iyi tarlalar olduğunda."

"Gerçekten öyle, ey ​​karım! Ama diyor ki bu yeni kurallar altında
_sahip-logue_ değeri çoktan gitti. Başka bir hasadı beklemeli,
ya da benden yeni bir mühür almalı."

"Hepsi bu mu, Ey Jaimul Singh! Ve sen benim karaciğerimi korkuyla eritiyorsun? Bir mühür - oğlunun evliliğinin oğluna karşı bir veya iki mühür daha ne işe yarar?"

"Bu yeni bir mühür," diye mırıldandı Jaimul huzursuzca, "ve ben yeni
şeylerden hoşlanmam. Belki de hasadı beklemek daha iyidir."

"Hasatı bekle ve _purohit_[7]'in yıldızlarda yazılı
bulduğu uğurlu zamanı mı kaybedeceksin? _Ai_, Taradevi! _Ai!_ Pertabi! Evlilik
olmayacak, dinle! Çocuğun gücü boşa gidecek ve
gelin babasının babasının bir tefeciden korkması
nedeniyle yalnız kalacak! _Hae, Hae!_"

Kadınlar ırklarının kolay gözyaşlarını döktüler, yarı gerçek, yarı yapmacık korkularla karışık, Büyükler'in iyi alametlerine karşı böyle bir saygısızlığa
kızabilecekleri korkusuyla - yaşlı adam bu arada sessizce oturuyordu, çünkü sevdiklerimizin tiranlığı gibi
bir tiranlık yoktur. Tüm bunlara rağmen, doğuştan gelen
kurnazlığı şefkatini kontrol altında tutuyordu. Bunu atlatacaklarını
kendi kendine söyledi ve iyi bir hasat harikalar yaratacaktı - ay! hatta _purohit_'in her zaman gökyüzünde bulduğu
harikalar bile. Bunun için iyi bir ücrete
güven! Bu yüzden kalbini katılaştırdı, Ram Teyze'nin yanına geri döndü ve ona evliliği ertelemeye karar verdiğini söyledi. Tefecinin yüzü
aşağı
düştü. İpotekleri kapatmasını mümkün kılacak mührün bu kadar yakınında olmak ve yine de başarısız olmak! Bu evliliğe yıllardır güvenmişti; mavi gökyüzü şimdiye kadar onun için savaşmıştı ve şimdi - ya gelecek hasat bereketli olursa?

"Ama tohum tanesi için mühürleyeceğim," dedi yaşlı Jaimul; "Bunu daha önce yaptım ve tekrar yapacağım - eski pazarlığı biliyoruz."

Teyze Ram kalem tablasını bir çırpıda kapattı. "Bu yıl da senin için tohum tanesi yok, _baba-ji_," diye sakince cevapladı.

On gün sonra, Kishnu, Pertabi ve Taradevi, Hintli kadını bir düğün düşüncesiyle dolduran yorulmak bilmez enerjiyle avluda koşuşturuyorlardı ve Jaimul, tarlalarda, tahılları karıklara dağıtırken ilahiler söylüyordu - "Kırışıklıklar, dikişler ve yanıklar
Anne toprağımızın yüzünde;
Doğum kapılarında her zaman üzüntüler ve gözyaşları vardır."

Toprağın nadasa bırakılması düşüncesi bile onun için çok fazlaydı; bu yüzden tefecinin kasasında, yaşlı adamın mührünü taşıyan bir tapu, Anunt Ram'ın yepyeni İngilizce imzasının yanında, yanak yana duruyordu.
Ve Jaimul, belirsiz ve huzursuz bir şekilde, bu hasadın diğer hasatlardan farklı olduğunu, daha fazlasının buna bağlı olduğunu biliyordu. Böylece, yeşil bir tonun Ana Dünya'nın üzerine düşeni yaptığını ve Cennet'in görevi üstlenmesini beklediğini gösterdiği kahverengi tarlanın üzerinde her zamankinden daha sık dolaştı. Düğün ateş balonları avludan yükseldi ve bulutsuz gökyüzünde takımyıldızlar oluşturmak için uzaklaştı; düğün davullarının ve borularının sesi, yıldızlı gecelerin sessizliğini bozdu ve yine de her gün yeşil filizler daha da açık renk oldu çünkü yağmur yağmadı. Sonra aniden, bir adamın eli gibi, küçük bir bulut! "Batıdan doğuya doğru eğik neşeli damlalar;" Jaimul'un kulaklarına, tüm evlilik müziğinden çok daha neşeli olan, mor bulutun gölgesinden gelen o alçak gümbürtü ve tavus kuşunun yaklaşan fırtınayı haber veren uyumsuz çığlığıydı. Sonra akşam, batan güneş sadece
soluk çuha çiçeği ışığının katı mor ile katı kahverengi arasında bir ışık çubuğu gönderebildiğinde, sınır sırtları boyunca kuru ayakkabılı bir yol seçmek
ve her bir yumuşak yeşil başakçığın su basmış tarlalardaki yansımasıyla hasat vaadinin ikiye katlandığını görmek ne büyük bir mutluluktu! Gece karanlık,
göksel karanlık, yaşlı, hava şartlarından
yıpranmış yüzünde ince bir yağmur serpintisiyle, eve doğru yönelirken çöktü.

Bu sefer mavi gökyüzü emekçilerin yanındaydı ve sonraki
bir ay veya daha uzun süre boyunca, Taradevi'nin genç askerleri çamurdan turtalar yaptılar ve _bunniah'ın_ çocuklarının üzerinde her zamankinden daha şehvetli bir şekilde övündüler.

Sonra buğdayda gümüş sakal belirmeye başladı ve yaşlı Jaimul
yüreğinin doluluğuyla yüksek sesle güldü.

"Bu yeni mührün sonu," dedi övünerek, köy meydanında piposunu
tüttürürken. "Bu fakir bir adamın hasadı ve hiç şüphe yok."

Ama Ram Teyze sessizdi. Nisan güneşi, konuşmadan önce sararan ekinlere biraz güneş ışığı vermişti.

"Paramı daha fazla bekleyemem, O _baba-ji!_" dedi; "üç
yıl neredeyse bitti ve kendimi savunmalıyım."

"Hangi üç yıl?" diye sordu Jaimul şaşkınlıkla.

"_Sahib-logue'un_ kuralına göre kendiminkini talep edebileceğim üç yıl. Ödemelisin, yoksa dava açmalıyım."

"Hasattan önce öde! Bu aptalca sözler ne? Elbette
zamanında ödeyeceğim; büyük Ram eski yazıyı
yıkamak için bana yağmur göndermedi mi?"

"Peki ya yenisi, _baba-ji?_--ipotekleri haciz etme izniyle ödünç verilen para?"

"Hasat başarısız olursa--başarısız olursa," diye hemen itiraz etti Jaimul. "Ve ben
başarısız olamayacağını biliyordum. Yıldızlar öyle söyledi ve yüce Ram buna
izin vermezdi."

"Bu eski dünya lafı!" diye alay etti Teyze. "Biz bu tür şeyleri
sözleşmeye koymayız. Sen mühürledin ve ben dava açmalıyım."

"Hasattan önce dava açmanın ne faydası var? Ne param var? Ama zamanı geldiğinde iyi tahıl ödeyeceğim ve kağıt eskisi gibi büyüyecek."

Teyze Ram kıkırdadı. "Ne işe yarar, O _baba-ji_? Neden, toprak benim olacak ve ben
senin bana verdiğini değil,
senin seçtiğimi alabilirim. İşçinin ücreti,
geri kalanı da benim."

"Sen delisin!" diye bağırdı Jaimul, ama kalbinde büyük bir
korkuyla tarlasına geri döndü - bu korku onu
birçok gün geçmeden tekrar tefeciye gönderdi.

"İşte evimin mücevherleri," dedi kısaca, "ve bu iki yıldır
göz koyduğun kısrak. Onları al ve hasada kadar borcumu sil."

Teyze Ram tekrar gülümsedi.

"Bu, kabul edilen talebin bir kısmı olacak," dedi; "geri kalanına
Mahkemeler karar versin."

"Hasattan sonra mı?"

"Evet, hasattan sonra; mücevherler karşılığında."

Teyze Ram sözünü tuttu ve yaşlı köylüye Bölge Mahkemesi'ne katılması için çağrı yapılmadan önce tarlalar biçildi.

"Her şeyi yargılayan Yüce Ruh adına, bu bir yalan!" Sahtekarlık ve kurnazlığın uzun, dikkatlice örülmüş dokusu, onun lehine önyargılı bir adaletin
gözlerini bile kör ederken söyleyebildiği tek şey buydu. Bizim
Hint hukuk mahkemelerimizin kayıtları bu tür davalarla doludur - kalem ve kağıt kanıtlarına karşı bile
adaletin hiçbir şey yapamayacağı davalar. Ağı oluşturan
ipleri ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Uzun mühür dizisi sonunda meyve verdi, elli kat, altmış kat, yüz kat - tefeci için iyi bir hasat.

"Bu kadar asık suratlı olma dostum," diye gülümsedi Teyze Ram, yaşlı Jaimul'u sonunda Mahkeme'den iterken, sersemlemiş ama hala şiddetle itiraz ediyordu. "Sen ve oğlun Jodha her zamanki gibi toprağı süreceksiniz, çünkü sen bu işte yeteneklisin, ama tembel kimse olmayacak; ve toprak, dikkat et,
_benim_, senin değil."

Güçlü yaşlı yüze aniden öfkeli bir nefret ışığı yayıldı, ama
geldiği kadar çabuk
söndü.

"Yalan söylüyorsun," dedi Jaimul; "itiraz edeceğim. Toprak benim.
Kralın isteğiyle zamanın başlangıcından beri benim ve atalarımın oldu.
Krallar, evet, ve kraliçeler, bu konuda, _bunniah'ın_ karnına iyi toprak verecek kadar aptal değiller. Bir _bunniah_ saban sürebilir mi?"

Yine de, bütün gün mahkeme binasının basamaklarında oturup yasal bir ayrıntıyı veya başka bir şeyi beklerken, kendi şüpheciliğinin bile şüphesi onu ele geçirdi. O,
kendisinin başına gelen benzer talihsizlikleri sık sık duymuştu, ama bir şekilde
kendi hayatında böyle bir kötülüğün ortaya çıkma olasılığı hiç aklına gelmemişti. Peki Kishnu ne derdi - tüm bu yıllardan sonra, bu uzun
memnuniyet yıllarından sonra?

Güneş batarken ışık toplayan ay, yaşlı adam, başı öne eğik bir şekilde, yüzyıllardır kendisi ve ailesi için gerçek bir yuva olan
çamur kulübeye doğru düz ovada ilerlerken, yolda tam olarak parlıyordu.
Boş elleri yanlarında sarkıyordu ve parmakları sanki bir şey arıyormuş gibi
sinirli bir şekilde seğiriyordu. Her iki tarafta, orada burada, nadiren seçilebilen köylere
sapkın bir şekilde giden patikadan uzağa uzanan çıplak anızlar vardı. Görünürde tek bir ruh yoktu, ama arada sırada birinin harman yerlerindeki yeni harmanlanmış tahıl yığınlarını izlediği yeri gösteren bir ışık parıltısı.

Ve sonra kendi tarlalarına ve ötesindeki köye doğru giden daha düz bir yol. O neydi? Önünde at süren bir adam. Kan, yaşlı
damarlardan sıçradı ve yaşlı eller kendilerini
kavradı. Yani o, o yalancı önde at süren, topraklara sahip olacaktı, öyle mi? O da kısrağa binerken, Jaimul, arkadan yürüyerek geldi--ancak
tüm bunlara
rağmen uzun, salınan adımlarla öndeki figüre istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. Beyaz bir atın üzerindeki beyaz bir figür ölüm gibiydi; yoksa intikamcı, yürüyüşçünün etrafında çırpınan
incecik kumaş kıvrımlarının altında mı arkadaydı?

Toprak! Hayır! Topraklara asla sahip olmamalıydı. Nasıl olabilirdi ki? Bu fikir bile saçmaydı. Jaimul, böyle düşünerek başını dik tuttu ve elleri gevşedi. Artık biniciye yakındı; ve tam önünde, ay ışığında, tarlalarının sınır işareti yükseliyordu - güneşte kavrulmuş toprakların gevşek bir yığını, kuraklık yıllarının birçoğuyla sertleşmiş, taş kadar dayanıklı hale gelmişti. Yanında, kazılmış oldukları sığlık, sert kilde hala tutulan suyun parıltısını gösteriyordu. Kısrak durakladı, dizginleri zorlayarak bir içki aldı ve Jaimul da neredeyse onun arkasında, istemsizce, mekanik bir şekilde durakladı. Bir an için, ay ışığında sessiz, beyaz bir grup olarak öylece durdular; sonra atın üzerindeki figür yere kaydı ve bir adım öne çıktı. Sadece bir adım, ama o da sınırların içindeydi. Sonra, susamış hayvanın tekdüze hırıltısının üstünde, tefeci bir avuç toprak için eğilip parmaklarının arasından kaydırdığında alçak bir kıkırdama yükseldi. "Burası iyi bir toprak! Ay, ay--daha iyisi yok." Bunlar onun son sözleriydi. Aşkın, nefretin, kıskançlığın ve korumanın şiddetli tutkusuyla, yaşlı Jaimul düşmanına yaklaştı ve sabit yaşlı elleriyle tutunacak bir şey buldu. Bu sefer saban sapı değil, bir boğaz, parmaklarınızın altındaki damarlarda kanın şiştiğini hissedebileceğiniz sıcak, canlı bir boğaz. Neredeyse hiç mücadele etmeden aşağı indi, yaşlı yüz genç olanın üstünde, sıska diz geniş gövdenin üzerinde. Ve şimdi, çabuk!
bir şey için öldür, yaş gençlik ve güçle mücadelesinde yorulmadan önce. Orada, her zamandan beri hazır, sınır taşı duruyordu ve ondan birbiri ardına koparılan toprak parçaları, donuk bir sesle
yukarı doğru düşen yüze düştü. Tekrar tekrar düştü, parçalandı ve ufalanan toprağa dönüştü. İyi
toprak! Ay! Daha iyisi yok! Buğday orada büyüyebilir ve
kırk kat, altmış kat, ay, yüz kat artış sağlayabilir. Tekrar, tekrar ve yine,
donuk bir ısrarla, titrek bir iç çekiş ve sonra
sessizlik olana kadar. Jaimul görevden titreyerek ayağa kalktı ve tarlalarına baktı. En azından ayaklarının dibindeki o _şeyden_ kurtulmuşlardı; Bu dünyanın hasadında hangi pay, yüzü jöleye dönmüş, gökyüzüne bakan korkunç figüre ait olabilirdi? Şimdiye kadar, en azından, iş sonsuza dek halledilmişti ve o kadar kısa bir sürede ki kısrak susuzluğunu zar zor gidermişti ve hala başı öne eğik, ağzından su damlıyordu. _Şey_ bir daha asla ona binmeyecekti. Yarı istemsizce onun yanına adım attı ve kemeri gevşetti.

"_Ari!_ kızkardeşim," dedi yüksek sesle, "yeterince aldın. Eve git."

Uysal hayvan onun iyi bilinen sesine itaat etti ve yankılanan yürüyüşü
sönerken Jaimul kanlı ellerine ve sonra ayaklarının dibindeki şekilsiz yüze baktı. Onun için bir yuva yoktu ve yine de üzgün, utanmış veya korkmuş değildi - sadece kendi hareketinin acelesinden sersemlemişti. Bazen insanlar haksız olduğunda böyle şeyler yapmak gerekiyordu. Elbette bunun için onu asacaklardı, ama en azından itirazını yapmış ve zamanı geldiğinde iyi ve dürüst insanların yapması gerektiği gibi işini yapmıştı. Bu yüzden dehşeti gökyüzüne bakarken bıraktı ve tarlalarının tam ortasında yatan harman yerine doğru yola koyuldu. Ay ışığında büyük sarı mısır yığınları ne kadar beyaz ve ne kadar büyüktü! Kalbi bu manzara karşısında şiddetli bir sevinçle sıçradı. Gerçekten de hasat zamanıydı! Biri en büyük yığının üzerinde uyuyordu; ve sert yaşlı yüzü, dikkatsiz nöbetçinin üzerine eğildiğinde, bunun torunu olduğunu anlayınca bir gülümsemeye dönüştü. Jaimul, olgunlaştıkça daha iyi gözetleyecekti, diye düşündü, pamuk ekoseli kumaşını, verim veren tahılların arasında çizilen pürüzsüz, yuvarlak dalların üzerine nazikçe çekerken, kıskanç ay güzellik vaatlerini kıskanabilirdi. "Oğlumun oğlu! Oğlumun oğlu!" diye mırıldandı, mısırının yanında son kez geceyi izlemek için
oturduğunda. Evet,
son kez. Şafakta iş ortaya çıkacaktı; onu
alacaklardı ve o kendi eserini inkar etmeyecekti. Neden etsindi ki?
Mayıs ayının gece yarısı havası bir fırın kadar sıcaktı ve alnındaki teri silerken
ellerindeki toz ve kanla karışıyordu.
Mısırın arasına uzanmadan önce onlara meraklı bir gülümsemeyle baktı.
Birçok gece yıldızların sabaha doğru yavaşça dönmesini izlemişti,
ama bundan daha güzel bir hasat hiç olmamıştı.

Yanındaki çocuk uykusunda kıpırdandı. "Oğlumun oğlu! Oğlumun
oğlu!" diye mırıldandı yine. Ay! Ve oğlu da onun ardından, eğer
kadın doğru söylediyse. Her zaman böyle olmuştu. Baba ve oğul, baba ve oğul, baba--ve oğul--sonsuza kadar--ve sonsuza kadar--ve sonsuza kadar.

Böylece, tanıdık düşünceyle uyuşmuş olan yaşlı adam çocuğun yanında uykuya daldı ve yeryüzünün ve gökyüzünün tüm çıplak genişliği onlar hariç
boş görünüyordu. Hayır! Kesinlikle başka bir şey vardı. Sert beyaz harman yerinde--bu bir dal mıydı yoksa bir ip parçası mıydı? Hiçbiri, çünkü
bir oraya bir buraya sinsice hareket ediyordu, arada sırada kapüşonlu başını kaldırıyordu sanki bir şey arıyormuş gibi; tüm kıvrımlarına ve dönüşlerine rağmen
uyuyanlara doğru kararlı bir şekilde yöneliyordu; çocuğun yanından geçiyordu, soğuk kıvrım kollarına değdiğinde onu huzursuzca kıpırdanmaya zorluyordu; şimdi kokuya yaklaştıkça daha da hızlıydı, ta ki aradığını yaşlı adamın ellerinde bulana kadar.[8]

"_Ari_, kızkardeşim! düz, diyorum, düz!" Yaşlı çiftçi
uykusunda mırıldandı, sabit tutuşunda titreyen bir şeyin üzerindeki tutuşu güçlenirken. Bu diken batması mıydı? Elbette, kız kardeşinin derisine bu kadar
derinden battıysa, irkilmesi şaşırtıcı değildi.
Uyku bittiğinde, bu büyük uyku
bittiğinde, erkeklerin boğazını tutmaya devam etmeliydi.

Yavaş yıldızlar döndü ve sabah Adaleti getirdiğinde, yaşlı
Jaimul'u mısırlarının arasında ölü buldu ve onu orada bıraktı. Ama kadınlar, cenaze ateşinden çıkan duman çelengi, acı mavi gökyüzünde bir adamın elinden daha büyük olmayan beyaz bir bulut oluşturmak için
yükselmeden önce, ellerindeki kan ve ter lekelerini, toprak ve tohum tanelerini yıkadılar - hiçbir kalbe neşe getirmeyen bir bulut.

Tefecinin oğulları, doğrudur, topraktan en fazlasını zorla aldılar ve
sadece çıplak yiyecek dışında her şeyi denizlere gönderdiler; ama Jaimul'un sarsılmaz elinin yönlendirdiği ev gitmişti, Taradevi'nin filizlenen
asker kabilesi, değişimin doğurduğu kanunsuzluğu öğrenmek için sürüklenip gitti. Belki de
ülkeye kızıl Hint buğdayı karşılığında gelen sarı İngiliz altını, bu önemsiz kayıpları fazlasıyla karşıladı. Belki de karşılamadı. Bu, bir sonraki İsyanın çözmesi gereken bir soru.

İNANÇ İÇİN.

I.

Yaşlı bir adam, beklerken geçmiş bir gün ve geceyi hayal ediyordu ve
bunlar onun hayalleriydi.

* * * * *

Karanlık, gökyüzündeki yıldızların ışığı ve yeryüzündeki alev alev çatı ağaçlarının parıltısı hariç. Açıkta iki gölgeli figür ve
Mayıs gecesinin kavrulmuş sessizliğinde bir adamın sesi zayıf ama yine de
zorlu bir şekilde yalvarıyordu.

"Dhurm Singh?"

"_Huzoor!_"

Diz çökmüş figür, diğerinin üzerine eğildi, bekliyordu.

"_Mem sahiba_, Dhurm Singh."

"_Huzoor--dhurm nal_."[9]

Sonra sessizlik, sadece isyan ve cinayet sahnesinin etrafında toplanmadan önce
toplanan çakalların uzun ulumalarıyla bölündü.

* * * * *

Bir kez daha karanlık. Hapishane duvarları tarafından engellenen gün ışığının karanlığı. Temmuz ayının boğucu sıcağı, mermilerin çatlattığı
duvarlardan sızıyordu; açlık, kuşatma ve iki belirsiz
şeklin etrafındaki hastalık dehşetleri. Ve bir kez daha güçlü bir ses --bu sefer bir kadının sesi.

"Dhurm Singh!"

"_Huzoor_."

Cevap daha önce olduğu gibi geldi --geniş, yumuşak, gırtlaktan, kuzeyin aksanıyla--

"Sonny _baba_, Dhurm Singh!"

"_Huzoor--dhurm nal_."

Sonra sessizlik, sadece bir kurbanın daha huzur bulduğu
yıkılan kalenin duvarına çarpan bir merminin _ıslık-ıslık_ sesiyle bozuldu.

* * * * *

Hem Mayıs gecesi hem de Temmuz günü yaşlı Dhurm Singh'in düşüncelerindeydi
topuklarının üzerinde oturmuş, Bombay'daki Apollo Bunder'dan Kara Su'nun üzerinden dışarı bakarken, uzun yıllar sonra Sonny _baba'nın_
gemisinin düz ufukta belirmesini beklerken.
Çevresinde balyalar ve emniyet pimleriyle meşgul olan hafif, pürüzsüz hamallar arasında, Limehouse'daki liman işçileri arasında olduğundan daha garip bir figür. Uzun boylu, zayıf,
uzun beyaz sakalı çenesinin üzerinden ayrılmış ve kulaklarının üzerinden geriye doğru uzanıyordu, geniş bıyığı kocaman burnunun altına doğru uzanıyordu, düz kaşları açık kahverengi alnı ve açık kahverengi gözleri arasında beyaz bir çizgi gibiydi. Sol kolundan ayrılmış soluk kırmızı bir tunik, göğsünde tek bir madalya ve beyaz saçların görünmeyen kıvrımlarının üstünde -bir kadınınki kadar uzun- Sih müridinin kutsal çelik quoit'ini taşıyan yüksek sarık.

Dhurm Singh, _Akali_ böyleydi; başka bir deyişle, İnancın Aslanı ve
Kilise Militanı üyesi. Emekli, üstelik günde bir anna veya buna yakın bir ücretle, ölen kaptanına, ölen metresine ve en son olarak Sonny _baba'ya hizmet ettiği gibi, _dhurm nal_'a da hizmet ettiği bir Hükümete.
Yirmi yıl önce. Evet! Kendi ismiyle ilgili en sevdiği kelime oyunuyla o zorlu itirazlara cevap verdiğinden beri yirmi yıl geçti. O uzun yıllar boyunca bunu başka birçok vaat için kullanmıştı; kural olarak,
doğruyu söyleyerek. Çünkü Dhurm Singh, kural olarak, _dhurm nal_ yapardı - kısmen
çünkü yavaş, yenilmez bir amaç azmi tüm kesme ve
değiştirmeyi tatsız hale getiriyordu, kısmen de efendiye sadakat Sih ırkının annesinin sütüyle
emildiği için: çok az, korkulacak bir şey, bilinçli erdemden. Yirmi yıl önce, Sonny
_baba_'yı geceleri sağlam koluyla ormanlarda taşımış ve
gündüzleri elinden geldiğince kaplan otlarının arasında saklamıştı, çünkü vaadi vardı. Ve
şimdi, Sonny _baba_'nın tekrar dünyasının kıyısından yelken açmasını beklerken, geniş sade yüzü hatıraya
gülümsemeye dönüşmüştü. O unutulmayan kaçışın tüm stresini ve gerginliğini, büyük sığınma karargahındaki beyaz _memler_ kollarını çocuğa uzattığında, eski tunikteki kan lekelerine karşı endişeyle arkasına yaslanan küçük sarı bir kafa lehine atlattı. 

Sonny _baba_ o günlerde arkadaşlarını tanıyordu; evet! ve o
tüm bu yıllar boyunca onları hatırlamıştı: o ve _mem'in_ kız kardeşi, efendilerin geldiği Kara Sular'ın ötesindeki yabancı topraklarda çocuğun sorumluluğunu üstlenmişti - yılda bir kez eski _duffadar_ Dhurm Singh'e düzenli olarak mektup yazan, ona Sonny _baba_ ile ilgili son haberleri veren ve aynı şekilde muhabirini kafir olarak kesin bir lanetten
koruması için düzenli olarak teşvik eden nazik bir Bayan. Bunun için, kısaca, kaba bir şekilde, alıcının konuya bakış açısı, Punjabi karakterli küçük resimli metinlere ve risalelere bakarken
oturuyordu ve bunlar her zaman mektuplara eşlik ediyordu. Onu şaşırtıyordu, kutsal karakterlerle yazılmış, uzak diyarlarda, kendisi veya halkı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve
yine de herhangi bir _mohunt_'tan[10] daha iyi yazan insanlar tarafından çok güzel bir şekilde basılmış olan o resimli kartlar. Onu birden fazla şekilde şaşırtıyordu, çünkü görev ve arzu, bunların elden çıkarılma yöntemine göre ayrılmıştı.
O Mayıs gecesi yerli hatların arkasında ölü bıraktığı _kaptan-sahip_'e olan saygısı, onları yok etmesini yasaklıyordu;
kendi dini mesleğine olan saygısı, resimleri, baskı makinesinden bağımsız olarak, köy çocukları arasında oyuncak olarak
yaymasını yasaklıyordu. Bu yüzden onları emeklilik
kağıtlarıyla birlikte bir bohçaya bağladı ve eski tuniğin göğüs cebinde, kan lekelerinin ve rengarenk kurdelesinden yıpranmaya başlayan tek madalyonun altında sakladı - son kolunu kaybetmesi onu barışa ve emeklilik maaşına zorladığında üstlendiği o Sih müridinin kostümündeki garip bir parça. Ancak, kural olarak, tuniği sarıkla uyumlu ortodoks mavi ve beyaz giysilerin altında saklıydı, tıpkı kollarındaki kocaman çelik bileziklerin başındaki çelik halkayla uyumlu olması gibi; ancak o gün ölüye olan sadakat eski üniformanın lehine konuşmuştu. Bu, bağlılığın garip bir tercihi gibi görünebilir, ancak eski palavracı için, _Akali-dom_'un gücünün yarısını kaybettiği bu yozlaşmış günlerde bile, _panayırdan festivale, festivalden panayıra, Kilise Militanını temsil ederek kasılarak dolaşmak, ailenin tarımcı üyelerinin atalarının topraklarını ekmesini köyde izlemekten çok daha eğlenceliydi. Bunu, onun yardımı olmadan, her zaman yaptıkları gibi, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yaptılar; bu yüzden, artık meşru çekişme sona ermiş olan Dhurm Singh, bunun yerine saçını ayran banyolarıyla ekmeye başladı, quoit'i ve bilezikleri benimsedi ve güreşçilerin güreşmesini izlerken veya Tanrı ve eski alayın şerefine tek sopayla oynarken en dindar Sih yeminlerini etti. Ve meslekte başka avantajlar da vardı. Bir adam, dini coşkudan daha ağır bir suçlamaya maruz kalmadan, ara sıra makul miktardan fazla afyon alabilir; çünkü afyon _Akali'nin_
ticaret stokunun bir parçasıdır.

İngiliz askeri için bira ve rom sevkiyatına sırtını dayamış bir şekilde katranlı iplerin arasında otururken, risalelerle aynı cepte sakladığı büyük siyah parçanın oldukça büyük bir köşesini kopardı ve
bütün yuttu. Sonny _baba'nın_ gemisinin gelmesine birkaç saat daha olduğunu söylediler, bu yüzden hem geçmişe hem de geleceğe dair sessiz rüyalar için zaman olacaktı. İkincisi biraz karışıktı, çünkü Miss-_sahib'in_
mektupları köy okul müdürü tarafından her zaman yeterince tercüme edilmemişti. Sadece şu kesindi: Sonny _baba_ yirmi üç yaşındaydı ve büyük orduda bir subay olarak bir kez daha Hindustan'a geliyordu. Aslında, o zaten bir _kaptan_ idi, ki bu onun birkaç yılı için büyük bir terfiydi. Bu yüzden Dhurm Singh--doğrusunu söylemek gerekirse, genç adamlar onu tek sopada dövmeye başladıkça Kilise Militanından biraz bıkmıştı--eski sadakate geri dönmüş ve birçok başka eski hizmetçi gibi efendisinin oğluyla buluşmak ve onunla birlikte hizmet etmek için
ülkeye doğru yola çıkmıştı. Onları, bu yaşlı, endişeli görünümlü hizmetçileri, Apollo Bunder'da beklerken veya buharlı teknelere hüzünlü, beklentili yüzlerle binerken sık sık görürsünüz.

Ve Eton veya Harrow'dan yeni gelmiş sakalsız bir genç gülerek şöyle der,
"Aman Tanrım! Sen yaşlı Munnoo musun yoksa Bunnoo musun? Al bakalım! Tuzaklarıma bak, olur mu?" Ve tuzaklar gerektiği gibi korunurken, çılgına dönen Felsefi
Radikal, bagaj geçidinin sağladığı fırsatı değerlendirerek değerli günlüğüne, yöneticiler ile yönetilenler arasındaki temas eksikliğinin verdiği acı dolu şaşkınlığı kaydediyor, ki bu ne yazık ki Hindistan'a dair ilk izlenimi. Büyük olasılıkla bu onun son izlenimi de olacak, çünkü
hem yöneticilerin hem de yönetilenlerin sıcak hava yaklaşırken ondan kurtulmaktan
memnun olmaları mümkün. Sivrisinekler rahatsız edicidir ve
kolera rahatsız edicidir, ancak sorularının cevaplarını sormadan önce her zaman bilen bir adamın yanında katlanılabilirler.

Ancak Dhurm Singh'in rüyaları, eğer karışıksa, hoştu; sert etler ve içeceklerle ve
ketenli adamlarla doluydu. Elbette, Sirkar'a _batta_ ve _ganimet_ şansıyla tekrar hizmet edemezdi, ama _chota sahib_'e hizmet edebilir ve bir rozet takabilirdi. Sonuçta, bir
rozet-takıcının azarlama fırsatları vardı. Ve sonra, kamp ateşlerinin etrafında nasıl
konuşabilirdi! Ne hikayeler anlatabilirdi! -elbette, Tanrı'nın ve _Gurus_'un ilerlemesini aklında tutarak. Sonunda güneş ışığında uykuya daldı, mutlu bir şekilde
memnun. Gelgit durgun sularda çekildi, muhafız gemisi açıkta beyaz ve düzgün yatıyordu, tramvay
atları yukarı aşağı takırdıyordu, Kraliyet Yat Kulübü flaması
mavi gökyüzüne doğru uçuyordu, hemen yandaki bağlantılarda bir maç oynanıyordu,
ve hamallar, çekerken ve çekerken, çok dilli bir denizci argo kullanıyorlardı. Sadece körfezin üzerindeki noktadaki palmiyeler manzaraya oryantal bir hava katıyordu. * * * * *

"Dhurm Singh! Sevgili, sevgili eski dostum! Bakın yoldaşlar, bu adam,
İyi Çoban'ın kuzularını taşıdığı gibi
beni kollarında güvenliğe taşıyan adamdır."

Konuşmada, önceden tasarlanmış olanın
lanetine benzeyen o gerçek dışı ses vardı, ancak doğuştan bir aktörün ağzında, ki Sonny _baba_ değildi. Yine de dudakların genç kıvrımları titriyordu. Belki de daha önce bahsedilen İngiliz çocuğun
sıradan haykırışı onlara daha doğal gelirdi, ancak Kurtuluş Ordusu'nun Kurmay Yüzbaşısı Sonny _baba_ geçit törenindeydi ve karakterini
korumak zorundaydı.
Yine de yaşlı adamın isteksiz elini kavrayışında sıcaklık eksik değildi.

"_Huzoor_," diye kekeledi Dhurm Singh, bu küçümsemeye şaşırarak
ve sunmak üzere olduğu kılıcın bir takırtıyla
kemerine düşmesine izin verdi. Söz konusu kılıcın çok fazla zihinsel sıkıntıya sebep olduğu gerçeği; gerçek bir eski _duffadar_ olarak düzensizdi,
ama olası bir koruma olarak kesinlikle _de rigueur_ idi. Belki de,
ancak, o yirmi yıl boyunca bu ve diğer şekillerde zamanlar değişmişti. Güvertede sıralanan yirmi kadar adamın giydiği üniforma bile garipti; ve o _mem sahib_ takımı ne anlama geliyordu? Onların kıyafetleri eski _Akali_'ye o kadar da garip gelmiyordu, çünkü İsyan'dan önceki o _palmiyeli günlerde moda bir Kurtuluş kızının kostümünden çok da uzak değildi; ama tefler!

"Gel ve General'le konuş," dedi Sonny _baba_ biraz aceleyle.
İngilizce konuştu; Ancak, "Tuzaklarıma dikkat et" formülü
"sıradan insanlar tarafından hemen anlaşıldığı" gibi, "General" kelimesi de yaşlı Sih'in yüzünde rahatlamış bir anlayış uyandırdı. Bu kişinin ceketinde de, Mezopotamya kelimesi gibi, teselliyle yüklü olan
kutsanmış kurbağalar vardı.

General, ona, nesneyi hoş karşılarken,
iyiliğin tüm izleyicileri için bir tür çevresel karşılıklı tebrik ışığı taşıyan o meraklı hayırsever gülümsemeyle baktı.

"Hizmet gördün, iyi eski dostum," diye haykırdı akıcı Urduca, elinin tek madalyonuna işaret ederek, "ama sana şu anda sunduğumuz şeye yetersiz bir hizmetti. Bize gel,
ilk meyvemiz ol ve Büyük Ordu'nun bayraklarını savaşın
vanında taşımaya yardım et."

Açıkça galeriye yönelik bir konuşma.

Ancak Dhurm Singh bunu dikkatle dinledi ve selamladı--

"Emeklilik-_wallah_, _Huzoor_, göreve uygun değil," diye mütevazı bir şekilde yanıtladı, boş kolunu göstererek.

General, daha büyük bir meshetme fırsatını, gizlenemeyen bir
rehavetle yakaladı.

"Büyük Ordu, göreve uygun olmayanlardan, günahkârlardan toplanır. Öyle değil mi yoldaşlar? Hepimiz sakat,
durgun, kör, ama yine de hayata girmiyor muyuz?"

"Hallelujah! Hallelujah!" diye bağırdı şirket, Sonny _baba_'nın meleksi bir sesle katıldığı bir ilahinin nakaratına
patlayarak. Aslında, ses, kendisini
bulduğu konumdan büyük ölçüde sorumluydu. Yaşlı kılıç ustasının gözleri ona bakarken nemlendi,
kendisinin, alayın gururu olan ölmüş babasının tam bir yansıması olduğunu düşündü. Yine de şarkının coşkusu yaşlı adamı hala küçümseyen ve tuniğiyle beceriksizce oynayan biri olarak bıraktı.

"General-_sahip_ hataları; bunlar benim _pinson_ belgelerim."

Bu bir doruk noktası oldu. Tam fethetmeye yemin ettiğiniz bir ülkeye ayak bastığınız anda, yaşlı bir savaşçı gemiye binip
en iç cebinden bir deste Kutsal Kitap metni ve Kurtuluş ilahisi çıkardığında, doğal olarak geriye _coşku_dan başka bir şey kalmıyor.
Dhurm Singh'in ardından ne olduğu belirsiz bir şekilde anlaşılıyordu, ama gerekirse Sonny _baba_'yı ölüme kadar takip etme niyetine erkekçe bağlı kaldı. Sonuç olarak öğleden sonra saat dörtte Bombay kasabasının etrafında bir alayda yer aldı - kendi kalıbındaki ölümlü adam, omuzlarında tüm bir ordunun renkleriyle büyük bir davulun arkasında adım adım yürüme cazibesine karşı koyamıyordu; özellikle de düşmanca kalabalığa karşı
sınırsız bir şekilde asık suratlı meydan okuma fırsatı
işin içine atıldığında. Ancak saat sekizde, işler
başka bir hal almıştı; Dhurm Singh de, hapishanede otururken,
siyah gözünden ve burnundaki çirkin kesikten fazlasıyla memnundu ve bunları Sonny _baba_'ya neşeyle anlattı ve ona eski zamanları hatırlattı.
Sonuncusu, Pencapça bilen bir yol arkadaşı aracılığıyla,
bu arada yaşlı günahkara, tüm orduyu başını derde soktuğunu ve kişisel olarak huzuru bozduğu için yargılanması gerektiğini anlatmaya çalışıyordu.

"Ve lütfen ona söyle," dedi Sonny _baba_ kederli bir çekingenlikle,
"hepimiz onun sarhoş olduğunu düşünüyoruz."

Garip bir gülümseme, Dr. Taylor'ın cevabı yorumlamasının ciddiyetiyle mücadele etti.

"Elbette sarhoştu, hepiniz gibi. Aslında, afyonunu almak yerine bir şişe rom satın aldı, böylece etkileri tekdüze olabilirdi--sana ayık gerçeği söylüyorum, sevgili oğlum. Görüyorsun ya, insanları veya ülkeyi veya onlar hakkında hiçbir şeyi bilmiyorsun. Ben biliyorum.
Ayrıca, Tommies--normal askerler demek istiyorum--gemilerle denize indiklerinde veya çıktıklarında mümkünse sarhoş olmayı her zaman bir nokta haline getirirler. Belki de bir o yana bir bu yana sallanma arasındaki bağlantıdır, bilirsin. Özür dilerim; kusura bakma--ama gerçekten, teflerle--"

Dr. Taylor, parlak gözlerini çocuğun yüzünde gezdirerek durakladı.
Kamara arkadaşlarıydılar ve mutlak bir düşünce karşıtlığına rağmen, dostlardı.
Bazen böyle olur ve kural olarak bu tür dostluklar uzun sürer.

"Ona General'in çok hoşnutsuz olduğunu söyledin mi? Seferimiz için çok
korkunç bir başlangıç; çok da kutsal metinlere aykırı," diye yas tuttu Sonny
_baba_ kaçamak bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum; başka birinin
kulağını
utan biri olmadı mı? Ve sanırım, yaşlı adamın
yaptığı şeyle suçlanıyor. Tekrar özür dilerim, ama tesadüf dikkat çekici."

"Peki şimdi ne diyor?" diye sordu diğeri aceleyle.

Dr. Taylor durakladı.

"Tek gerçek Tanrı'nın kutsamasını senin başına,
şimdi ve sonsuza dek," diye yavaşça cevapladı ve sesinde bir tür
sessizlik vardı.

Sonny _baba'nın_ gözleri şüpheli bir şekilde nemlendi, ama başını görev bilinciyle salladı. "Ne kadar--ne kadar üzücü," diye başladı.

"Ne dediğini anlayamamanız çok üzücü," diye sözünü kesti Dr.
Taylor kısaca, "çünkü trenime yetişmek için ancak zamanım var, gitmeliyim. Selam, _Akali sahib!_"

Dhurm Singh, selam vermek için ayağa kalkarak, doktoru bir dakika boyunca
hevesli sorularla alıkoydu.

"Nedir?" diye sordu Sonny _baba_ tekrar. "Ne bilmek istiyor?"

Dr. Taylor kısa bir kahkaha attı. "General'in babasının ve annesinin kim olduğunu bilmek istiyor, çünkü o bir beyefendi değil. Öyle bakmana gerek yok, sevgili dostum. Bir İngiliz hakkında öğrendikleri ilk şey budur ve ilk dezavantajı aşmak için çok fazla cesaret ve bir adama ihtiyaç vardır. Pekala, hoşça kalın ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, kuzeye gelin, insanları görün, dillerini öğrenin ve onları değiştirmeye çalışmadan önce hayatlarını takdir edin. Ve buraya bakın! Davullar ve pankartlarla dini bir alayda bir _Akali_ gezdirmeyin. Güvenli değil, özellikle de Bengal'e gidiyorsanız."

"Neden diğer yerlerden daha çok Bengal?"

"Onları yalamaya alışkın, hepsi bu--kalıtsal içgüdü. Pekala, tekrar
hoşça kalın ve tavsiyemi dinleyin ve kuzeye gelin. Eski
serseri orada size biraz faydalı olabilir. O, ülkenin aşağısına doğru yolda olacak."

II.

Yaklaşık on sekiz ay sonra, doktor, başka bir yerde anlatıldığı gibi,
arayıcı için tam bir duraklamayla sonlanan virgül şeklindeki _basil_ için o büyük avla meşgulken, bir adamın verandasına bir notla
geldiğini gördü. "Yaşlı palavracı, günahkârlık adına," dedi kendi kendine.
"Şimdi, ne istiyor olabilir?" Mektubun üst yazısına göre,
"Sivil Cerrah"dı; içindeki birkaç neredeyse okunamayan kelimeye göre,
sarayın Avrupa odasındaki şüpheli bir kolera vakasına yardım.

Dr. Taylor, bu arzulardan herhangi birini karşılayabileceğinden ciddi şüphelerle verandaya girdi.

"Sonny _baba mı?_" diye sordu.

Dhurm Singh'in sevinci sınırsızdı; çünkü bir zamanlar konuştuğunuz bir _sahip_ diğer _sahipler_ gibi değildir; tıpkı bir zamanlar hizmet ettiğiniz bir _sahip_'in yarı tanrıya dönüşmesi gibi - değişmiş, ölümsüz. Şüphesiz ki o _Baba-sahib_[11] idi - çünkü yaşlı adam bu yarı-dini unvana anılarını ve saygısını katmıştı; Dhurm Singh'in efendinin oğluyla birlikte hizmet ettiği göz önüne alındığında, başka kim olması muhtemeldi? Şüphesiz ki o da hastaydı, ancak toz gibi olanın zavallı fikrine göre, kolera değildi - en azından _Baba-sahib_ kendisine önerilen ilacı almış olsaydı, kolera olması gerekmezdi.

"Afyon mu? Hey!" diye sordu Taylor, kendisini canlı bir mantara benzeten kocaman bir şapka takmış olan, bu sırada sadece birkaç yüz metre ötede olan _saray_'a doğru yürüyordu.

Yaşlı _Akali_ kulaktan kulağa sırıttı, dudaklarının devasa kıvrımları Hindistan kauçuğu gibi gerilmişti. "Huzoor, zihnin ve bedenin kötü yerlerinde Tanrı'nın büyük armağanını bilir. Fakat _Baba-sahib_ bunu istemez. Çok genç olduğu için pek çok şeyi anlamıyor. Fakat
öğreniyor, öğreniyor!"

Özürde neşeli bir içerik vardı, Dhurm Singh'in öğretiyle bir ilgisi olma olasılığını ima ediyordu. Eğer öyleyse, bir noktada güvenilmez bir rehber olmuştu; çünkü kolera idi;
Dr. Taylor'ın eski kabin arkadaşını zorunlu ve gereksiz yere çokça gördüğü, sıtma ateşinin kasvetli iyileşme dönemine dönüşen türden bir kolera; böylece gemide kurulanların çoğu gibi, bir kaza olmasa unutulacak olan bir arkadaşlığı yeniledi - on günlük izin sırasında bir meslektaşı için sivil görevi yapma kazası.

"Gerçekten Sivil Cerrah!" yatağın kenarına oturmuş, Sonny _baba_'yı eğlendirirken, o da etrafında dönmeye başladığında, "Hayatımı kurtarmak için
bu kadar
olabilirsem Tanrım! Geçen gün hastalarımdan biri, kendisine bir beyefendi diyen
en kaba insan olduğumu söyledi, sadece ona, bir Strasburg kazının hayatını yaşarsa karaciğerinin hareket etmesini bekleyemeyeceğini söylediğim için. 'Karaciğer!' diye haykırdı, 'neden, doktor, bende sorun olan tek şey kalp.' Şimdi, sevgili oğlum, bana o talihsiz iç organların, karaciğerin neden
bu kadar kötü bir üne kavuştuğunu söyleyebilir misin? Bir hastaya vücuttaki diğer tüm organların
utanç verici bir şekilde bakımsız olduğunu söyleyebilirsin, ancak safraya
işaret edersen popüler bir hekim olmaya çalışmanın bir faydası olmaz. Yüreğine sadık kal!
listeye giren bir gence tavsiyem bu. Hem şifacı hem de şifa bulan için bu yücelticidir. Şimdi sen, mesela!
her şeyi diğer insanlara olan ateşli sevgine bağlayacaksın; ancak
kaslarına ne yaptın, sevgili dostum? Ah, biliyorum!
insanlara sempati göstermek ve isteklerini onlarınkine benzetmek için _dal-bhat_[12] numarasını yapıyorsun, böylece
bir şekilde onlar da dini inançlarını seninkine benzetsinler. Aman Tanrım, ne tuhaf bir yaratıksın be adam
Ama sen
yaşlı Dhurm Singh'i çocuğunu _pullao_ bırakmaya ikna edemedin, ben kefaletle serbest kalacağım. Şimdi, o
uygun görünüyor--sizin Kilise Militanlığı işinize daha çok benziyor."

"Ben--Ordudan ayrıldım," dedi Sonny _baba_ utangaç bir duraklamadan sonra.

Ve Dr. Taylor aslında nedenini sormaktan veya bunu duyduğuna
memnun olduğunu söylemekten kaçındı; çünkü hastasının yüzünde şaşkın, acı dolu bir ifade vardı, diğer olumsuz semptomlar gibi, hemen
ilgilenilmesi gerekiyordu. Ancak verandada, Dhurm Singh'e, sarığını çıkarıp uzun beyaz saçlarını herhangi bir kadınınki gibi yüksek tahta tarağa
dolamış halde, vakit geçirmek için kılıcına ekstra ince bir cila
sürmekte olan haberi yorumladı.

"_Huzoor!_ doğru. Bize uygun değildi. _Baba-sahip_'e en başından beri bunu söyledim. Onlar onun kastından değildi. Koruyucunun
görebileceği gibi, elimden gelen her şeyi yaptım. Çelik bilezikleri ve
quoit'leri bir kenara koydum. Kendimi alçakgönüllülüğe kaptırdım ve bir tef taşıdım, ama
amaçsızdı. Uygun değildi. Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, tekrar '_pinson_' aldık ve Baba, tüm _padre sahib'lerin_ yaptığı gibi, _hukm_ (emir) uyarınca Büyük _Lat-padre_'ye (piskopos) hizmet edecek."

Eve giderken, doktor son bir buçuk yılın tarihini öğrenmek için memnuniyetle bir aylık maaşını vermeye karar verdi. Bunu hayal etmek bile onu gülümsetti. Yine de düşüncelerinde sadece kahkahadan fazlası olmalıydı, çünkü çocuk kabinde başlayan tartışmalara devam edecek kadar güçlendiğinde bile, doktor asla onun güvenini
zorlamaya çalışmadı. Ve Sonny _baba_ bazı
noktalarda çekingendi. Ama içindeki coşku, şevk ve inanç her zamanki gibi güçlüydü, melek sesi şimdi Antik ve Modern İlahilerle meşgul olsa da; özellikle Antik. Çünkü, Rig-Vedalarla yüz yüze geldiğinde, sorgusuz sualsiz otoritenin avantajları kendini göstermeye başlamıştı.

Her iki tarafın argümanlarını tekrarlamaya gerek yok;
tartışanların karakterleri göz önüne alındığında, bunlar kolayca hayal edilebilir. Ayrıldıklarında ellerin tutuşunu hayal etmek de zor değil. Bunlardan biri, şüphesiz, diğerinin belirli bir krallıktan çok da uzak olmadığı hakkında bir şeyler söyledi ve bu söze içerlemedi, ancak şüphesiz, dinleyici, Sonny
_baba_ ve yaşlı kabadayıyı birlikte tekrar vahşi doğaya doğru yola çıkarken, virgül şeklindeki _bacillus_ üzerine hafifçe güldü. İlki, köyden köye seyahat ederek, zamanla dönüştürmeyi umduğu insanların
dilini ve hayatlarını öğrenmek için; ikincisi, muhtemelen, başladığı eğitimi tamamlamak için. Garip bir çifttiler.

"Kabadayı onda bir," diye düşündü doktor; "o iyi bir yaşlı adam."

Sonny _baba_ medeni toplumda yeniden ortaya çıkmadan önce Noel gelip geçmişti. Bunu yaptığında hava şartlarından etkilenmiş ama yine de şık görünüyordu - sağlıklı bir genç İngiliz'in güneşe maruz kalması ve iyi bir
çamaşırcının
doğal sonucu.

"Merhaba!" diye haykırdı doktor neşeyle, "yine haşlanmış gömleklerle geri döndün,
anlıyorum! Sanırım _kurtas_ ve _dhotee_'lerden sonra biraz sertler.
Yerliler en azından rahat giyinmeyi biliyorlar."

Sonny _baba_ bronzluğunun altında kızardı ve tereddüt etti. "Gerçek şu ki," dedi çabalayarak, "sonuçta, yerli kostümü istediğim gibi benimsemedim, ya da belki" -burada belli belirsiz bir gülümseme belirdi- "beni benimsemeyeceğini söyleyebilirim. Görüyorsunuz, ayrıntılara girmek gerekirse, tam olarak vazgeçemezdim -bir gecelik veya o tür bir şey, bilirsiniz--şimdi vazgeçebilir miydim? Ve çok derin uyuyan biri olmam ve kamusal alanlarda -_serai's_ ve _dhurmsalas_--veya açıkta uyumamla--bir şekilde
günlük kıyafetlerim her zaman çalınıyordu. Yeni bir kıyafet aldığımda, en sonunda Dhurm Singh şunu söyleyene kadar ortadan kayboldu,--"

"Evet! Dhurm Singh ne dedi?"

"Çok tuhaftı ve hırsızlar İngiliz kıyafetlerimi beğenmedikleri için daha ekonomik olabilirdi--" Burada yarı utangaç bir kahkaha sonunda cümleyi böldü. "Sanırım üzgün değildim," diye aceleyle devam etti konuşmacı; "Daha sonra insanların bunu anlamadığını öğrendim. Yaşlı bir adam bana, yerli bir dönmenin her zaman _sahib-logue_ gibi pantolon giymesi gerekirken, '_missen_' halkının pantolonsuz vaaz vermeyi tercih etmesinin nedenini sordu. Elbette her iki şekilde de abartıydı, ancak bu insanları ne kadar çok görürsem, saldırıya başlamadan önce her noktada kendimizin silahlanmış olması gerektiği bana o kadar gerekli görünüyor. Ve sonra
yoksullukları, sabırları, sağlıksız koşullar--gereksiz
acılar! Kesinlikle zihinlerine dokunabilmemizden önce--"

"Biliyorum," diye alaycı bir şekilde araya girdi doktor. "Tıbbi görevler, _vb
cetera_; yani zaten bu noktaya geldi, öyle mi, ihtiyar?"

"Bu noktaya geldiğini ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Sonny, öfkeyle; "ama eğer sen lüksün kucağında yaşamayı doğru buluyorsan, bizim bu kardeşlerimiz--"

Böylece tartışmalar yeniden başladı, her zamankinden daha şiddetli, çünkü ikisi
yakın mesafeden dövüşüyordu--o kadar yakın ki, doktor sıklıkla kendi pozisyonundan
geri çekilip başka bir pozisyon aramak zorunda kalıyordu, çünkü Sonny _baba_
kendisini çoktan oraya yerleştirmişti; bu korkunç bir suçtur,
gerçek bir tartışmacıda kararlı bir direniş uyandırır.

Buna rağmen, Sonny _baba_ doktorun evinde bir oda kiraladı ve
doktorun yemeklerini, kütüphaneyi ve hastaneyi kolay Hint usulüyle
paylaştı, Dhurm Singh ise eczane rozeti takanların arasında
böbürlenerek, rozet takmamasının nedenini uzun uzun anlattı bir

diğerleri gibi. _Sahibi_ henüz kamu hizmetinin hangi dalını
varlığıyla yücelteceğine karar vermemişti. Gençti,
şüphesiz, henüz, ama ilerleme kaydetti. İki yıl önce onu
çok fakir bir "_naukeri_"de (hizmette) bulmuştu, tüm rupileri o ödemişti
ve kimse ona hiçbir şey vermemişti; altüst olmuş bir düzenleme: _sahibi_'nin _paisas_'a ihtiyacı yoktu. Bir nawab kadar zengindi. Sonra
_padre sahib_ olmayı düşündü; şimdi _doctore_ departmanıydı, ama onun,
Dhurm Singh'in fikrine göre, bu da pek bir şey değildi. Kişisel olarak
"Hayırsever
Dışavurumu" yazanlardan birini takmaktansa hiç rozet takmamayı tercih ederdi. Ama _Baba-sahib_'in nerede biteceğini yalnızca Tanrı biliyordu;
Simla'da, şüphesiz "_burra Lat sahib_" olarak. O zamana kadar, sonradan utanılacak aşağılık
işaretlerden kaçınmak daha onurluydu.

Ve bu şekilde konuşurken, uzun saçlarını tarayarak güneşte oturdu ve insanların içlerini tütünle nasıl kirletebildiklerini dindarca merak etti. Sonra gölgeye doğru yürüyüp, rüyaların kara yığınını ortaya çıkardı. Yine de Sonny _baba_ verandaya çıkıp Hint usulü birini çağırdığında, geniş kuzey aksanı her zaman "_Huzoor!_" ile hazırdı.

Böylece aylar hazırlıklarla geçti ve melek sesinin kitaptaki diğer ilahilerden daha sık "Lead, kindly Light"ı söylediği duyulabilirdi. Bu sıralarda, Sonny _baba_ da Dhurm Singh ve onun yollarından bahsederken, birkaç
dayakla dövülmeyi bekleyenlerle ilgili belirli bir metni oldukça küçümseyici bir şekilde alıntılar yapıyordu; bu konuşma, doktoru güçlü bir karşılık vermeye teşvik etti. Dediğine göre, bu yorumun tek sopayla oynayabilen dürüst, sağlıklı
erkeklerin çoğu için geçerli olduğunu fark etmişti.

Ancak, Sonny _baba_'nın inatçı olmaya başladığı gerçeği, bir adamın yirmi beşi geçtiğinde doğal olduğu gibi. Ciddi bir şekilde çalışmaya başlamanın
zamanı geldiğini hissediyordu; çünkü içindeki coşku, inanç ve şevk hala her zamanki kadar sıcaktı. Son üç yıla
geri dönüp baktığında neden bu kadar az şey yaptığını anlamakta zorlanıyordu.

"Bu soruna başlamadan önce öğrenilecek çok şey var gibi görünüyor," diye iç çekti, "ve sonra, yaşlı adam ne kadar değerli olsa da, gerçekten Dhurm Singh'in bir dezavantaj olduğunu düşünüyorum. Ordudan ayrıldığımızda umuyordum--ama aslında,
Taylor, sanırım sen bile onun bir misyonerin hizmetkarı için pek de uygun bir adam olmadığını kabul edeceksin."

"Şey, onu o başlık altında sınıflandırmam gerektiğini bilmiyorum; ama
sonra," durakladı, belki de her şey söylendiğinde ve yapıldığında
efendinin hizmetçiden daha fazla buraya uygun olmadığını düşünerek.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim," diye hevesle araya girdi Sonny, "çünkü
bir değişiklik yapmaya karar verdim. Yaşlı adamın bana bir bardak süt veya birkaç yumurta getirmem için nasıl baskı yaptığını bilemezsin. Bütün bir köyü yağmalayacağımı düşünürdün. İstediğimi her zaman elde ettiğimi itiraf etmeliyim--o da, en ufak bir tatsızlık olmadan; ama bu
öğretici değil. Devam etmesi gereken türden bir şey değil. Sonra afyon yeme alışkanlığı. Ona zarar vermiyor gibi görünüyor, itiraf ediyorum; ama bu yine olması gereken şey değil. Dudaklarında kınama sözcükleri varken--"

"Affedersiniz," diye mırıldandı doktor, "Ben--"

"--dudaklarında, aynı zamanda tüm bir kıtaya ölüm ve hastalık dağıtan
kötü şöhretli bir uyuşturucu tekelinin gelirlerinden faydalanan bir ırka ait olmak yeterince kötü."

"Toplam nüfusun yüzde birinin üçte biri," diye mırıldandı doktor tekrar.

"Çin'de yetiştirilen afyonu unuttun," diye araya girdi Sonny büyük bir hararetle.

"Sevgili dostum, bir yerlerde Çin İmparatoru'nun
giysileriyle ilgili bir hikaye yok mu? Doğru hatırlıyorsam, onları takmayı unutmuştu ve sonra
herkes ona çıplak olduğunu söylemekten korkuyordu. Bana öyle geliyor ki, bu afyon işinde iyi beyefendinin şikayet etmek için bir nedeni yok, ama siz bunu söylemekten korkuyorsunuz. Eğer biz deneklerimizin gözetim altında olmadan haşhaş yetiştirmesini engelleyebiliyorsak, o neden engelleyemiyor? Bu, Yunus'un kabağı değil, üç aylık bir ürün."

Sonny _baba_ heyecanla odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Sizin gibi bir adamın nasıl--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti doktor. "Açıklayayım. Kırk dört yaşındayım. Yirmi iki yılımı İskoçya'da, her düzgün, saygıdeğer kişinin pazar günlerinde taşıyabileceğinden daha fazla viskisi olmadığında
kendisine utanç duyacağı bir mahallede geçirdim. Diğer yirmi iki yılı Hindistan'da geçirdim.
Bizden bu numarayı öğrendikleri kantonlardan, tüm bu yıllar boyunca sadece iki sarhoş adamla tanıştığımı hatırlıyorum ve yerlileri çoğu insandan daha fazla görmeme rağmen, afyonun etkilerinden ciddi şekilde etkilenmiş olabilecek sadece üç kişiyi hatırlayabiliyorum.[13] Ancak bu, tartışılması oldukça faydasız bir konu. Çoğu şey gibi, kalıtımla ilgili bir soru etrafında dönüyor. Hint-Cermen ırkları asla uyuşturucu kullanmadı ve asla kullanmayacak, bu yüzden doğal olarak onları kötüye kullanıyorlar ve bunun yerine içki içiyorlar. _Chacun bir gut hastası_."

"Ve benim görevim zavallı yaşlı Dhurm Singh'e seyahate çıktığımda fazladan bir maaş vermek ve onu huzur içinde
köyünde günlerini geçirmesi için geri göndermek."

Doktor ıslık çaldı. "Onun bunu yapmasını istemez misin?"

"Eğer işe engel oluyorsa bunu yapmak zorunda--"

"Ve eğer senin işin ona engel oluyorsa? Her şey
bu şekilde olur. O senin sorumluluğuna verildi ve sözlerimi unutma, Dhurm Singh
bu işi yapacak _dhurm nal_ ta ki o sıkıntılı soruyu çözmeye gidene kadar."

"Hangi sıkıntılı soru?"

"Onun işi mi yoksa senin işin mi daha iyiydi."

III.

"Dhurm Singh?"

"_Huzoor_."

Yirmi beş yıl sonra aynı çağrı--aynı cevap. Ama o
mayıs gecesi ve temmuz günü ne adam ne de kadın
sonra ne olacağı konusunda hiçbir şüphe duymadı; evren "_mem sahib_" veya "Sonny _baba_" dışında hiçbir olasılık barındırmıyordu. Ama şimdi sıra ona geldiğinde, ikincisi
tereddüt etti; iyi dengelenmiş bir zihnin
avantaj ve dezavantajı adil bir şekilde tartabileceğinin bilincinde olsa bile,
herhangi birine onun hizmetlerine artık ihtiyacınız olmadığını söylemekte hiçbir zorluk olmaması gerektiğinin bilincindeydi. Evde duyulan ince dudaklı, onurlu, kendine saygılı konuşmaların hatırası
rahatsız edici bir şekilde hafızama geldi. "O zaman, Mary Ann, bu gün ay olmalı." "Evet,
hanımefendi, bu gün ay, eğer isterseniz; ve eğer isterseniz, hanımefendi,
Çarşambalar ve Cumartesiler on birden bire kadar, eğer uygunsa, bir karakter için."

Ama bu putperest ülkede, eğitimde çok geri kalmış, özgürlükten, eşitlikten ve--öhöm!

"Dhurm Singh," diye başladı Sonny bir kez daha telaşla.

"_Huzoor_."

"Ben--ben planımı tamamen değiştireceğim, Dhurm Singh. Ben--ben
yeni bir ilke üzerinde çalışmaya başlayacağım. Ben--Ben ülkenin başka bir yerinde başlayacağım
orada şimdiye kadar ihtiyaç duyduğum birçok şeye ihtiyaç duymayacağım." Durakladı, _medias res_'e dalmaktan oldukça memnundu.

Kapıda dikilen Dhurm Singh, onaylayarak gülümsedi. "Bu
iyi bir söz, _Huzoor_. _Gurus_ da böyle söyledi. Ne zaman başlıyoruz?"

Yarım saat sonra Sonny _baba_ oldukça utangaç bir tavırla,
doktora, sonuçta, Dhurm Singh'i kovmamanın daha iyi olacağı sonucuna vardığını söyledi. Başlangıçta, köy çocukları onun hikayelerinden zevk aldılar ve sonra -bu önemsiz bir şeydi, şüphesiz, belki de bir ölçüde önyargıya boyun eğmekti-
yaşlılar kesinlikle mevkiye önem verdiler; örneğin, yaşlı palavracı aileye geçmişi, süslemeleri ve her şeyi anlatma fırsatı
vermiş olsaydı, onu dinlemeye her zaman daha hazırdılar. Ayrıca,
Dhurm Singh genel olarak yollarını düzelteceğine; günlerini
azarlamak yerine hap ve iksir yapmakla geçireceğine söz vermişti. Son olarak,
efendinin verdiğinden fazlasını almamaya yemin ederek, _dhurm nal_ afyon ödeneğini kabul etti.

"Elbette," dedi Sonny _baba_ bu noktada, doktorun orijinal günahının her zerresini ortaya çıkaran düşünceli bir
üstünlükle, "Dikkatli olacağım, bir anda çok fazla kesmeyeceğim; ama bir veya iki yıl içinde onu bu en
zararlı alışkanlıktan tamamen kurtarmayı umuyorum."

"Ona veya çevresine en ufak bir zarar vermeyen," diye hırladı
Taylor vahşice. "Aman Tanrım, keşke yine yirmi beş yaşında olsaydım, keşke senin kadar her şey hakkında
haklı olduğumdan emin olabilseydim. Şu an olduğu gibi, _bacillus_ bile--" Bir kez daha gözlerini mikroskopta kırıştırdı ve cümlesini bitirmedi.

Bundan sonra Dhurm Singh, haftanın herhangi bir günü,
dispensary verandasında havan ve tokmakla
leziz ilaçları öğütürken, esnek kahverengi parmaklarının altında hapları yuvarlarken,
veya eskiden eski kılıca verilen tüm şevkle cerrahi aletleri parlatırken görülebilirdi.

"Bakın! Eğer _Baba-sahib_ büyük bir _Hakm_ (yargıç,
hükümdar_ olmayı umursamıyorsa, kesinlikle bir sonraki en iyi şey büyük bir _Hakeem_ (doktor) olmaktır," derdi, kendi
zekasına sadece gülümseyerek. "Ve _Guru_, 'Ruhun kılıcından başka silahla savaşmayın' demiyor mu? Ayrıca,
savaşmak istediğimde bıçaklara bir keskinlik verebilir veya
havanla daha sert vurabilirim. Tanrı bilir ki ikisi de bir kılıçtan daha fazla hasar verebilir. O zaman
hapları yuvarlamak rüyaya ulaşma yolunda atılan ilk adımdır. Bu nedenle
her bakımdan ben, Dhurm Singh, Sih, eski__duffadar_,_pinson-wallah_ ve
_Akali_, teselli buluyorum. Ama işte! Tanrı Sihlere karşı iyidir. Biliyor musun ki
Şimdiye kadar hiç çirkin bir tane yapmadı?"

Bu, yaşlı adamın en sevdiği övünmeydi, şüpheler dile getirildiğinde her zaman kendi görünüşüne mütevazı bir itirazla destekleniyordu, bu arada, tamamen doğru olan bir iddiayla birleştirilmişti: on kardeşin en
aşağılık görünümlüsüydü.

Böylece, zamanı geldiğinde, doktor bir kez daha garip çiftin birlikte
vahşi doğaya bayıldığını izledi; ve bu sefer, Sonny _baba_'daki değişimi fark ederek ve kulübe arkadaşı olan
çirkin çocuğu hatırlayarak, tabiri caizse, tüm parasını Dhurm Singh'e yatırdı - tabii çocuk onu hayırseverlikle öldürmediyse.

Alışılmadık derecede şiddetli bir sonbahardan sonra yağmurlar erken kesilmişti, sonuç olarak sonbahar ateşi salgını oldu. Şimdi kolera binlercesini öldürebilir, ancak yıl geçtikçe, ara sıra kendi gücüyle bir tür
jübile yaparak, sıtma onlarını öldürüyor binlerce kişi sessizce,
gösterişsizce; öyle sessizce ki, ancak bir ilçenin sorumlusu olan memur, soğuk hava kampında,
her gün köyden köye miras makamları için rakip iddiaları karara bağlarken, o bile baş melek
Azrail'in kanatlarını halkın üzerine ne kadar genişçe açtığını fark eder. Ancak doktor,
sadece hava durumuna bakarak, Sonny'yi ormanlara, renginde Hükümet malı olduğu gerçeğini taşıyan karmin tonlu kininle iyi bir şekilde tedarik ederek gönderdi: beş tahıl tozunun iki anna bit kadar para biriminin bir parçası olduğu bir ülkede hayır amaçlı satışları engellemek için işe yaramaz bir girişim. İyi tedarik edilmiş, ancak aynı zamanda gerçek durumlar dışında aşırı cömert olmama konusunda uyarılarla. Koruyucu olarak kırsal ilaçlara bağlı kalmasına izin verin. Afyon ve aconite satın alınabilirdi; ve eğer tepelere yakın alçak ormanlara
giderse ve hoşgörülü olabilir ve eski bilgeliği hor görmemeyi öğrenebilirse, ikincisine tercih ederek ilkini reçete etsin--ancak belki de en iyisini kendisinin bildiğinden emin olan yirmi beş yaşında birinden bunu beklemek çok fazla olurdu.

"Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sonny tüm ciddiyetiyle. "Ebedi Hak karar verir. Seninle benim aramdaki fark orada yatar - Hristiyan ile İnanmayan arasında dersem beni affet. Sen sonlu zihnine güveniyorsun, ben ise var olan ve olmuş olan, yanılmayan Bir Şeye."

Ve Dhurm Singh, bir nakit taşıma katırını, içindeki malzemelerle birlikte, gezici bir eczaneye dönüştürmekle neşeyle meşguldü, _Adhee Grunt'h_[14]'dan dizeleri şarkı söyleyerek tekrarlayarak mürit karakterini koruyordu; yuvarlak, yumuşak sesi güneş ışığında yankılanıyordu -

"Unutma, ey insan, ilkel gerçeği - dünya başlamadan önceki gerçeği.
Var olan gerçeği ve kalması gereken gerçeği.
Bu Gerçek, Rab'bin iradesini yerine getirmeden nasıl anlatılabilir?"

"Dinle!" dedi Taylor ve Sonny _baba_ sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

Aynı hazırlıklar tamamlandığında, yaşlı adamın sevinci
çok büyüktü; ve katırı önündeki vahşi doğaya doğru sürdü, kılıcın yerini alan sopayı
çok boşuna salladı. Bu inkar
üzerine bile neşeliydi.

"Bak! Yaşlılığımda bir _dhundi-wallah_[15] oldum, dindar düşünceli birine yakışır şekilde. _Ari!_ sen, çocuksuz yok olmaya mahkum karışık bir ırkın gayrimeşru çocuğu,
doğal yoldan sapacaksın! Efendin bir _missen sahib_ ve şefkatli bir
dindar olduğunda, başkalarının tahılını mı çalacaksın? En uç nokta--"

Sonra, Sonny'nin acı dolu azarına, her zamanki gibi neşeyle,
dilini küfürden uzak tutmasının Adem'den doğanlara yönelik olduğunu anladığını söylerdi; ve bu Tanrı tarafından yaratılmış bir şey bile değildi,
ama _sahib-logue_ tarafından icat edilmiş, tanımlanamayan bir şeydi.

Her zaman neşeliydi; hatta zaman geçtikçe, günlük afyon hapları kininle
karıştırılsa bile. Oturup bunları kendisi _dhurm
nal_ yaptı, sevgili rüya vericinin hiçbir tanesini kutsal olmayan karışımdan
saklamadı ve "_fiat pillulae_"nin tüm hikayesini efendinin kilitli ilaç sandığına
anlattı, oradan günlük olarak dağıtıldı.

İlk bir ay veya daha uzun süre her şey yolunda gitti. Daha önce
Sonny _baba_ diğer çalışmalarına ön hazırlık olarak açıkladığı büyük gerçekleri bu kadar dikkatli dinleyenlere hiç sahip olmamıştı; daha önce hiç
gerçekten doğru yolda olduğunu, gerçekten adil bir
dinlenme fırsatına sahip olduğunu hissetmemişti. Teyzesine yazdığı mektuplar, sevgilisinin kariyerindeki her adımı, bir kadının yapabileceği gibi, sarsılmaz bir güvenle sadakatle takip eden teyzesi, o mükemmel yaratığı saf, katıksız bir zevkle doldurdu. Tüm arkadaş çevresine, yeğeninin tıbbi göreve giderek en büyük isteklerini yerine getirdiğini söyledi, şüphesiz ki bu, zavallı, sevgili yerlilere ulaşmanın tek yoluydu. Sonny ise daha az duygusal bir şekilde, bunun o kadar doğru olduğunu hissetti ki, daha önce hiç çalışmadığı gibi çalıştı. Her fırsatı değerlendirme, büyük Barış İncili'ni vaaz etme fırsatını kaçırmama konusunda ateşli bir arzu
içine çöktü ve kendi türünün üslubuna göre, kendini hiç esirgemedi. Böylece bazen akşamları uzun bir yürüyüşten yorgun bir şekilde dönerken, eski palavracıyı oğlak _pullao_ veya "_gül tavuğu_"[16] ile hazır bulmak ve çaydanlığın çalı çırpı ateşinin üzerinde sallandığını görmek rahatlatıcıydı. Bazen tepelerin eteğindeki ormanlık alana girdiklerinde, yorulmak bilmez eski kaçak avcı bir kara keklik yahni yapardı; ve bir keresinde, gece geç saatlerde küçük çadırına dönen Sonny, adamını kızarmış domuz etine göz kulak olurken ve aynı zamanda alev ışığından yararlanarak en büyük cerrahi bıçağı şüpheli bir şekilde temizlerken buldu - ateşin yanında görülen tuhaf bir resim, mango korusunun gölgelerine doğru sıçrayıp dans ediyordu.

Ama bir akşam Sonny akşam yemeği için iştahsız bir şekilde eve geldi ve yarım saat sonra morarmış ve soğuk bir ateş nöbeti içinde titriyordu.

"Eğer _Huzoor_ haplarımdan biraz alırsa," dedi Dhurm Singh
hüzünlü bir şekilde; "bana bakın! Hiçbir şey bana dokunmuyor ve bakın! _Baba-sahip_'ten üç
kat daha yakın değil miyim?"

Bu önerinin karşıladığı küçümsemeyi tarif etmeye gerek yok.
Haplara gelince, yaşlı günahkar bunların içindeki kinin olmasa
ne yapardı? Bu sadece bir ürpertiydi, izole bir saldırıydı. O,
belirli olandan fazladan bir doz alır ve işini bitirirdi.

Ancak üçüncü gün, aniden, belagatli bir çağrının tam ortasında
sırttan aşağı tüylerin diken diken olduğunu hissetti ve beş dakika sonra
tek çıkarabildiği ses dişlerinin takırdamasıydı.

"Eğer _Huzoor_," diye başladı Dhurm Singh, ancak efendinin yüzündeki asık suratla durduruldu; çünkü çocukta sertlik ve ateş vardı.

Ancak bunların hiçbiri üçüncül bir ateşe karşı pek işe yaramaz ve Sonny _baba_ yarı-huysuz, yarı-histerik aşamada, sıcak nöbet terlemeye dönüşmeden önce, gözyaşlarıyla
yaşlı palavracıya bunun işe yaramayacağını itiraf etmeden çok uzun sürmedi. O lanetli bir varlıktı.
En başından beri böyle değil miydi? Ve sonra geveze bir şekilde, son üç yılda, hizmetçisi tarafından unutulmuş, iyi şansın düzgün işleyişini bozan bir şeyin meydana geldiği birçok ve birçok olayı anlattı. Dinleyicinin dikkatini çeken şey, sık sık, işteki kendi payına atıfta bulunulmasıydı.
Konuşmacınınki ise farklıydı. İşe uygun değildi; o hiçbir şey değildi ve şimdi nihayet zamanı geldiğinde, elinin sabanda olduğunu hissettiğinde--

"Baba-sahip'in kininini alma zamanı geldi," diye belirtti Dhurm Singh
bilgece, duygusuzca. "Eğer _Huzoor_ sandığın anahtarlarını verirse, bu toz gibi olan ilacı getirecek--_dhurm nal_." Son
sözler yumuşak bir şekilde, yarı kendi kendine geldi ve şişeler arasından seçimini yaparken önemli, kendini beğenmiş bir gülümseme açık yüzünü genişletti. "İşte! İşte orada," diye devam etti, yanan eline iki hap koyup sonra bir kolunu yanan vücudunun altına soktu,
"ama _Huzoor_'un inancı olmalı. İlacı olmadan ağızda kötü bir tat kalır. İnanan kurtulacaktır."

Belki de Sonny _baba_ bir kez daha tavsiyesini dinledi, belki de kinin
en sonunda düşmanı iyi bir şekilde ele geçirdi. Kesin olan şu ki
Dhurm Singh hapları _dhurm nal_ getirmeye başladığında, ateş
azalmaya başladı. Bir haftanın sonunda Sonny _baba_ bir kez daha iştahla "_gül
tavuğu_" yiyordu. O akşam, güneş şeker kamışının kalın kırıntıları üzerinde
kırmızıya dönerken, yaşlı adam oturmuş
havan ve tokmakla gayretle vuruyordu ve _Adhee
Grunt'h_--

"Tanrı hiç kimseye doğumunu sormaz,
Ne yaptığını sorar,
Herkes Tanrı'nın tohumu olduğundan,
İşte! Dünya kilden başka nedir ki,
Çömlekler birçok kalıptan yapılmış olsa da."

Ve Sonny _baba_ gölgede uzanmış, iyileştiğinin, hayır, daha iyi olduğunun bilincinde olarak, tek kolunun üzerinde doğruldu
ve yaşlı adama nemli gözlerle baktı.

"Ne yapıyorsun, Dhurm Singh?"

"Bu köle hap üretiyor. _Huzoor_ çok fazla yemiş ve toz gibi olanınkiler de dağılmış. Bak! _Baba-sahip_'in ilaç dolabına dönmesine karşı şişeleri dolduruyorum."

"Ama diyorum ki! Doğru yaptığından emin misin?"

"Huzoor_ tatmin olmuş bir şekilde dinlenebilir. Efendi için beş tane mübarek ilaç, diğeri de daha önceki gibi. Bu _dhurm nal, Huzoor_."

"Öyleyse şimdi buna mübarek ilaç mı diyorsun, Dhurm Singh?"

"Neden olmasın, çünkü efendi daha iyi?"

"Eh! O kadar kötü olduğum o gün başladığım o az miktarda ipekacuanha'nın eklenmesi kesinlikle
harika bir etki yarattı. Bunu Taylor'a yazıp anlatacağım; o sadece bunu önermediği için bu fikre
alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydi.
Doktorlar birbirlerini çok kıskanırlar. En kötüsü de bu."

Bu sözler çoğunlukla kendi çıkarı için söylenmişti,
gün ışığı sönerken yıldızların birer birer
çıkmasını rahatça izlerken.

Dhurm Singh'in ilk sıtma nöbetini geçirdiği geceydi.
Bu onu,
en iyi zamanlarını
geçirmiş bir yerliyi sarsan
şiddetli bir sıtma ateşi atağı gibi sarstı ve pişmanlıkları arasında Sonny _baba_ belli bir
sevinçten kaçınamadı.

"Afyon için bu kadarı yeter," dedi ve yine de kalbinin derinliklerinde belki de dozu
aşırı hızlı azaltmış olabileceği korkusu
yaşlandı. Yaşlı adam gerçekten hasta olduğu için, ona teselli vermemek kabalık gibi görünüyordu; bu yüzden hap sayısına bir ekleme yapıldı, böylece hem afyon hem de kinin miktarı
artırıldı.

Bir aydan fazla bir süre sonra,
başlarının üstünde bir ip yatağı taşıyan iki adamdan ve bir katır süren bir adamdan oluşan küçük bir alay,
eczane kompleksi.

"Yaşlı adam," dedi Sonny _baba_ doktora, "ve korkarım ki--" kendi sesindeki kesintiden önce durakladı. "Bu o _terai_ topraklarıydı. Olabileceğim kadar kötüydüm ve vazgeçmem gerektiğini düşündüm; ama, İlahi Takdir uyarınca, kinin ve ipek. beni hayatımda yaptığım
en iyi işi yapmaya
yönlendirdi. Ama o--afyona
sabit kalacaktı ve sonra korkarım ki ilk başta pek fark etmedim--görüyorsunuz
her zamanki gibi dolaşıp daha iyi olduğunu övünüyordu. Bu yüzden düşünmedim--iş o kadar ilgi çekiciydi ve ben de kendimi çok formda hissettim. Aksi takdirde, daha
sağlıklı bir yere gidebilirdim, ama tabii ki, izlenim o kadar
iyi olmazdı. Yine de--üç gün önce beni tamamen şaşırttı--ve--ve onu zorla içeri aldım. Siz--" Ses yine kesildi. Gerçekten de daha fazlasına gerek yoktu, doktor
yatak başında dizlerinin üstünde, muayenesini yapıyordu. Birdenbire
başını kaldırdı.

"Neden afyonunu kestin, genç aptal? Al, Boota
Mull, şırınga ve bir morfin diski--keskin. Ama sonuçta,
ruhunu canlı tuttuğun sürece ne önemi var ki!"

Sonny _baba_ bembeyaz görünüyordu, kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi. "Bu soruyu
sonra tartışabiliriz, Dr. Taylor. Bu arada, sizi uyarayım, adam son yirmi dört saatte zaten on tane afyon içti."

Doktorun hızlı elleri kapalı göz kapaklarındaydı. "On tane--saçma!
Ama dediğin gibi, bu sorular
sonradan çözülebilir--eğer istersen öldüğünde."

Sonny _baba'nın_ yüzü daha da beyazlamıştı. "Sana söylüyorum
afyon almış--kendime verdim--korkmuştum--" aniden durakladı ve
doktor yukarı bakarak ona doğru hızlı bir olumsuz bakış attı.

"Bir hata var, yoksa-- Neyse ki artık önemli değil.
İş bitti."

Ama Sonny _baba_ son sözleri duymadı; katırın yanındaydı,
yaşlı adamın çok gurur duyduğu seyyar eczanede ilaç kutusunu aceleyle karıştırıyordu.
Elleri titreyerek geri getirdi; ve Dr. Taylor, yüzü görünmese de, morfinle meşgul olan becerikli ellerin her hareketinde keskinliğini gösteren, arkasında garip bir ses duydu--bir soluklanma ile bir çığlık arasında bir şey.
Sonra biri geldi ve yatağın diğer tarafına diz çöktü.

"Dhurm Singh!"

Ama cevap gelmedi. "Dhurm Singh, onlara _dhurm nal_ olduğunu ve seni
öldürdüğümü söyleyebilirsin."

* * * * *

"Onu öldürdüm - uydurma! Ama, ruhum adına, bunu yapmış olsaydın sana
hak etmiş olurdu. Böylece yaşlı günahkar hapları değiştirdi ve bu ipek değildi.
sonuçta. Çok kınanacak bir uygulama ve ruhum adına,
ölürse ona hak etmiş olurdu. Şimdi - aptal olma, dostum! Sana söylüyorum ki
ölmeyecek - ölmesine izin vermeyeceğim. Ayrıca, ölemez - bu
imkansız - kesinlikle imkansız."

Umutsuzluğuna ve bitkinliğine rağmen, genç adam diğerinin
şiddetine solgun bir şekilde gülümsedi.

"Ve neden?"

"Senin yüzünden, doğal olarak. İlaç dolabıyla tek başına güvenilebilecek biri olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Boota Mull, eğer o terebentin ve brendi karışımını
acele etmezsen seni ihbar edeceğim.
Yani sonuçta ipek değilmiş! Buna sevindim."

Sonraki yıllarda genç adam bunun afyon olduğunu şiddetle inkar ederdi. Açıkça ve elle tutulur bir şekilde ateşi "inançla"
iyileşmişti. Peki ya Dhurm Singh? Doktorun söylediği doğruydu; henüz kurtulamazdı. Verandadan bile yumuşak, kendinden emin bir kadın sesi duyulurken nasıl kurtulabilirdi ki--

"Dhurm Singh, Sonny _baba_."

"_Huzoor! dhurm nal_."

Ve dışarı bakan herhangi biri, kırmızı giysiler içinde muhteşem, altın dantel ve altın buklelerle süslenmiş çok yaşlı bir adam görebilirdi, bir çocuğun başı tek bir kola yaslanmış ve bir çocuğun parmakları tek madalyonla oynuyordu veya eski kılıcın kabzasını boş yere çekiştiriyordu.

"Huzoor çok genç," gelirdi geniş, kibirli ses, "ama
öğrenecek - öğrenecek. Bir Sih bile yaratılır, doğmaz. Yıllar Kutsal Çeliği getirene kadar beklemeli. Huzoor'un bir süre huzur içinde dinlenmesine izin verin ve yaşlı Dhurm ona şarkı söyleyecek."

Sonra uykulu ilahiler başlamadan önce gizlice bir hap yutulurdu.

"O, _Khalsa_'dandır[17]
Kamyonette savaşan,
Sadaka veren,
Fakirleri seven.

O, _Khalsa_'dandır
Zihni Tanrı'ya odaklanmış,
Sık sık yenilse de asla korkmayan,
Tüm insanların tek Tanrı'dan yaratıldığını bilen.

O, _Khalsa_'dandır
Silahlarla yaşayan,
Yanlışla savaşan,
İnancı--koruyan-"

Yani, sadece yaşlı adamın ve çocuğun eşit nefes alış verişleriyle bozulan bir sessizlik olurdu.

Çünkü Sonny _baba_ ve karısı, sahneyi içeriden izlerken, sadece birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve hiçbir şey söylemediler.

BHUT-BEBEĞİ.

"Yerleşik emsale göre, şu ve bu madde uyarınca, Kidderjana'lı bir Buda Singh'in ölmesiyle, onun haklı
mirasçılarının miras aldığı bildirilmektedir." Mahkeme okuyucusunun sesi, sıvı Urdu hecelerini, baş üstünde sallanan punkah'a dolanmış bir arının vızıltısı gibi uzun, uykulu kafiyelere acele ettirdi. İleri geri, yükselip alçalan, ritim sanki benim bir parçam haline geldi, ta ki renksiz raporlar tekdüze bir ninni olana ve her ses ve hareket dalgası beni dünyadan daha uzağa, düşler diyarına daha da yakınlaştırana kadar. Ah! Eğer doğru insanlar her zaman miras alsalardı ve yaşlı amcam gut hastalığından izin alsaydı, izin alabilir ve bir kez daha Tek Taş havuzunun dibindeki o büyük kayanın üzerinde durup, karanlık girdapta, uzak tarafta belirecek yeni bir ışık halkası beklerdim - ortada bir girdap ve gümüş pulların parıltısı olan bir halka, parmağın altında sıkılaşan bir çizgi, ta ki makara vız-vız-vız-vız diyene kadar! Sürdüğü sürece
güzel bir rüyaydı.

"Yerleşik emsale göre, kanal görevlisi, şu ve şu madde uyarınca, Chori-pani'deki bazı isyankar kişilerin
kesikliğin su kanallarını açtığını ve kendilerine ait olmayan
suyu aldıklarını bildiriyor. "Tek Taş havuzundan esen funda tatlısı esintisi kesildi,
ve ben punkah ile birlikte,
sivrisineklerin bile tıka basa doyduğu,
duvarda baş aşağı asılı duran kertenkelelerin beyinlerinde tıkanıklık varmış gibi göründüğü
adliye binasının insanlık dolu atmosferine geri döndüm. Su çalmak! Zavallılar,
ekinleri Haziran güneşinde
soluk soluğa kalan ve su kanalları
kapıları
erişilebilir mesafede olan zavallılar, onları kim suçlayabilir?
Sıcak bir günde sulu bir elma bile karşı konulamaz,
Çiftçi Smith'in büyük köpeği aşağıdan sizi izlerken,
siz alt dalda otururken, Jerry üst dalda oturup, sadece vakit geçirmek için tüm olgun meyveleri yerken ve bu arada sizi
bir elma şarabı ülkesinde Hristiyan çocuklar yaptığı için Tanrı'ya şükrederken!

"Yerleşik emsale göre,
şöyle ve böyle bölümünde, şeytanın üç gün önce köy
Hairan-wallah. Emirler isteniyor. Bu arada _chowkidar_
[bekçi] aynı şekilde nöbet tutmaya devam ediyor." Uyanık bir şekilde
dikkatle baktım, okuyucunun sırası geldiğinde başını sallayıp sallamadığını görmek için;
ama uyanıklığım sadece paragrafın saygılı bir tekrarını üretti, bu da astımın ani dikkat
gösterişini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Uyku şüphesi her zaman can sıkıcıdır. "_Sarishtadar!_" [Mahkeme katibi] İngilizce başladım, "ne, şeytan mı?"

"Nossir," diye sözünü kesti okuyucu aynı dilde, "önerimi affedin, efendim, ama şeytan biraz serbest bir çeviri, efendim.
Sözlükte _bhut_ (kullanılan kelime, efendim) _belirsiz_
şeytan anlamına gelir, dolayısıyla _bir_ şeytan, _bir_ şeytan, _bir_ şeytan--bu düşüncesizliği affedin, efendim! bir iblis."

Bu önemsiz hataları kendi hızlı tespitinde duyduğu gururlu tevazu parıltısı, punkah sallanmaya devam ederken, ardından gelen duraksamayı doldurdu ve ben de uyumuş muyum yoksa uyanık mıyım diye merak ederek oturdum. Sonunda
_sarishtadar_ kalemini mürekkebe batırdı, halının üzerindeki fazla nemi
çırptı ve saygılı bir şekilde
_chowkidar_'ın emir beklediğini ima etti. Batı kültürüyle aşırı yüklenmiş, kendini beğenmiş beyninin durumla ne yapacağına dair ani bir merak, kısa bir şekilde "Her zamanki emirler" diye cevap vermeme neden oldu.

Küçümseyen bir özürle yüzüme kaldırılmış ciddi yüzle gülmemek için kendimi zor tuttum. "Efendim," dedi bir duraksamadan sonra, "şu anda, duruma uygun herhangi bir cezai veya medeni bölümü
hatırlayamıyorum. Lütfen, yargısal veya idari başlıklar altında olup olmadığını önererek hafızamı canlandırabilir misiniz? Ya da belki," diye ekledi, parlak bir
sonradan gelen düşünce olarak, "bu politik bir iştir." Sonra, üzülerek söylüyorum ki, çoğu İngiliz'in Aryan kardeşin uğursuz ciddiyeti karşısında zaman zaman yaptığı gibi, yakışıksız bir neşeyle haykırarak uzaklaştım.

Verandada bir hareketlenme oldu, punkah hamalının yenilenen çabasıyla aniden uyandım ve genel bir esintiye neden oldu. Yoksa, genç İrlandalı doktorumuz Terence O'Reilly karanlık Saray'a
girerken, yanında temiz hava, en güneşli, en sevimli ruh hallerindeki Doğa'nın bir anısı mı getirmişti? Bana her zaman böyle şeyler önerirdi ve benim yakışıksız uğraşıma şaşkınlıkla
durduğunda, ona bakmanın bile bir zevk olduğunu bir kez daha düşündüm. Yüzü hemen bilinmeyen şakaya sempati duydu. "Ne "Bana mı gülüyorsun?" diye sordu, bir sandalyeye otururken zengin bir aksanla, polo için giydiği züppe kostümüyle büyük bir avantaj sağlayan
atlı pozisyonunda.

Roma'nın alevleri üzerinde oynayan Nero, günlük yaşamda yaklaşan bir trajedinin ilk satırlarını sıklıkla duyduğumuz kayıtsızlıkla karşılaştırıldığında sempatinin ta kendisidir. Bu yüzden, Terence O'Reilly'yi _bhut_-bebeğinin varlığıyla tanıştırırken bir şaka yaptım ve bunu yaparken, onun iyi görünüm dışında başka şeylerde de beni geçtiğinin anında farkına vardım. Ciddi olduğu söylenemezdi, çünkü
parlaklığını kaybetmek, adamın özünü kaybetmek olurdu, ama
ifadesi zihninin daha da canlı bir yansımasına dönüştü. "Bu dünyaya
gelen o zavallı küçük yaratıklardan biri olacak, Tanrı bilir
neden," dedi sonsuz bir şefkatle. "On ila elli ölmesi daha iyi, elli ila elli Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam, ama
her neyse gidip göreceğim."

_Sarishtadar_ kalemini biraz hüzünle bir kenara koydu, pratik olan onun
alanının dışındaydı; ben ise, hayranlığın etkisiyle hemen kendi ilgisizliğime pişmanlık duyarak, ertesi sabah gitmeyi
düşündüğüm hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Şimdiki zaman gibisi yok, sevgili dostum," diye cevapladı neşeyle. "At kapıda ve ben de binmek için hazırım
her neyse;" ve konuşurken uzun bacaklarını uzattı ve tertemiz çizmelerini ve pantolonlarını eleştirel bir şekilde inceledi.

"Ve takımın en iyi forvetleri olmadan ne yapacak?" diye sordum,
bu ani kararından dolayı biraz huysuzluk hissederek.

"Saçmalıklarına devam et! Elbette pratik yapıyor ve her gün benim yerimi alabilirsin; aslında seni almak için
sandıklara girdim, çünkü bu sabah hapishanede yüzünü gördüğümde
kendi kendime, 'Terence, dostum, bu bir polo veya mavi hap vakası, çünkü karaciğerinin güçleri çalışmıyor.' dedim. Bu yüzden seni
egzersiz yapmaya zorlamak için geldim."

Kendi ılıklığımı düzeltmek ve mazur göstermek için ateşli bir arzu, sözlerinin sağladığı boşluktan
yükseldi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz gevşek hissediyordum; ama eğer beş dakika beklersen
ben bungalov'a gidip kıyafetlerimi değiştirirsem, seninle
Hairan-wallah'a giderim. Polo oynamaktan daha iyi olur benim için;
aşırı ısınabilirim, biliyorsun."

"''Sorunun aşırı yemek, aşırı ısıtmak değil, senin sorunun, be
bey," diye soğukkanlılıkla cevapladı; "ama gururluyum, hem de güçler adına!" "Büyük bir heyecanla
başlayarak ekledi, "benim midillime bineceksin; ona Mavi Hap diyorum, çünkü her günkü kadar iyidir; ve sen
giyinirken ben de Killarney Zambağı için _syce_ göndereceğim. Önümüzdeki pazartesi _spor salonunda_ ona bahse girdim ve onu ahırda sessizce deneyeceğiz."

Yarım saat sonra bol bol egzersiz yapıyordum ve bana öyle geldi ki, çok geride, sanki Zambak--üzerinde tek bir beyaz kılı olmayan büyük, siyah bir hayvan--bir dizi çılgın sıçrayışla ilerlerken Terence'i safran rengi ufukta zıplatmaya çalışıyordu.
Ancak bir süre sonra boya gibi taze bir şekilde bana geri döndü; ama kısrak, başı öne eğik ve yanakları inip kalkarak, bundan bıkmış gibi görünüyordu.

"'Faymale seksinin bu kadar sinirli olması üzücü," dedi umursamazca. "Onları hiçbir şeyden sorumlu tutamazsın; ama histeri olmasaydı
tamamen melek olurlardı. Her neyse, adımları soluk."

Doktor için sürekli bir neşe ve benim için bir korku olan on dört mil sürekli kanal açma, bizi sulanan tarlaların arasında duran büyük bir köy olan Hairan-wallah'a getirdi. Burada şeytan için dikkatli soruşturmalar bizi, toplumun düşük kastlı hizmetkarlarının ayrı yaşadığı, sınırın ötesindeki bir grup çamur kulübeye götürdü. Oraya ulaşmadan önce, itibarlarına gelen felaketi açıklamak ve mazur göstermek isteyen reisler ve takipçileri bize katıldı; ama nazar korkusu hiçbirinin şeytanı şahsen incelemesini engellediği için, onun ortaya çıkışıyla ilgili açıklamalar çılgınca çelişkiliydi. Doktor, aslında, bunun tamamen zaman kaybı olduğunu söyleyerek onları dinlemeyi reddetti ve yaşlı bir patrikle
ekinleri nazikçe tartışarak ilerledi. Ancak, inmemiz
istendiğinde tavrı değişti ve polis _chowkidar_ tarafından korunan şeytan bebeğin hükümet emirlerini beklediği muhafazaya doğru yol gösterdi. Avlu renkli iplerle, eski demirle ve büyücülüğe karşı diğer cihazlarla çevriliydi ve düşük kastlı erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup, bir köşede üzgün bir şekilde toplanmıştı. Kalabalık şimdiye kadar bizi takip etti; ancak,
sözde akrabalardan bazıları bizi daha uzaktaki karanlık bir kulübeye götürdüğünde, merak bile, görünür bir şekilde geri çekilmemizi engelleyemedi. Dışarıdaki parıltının değişimiyle kör olmuş bir şekilde, ilk başta, yoldaşımın alçak bir taburede bir paçavra yığınının üzerine eğilmiş uzun bedeninden başka bir şey göremedim; yanında yarı çıplak bir cadı, gırtlaktan bir büyü mırıldanıyordu; ve daha net bir görüşe kavuşmadan önce, sesi, belirgin bir rahatlama tonlarıyla çınladı, "Aman Tanrım! Bu sadece siyah bir albino."

Boğa mükemmeldi, çünkü çok doğru bir tanımı özlü bir şekilde aktarıyordu. _Bhut_ bebeği siyahtı, çok siyah bir albinoydu,
çünkü anormal renklendirme, alışılmadık şekilde iyi gelişmiş ve başının üzerinde bir arabacı peruğu gibi sıkı kümelenmiş bukleler halinde büyüyen saçlarıyla sınırlıydı. Hafif kaşları ve kirpikleri de beyazdı ve
sonuç, şeytani olmasa da, son derece şaşırtıcıydı. Gerisi için,
bir annenin kalbini sevindirmek için gelmiş en iyi çocuk-adamdı. Doktor daha yakına eğilip sonra keskin bir profesyonel incelemeyle göz
kapağını kaldırana kadar onu uyuyor sandım.

"Anne nerede?" diye bağırdı, en yakın erkek akrabaya şimşek gibi dönerek ve sözlerini vurgulamak için onu ensesinden yakaladı. "Hemen getirin onu, yoksa içeri girip
kendim getireceğim. Çocuk açlığa terk edilmiş," diye hızla İngilizce olarak ekledi, "ve neredeyse ihmalden ölmüş. Siz bir yargıçsınız! Hemen
bir annenin şeytanını buraya getirmelerini sağlayın, yoksa ölecek."

Ama onlar benim emirlerime ve itirazlarıma korkmuş bir inatla karşılık verdiler,
biraz tereddüt ettikten sonra annenin öldüğünü,
halkına böyle bir utanç getirdiği için utançtan erdemli bir şekilde öldüğünü ileri sürdüler. Bu ifadenin bir yalan olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı, ama bunu kanıtlayacak bir yolum yoktu, çünkü tabii ki tüm köy bunu destekliyordu.

Sonra Terence O'Reilly'nin yüzünde görmek güzel ama katlanılmayacak bir ifade belirdi. "Ve eğer zavallı küçük yaratık kendi
annesini kaybettiyse," diye haykırdı o güçlü, yuvarlak sesiyle, "göğüslerinde şefkat sütü olan
hepinizin arasında ona kendileri emdikleri zaman için içecek
verecek başka kadın yok mu? Bakın! Hepiniz neden korkuyorsunuz? Bir kadının
taşıyabileceği kadar güzel bir bebek. Sadece beyaz saçları var ve Tanrı bilir ki eğer kurtulursak hepimiz
o hale geleceğiz. Bakın, diyorum! Dokunun ve kendiniz görün!"

Eylemi söze uydurarak, bebeği kucağına aldı ve
ondan ve yükünden endişeyle geri çekilen kalabalığın arasında, gün ışığının kalan kısmına taşıdı. Gerçekten de, yüzü öfkeli bir
çekişmeyle alev alev yanan bir intikam meleğine benziyordu. Bazı baş adamlar bir temizlikçi kadını öne doğru zorlamaya çalışırken arkadan bir kaçışma sesi geldi, ancak başaramadan önce kadın hemen histerik bir hale geldi ve geri kalanlar arasında bir hoşnutsuzluk
ve dehşet mırıltısı yarattı. Çığlıkları Terence'i dünyaya geri döndürdü;
ve çocuğu kol mesafesinde tutmayı bırakıp, sanki kabul etmesi için
sunuyormuş gibi, bir kez daha bana döndü. "En azından yargıçlığınız
onlara bana süt getirmelerini sağlayabilir. Bunu bile yapamıyorsanız, Tanrı İngiliz yönetimine yardım etsin!"

Alaycılıktan incinmiş bir şekilde kendimi öyle bir zorladım ki, üç ayrı baş adam aynı anda nefes nefese, şeytan veya Varlığın bahşetmek için yeterince aptal olduğu başka biri için besinle dolu büyük _lotah_larla geldi. Görev anlayışlarında çok şey vardı.

Bunu izleyen sahne hafızamın kendisi yok olana kadar hafızamda kalacak. Terence, polo kostümü içinde, kararan gökyüzünün altında bir ip yatağında oturmuş, kucağında şeytanla, üç titrek _lambadar_ın tuttuğu sütle
ıslanmış cep mendilinin köşesiyle şeytanı metodik bir şekilde besliyordu. Yanında, şükürler olsun, hayranlık için
yeterince canlılık bırakmış Varlık. Ve etrafında, onun cüretkarlığına hayret eden, geleceğe olan etkisinden şüphe eden
bir sürü hayrete düşmüş tanık.

"Kesinlikle ilk kez dhry-nurse yaptım," diye belirtti, uzun bir sessizlikten sonra, bu sırada küçük iblisin giderek artan yaşam arzusuna ilgi duymaya başladım. "Dinle bakalım, şimdi! Nankör 
şeytan sadece sindirecek bir şeyi olduğu için ağlamak istiyor, sanki bu bir insan midesinin ilk görevi değilmiş gibi. Harika
Musa! _Kaiser-i-Hind_'in temsilcisi olarak araya girip işleri biraz eline almanın zamanı gelmedi mi? Ah, şimdi dereotu
suyu içtikten sonra mı oldun? Whist, whist, whist şimdi!"

Kalabalığın ondan yana sallandığı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, bana göre harikulade bir beceriyle bebeği salladı, ben de köylülerin donuk beyinlerine mantık
kabul ettirmek için elimden geleni yaptım. Elbette pek başarılı olamadım ve birçok kelimeden sonra kendimi, daha önce olduğu gibi,
önümde iki açık yol buldum; ya _bhut_-bebeği olduğu yerde bırakmak ya da onu baş-adamların sorumluluğuna vermek - biri hızlı, diğeri ise Hindistan'daki bebek ölüm kayıtlarında büyük yer tutan, "süt içmemenin neden olduğu" gizemli hastalıktan ölüme dair daha geç bir kesinlik; ilki tercih edilebilir, çünkü Terence'in de belirttiği gibi, "Hayatının sonunda değil de başında öldürmek zahmetten tasarruf sağlar."

"Bu yüzden yargıçlık hiçbir şey yapamaz," dedi sonunda; "Ben yapacağım.
_Chowkidar!_ bu bebeği merkez hastanesine götür. Ben oradaki efendiyim, her neyse, ve istediğim zaman yaparım ve saçını boyarım,
ve hiç kimse bana hayır demez!"

Böylece _chowkidar_ şeytanı şeytanlığından
tedavi edilmesi için hastaneye götürme emri aldı ve biz de çılgınca bir telaşla eve gittik, çünkü
Terence o akşam kışlada "_Killaloe_" şarkısını söylemek üzere tutulmuştu.
Bazı akrabalar, laneti onlardan
kaldırdığımız için dua ederek yaklaşık bir mil arkamızdan koştular.

Altı hafta sonra, korkunç bir cadının beyaz saçlı bir bebeği
doktorun kendi koğuşunda emzirdiğini gördüm ve ona bu konuda soru sordum. "Gerçek şu ki," dedi pişmanlıkla, "hastalara krizler yaşattı.
Başını tıraş etmeyi denedim, ama o kadar hızlı uzadı ki ve beyaz kirpikleri çatal toynağı ele veriyordu. Ve boya yapışmıyordu; bu yüzden ayda iki rupi karşılığında bir cadı tuttum,
gözümün önünde ona baksın diye."

Terence O'Reilly'nin bu özel hayırseverlik örneğinde, şüphesiz, biraz da savaşçılık vardı; ancak _bhut_-bebek
hiçbir şekilde onun ganimeti üzerindeki tek emekli değildi. Yemek odasının ötesindeki çamur evlerin sırası, engelliler, sakatlar ve
körlerle doluydu - özellikle de sonuncusu, çünkü bir göz doktoru olarak sonsuz becerisi ve sabrının ünü her yere yayılıyordu. Ayrıca, bazı İngilizlerin farkında olmadan sahip olduğu, yerlilere
kesinlikle sınırsız bir bağlılıkla ilham verme sırrına sahipti ve hastalarının çoğu onun için kelimenin tam anlamıyla hayatlarını feda edebilirdi;
diğerleri arasında, taşıyıcısı, yüksek kastlı bir Brahman. Başlangıçta uzun süredir devam eden körlüğü için kendisine gelen adam, iyileştikten sonra hastaneden doğruca doktorun evine gitmiş ve ona ölene kadar hizmet etme niyetini
duyurmuştu. "Eller, ayaklar veya beyin nedir ki," diye sakince cevapladı tüm itirazlara, "eğer onları yönlendirecek gözleri yoksa? Bu yüzden hepsi, her zamandan beri, sonsuza dek Işık Getiren Rabbime hizmetkar olmak üzere önceden belirlenmişlerdir. "

İlk başta bir şaka olarak görülen Shivdeo'nun kararlılığı muhalefeti
aşmıştı ve _bhut_-bebeğinin gelişi sırasında "Dünyanın Işığı"nın güvenilir kişisel hizmetçisi olma niyetine
ulaşmıştı, çünkü onun ellerinden aldığı faydaya dair böyle bir imada bulunmadan efendisinden hiç bahsetmemişti. Başlangıçta parya ve ardından şeytan olan bir bebeğin
tanıtılması, makamında geçici bir karışıklığa yol açtı; çünkü ırkının tüm gururuyla kibirliydi ve inanılmaz derecede batıl inançlıydı. Ancak, cadıya biberon için uygun süt sağlayamamasının ardından bir haftalık işten
çıkmanın ardından, Shivdeo, sonuçsuz gözyaşlarıyla neredeyse tekrar kör oldu,
Işık-verenin ayaklarına doğru geri süründü ve yaşayabileceği tek hayata geri dönebilmek için düşük kastlı şeytanı kendisi besleyeceğine dair büyük bir yemin etti. Kesin tarafsızlık sözünü tuttu mektuba,
çocuğa karşı nefretini gösteren hiçbir söz veya eylemle değil;
aslında onu o yumuşak, dar görüşlü gözleriyle görmemiş gibi yaparak. Yine de,
büyüdükçe, sık sık çocukla temasa geçmiş olmalı, çünkü doktorun peşinden bir köpek gibi sürünüyordu.
Gümüş rengi buklelerinin ve soluk mavi gözlerinin tuhaflığına rağmen, gerçekten
güzeldi ve iki yaşına geldiğinde o kadar çeşitli komik numaralar ve tuhaf yollar öğrenmişti ki, bizim dediğimiz gibi Boots,
doktorun arkadaşları arasında bir gelenek haline gelmişti.
Onu verandaya çağırır ve tatlılara yuvarlanırkenki sessiz çevikliğine ve taklitlerinin aynı derecede sessiz hızına gülerdik; çünkü çocuk her bakımdan dilsizdi. Hairan-wallah'ta doktorun kollarında ilk duyduğum zayıf feryadın çok nadir tekrarlanmasının ötesinde, hiçbir şekilde anlaşılır bir ses çıkarmıyordu; ancak bir veya iki kez ondan sıkıldığımızda ve varlığını unuttuğumuzda, bir kedi gibi mırıldanan bir ses duydum ve aşağı baktığımda, küçük yaratığın gümüş bukleleriyle kıvrılmış olduğunu gördüm. Doktorun ayağında mükemmel bir memnuniyetle duruyordu. Doktor, beş duyunun tamamına
sahip olduğunu göstermek için saatler harcadı ve her zaman zamanla konuşacağını söyledi; kesinlikle, eğer konuşma zeka ile yapılıyorsa, en belagatli bebek olurdu. Olduğu gibi, alışılmadık sessizliği şüphesiz onun ürkütücü görünümüne katkıda bulundu ve hala devam eden şeytani kökenine olan inancı güçlendirmeye yardımcı oldu. Ancak, Terence O'Reilly'nin sesi onun iyiliği için emir verdiği sürece, onun evinde veya başka bir yerde hiç kimse itaatsizliği hayal bile edemezdi. Gerçekten de, zavallı küçük Boots'un
coşkulu canlılığı sayesinde yaşadığını ve başka hiçbir şeyle yaşamadığını sık sık fark ettim.

Bir akşam Shivdeo'nun ağırbaşlı, dar görüşlü viski ve soda getirme tarzını taklit eden komik küçük yaratığa kahkahalarla güldüğümüzü hatırlıyorum. Alkışlar bebeğin beynine
işlemiş gibiydi ve birbiri ardına bizi öyle ölümcül bir gerçekle
alıp götürdü ki neredeyse sandalyelerimizden yuvarlanıyorduk. Sonra biri, tesadüfen orada olmayan Terence'i taklit etmesini istememizi önerdi; ve cevap vermediğinde, anlamadığını düşünen genç bir astsubay, doktorun yuvarlak, zengin aksanının adil bir kopyasıyla geldi. Sonuçtan hepimiz irkildik; çocuk konuşmacıya vahşi bir
hayvan gibi yaklaştı, aniden durdu, sonra sessizce gözlerine yaşlar
dolarak uzaklaştı. Sanırım hepimiz biraz utandık, özellikle de Terence bir hastadan döndüğünde, Boots'u
dövmenin yanında nemli bir köşede kıvrılmış uyurken bulduğunda ve hafif bir
azarlamayla, "Zavallı küçük yaratığı titretmeye yetecek kadar," diyerek çocuğu kucağına alıp bahçenin diğer ucuna, cadıya doğru taşımaya başladığında. Ama daha onu kaldırmadan önce, Shivdeo, cennetten gelen bir hayalet gibi
kayarak geldi ve çocuğu ondan aldı, beni merakta bırakan hızlı bir ısrarla. Bu yüzden,
adam bana veda puromu getirdiğinde, ona
müdahalesi hakkında soru sordum. Bir an irkilmiş gibi baktı; sonra ciddi bir şekilde, Evrenin Işığı'nın
koynunda bir temizlikçinin
çocuğu taşımasının uygun olmadığını söyledi. "Bir Brahman için de uygun değil," diye karşılık verdim,
başka bir nedeni olduğundan emin olarak. Adamın gözleri, itaatkar bir şekilde
aşağı inmeden önce parladı: "Bir Brahman'ın hizmet etmesi de uygun değil; ama
Varlık, bu kölenin bir köpek olarak uyanıp uyanmamasını umursamadığını ve böylece Işık Efendisi'nin körlere görme yeteneği
vermek için kaldığını biliyor."

Bundan kısa bir süre sonra Boots, çocukça bir şikayetten dolayı hastalandı ve bu sırada zatürre gelişti ve bu dünya ile öbür dünya arasında bir iki gün boyunca
havada kalmasına neden oldu. Terence bir kez daha
_bhut_-bebeği ile ölümün gölgesi arasında duruyordu ve eğer prenslerin varisi olsaydı, modern bilimin kaynakları onun yararına bundan daha fazla titizlikle yağmalanamazdı. Gerçekten de bir sabah onunla karşılaştığımda doktor oldukça bitkin görünüyordu, dediği gibi, Lily'yi engelsiz koşu parkurunda gezdirerek kendine
bir ferahlık
vermeye gidiyordu.

"Fazla çalışıyorsun, Terence," dedim, yüz hatlarının ince çizilmiş netliğini fark ederek; "Boots'tan sonra bütün gece ayaktasın (bu arada küçük adamın daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim) ve Blue Pill, hastane kapılarında karanlık basana kadar seni bekliyor, _gymkhanas_'tan bahsetmiyorum bile. Uzun süre dayanmaz; bu konuda ciddiyim, dostum."

"Öyle mi? Eh, böyle olman çok nazik bir davranış," diye güldü; "ama
belki de sen diğer şey olsaydın arkadaşların için daha büyük bir değişiklik olurdu. Neyse, benim için endişelenme; yeterince iyiyim.
Belki de ilk başta ona dhry-dadılık yapmış olmam
aklımda botlar hissetmeme sebep oluyor; ama bence o çoktan bitti. Ve biliyor musun!
küçük dilenci, ben ona vermediğim sürece hiçbir şeye dokunmazdı. Bu dünya garip bir yer, her neyse."

Sesinde bir çatlak şüphesi vardı ve gözleri her zamankinden daha parlaktı; bu yüzden itiraf etmek istediğinden daha kötü hissettiğini tahmin ettim. Ertesi gün, karaciğeriyle ilgili sonuçlara varmaya çalışacağı için hapishaneyi kendisi için incelememi isteyen bir not gönderdi; ertesi gün onu yatakta buldum, ama canlı. Sonra Hindistan'da pek çok iyi genci öldüren ölümcül ateş onu sıkıca yakaladı ve üç uzun hafta boyunca onu seven bizler, yaklaşan krize karşı gücünü elimizden geldiğince korumaktan başka bir şey yapamayarak yaşam mücadelesini izledik. Sanki tüm İstasyon'a bir felaket gelmiş gibiydi. Erkekler birbirleriyle karşılaştıklarında ilk önce onun nasıl olduğunu sordular; kadınlar ise genç doktorun birçok derdini yatıştırdığı ve kendi derdiyle cesurca savaştığı bungalov'a bir alaya yetecek kadar jöle ve çorba gönderdiler. Erken şafak vakti kapının etrafında epey bir yerli kalabalığı toplandı, geçen gecenin haberlerini bekliyorlardı; ve bildiğim kadarıyla Shivdeo o yorucu günler boyunca verandadan hiç ayrılmadı. Onu yatağın yanındaki görevimden görebiliyordum, bronz bir heykel gibi bir sütuna yaslanmış oturuyordu, en ufak bir işaretim onu ​​oradan uyandırırdı. Çünkü Terence, kendisine yapılan yardım teklifleri için minnettarlıkla dolup, eski yaramazlığın hüzünlü bir parıltısıyla, "Ama senin ayık yüzünü en çok ben görüyorum, ihtiyar;
bu beni çok dindar hissettiriyor," dedikten sonra başhemşirelik görevini üstlendim. O sabah izin istedim ve bir daha
asla yanından ayrılmadım. Yirmi altıncı gündü, akşam saat on civarı, sorumlu doktor hastamın üzerinde üzgün bir şekilde başını salladı. "Çok zayıf ama hayat varken-- Şafakta öğreneceğiz."

Eski formül kulağıma geldi--ama bunu bekliyordum--mide bulandırıcı bir başarısızlık hissiyle ve cevap veremez halde, tüm ilgime rağmen hareketsiz ve cansız yatan figürden uzaklaştım. Bunu yaparken Shivdeo'nun kapıda gözleri ve kulaklarıyla dinlediğini fark ettim. Son üç gündür adam garip bir şekilde huzursuzdu ve bir kereden fazla odada ve hatta zavallı Terence'in yastığında tuhaf şeyler keşfetmiştim - nazardan korunmak için tılsım olarak kullanılan şeyler, tıpkı Hairan-wallah'ta _bhut_-bebeği doğduğunda gördüğüm gibi;
ve gülümsemiştim - aman Tanrım, Hindistan'da ne kadar da cahiliz! - Shivdeo'nun aklında kalan aptalca batıl inanca gülümsemiştim.
Doktor ayrıldığında yanıma gelip umut ya da korkunun yaklaştığını doğru anlayıp anlamadığını sordu. Ona şafak vakti öğreneceğimizi ve o zamana kadar her şeyin mezar kadar sessiz olması gerektiğini söyledim.
Yüzündeki yoğunluk beni ürküttü, çünkü yatağın ayak ucunda durmuş, gözlerini efendisinin baygın yüzüne dikmiş ve ona bir tanrıya göstereceği tüm saygıyla _selam_ etmişti. Ama bana
sakin bir şekilde konuştu, odadan ayrılmaya hiç yanaşmayacağımı, hizmetçilere bana orada yiyecek bir şeyler getirmelerini emredeceğini söyledi. Hemen
tepsiyi kendisi taşıyarak belirdi ve bu sıra dışı hizmetin sebebi olarak herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmak istediğini söyledi. Saat tam
on ikiydi, Shivdeo'nun yardımıyla, oldukça baygın olan Terence'e birkaç damla uyarıcı verdim ve
kalbim çökerek endişeli nöbetime oturdum. Nisan ayının başlarıydı ve serin havayı içeri almak için
ardına kadar açık bırakılan kapılar, ay ışığıyla
aydınlanmış çimenlik bir alanı gösteriyordu, yukarıdaki görünmeyen ağaçlardan gelen gölgeler gece rüzgarı yaprakları hareket ettirdikçe titreşiyor ve hareket ediyordu. Nefes nefese sessizlikte, hasta adamın soluklarını bile duyabiliyordum ve kendimi onun iniş çıkışlarını sayarken buldum, ta ki son hatırladığım şey Shivdeo'nun ay ışığının yüzüne vurduğu
hareketsiz figürü olana kadar. Uyandığımda hızlı Doğu şafağı gelmişti. Serçeler verandada cıvıldıyordu ve Shivdeo efendisinin yatağının yanında duruyordu
parmağını dudaklarına götürüyordu. Gözlerim onunla buluştuğunda "Şşş!" diye fısıldadı; "Işık, Işık Veren'e hayat getirdi."

Beni uyandıran tekerlek sesleri olmuş olmalı, çünkü cevap vermeye
vakit bulamadan doktor odaya girdi ve hastasına şöyle bir baktıktan sonra
sessizce elimi sıktı. "Sanırım bitti," dedi, uyuyan adamı dikkatlice muayene ettikten sonra; "ateş düştü, nabız
güçlendi. Muhteşem yapısına rağmen bunu ummaya bile cesaret edemedim. Merhaba! O da ne?" Sadece alnında, Shiva'nın üç dişli mızrağının tapanları tarafından çizildiği yerdeki minik bir kan lekesiydi, ancak cildinin solgunluğuna karşı canlı bir şekilde belli oluyordu.

"Işık Veren'in ayaklarının yanında da küçük bir nokta var," diye belirtti
Shivdeo sessizce. "Dün, Varlık'ın soda şişesiyle elini kesmesinden hemen sonra fark ettim." Ve gerçekten de bir tane vardı.

"Nasıl uyuyakaldığımı anlayamıyorum," dedim ona doktor gittikten sonra; "hem de en çok
istendiğim kritik zamanda."

Adam gülümsedi. "Ne zaman istendiğimizi her zaman doğru tahmin edemeyiz,
_Huzoor_. Sen uyudun ve Işık Veren iyileşti. Bu Tanrı'nın yoludur; O ikinizi de
dinlendirdi."

"Dinlendirildim!" diye terslendim. "Sanki bir
havanda dövülmüşüm gibi hissediyorum. Çok korkunç rüyalar gördüm ama ne olduklarını
hatırlayamıyorum."

"Denemek iyi değil," diye yanıtladı Shivdeo, oldukça tuhaf bir bakışla. "Eğer
Ben Varlık olsaydım onları unuturdum. Geçmişi ve sonsuza dek bitip gideni hatırlamadan
gelecek kadar kötülük var."

Belki de istemsizce onun önerisini takip ettim, çünkü geçici anıyı beynimde bir kereden fazla kovalasam da, onu asla yakalayamadım.

Terence O'Reilly hızla iyileşti; ancak hızla yaklaşan sıcak hava nedeniyle, doktorlar onu güvenli bir şekilde
yapılabildiği anda gemiye bindirdiler. Acele etmek günlük rutindi, bu yüzden Bombay'dan onu görmeye döndükten sonra dış işlere zaman bulabildim. Sonra Shivdeo bana zavallı küçük Botların ölümünü haber verdi. Varlık, dedi,
Işık Getiren'in mükemmel sessizliğe ihtiyaç duyduğunda, çocuğu evden uzak tutmanın
zorluğundan dolayı, onu yerleşimden uzaklaştırmasının
uygun
görüldüğünü söyledi. Böylece,
dadısıyla birlikte,
yeni soğuk algınlığına yakalanıp
öldüğü kanton temizlikçisinin kulübesine gitmişti.
Onu gören yerli doktorun tavsiyesi üzerine, haberin efendisinin iyileşmesini geciktirmesinden korktuğu için,
ölümü ilk başta gizli tutmuştu. Her türlü soruşturmayı yaptım,
ama
kötü bir oyun olduğundan şüphelenilecek hiçbir şey bulamadım. Yerli doktor,
bronşit içinmiş gibi üç gün üst üste ilaç göndermişti ve
dördüncü gün çocuğun cansız bedenini görmüştü.
Kruptan öldüğünü düşünüyordu.

Soruşturma bittiğinde, Shivdeo, "Işık Getiren'e yazıp söyleyecek misin?" diye sordu. "Ve efendimin çıkarı için elimden gelenin en iyisini, en iyisini yaptığımı mı söyleyeceksin?"

"Elbette," diye cevapladım; "ama pişman olacak, çocuk ona çok düşkündü."

"İnsanlar Krishna kadar güzel olduğunda, Işık Efendisi gibi, onlara düşkün olmak kolaydır."

Shivdeo'yu üç aydan fazla bir süre görmedim; ve efendisinin dönüşüne karşı süpürüp süslediği Civil Lines'daki bungalov, yavaş yavaş dünyanın diğer tarafında tatil yapanların meskenlerine özgü ruhsuz, boş bir görünüme büründü. Sonra hasta olduğunu ve beni iş için görmek istediğini söyleyen bir mesaj geldi. Onu, eski halinin sadece bir enkazı ve gölgesi olarak, verandadaki eski sütununa yaslanmış halde buldum. Çare önerilerimi
karşısında başını iki yana salladı. "Birçok şey aldım," diye cevapladı sessizce, "çünkü yerli doktor benim kast kardeşimdir. Şiva'nın eli
geri çevrilemez ve ben onun yeminli hizmetkarı değil miyim? Bana ne oluyor? Hayır, kalbin atmayı bıraktığında ne olduğunu kim söyleyebilir? İnsanlar
ışık olmadan yaşayamaz ve benim için şimdi gece. Belki de
budur, kim bilir? Şu yaşlı adam babamdır, beni ölürken görmeye geldi; yine de
son 'Ram-Ram' kulağıma gelmeden önce Varlığın bir şeyi
anlamasını istiyorum, yoksa onun sessizliğini bozmazdım. _Huzoor_'un anlaması
zor olacak, çünkü o bizim ırkımızdan değil."

O kadar uzun süre durakladı ki, bana ne anlamamı istediğini sordum,
zayıflığı yüzünden arzusundan uzaklaştığını düşündüm. "Yeni ve garip bir şey," diye cevapladı, "ama eski ve gerçek. Bak! Burada eski yerde oturuyorum ve Varlık da eskiden olduğu gibi orada oturacak, çünkü eski anılar eski yerlerde geri dönüyor, bize geçmiş veya unutulmuş şeyleri
görmemizi ve hatırlamamızı sağlıyor. Öyle değil mi?"

Gerçekten de, yatağın ve pencerenin tam ortasına yerleştirilmiş tanıdık sandalyeyi işgal ederek ona ayak uydururken, sanki bir kez daha Terence'in gölge vadisinden geçişini izliyormuşum gibi geldi.

"Varlık bir zamanlar o sandalyede uyudu," diye devam etti zayıf ses, "ve
bir rüya gördü. Şimdi hatırlayabilirse hatırlasın."

Nasıl veya neden bilmiyorum ama konuşurken aniden bana ne bilmemi
istediği konusunda bir kesinlik geldi. "Aman Tanrım," diye haykırdım,
ayağa kalkıp onu sertçe omzundan tutarak, "zavallı küçük Boots'u öldürdün! Çocuğu buraya sen getirdin! Onu onun ve benim
gözlerimin önünde öldürdün! Biliyorum! Sanırım--sanırım yapıldığını gördüm!"

Elimi beklenmedik bir güçle ve garip bir vakarla kenara çekti. "Ben
Ölümün tutsağıyım, _Huzoor_! Beni tutmana gerek yok; ondan
kaçamam. Gerisi için, çocuğu öldürdüysem, o zaman ne olacak? Işığın
Tanrısı yaşıyor ve bu benim için yeterli. Brahman için bir veya iki Sudra fazla veya eksik ne fark eder? Peki ya güzelliği yüzünden kalbinin kanını
emen bir şeytansa? Onu kurtardığım için onur kazanmayacak mıyım?
Böylece her iki şekilde de affedildim; ama yeminimden değil, kendi iyiliğim için efendime ettiğim
yalan yeminden. Vishnu'nun kararını bekleyerek
gölgelerde dolaşırken, kör adımlarımı
çirkin bir şeyin
bedenine götürecek. Bu yüzden konuşuyorum ki, Varlık yargılasın ve haklı olmadığımı söylesin ve eski bilgili insanların her zaman yanılmadığımızı itiraf etsin. _Huzoor!_ gözlerinin parladığını gördün, vücudu güzelliğine
sarılmışken; gece gündüz kollarında yattıktan sonra hastalandığını biliyorsun; çaresizce yatarken ona ulaşmak için nasıl süründüğünü ve süründüğünü biliyorsun. Şimdi dinle! Bir gün daha iyiydi, her şeyde daha parlaktı ve sana havada kendini tazelemeni söyledi. Burada oturdum ve
sizin gibi ben de uykuya daldım; ve uyandığımda şey onun yanındaydı, kalbine yakındı, kolları boynundaydı, şeytani dudakları boğazındaydı,
lanetli bir kedi gibi mırıldanıyordu! Ve o, sizin ve benim çok iyi hatırladığımız şafak vaktine kadar süren ölüm uykusundaydı. O zaman bunun olması gerektiğini ve yeminimin seldeki bir kamış gibi olduğunu anladım. Yine de aceleci
olmazdım. Kutsal adamlarla, güçlü bilgeliğe sahip adamlarla, hayata karşı o kadar şefkatli adamlarla görüştüm ki, Tanrı'ya onları uyanık tutan pireye
hız ver diye seslendiler; ama hepsi, 'Evet! İkisinden biri ölmeli,' dediler.
Hangisi olduğunu sormak için durdum mu? Ben değil. Bu yüzden oruç tuttum, dua ettim, kalbimi temizledim ve sabırla kader anını bekledim; çünkü bana öyle söylediler. O zaman bile, _Huzoor_, kutsal adamlar şans eseri veya kanıt olmadan hiçbir şey yapmazlardı. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve Varlık bizim sanatlarımız ve uyuşturucularımız sayesinde uyuyordu; bu yüzden süpürgecinin kulübesinden getirdiğimiz lanetli yaratığı kapıya, oradaki çiçek açan zakkumların yanına koyduk ve aralarına saklanarak onu izledik.
Düz, bir şahin veya bir toy gibi, ta ki onu orada eski yerde bulana kadar! Cehennemin Şeytanı! kanını geri kusmasını sağladık, biz--"

Elim ağzındaydı, tek düşüncem, bir şekilde gözlerimin önünde daha da korkunç bir görüntü canlandıran
korkunç sözcükleri durdurmaktı.
"Biliyorum,--daha fazlasına gerek yok,--dayanamıyorum."

Ve gerçekten de, zavallı aptal küçük Botların amansız tutuşlarındaki görüntüsü kanımı dondurdu. Ellerim aniden, küçülen bir dehşetle ondan uzaklaşırken, bana şefkatle baktı. "Varlık doğru anlamıyor. Şafakta geldiğinde garip doktorun yüzünü hatırlasın, umudun kaçtığını düşünüyordu. İkisinden biri
ölmek zorundaydı. Eğer Varlık benim gibi düşünseydi, benim _bildiğim_ gibi, ne yapardı?"

Sessizdim.

Şimdiye kadar yeterince sakin kalmış olan yüzü, acı dolu bir yalvarışla
bir bakışa büründü, acı verici bir çabayla kendini
ayaklarıma sürükledi ve onlara tutundu. "Sen benim yerimde olsan ne yapardın, _Huzoor_? Ne yapardın?"

Sonra korkunç bir öksürük krizine tutuldu ve dudakları kanla
renklendi. Su hemen yanı başındaydı, ama biliyordum ki bu katil
onu kirleten elimden
almaktansa ölmeyi tercih ederdi; bu yüzden
tüm bu zaman boyunca yandaki kemerde oyulmuş bir heykel gibi
oturan yaşlı adamı çağırdım. Geldi ve oğlunun yüzündeki ölümün çiylerini
tek kelime etmeden sildi; ve bunu yaparken, Shivdeo, kumaştaki belirsiz lekelere
bakarak, doğaüstü bir şekilde gülümsedi ve fısıldadı, "Efendimin kanını emmedim, buna rağmen. Kendi kalbimden geliyor."

Beynim öyle bir girdaptaydı ki
kendimi tamamen kaybolmuş hissettiğim bir durumdan kaçmak için döndüm. Bunu yaparken,
Shivdeo'nun sesini son kez duydum. Yaşlı adam,
su dolu küçük bir pirinç bardağı kavrulmuş dudaklarına tutuyordu; ama
ölmekte olan el tarafından durduruldu ve ölmekte olan gözler babasının gözlerine hüzünle baktı.

"İyi iş çıkardım mı, ey babam?" diye sordu.

"İyi iş çıkardın, oğlum; huzur içinde iç."

Eve vardığımda, İngiliz postası gelmişti. Terence'den bir mektup getirmişti. Dublin'deydi ve nişanlıydı; İrlandalı olduğu düşünülürse, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. En nazik mektubu yazmıştı, hayatına gelen büyük mutluluğun onu bana karşı daha da minnettar kıldığını, benim ilgim olmasa iyi bir kadının sevgisinin varoluşu nasıl kutsal bir emanet gibi gösterebileceğini bilmeden
mezarlara ineceğini söylüyordu. Şu sözlerle bitirdi: "Ve tabii ki, ihtiyar, eğer tüm mutluluklar satın alınabiliyorsa, birileri benimki için
çok pahalıya mal olmuş olmalı!"

O gece uyuyamadım - çatışan düşüncelerin savaşı çok
şiddetli bir şekilde yürütülüyordu; ama Shivdeo'nun haykırışının anısına dayanmam neredeyse şafak vaktiydi: "Eğer Varlık benim gibi
düşünseydi, ne yapardı?"

Eve varmadan önce ölmüştü, ama eğer bir şey
biliyorsa, o da benim, özellikle, taş atmadığımı bilmesi gerekirdi.

RAMCHUNDERJI.

"Ama Lord Vishnu'nun onuncu _avatar_'ı henüz gelmedi."

"Aynen öyle, pundit-_ji_," diye cevapladım, saatime bakarak. "Daha gelmedi, çünkü zaman doldu. Sekiz buçuk; bu yüzden bugün başka bir
iş
zamanı yok. Hayır, iki bin rupi için değil!"

Hindistan Hükümeti'nin dillerde "yüksek yeterlilik" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi ödüllendirdiği meblağ bin rupi olduğundan, edebiyatını göz önünde bulundurarak, bazı haklı borçları ödemenin bir yolu olarak Sanskritçe'yi seçmiştim. Bu amaçla, bölge okulunun müdürü her sabah iki saat yanıma gelir ve Hindu panteonunun yaptıklarını, Efendim Vishnu'nun enkarnasyonlar konusunda oldukça savurgan olduğu sonucuna varana kadar uzun uzun anlatırdı. Ancak, eğer başarılı olursam bin rupiden yüz rupi alacak olan bilgin, yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Onuncu _avatar_ şüphesiz ki Hazretlerinin boş zamanını bekleyecek; onuncusu ve sonuncusu." 

"Son!" diye yankıladım alaycı bir şekilde. "Nereden biliyorsun? Bazı otoriteler
yirmi dört tane olduğunu söylüyor ve ruhum üzerine
yirmi dört bin tane olmaması için bir neden göremiyorum. Her yerde aynı eski hikaye;
şeytanlar ve yarı tanrılar, _rakshalar_ ve _rishies_, Nuh'un gemisi ve Excalibur.
Bu tür şeyler sonsuza kadar devam edebilir."

Şimdi, Pundit Narayan Das çok bilgili bir adamdı. Kalküta'dan
derece almıştı ve yükselen nesli _Rig-Veda_ ve _The Spectator_ karışımıyla eğitmeye alışmıştı. Bu yüzden tekrar gülümsedi ve
İngilizce olarak, "'Tarih tekerrür ediyor.'" dedi.

Bunun üzerine beni terk etti ve ben puromla verandaya girdiğimde
doğruca Ramchunderji ve karısı Seeta'ya rastladım. En azından ben öyle düşünüyorum.

Çok tuhaf bir çifttiler. O, bir anda, yaşamın on yılına dokunabilirdi, o ise bu mesafenin yarısından daha fazlasına. Yani, onları büyüklüklerine göre ele alırsak: zihin ve tavırlarında ve ciddi, yıpranmış yüzlerinde, yüzyıllardır varlardı. Tek giysisi, bir tür miğfere sarılmış büyük bir sarı sarıktan oluşuyordu, tepesinden sadece cilalı gümüş saçak ucu çıkıyordu; ve, verandanın direğine çapraz bacak oturmuş, her bir dizinin üzerine bir el koymuşken, figürü, o anda yakalayamadığım geçici bir anıyı uyandırdı. Daha sonra, bir zamanlar gördüğüm bazı Parsee aktörler tarafından temsil edilen Indra'nın göksel sarayındaki heykelleri hatırladım. Seeta, geniş bir kadın için yeterince geniş bir
örtüye sarılıp sarmalandığı için sadece bir bohçaydı.

"Ben Ramchunderji'yim ve bu da karım Seeta," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Eğer Varlık isterse, şarkı söyleyerek zamanı kandırırım."

"Ne söyleyeceksin?" diye sordum, rahat bir şekilde uzandığım şezlongda on dakika
oyalanmaya hazırlanırken.

"Ne söylersem onu ​​söylerim. Bana _vina_ ver, kadın."

Peçe o kadar büyük bir enstrüman bıraktı ki, kalan karısının
küçüklüğü baskıcı oldu. Gerçekten o kadar büyüktü ki, bir
kabak çocuğun kucağını doldururken, diğeri yüksek örülmüş sarığa destek görevi gördü. Hatta incecik olmasına rağmen,
bağlantı yapan bambu bile
perdelerdeki o küçük parmaklar için çok geniş görünüyordu.

"Varlığın izni verildi mi?" diye önerdi Ramchunderji,
son derece ciddi bir şekilde.

Tang, tang, tang! Aman Tanrım, ne bir _vina_ ve ne bir ses!
İlk ölçüde ikisini de neredeyse durdurdum; sonra sabrım galip geldi, sırtüstü uzandım
ve gözlerimi kapattım. Tın tın! Aniden tonda oluşan bir değişiklik
onları tekrar açmama sebep oldu, sadece aynı küçük bronz heykelin
mükemmel bir araf sesi çıkarmakla meşgul olduğunu görmek için; bu yüzden kendimi bir kez daha
teslim ettim. Palmiyeler sallanıyordu, yaseminlerle yıldızlanmış kokulu çalılıklar, yarı ölümlü, yarı ilahi biçimler, gölgelerin arasından gizlice
geçiyordu, parlayan kılıçların
parıltısı, on başlı, çok elli
canavarlara eğilmiş altın yayların tınlaması. Bah! O destansı şiirleri üzerinde
düzen okuyan Pundit Narayan Das beni uykulu
etmişti. "Ne söylüyordun?" diye sordum, kendimi
uyandırarak.

Ramchunderji ellerini başparmaklarını dışarı doğru açtı ve yüksek alnındaki üç kırışıklık derinleşti: "Tanrı bilir! Büyük sel gelmeden önce
söyledikleri buydu. _Vina_ onlarındı, benim sarığım ve karımın duvağı; gerisi çok büyüktü, bu yüzden onları biraz ekmek karşılığında verdim. Karın açgözlülükle dolduğunda, kalpte hiç kalmaz,
ve dokuz lakh_ kolye bir lokmadan daha değerli değildir. Eğer
Varlık şimdi kalbimin içini görebilseydi, orada açgözlülük bulamazdı."

İçsel bir arzuya dair bu nazik gönderme cebimden dört annalık bir lokma çıkardı ve Ramchunderji'yi açlığını gidermek için tatlı satıcılarına gönderdi; çünkü tatlılar Doğu'da ucuzdur,
özellikle de bayatladığında. Seeta ve _vina_, örtünün altında gizemli bir şekilde
birbirine geçmiş bir şekilde, görev bilinciyle arkalarından takip ettiler.

Ertesi gün tekrar geri döndüler ve o cehennem
enstrümanının tınısı, uzmanın en sevdiği şiirlerin kahramanlık
günleri hakkındaki tutkulu pişmanlıklarını böldü. "Bu arada," diye sözünü kestim, "o çocuğun ne söylediğini bana söyleyebilir misin? Tek bir kelime bile anlayamıyorum ve yine de--Ama Narayan Das'a hayal gücü getirmenin bir faydası yoktu, bu yüzden dinlemek için dışarı çıktık. Yasemin ve güllerle kaplı kafesli bir kemerin altında oturuyorlardı ve büyük bir Gloire de Dijon, Seeta'nın
örtüsünün üzerine savrulmuş
yapraklardan oluşan bir yağmur göndermişti.

"Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir," diye alıntıladı Narayan Das, bir süre dinledikten sonra. "Bu Ramayana, şu anda bile sizin okuduğunuz ölümsüz şiir; ama aşağılık, cahil. Yanlış söylüyorsun,
çocuk! "Böyledir."

Ramchunderji gösterişli dönemler sona erene kadar bekledi; sonra başını ciddi bir şekilde
saldı. "Büyük sel gelmeden önceki günlerde bunu böyle söylemezdik."

Sözleri bana tuhaf bir heyecan verdi; ama dünyada bir Kalküta Sanat Lisansı'ndan daha gerçekçi bir varlık yoktur; bu yüzden uzman hemen bir Kraliçe'nin avukatına bile itibar kazandıracak bir çapraz sorguya başladı. "Hangi sel? 'Biz' kimdik?" Bu ve diğer birçok soru
acımasızca açıkça sorulduğunda sabırlı bir cevapla karşılaştı.

Çok büyük bir sel olmuştu, bir yerlerde, Tanrı bilir ne kadar uzakta,
güney ülkesinde. Bir, iki, üç yıl önce? Ah, bundan daha fazla! ama
ne kadar daha fazla olduğunu söyleyemezdi. Şarkı söyleyen ozan ve _vina_'yı taşıyan kadın kaybolmuştu, belki de sürüklenip gitmişti. O zamandan beri
o, Ramchunderji, midesini ve karısı Seeta'nın midesini şarkılarla doldurarak dünyayı dolaşmıştı. Mideleri her zaman dolu değildi;
ah, hayır! Son zamanlarda (belki de _vina_ çok eski olduğu için) insanlar dinlemekle ilgilenmemişti ve büyük selden beri para olmadan hiçbir şey elde edilemiyordu. Seeta? Ah, evet! karısıydı. Çok uzun zamandır
evliydiler; evlenmedikleri zamanı hatırlayamıyordu.

Narayan Das'ın başını sallama fırsatıydı bu. Bunlar bebek
evlilikleri uygun eğitimi baltalıyordu. Burada, II. Sınıfta olması gereken bir çocuk vardı. Bileşik kuralları uyguluyor, cahilce boş boş oturuyordu.
Ancak, Ramchunderji'nin kaba kesirler ve üç kuralı konusunda oldukça bilgili olması gerektiğini, kendisinin, Seeta'nın ve dünyanın paydalar olduğunu fark ettim, bu yüzden ona kalbinin hala o kadar açgözlülükten
arınmış olup olmadığını sordum ki bir dört anna daha hoş karşılanacaktı. Yüzünde acı dolu bir
şaşkınlık vardı. Varlık, dedi, dört annanın midelerini (büyük olmayan) günlerce
dolduracağının farkında olmalıydı. Sadaka için değil, sadece minnettarlık
için Varlık için müzik yapmak için gelmişlerdi. Kötü ayarlanmış bir _vina_'dan çıkan müziğin aynı şey olmadığını düşünerek, çocuğa bir dört-anna ısırığı daha zorladım ve onu
uzaklaştırdım.

Narayan Das ve ben, günler ısındıkça, yola bakan kafesli kemerde oturmamıza rağmen, onu tekrar görmem neredeyse bir ay sürdü.
Ramchunderji'nin karısı Seeta ile paylaştığı uzun sürgünü; büyülü ormandaki canavarları nasıl öldürdüğünü; çok kollu hidra başlı canavar Ravana tarafından nasıl kendisinden alındığını; ve sonunda vahşi rüzgarların çocuğu olan insan-maymun Hanuman'ın yardımıyla nasıl onun kollarına geri verildiğini okudukça Sanskritçe bilgim arttı. Ancak, bilgin insanların zihinlerinde bu kadar yer edinmiş bir şiirin güzelliklerini
işaret etmek için çok fazla kelime harcasa da,
ben
çocuğun _s'lokas_'ın
aşağılık, cahilce yorumunu gözlerim kapalı bir şekilde dinlerken
o zamanın ruhuna asla giremedim.

Okul tatili Narayan Das'ı Benares'teki akrabalarını görmeye gönderdikten sonra, garip küçük çift tekrar ortaya çıktı.
Ramchunderji'nin yüzü her zamankinden daha bitkin ve yorgun görünüyordu ve
vina'yı dizlerinin üzerinde tutarken, hatlarını kaybeden Seeta,
peçesine her zamankinden daha yetersiz görünüyordu.

"Belki de erdemlileri rahatsız eden birçok şeytandan biri enstrümana girdi," dedi umutsuzca; "ama ben çaldığımda, halk
hiç dinlemiyor. Bu yüzden açgözlülük midede kalıyor ve kalp
boş."

Ona bir dört annalık daha ikram ettim ve o, müzikle zamanı kandırmadan önce
almakta tereddüt ettiğinde,
suskunluğu sağlamak umuduyla
kabaklardan birinin düz deri tepesine koydum.

Alnındaki kırışıklıklar sarığına kadar uzanıyordu ve
sesi şaşkın bir ton aldı. "Eskiden öyle değildi.
Tufandan önce Seeta ve ben parayla ilgili hiçbir şey düşünmüyorduk; ama şimdi--" Telleri yumuşakça parmaklamaya başladı ve telleri titreştirdikçe, dört annalık
bit titredi ve garip bir şekilde devam ettiği kaba ilahiye
uygun bir para mırıltısıyla sallandı.

"Para ellerde, kafada, kalptedir;
Ver! ver, ver, bir daha vermeden önce;
Paranın kötülükleri düşünmek için on başı vardır;
Paranın acıyı dağıtmak için yirmi eli vardır.
Para! para! para! para!
Para kalbimizin sevgisini hayatımızdan çalar.
Param yok--söyle! Aç mısın karıcığım?"

Eğer bir şey şeytanın elindeyse o dört-anna parçasıydı.
Vızıldadı, uğuldadı ve cehennem gibi titredi, oğlanın parmağı tellere daha sert vururken.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Ramchunderji," dedim huzursuzca, "o _vina_
Orpheus'u mahvetmeye yeter. Paramı umursamadığın için sana başka bir enstrüman vereceğim. İçimde çalması daha kolay ve her bakımdan senin tarzına daha uygun bir tane var."

Bu yüzden profesyonel dilencilerin kullandığı türden bir _ravanastron_ çıkardım, iki telli ve yılan derisiyle kaplı bir kabaktan oluşan bir şey. Şaşkınlığıma göre çocuğun yüzü elle tutulur bir öfkeyle duygusuz melankolisini kaybetti.

"Varlık anlamıyor," dedi oldukça hararetli bir şekilde. "Biz
yalvarmayız; Seeta ve ben kendimizi şarkılarla dolduruyoruz. O şey
para, para, para için sızlanıyor, tıpkı onu yapan şeytan gibi. Düşmanımla
yaşamaktansa
_bununla_ yaşamayı tercih ederim." Ve konuşurken esnek parmaklarıyla yılan derisine tekrar yankılanana kadar vurdu. "Evet! Böylece
ekmek bulacağım," diye devam etti, "ama _vina_ önce bir yuva bulmalı. Bu yüzden
Varlığa geldim, böyle şeyler topladığını duydum. Belki
bir rupi karşılığında saklar. Kesinlikle bir rupi değerindedir."

Bana aleti uzatırkenki hüzünlü bakışı, yüz teklif etme isteği uyandırdı; ama gerçek şu ki _vina_ beş değerindeydi ve ben de ona bunu söyledim, kabakların etrafındaki ilginç oymalara bakarken, gerçekten çok eski göründüğünü ekledim.

"Varlık doğru söylüyor; çok eski," diye yankıladı Ramchunderji kasvetli bir şekilde. "İnsanların dinlememesinin nedeni bu. Çok eski; "Para değerinde
olmayacak kadar yaşlı."

Yine de rupisini görünce neşelendi; çünkü daha fazlasını
almayacaktı, çok geçmeden geri dönüp
_vina_'yı talep etme niyetinde olduğunu ve beş rupinin
kazanma umudunun ötesinde olacağını söyledi.

Sabahın erken saatlerinde yerel kasabanın dışında, _peepul_ ağaçlarının gölgelediği tuğla basamaklı bir
tankın yakınında duran polis ofisinin önünden yaptığım sürüşten iki hafta sonra, amacım Hükümet tarafından yakalanmaları karşılığında verilen
ödül için getirilen zehirli yılanların sayısını kontrol etmekti. İlk defa, tüm başları aynı yöne bakacak şekilde sıralanmış altı veya yedi yüz ölümcül yılan gördüğümde ve tüm
gözlerini kırpmadan bana diktiklerinde, kendimi tuhaf hissettim ve onların
ölü olmaları bir şekilde denkleme dahil olmadı. Ama alışkanlık insanı
sağlar ve ben kesin ölümün ince gri saçakları boyunca yürüdüm
ilk basamağa yayılmış Tankı, ağırbaşlı bir
iş havasıyla, sadece alışılmadık derecede büyük bir örneğin önünde durup, arkasında oturup penisini bekleyen
tutucuya, onu nerede bulduğunu sordu.

"Toplamda altı yüz yetmiş, _Huzoor_" diye belirtti, beni takip eden Polis Müfettişi Yardımcısı, gümüş eşyalar ve beyaz pamuklu eldivenlerle
göz kamaştırıyordu. "Bu, sellerden ve mevsimden kaynaklanıyor, çünkü bu, _Bhadron_'un (Ağustos) altıncı ayı, yılanların ayı. Yine de
giderler Hükümet için aşırı ve belki de adaletli bir şekilde, bunlar gibi küçük olanların
fiyatı yarı yarıya düşürülebilir."

Başımı kaldırdım ve minik engereklerin bir saçaklarının arkasında Ramchunderji ve Seeta adını verdiği demet oturuyordu. Çıplak sağ kolunda, simlerle
bağlanmış, çok daha büyük bir
iplik ipliğinden yapılmış bir bilezik takıyordu.

"Açgözlülüğün tekrar kalbinde olduğunu görmekten mutluyum," dedim,
süslemeyi işaret ederek.

"_Ram-rucki_ satın alınmaz, verilir, tıpkı tufandan önceki günlerde olduğu gibi," diye cevapladı çocuk. "Herkes hala _Ram-rucki_ takıyor, herkes!"

Başmüfettiş yardımcısı üniformasının paçasını aceleyle aşağı çekti, ama
beyaz eldivenlerinin parıltısına karşı parlak
renkler yakaladım. _Ram-rucki_, kaçamak bir şekilde açıkladı, Ramchunderji'ye Seeta'yı aramadan önce eski günlerde verilen şans bileziğiydi ve
sıradan, eğitimsiz insanlar hala _Bhadron_ ayında her erkeğin bileğine bir tane bağlama batıl inancını sürdürüyordu. Eğitimsiz sınıflar arasında çok fazla acınası cehalet vardı ve Varlık, ödüllerin azaltılması önerisine olumlu baktı mı? Belki de Ramchunderji'nin hevesli, hüzünlü yüzü, selden önce verilen sözlerin tutulma biçimini ima ediyordu ve bana, Konsey'deki Vali'den başka kimsenin yılanların fiyatını düşürme yetkisine sahip olmadığını düşünmeme neden oldu. Bundan sonra birkaç kez, küçük engereklerin sayımının arkasında küçük bir çiftin yerleştirildiğini gördüm; sonra yılan mevsimi sona erdi ve tank basamaklarının _alışkanlıkları_ birer birer başka mesleklere yönelmek için düştü. Saçaklar izole püsküllere ayrıldı ve sonunda yıpranmış, kırmızı basamaklar, yukarıdaki yaprakların titrek ışığı ve gölgesi dışında her şeyden
çıplak kaldı.

Kasım ayında, hoş karşılanan serin havayı soğuğa çevirmişti ki, her zamanki gibi, Ramchunderji adında bir çocuk ve karısı olduğu söylenen bir kızın, şehrin dışındaki bir yasemin bahçesinde, yorgunluktan yarı ölü halde ve görünürde geçim kaynakları olmadan bulunduğuna dair bir rapor geldi. Serseri olarak alınıp hastaneye gönderilmişlerdi, hükümetin emri bekleniyordu. Şimdi Jübile yılı sona eriyordu, geride Hindistan'ın her yerinde yeni hayır kurumları bırakıyordu. Bazılarının temel taşı sadece Kraliçe-İmparatoriçe'ye doğrudan telgrafla atılmıştı; diğerleri ise işçi konutlarını andıran bir şekilde hayata geçmişti. Sonuncular arasında, zengin müteahhitler ve tefeciler tarafından inşa edilmiş ve bağışlanmış, yüksek kastlı Hinduların çocukları için bir Kız Yatılı Okulu ve Yetimhane vardı. Bunlardan hiçbiri, biriktirdikleri tüm servetleri için kızlarını buraya göndermezdi. Sürekli paralar, sıva duvarlarına, aralıklı da olsa, itibarlı bir günlük öğrenci kaynağı çekmişti; ancak kapının üzerindeki üç dilde uygun bir yazıya rağmen, yetimhane boş kaldı. Para çok şey yapabilir, ancak ataerkil sistemin ana şansı tüm kaba ihmaliyle sürdürdüğü bir toplumda, iyi aileden evsiz yetimler üretemez. Bu yüzden Seeta'nın ilk belirtisinde, her taraftan kuşatıldım. Gerçek, canlı, hakiki, Hindu bir kadın yetim dilenciye gidiyordu! Saçma! Kutsala saygısızlık! Yetimhane Komitesi Başkanı, o beyaz duvarların boşluğunu hayal ederken neredeyse ağlayacaktı ve zavallı küçük Seeta'ya olan iddiasını güçlendirmek için ürettiği
inşaat tahminleri için gerçekten gözyaşı döktü. Böylesine cömert bir hayırseverliğin, tura çıktığında Komiser-_sahip_'e gösterecek tek bir yetime bile sahip olmaması adil miydi, diye sordu. Sıkıntısı beni etkiledi.
Sonra, güneşli Hindistan'da bile yoksullara sert gelen kış, üzerimize çöktü; ayrıca,
Narayan Das, Ramchunderji'nin kendisi için bölge okulunda bir Jübile Bursu önerileriyle beni daha da cezbetti.

Çocuğa, güneşte bir hasırın üzerinde yatarken, yavaşça sıcaklığı ve besini emerken bunu çok nazikçe söyledim. Bu noktaya itiraz edemeyecek kadar zayıftı,
ama sanki her şeyin sonu gelmiş gibi yüzünü aşağı döndüğünü gördüğümde kendimi çok kötü hissettim. Tufandan önceki o mutlu zamana dair sırları Ana Dünya'ya fısıldadığını biliyordum ve sanki kırbaçlanmışım gibi oradan uzaklaştım.

Şimdi, bu gerçek tarihi anlatırken çok aralıklı görünüyorsam, bir mazeret olarak Hindistan'daki bir memurun işinin bir Jakarlı dokuma tezgahına benzediğini söyleyebilirim. Bir iplik öne doğru kayar, bir
saniye görünür ve kaybolur; bir duraklama ve işte yine oradadır. Bazen desen tamamlanana kadar, önemsiz olaylar dizisinin bir araya gelip çözgü ve atkıda silinmez bir kayıt oluşturduğunu fark etmek mümkün değildir. Bu yüzden Ramchunderji mekiği tekrar hareketlenene kadar Ocak ayının başlarıydı. Narayan Das yüzünde ne _Rig-Veda_'nın ne de _The Spectator_'ın tamamen tatmin edici olmadığını ima eden bir ifadeyle yanıma geldi. Çocuk, dedi, kötü bir çocuk değildi, ancak
kesinlikle öğrenemiyor gibi görünüyordu; ancak Standart I üzerindeki etkisi kesinlikle düzenleme dışıydı ve Eğitim Kanunu'nun hiçbir bölümü bu durum için geçerli değildi. Teneffüste aşağı indiğimde, ne yapılması gerektiğini kendim görüp
yargılayabilirdim. Oyun alanına ulaştığımda
büyük çocuklar _krikutts_ (kriket) veya jimnastikteydi, orta boylar ise bilyelerle oynuyordu, ancak sıcak tuğla duvarlarla çevrili güneşli bir köşede Ramchunderji, Standart I'in bir dairesiyle çevrili oturuyordu. Küçük olmasına rağmen, yine de sınıfın ortalamasından çok daha büyüktü,
yüksek sarı sarığını duvara yasladığında, yarı kapalı gözleri ve dizlerinin üzerinde elleriyle Hindistan Mahkemesi'nin hatırası bir kez daha aklıma geldi. Alçak sesle bir şeyler okuyordu,
ve çocuklar patlamış mısır yerken veya şekerleme emerken gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı.

"Bakın!" dedi Narayan Das, efendinin penceresinin arkasındaki gözetleme alanımızdan fısıldayarak.
Şarkı sona erdi, seyirciler arasında bir hareketlenme oldu ve tarlaların sağlam çocukları ve
çarşıların ince, keskin küçük cinleri birer birer ayağa kalkıp şarkıcının
kucağına bir şeyler koydular. Birkaç mısır tanesi, bir parça tatlı şey,
ve bunu yaparken her biri sırayla "Selam, Ramchunderji!" dedi. "Çocuğun
şişmanlamasına şaşmamalı," diye fısıldadım, etrafını gözetlediğim
kamış perdeyi düşürdüm.

Narayan Das başını salladı. "Sadece yenilebilir şeyler olsaydı," diye cevapladı
ciddi bir şekilde, "ayarlayabilirdim; ama erzakları olmadığında
kalemlerini, mürekkep hokkalarını, hatta Birinci Ders
kitaplarını veriyorlar. Sonra, kimse görüp durmazsa, bu tür şeyler için başvuru yapıldığında boş yer oluyor. Bu yüzden disiplini bozuyor ve
ebeveynler ödemeye karşı çıkıyor. Ayrıca, _in forma-pauperis_ öğrenciler Hükümete büyük masraflar çıkararak
kayıtlı olarak geliyorlar."

Ramchunderji'ye karşı artan bir saygıyla tekrar ekrana baktım. "Onları da yiyor mu?" diye sordum.

Müdür, üst düzey görevlisinin şaka yapmak isteyip istemediğinden pek emin olmayan birinin hasta gülümsemesiyle gülümsedi ve her zamanki gibi, "Devekuşunun bazılarına göre çivileri sindirmesi gerekir, ama--"

Yüksek sesle güldüm ve keşfedilince dışarı çıkıp suçluyla ciddi bir şekilde konuştum. Sakinliği hiç bozulmamıştı. "Ben istemiyorum,
yalvarmıyorum," diye cevapladı; "onlar yüreklerinden ve bolluklarından veriyorlar, tıpkı
tufandan önceki eski günlerde olduğu gibi.
Kalemleri, mürekkep hokkaları ve İlk Ders kitapları varsa bu benim suçum mu?"

Bu argümanın bana cevaplanamaz göründüğünü itiraf etmeliyim, ancak
tufanın _geldiğini_ görünce, bu tür
sunuları gelecekte mağazaya geri getirmesini
önerdim. Tavsiyemi dinlemedi ve yaklaşık bir hafta sonra, bunları daha büyük çocuklara indirimli fiyattan satarken
keşfedilince, müdür tarafından kamçılandı. O gece
pansiyondan kayboldu ve bir daha görülmedi. Adı kayıtlardan silindi, bursu izinsiz devamsızlıktan dolayı kaybedildi ve gecikmiş ödemeler, kalemler ve mürekkep hokkaları için yapılan geri ödemelerle karşılandı. Böylece Ramchunderji'nin eğitimi sona erdi ve Standart
I. bir kez daha Kanuna uygun hale geldi.

Kış bahara doğru ısınıyordu, ilk bronz asma yaprakları
tomurcuklanıyordu ve genç buğdaylar gümüş başaklara
dökülüyordu, Komiser turunu tamamlayıp Yetimhane ve sakinlerini
ziyaret etmek üzere ihtişamla götürülmeden önce. Bunu çok iyi hatırlıyorum. Komite ve
Komiser, ben ve kız yetimler ve kız eğitimiyle ilgilenen herkes, bir tarafta çürümüş gül goncaları ve yeşil cam bardaklardaki yaseminlerle süslenmiş kırmızı bir
baize masanın; diğer tarafta Seeta ve müdire. İlki, gerçek bir melez yetim olarak değerini artırmak için hâlâ sadece bir bohçaydı ve her zamankinden daha küçük göründüğünü düşündüm; belki de duvak çok büyük olmadığı için.
Sonra hesaplar geçti ve müdirenin raporu okundu. Hiçbir şey, dedi,
mahkumların genel davranışlarından ve ahlaki tonlarından daha tatmin edici olamazdı, bir nokta hariç. Ve bu, herkesin bildiği gibi, kasabayı istila eden maymunların
beslenmesiydi.
Sonuç olarak _bunder-kütüğü_ avluya taş atmaya bile cüret etmişti--kuyudan gelen su kanalının üzerine basamak taşı olarak yerleştirilen
taşlar gibi oldukça büyük taşlar.

Burada tedbirsizce bir hava tüfeği önerdim; bunun üzerine, bu işlevlere her zaman bir eğitim otoritesi olarak katılan Narayan Das, bana maymunların tanrı Hanuman için kutsal olduğunu, eğer hatırlıyorsam, sonunda Seeta'yı on başlı, çok kollu canavar Ravana'dan, _ravanastron_ veya dilenci kemanının mucidi, kurtardığını hatırlattı.

Tam bu noktada, Kaderin Jakarlı tezgahının bir desen dokuduğunun farkına vardım; Ramchunderji! Seeta! sürgün! vahşi hayvanların öldürülmesi! on başlı, çok kollu canavar Ravana!
Yine de, Komiserin konuşmasının neredeyse her kelimesini size anlatabilirdim,
ancak sonraki on dakika boyunca, "Para, insanlığın en büyük laneti ve nimeti, Hindistan'ın kız yetimini hak etmediği talihsizlikten kurtarmak ve onu on dokuzuncu yüzyıla örnek olması için eğitmek için gerektiği gibi kullanılıyor" diyerek duyduğu hazdan, yetkililerin ve tüm medeni dünyanın duyduğu hazdan söz etti. "Herkes çok memnundu ve
Komite, Komiserin adını okula ikinci bir unvan olarak eklemeyi
düşünerek bana yaklaştı.

Ama ben desenin tamamlanmasını bekliyordum. Nisan ayının on birinde, yani Yüksek Bahar Festivali'nde, binlerce insanın eski yılı yıkadığı ve yenisini renkli giysilerle giydiği
tankın yanında düzenlenen panayırda, dikkatimi çeken şey, kahkahalarla dolu küçük ve yoğun bir kalabalıktı.

"Bu bir gösteri maymunu," dedi sakallı bir köylü, onları bu kadar eğlendiren şeyin ne olduğuyla ilgili soruma yanıt olarak. "Çocuk ona Hanuman'a layık numaralar yaptırıyor; ama o da ona orada kanal kenarında öğrettiğini söylüyor.
Yoksulların Koruyucusu gelip görmeyecek mi? Ho, ho! '_digri_ (kararname) aleyhine olsa bile bir talibi güldürürdü." Ama bu sefer kalıbı tanıdım ve bir daha mekiğe karışmamaya karar verdim. Arkamı döndüğümde, bir kahkaha daha ve ceplerimde ve sarıklarımda genel bir his, bana son ipucunun başarılı olduğunu ve toplamanın tatmin edici bir şekilde devam ettiğini söyledi.

Birkaç gün sonra Komite Başkanı heyecanlı bir şekilde
yanıma geldi. Gerçek, hakiki Hindu kadın yetimi bulunamadı ve
stıko duvarlar bir kez daha boştu. Her taraftan soruşturmalar yapıldı, ama bir oğlan, bir kız ve bir maymunun Benares'e üçüncü sınıf bilet aldığı gelişigüzel bir şekilde ortaya çıktığında hiçbir şey söylemedim. Eğer bir enkarnasyonsa, Ravana'ya yardım etmeyecek veya enkarnasyonun uygun seyrini engellemeyecektim. Erkeklerin, kadınların ve maymunların olduğu o büyük şehir
üçlü fair play.

Geçen yıl, Simla'dayken, bir gezginin, bıyıklı bir beyefendiden polo maçının ertesi gün Annandale'de ne zaman başlayacağını öğrenmek için sürekli
özleyen bir hanıma Hindistan izlenimlerini verdiğini duydum.

"Gösteri yapan topluluklar kesinlikle Avrupa ortalamasının üzerinde," dedi. "Özellikle Benares'te bir maymun gördüğümü hatırlıyorum; o, efendisi ve bir kız, Ramayana'dan oldukça çeşitli sahneler canlandırdılar ve gerçekten, kim olduklarını düşünürsek, ben--"

"Affedersiniz,--ama--oh! Kaptan Smith, saat on bir buçuk mu yoksa on iki mi?"

_Vina_ hala koleksiyonumda _ravanastron_'un yanında asılı duruyor.
Bazen onu indirip tellerini çalıyorum. Ama sallanan palmiyeler,
kokulu çalılıklar ve gölgeli, ölümsüz biçimler, bir şekilde, dört-anna parçasının o cehennemsi uğultusu ve vızıltısıyla karışmış. Bu yüzden, "Ramchunderji kimdi?" sorusunu çözmeye çalışırken hiçbir yardım alamıyorum.

HEERA NUND.

Verandada duruyordu, iki eliyle selam veriyordu, her ikisinde de bir buket tutuyordu - yuvarlak tepeli, sıkıştırılmış, küçük, titiz buketler,
hurma lifiyle spiral şeklinde bağlanmış şişman sap demetleri; hepsi birlikte buketlerden çok dokuz iğneye benziyordu, çünkü çiçeklerin zamanı henüz gelmemişti ve
sadece birkaç kötü durumdaki gül goncası, solucanları andırıyordu ve
bir veya iki üzgün _champak_, yeşilin arasında görünüyordu.

Tutucu, buketlerden pek de daha dekoratif değildi. Çarpık, tüylü
kahverengi bacaklar, ayak parmakları büyük pirinç halkalarla iyice açılmış - insanın kendi terliklerinin içinde bile sadece sempati duymasına sebep olan bir görüntü; sıkıca kolsuz beyaz bir cekete geçirilmiş bodur bir vücut; tertemiz beyaz bir sarıkla gölgelenen hafif çirkin bir yüz. Kalın boynundaki mercan ve altın kolyeden ve geniş kulaklarındaki hilal şeklindeki küpelerden, Arain
kastından olduğunu tahmin ettim. Aslında, yeni ev sahibimin bahçıvanı Heera Nund'du; bu nedenle, şimdilik, hizmetçimdi. Konuyu araştırsaydım, muhtemelen atalarının yüzyıllardır çevredeki toprakları ektiğini bulurdum; kesinlikle Batı'dan gelen usta adamların ışığı karanlıktan, siyah adamı beyazdan, kantonları Tanrı'nın geri kalanından ayırmak için önemsiz sınır sütunlarını
yazmalarından çok yıllar önce. Bu küçük beyaz sütunlardan biri bahçemin bir köşesinde duruyordu ve ötesinde, genç buğdayın çıplaklığını örtmesini bekleyen
sınırsız bir çıplak kahverengi ova uzanıyordu.

Ancak, sormadım; Hindistan'da çok az kişi sorar. Belki de her şeyin aşırı eski olmasından korkuyorlar ve geveze hafızanın sel kapılarını serbest bırakmaktan korkuyorlar. Her neyse, Heera Nund'un, atalarımın mülk sahiplerini temsil edip etmemesinden bağımsız olarak, sadece evi değil, bahçeyi de aldığım için beni, bir yabancıyı
tebrik etmeye gelmiş olmasını kabul etmekten memnundum. _Sahipler_, dedi, artık o kadar sık ​​eve gidiyorlardı ki, bahçelerle ilgilenmeyi bırakmışlardı. Yıllarca bir müteahhitin elinde olan bu yer, sanki sefil, düşük dereceli bir yerli yeri haline gelmişti. Aslında, o
içeriğin kırsal sebzelerle yan yana büyümesi için
kendi bilgisini unutulmaya terk etmeyi gerekli bulmuştu. Yine de, o da, gizemli bir isme sahip bir yargıcın himayesinde, Heera Nund the Arain'in,
kereviz ve pancar, taze fasulye ve enginar, kuşkonmaz ve
maydanoz yetiştirdiği altın çağı unutmamıştı. İngilizce isimleri, bir şekilde, acıklı bir onur barındıran
bir gevezelik ve yanlışlıkla sıraladı. Sonra aniden, bir
lütuf sütununun arkasından, bana her zamanki yerel armağanı, birkaç kaba sebzeyle süslenmiş düz bir sepetten oluşan
bir şey fırlattı. Bir demet iğrenç kokulu şalgam, bir pound'da iki tane olan yarım düzine mavi turp, çeşitli yerel yeşillik yığınları, zerdeçal tozuyla pazar kökenini ilan eden biraz şişirilmiş bir karnabahar, iki parlayan biberle süslenmiş bir nane yaprağı. Tüm bunları derin bir saygıyla ayaklarımın dibine bıraktı. "Bu toz gibi sunu," dedi ciddi bir şekilde, "iyi Tanrı'nın (_Khuda_) _sahip_'e verebileceği tek şey. Varlığın (_Huzoor_) birkaç ay beklemesine ve Heera Nund'un onun için neler yapabileceğini görmesine izin verin."

Ses ve jestlerin gülünç ciddiyetini veya çirkin yüzün üzerine krema yalayan bir kedinin gülümsemesini
bürüyen basit kendini beğenmişliği kolay kolay unutamam.

Birkaç gün onu tekrar görmedim, çünkü yeni bir ofise
girmek boş zamanımı kısıtlıyor. Ancak, yeni alanımda yürüyüşe çıkmak için zaman bulduğumda Heera Nund'un çok çalıştığını gördüm. Paltosu bir çalıya asılıydı;
çıplak, kahverengi sırtı, balta benzeri küreğiyle bir su yolunu
derinleştirmek için eğilirken güneş ışığında parlıyordu.
Kızıl-kahverengi ve altın rengi bir şeker kamışı kırıntısı, bahçenin ötesindeki köylülerin
topraklarıyla birleştiği yeri gösteriyordu; çünkü Heera Nund'un gizli ayaklarının etrafından akan suyun geldiği kuyu,
işletmem etrafındaki tarlaların
oldukça büyük bir bölümünü suluyordu. Kuyu çarkı, tekrarlayan uyumsuzluklarla gıcırdıyordu, ara sıra bir veya iki nota veriyordu, sanki bir melodiye başlayacakmış gibi. Kırmızı akşam güneşi, yeşil papağanların olgunlaşmamış
meyveler gibi
sarktığı mango ağaçlarının arasından parlıyordu. Öküzlerin etrafında dönüp durdular; su damlıyor ve
gurulduyordu.

"Sana gönderdiğim tohumlar ne olacak?" diye sordum, Heera Nund ıslak ayaklarını dereden çektiğinde ve kendini buna hazırlayarak ayrıntılı bir
selam verdi.

Kuyunun diğer tarafındaki dar bir
şeride doğru yürürken alçakgönüllülüğü geride bıraktı, uzun bir şerit bir bebek bahçesi gibi karelere ve dairelere bölünmüştü, aralarında küçük bir karışlık yürüyüş yolları vardı.

"Bakın!" dedi, "Onurlu Hazretleri lahana kastının çoktan
yaşadığını
görecek."

Gerçekten de yarı örtülü tohumların kahverengi ceketlerinde beyaz köşebentler vardı. "Ama biletler nerede? Özellikle her yatağa
etiketleri yapıştıracağından emin olman için haber gönderdim. Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bileceğim?"

"Varlık çubukların orada olduğunu görebilir," diye cevapladı üstün bir
gülümsemeyle; "ama _sahiplerin_ dışında
biletleri seven başkaları da var. "

Üstümüzdeki ağacı işaret etti, bir dalda tuhaf bir şekilde
güçlü kuyruklu bir sincap oturuyordu, Brüksel lahanası ambalajının üzerinde bir kral kadar mutluydu, onu becerikli elleri ve keskin dişleriyle buruşturuyordu. Bu özel ambalajın olduğunu nasıl öğrendiğimi şöyle anladım:
Suçluya şapkamı fırlattım ve kaçarken kağıdı
kel kafamın üzerine düşürdü; sertti ve sivri uçları vardı.

"Onlar yanlış doğmuş şeytanlar," diye neşeyle belirtti Heera; "ama onlar
yuvalar inşa ediyorlar, _sahip_, ve içini kağıtla kaplamayı seviyorlar.
Bununla birlikte, Varlık karışıklıktan korkmamalı; kölesinin
aklında birçok isim var. Bu _erly walkrin_ (Erken Walcheren), bu _droomade_ (Davulcu), şurada _dookoyark_ (York Dükü) ve
şu, şu, şu--Konuyu değiştirmeseydim,
yayılmış turpların yanında duran harap bir el fenerinin altında ne yetiştiğini sormasaydım, sonsuza kadar devam edecekti.
Sadece birkaç cam sağlam kalmıştı, ancak boşluklar kaba muslinle özenle doldurulmuştu. Bahçıvanın her zaman sade bir ifadeye sahip olan yüzü, saf bir memnuniyetle oldukça homojen hale geldi.

"_Huzoor!_ Bu _malin_ (kadın bahçıvan)!"

"_Malin!_ Ne demek istiyorsun?"

Hiç Noel yemeğinin örtüsünü kaldıran bir hizmetçinin yüzünü gördün mü? Hiç çok genç bir sihirbazın babasının şapkasını kaldırıp mendilin (ki bunu açıkça başka bir yerde saklamıştır) artık meşru saklanma yerinde olmadığını size gösterdiğini gördünüz mü? Bu arada bir kazaya uğramış olabileceği korkusu ve zaferin bir karışımı, Heera Nund'un yüzünde kendini gösterdi, ışığı gösterişli bir şekilde kaldırarak, yapraklardan bir yatakta uyuyan şişman ve dikkat çekici derecede siyah bir bebeği gösterdi. Bir çift gümüş bilezik takmıştı ve yanında, yeni bir tür kök bitkisi gibi, bir Maw'ın
beslenme şişesi yetişmişti.

"Kızım, _Huzoor_--küçük _malin_ Dhropudi."

Çömeldiğinde ve uyuyan çocuğun üzerinden hızla toplanan sinekleri mekanik olarak yelpazelemeye başladığında sesi bekar kulaklarımı bile heyecanlandırdı.

"Ona çok düşkün görünüyorsun," diye belirttim bir duraklamadan sonra. "Sonuçta o sadece bir kız. Oğlun yok mu?"

Başını salladı.

"O tek ve ben onu on yıl bekledim - on uzun yıl;
bu yüzden bir malin almak bile beni mutlu etti. Dhropudi bir erkek çocuğu kadar hızlı büyüyor,
neredeyse _Huzoor'un_ lahanaları kadar hızlı. Daha geçen gün
elimden büyük değildi."

"Karın öldü sanırım?" Soru belki biraz
acımasızdı, ama bir erkeğin bir kız bebeğe kuru süt verdiğini görmek o kadar sıra dışıydı ki, annenin aylar önce, çocuğun doğumunda öldüğünü varsaydım. Hiçbir yüzün onunkinden daha hızlı değiştiğini görmedim; sadeliği kayboldu ve onun yerine, bir çocuğun kendini kaybettiğine dair
şaşkınlık
kazanmasıyla gösterebileceği tuhaf bir endişe geldi.

"O hiç de ölmedi, _Huzoor_; aksine, çok genç.
Çocuklar bazen ağlar ve benim evim ağlamayı sevmez. Görüyorsunuz ya,
insanlar gençken daha fazla uykuya ihtiyaç duyarlar; o benim gibi yaşlı olduğunda
uyanık kalabilecek."

Tonu, sanki kendi aydınlanması için konuyu akıl yürütüyormuş gibi, tartışmacıydı. "Dhropudi beni sık sık uyanık tutmuyor," diye ekledi, o bebeğin itibarına aceleyle özür dileyerek; "Ne kadar
genç bir insan olduğunu düşünürsek, yolları çok düzgün ve uysal."

"Eğer ağlarsa, onu her zaman sulama kabıyla durdurabilirsin, sanırım."

Bu öneri karşısında şok olmuş gibi göründü.

"_Huzoor!_ onları durdurmak zor değil; böylesine küçük bir şey
bir bebeği mutlu eder. Bazen güneş ışığıdır--bazen ağaçlardaki
rüzgardır--bazen kuşlardır, sincaplardır,
ya da çiçeklerdir. Bunlardan yorulduğunda midesinde her zaman süt vardır. Dhropudi'nin keçisi oradadır; sizin Onurunuzun otlarıyla yaşar.
Siz onun babası ve annesisiniz. "

İlişkiyi ne kadar reddedersem reddedeyim, Dhropudi'yi bahçemin en beklenmedik yerlerinde bulmaya çok
alıştım. Çünkü, onunla ilk tanışmamdan kısa bir süre sonra, erken bir marul mahsulünün sincaplardan korunma iddiaları Heera Nund'u el ışığını birinden diğerine aktarmaya yöneltti.
Dhropudi, dedi, artık onsuz da güzelce büyüyebilirdi; kara karıncalar onu
taşıyamazdı ve sincaplar onun Adem'in soyundan olduğunu
anlamaya başlamıştı. Ancak, ilk başta hatalara karşı önlemler aldı ve uyuyan çocuğun kuşları korkutmak için
bezelye çubuklarıyla sarıldığını veya bir ipe bağlı çırpınan tüylerle süslendiğini birçok kez gördüm. Bazen kerevizle
soğanları haşlıyordu ve bir keresinde çiçek açmış fasulyelerin olduğu
kalın bir tarlada, sosların arasında yatarken neredeyse üzerine basıyordum. Ama o
asla zarar vermek; tek talihsizlik, babasının onu kuru bir su kanalında uyutması ve hangisi olduğunu unutup sığ dereyi o yöne çevirmesiydi. Sonra soğuk banyoda bir anlık bir haykırış olurdu; ama bir sonrakinde, bir çiçekle sakinleştirilir ve kuruması için güneşte otururdu, çünkü doğruyu söylemek gerekirse, Dhropudi'den daha iyi huylu bir çocuk
var olmamıştır. Bu konuda, en azından,
babasına benziyordu, ancak başka yönlerden hiçbir benzerlik göremiyordum. "O benim evim gibi," derdi, gerçeği fark ettiğimde.
"O genç ve ben yaşlıyım - oldukça yaşlı."

Gerçekten de, zaman geçtikçe Heera Nund'un ilk başta düşündüğümden
daha yaşlı olduğunu gördüm. Sabah berber gelmeden önce bronz yanağında oldukça gümüş bir sakal vardı ve parlak, huzursuz gözleri
bitkin ve endişeliydi. Neredeyse komik olan neşeliliğine ve kendini beğenmişliğine rağmen, bazen avlanmış bir bakışa sahipmiş gibi geldi bana, özellikle de bahçenin diğer ucundaki, "evinin" yaşadığı çamur duvarlı bölmeden çıktığında. Oraya nadiren giderdi, günlerini neredeyse abartılı bir bağlılıkla Dhropudi ve bitkilerine bakarak geçirirdi. O genç hanımın yeni becerisi olan sürünerek yürümeyi, kendisinin özel olarak gurur duyduğu bir _sootullians_ (Sweet Williams) yatağının zararına kullandığı zamanki ruh hali oldukça acıklıydı. Onu, bitkiler için pişmanlık ve suçluya ceza vermemden korkma arasında bir şekilde ulurken buldum. Güldüğümde onun minnettarlığı sınırsızdı. Bundan sonra Dhropudi, yarısı toprağa gömülmüş on iki inçlik bir saksıya yerleştirilirdi, orada saatlerce mutlu bir şekilde kalır, kenarlarını bir havuçla çalardı, Heera ise otlarını ayıklayıp ekerdi.

"Büyüyor," derdi, onu kollarında sertçe yakalayarak; "o da benim tüm bitkilerim gibi büyüyor. _Sootullian'larıma bakın!_ Yakında çiçek
açacaklar ve sonra tüm _sahipler_ gelip, 'Heera Nund ve Dhropudi'nin _Huzoor_ için yetiştirdiği _Sootullian'lara bakın' diyecekler."

Yine de tüm bu memnuniyet gösterisine rağmen adam garip bir şekilde huzursuzdu - neredeyse bir çocuk gibi eylem arzusu ve önemsiz şeylere karşı canlı bir ilgi duyuyordu. "Şerefli _Huzoor'un_ köklerini
yiyen bu kötü yaratığa bakın!" "Verandanın basamaklarına bir
tel solucanı
atarak ve üzerinde intikamcı bir şekilde dans ederek" derdi. "Huzoor'un karanfillerindeydi ama Tanrı'nın ve Heera Nund'un dikkati sayesinde öldü. Hiçbir şey benden kaçmıyor. Ben ve atalarım, her şeyin başlangıcından beri tel solucanlarıyla savaşmadım mı? Biz, bahçeye meyve ve çiçek getiren kutsal yılan hariç,
tüm sürüngen, sürünen şeyleri öldürürüz."

Bir gece, görünüşe göre hizmetçilerin odasından gelen
uygunsuz seslerle rahatsız oldum; ama ertesi sabahki itirazlarım
taşıyıcım tarafından hemen reddedildi. "Bu Heera. Zavallı adam, artık neredeyse her gece
karısını dövmek zorunda. Acaba Varlık onu daha önce duymadı mı; çok yüksek sesle bağırıyor."

Dehşete kapıldım.

"Onu bırakmalı ya da öldürmeli," diye devam etti taşıyıcı sakin bir şekilde. "Onu dövmeye değmez; ama o bir aptal, çünkü o
Dhropudi'nin annesi. Evet, o bir aptal; sevgilisini orada bulduğunda onu dövüyor. Adam gelmeden önce onu dövmeli. Kadınlarla en iyi ilişki kurmanın yolu budur."

Dhropudi'nin sahneye çıkmasından önceki eski bir hikaye gibi görünüyordu. Bahçemde olgunlaşan bitkilerin arasında düşündüğümden daha derin bir trajedinin olgunlaştığı aklıma geldi. Kendimi Dhropudi ve babasını neredeyse hastalıklı bir ilgiyle izlerken buldum ve eğer boş şüphelerim doğruysa, kaderin gerçeği sonsuza dek Heera'nın sık sık çocuğu tutup kendi yansımasına gülümsediği o kuyunun dibinde, suyun kocaman yuvarlak bir çiy damlası gibi göründüğü yerde saklayabileceğini umdum.

Böylece zaman geçti, ta ki _sootullians_ çiçek tomurcukları gösterene ve
Dhropudi aynı gün ilk dişini çıkarana kadar. Belki de çift olayın heyecanı Heera'nın sinirleri için fazlaydı; belki de
olanların zaten olması gerekiyordu; ama o akşam gün batımında bahçede dolaşırken gözlerimin gördüğü en komik ve acıklı manzarayı gördüm. Heera Nund, giyinik, ama aklı başında değil, _sootullians_ arasında bir
_can-can_ dansı yapıyordu, Dhropudi ise zevkten çığlık
atıyor ve
çılgınca saksısına vuruyordu. Sonrasında olan her şeyi bilmesine rağmen, hatırlamak bile bir gülümsemeye sebep oluyor, kaba saba figürün ritmik
yukarı aşağı zıplaması, çarpık bacakların inek gibi tekmeleri, yukarıdaki doğaüstü derecede ciddi yüz, aşağıdaki ezilmiş
_sootullians_.

Onu iki sepoy'un başında Dispansere gönderdim ve orada
iki ay kadar, aşağı yukarı kaldı. Geri döndüğünde çok
sessiz, çok zayıftı ve başının arkasında birkaç
kabarcık izi vardı. Hasta olduğu için özür dileyerek neşeyle işe devam etti ve bir kez daha kendisi ve Dhropudi - bu arada, polis gözetimi altında annesine teslim edilmişti - günlerini dostça bir arkadaşlıkla birlikte geçirirken bulundular; tek pişmanlığı, görünüşe göre, _sootullians_'ın çiçek açmış olması ve Dhropudi'nin yokluğunda yürümeyi öğrenmesiydi.

Bir veya iki küçük tuhaflık olmasa, çiçekler arasındaki _can-can_'ı unutmaya meyilli olabilirdim; aslında, _sootullians_'a ilişkin sorularını her zaman, koşullar altında beklenebilecek en iyi işi yaptıkları yorumuyla karşıladım. Ancak, tuhaflıklar, az da olsa, çarpıcıydı. Biri, başının arkasındaki kabarcıklara duyduğu abartılı minnettarlıktı; dünyada, o Hıristiyan erdeminin bir patlamaya yol açacağını düşüneceğiniz son şeydi. Ama öyle oldu ve çok belirgin yara izlerine bir gönderme
her zaman
ellerimden aldığı faydaların sık sık tekrarlanmasını taçlandırdı. Bir diğeri ise
Dhropudi'yi emeğinin diğer meyvelerinden ayırt etmekte yaşadığı zorluktu. İki ayrı olayda
bana getirdiği günlük sebze sepetinin bir parçasıydı ve küçük siyah lokma
domates ve kavunlarla çevrili halde otururken çok tuhaf görünüyordu. Ama ben buna değindiğimde konuyu ayrıntılı bir şaka olarak ele alsa da, gözlerinde sanki sopanın doğru ucundan tam olarak emin değilmiş gibi sersemlemiş, kararsız bir bakış vardı.

Yine de evinde görünüşe göre huzur ve memnuniyet hüküm sürüyordu.
Karanlık, sıcak akşamlarda dışarıda oturduğumda, içeriden titrek bir ateş ışığının parıltısı duvarın yanındaki gizemli çamur duvarlı muhafazayı gösteriyordu, zarif ve geleneksel. Göz kırpan yıldızlar aşağıya doğru baktıklarında
içerideki yaşam hakkında benden daha fazla şey biliyorlardı, ama her halükarda hiçbir yakışıksız
ağlama kokulu gece havasını ve _Huzoor'un_ uykularını rahatsız etmiyordu.
Belki de polis gözetimi sevgiliye gece gizlice eve izinsiz girmenin tehlikelerini aşılamıştı; belki de uyarımı bu kadar somurtkan bir şekilde alan koyu kaşlı,
ağır yanaklarına kadar sarkmış genç kadın
daha fazla zanaat öğrenmişti; belki de May'deki her şeyin üzerine sinmiş olan rehavet, tutkunun bile canlılığını emmişti. Kim söyleyebilirdi? O
yıkılan çamur duvarlar her şeyi saklıyordu ve Heera sıcak hava sebzeleriyle yeni bir hayata başlamış gibi görünüyordu.

Böylece eski bir düşman beni yakaladığında işler böyle yürüyordu. Kendimi denize ulaşma kararlılığıyla Ölüm'le yarışırken bulduğumdan on gün sonra,
ve o ve ben birbirimize yaklaşmadan önce yüzümde tuzlu batı rüzgarını hissettim.
Bütün bunların tuhaf telaşı ve hevesi bazılarımıza
bir kabus gibi geri dönüyor, sürgün bittikten yıllar sonra; doktorun kararı, bir veya iki sandığın hızla toplanması, umut, korku,
en azından sevgili yüzleri bir kez daha görme
çılgınca özlemi.

Beni ve yarım yüz yastığı bir _palki ghari_'ye
koydular.
Uşaklar, beyaz giysiler içinde, beyaz sütunların yanında bir sıra halinde duruyorlardı, eğik güneş ışığında göz kamaştırıyorlardı. Tozlu ve kavrulmuş bir şekilde çiçek bahçesinden geçtim. Kapıda Heera Nund duruyordu, bir kolu Dhropudi'nin elindeydi, diğeri kocaman bir sebze sepetini tutuyordu. Hangisini sunacağından emin değildi; sonunda, arabanın ilerlediğini görünce, sepeti bilerek düşürdü ve yanıma koşarak, çocuğun tombul ellerini öne doğru uzattı. Ellerinde, ilk tanışmamızda taşıdığı türden dokuz iğneli buketler vardı. "Al onları, _sahip!_" diye bağırdı. "Uğur getirsin diye al onları! Ve yakında _madli_ ve _malin_'e geri dön." _Ghari_ yoldan keskin bir dönüş yaptığında, onu Dhropudi'yi kucağında tutarak sepetin kalıntıları arasında dururken gördüm.

Hindistan toprağına tekrar ayak basmam altı ay sürdü ve sonra kader
ve huzursuz bir Hükümet beni yeni bir istasyona gönderdi. Hizmetçilerim eski istasyondan eşyalarımla geldiklerinde, doğal olarak sorular sormaya başladım. "Peki Heera Nund nasıl?" bunlardan biriydi. Taşıyıcım şefkatle gülümsedi.
"_Huzoor_, iyi durumda--Temmuz ayında asıldı."

"Taşıyıcı!"

"Hiç şüphesiz; Temmuz ayındaydı. Karısını bir
baltayla öldürdü. Dhropudi, Heera'nın annesiyle birlikte
bırakmak zorunda kaldığı bir gün uyurken bir yılan tarafından ısırıldı; ve o gece karısını
_o_ da uyurken öldürdü. Bu kadar intikamcı olmak bir hataydı, çünkü herkes Dhropudi'nin
gerçekten onun kızı olmadığını biliyordu."

"Sence Heera biliyor mu?"

"Çocuk öldüğünde, kederini durdurmak için ona söyledi; ama söylemedi. Ona karşı çok nazikti,--diğeri etrafta dolaştığı için
hapse girdikten sonra."

"Ve hiç kimse her şeyi anlatmadı mı?"

"Ne hakkında, _Huzoor?_"

"Sebzeler, Dhropudi, _sootullians_ ve kafasının arkasındaki
kabarcıklar hakkında! Kimse adamın deli olduğunu söylemedi mi?"

"Eczanede yeni bir asistan vardı, _sahib_ ve halkı
çok zengindi; ayrıca, Heera hiç de deli değildi. Bunu
kasıtlı olarak yaptı. Kötü bir adamdı ve Sirkar onu asmakta haklıydı - Temmuz'da."

Ama arkamı döndüğümde, _sootullians_ arasında o _can-can_'dan başka bir şey düşünemedim, küçük Dhropudi bir havuçla tempo tutuyordu.

FEROZA.

Bir tüy için kavga eden iki serçe kuşu, bir kız onları
umursamazca izliyordu; geri kalanı için, boş duvarlar tarafından hapsedilmiş güneş ışığı,
bir uçta bir sıra taraklı kemerin iki sığ, gölgeli
veranda odasına uzandığı ve diğer tarafta alçak bir kapının öte dünyaya açıldığı yer hariç.
Ama bu bile, ışığın zorladığı tuğla bir paravanla örtülmüştü,
arkadaki tuğla binayla uyum içindeydi. Kız sırtını
duvara yaslamış, dizlerini çenesine kadar çekmiş ve küçük, çıplak,
kahverengi ayakları avlunun sıcak, güneşe doymuş tozunda şekilleniyordu.
Yeşil pantolonunun etrafına kenetlenmiş ellerinde, Londra posta damgasının tunç Hint gökyüzüne baktığı
açılmamış bir mektup tutuyordu. Ona okunmasını bekliyordu -- donuk, neredeyse somurtkan bir sabırla bekliyordu, çünkü öğleden sonra henüz gençti.
Ancak, gölgedeki çarşaflı bir figürün ip yatağında oturmasını ve siesta zamanı geçtiği için esnemesini sağlayacak kadar yaşlıydı.

"Hala mektubunu mu düşünüyorsun, Feroz? _Bismillah!_ İyi ki adamım
kadınların yarı çıplak dolaştığı bir ülkede yaşamıyor. "

"Kim söyledi sana bunu, Kareem? Meer _sahip_ hiçbir şey söylemedi."

Hafif bir kahkaha yankılanan duvarlarda hapsolmuş gibiydi. "_Vay!_ ​​Nasıl
anlayabilirsin? Kayınpederin mektuplarını okuyor. Inaiyut öyle diyor. Onları Delhi'de kötü adamlar gibi dans ederken gördü--"

"Huzur, Kareema! Hiç terbiyen yok mu?"

"Yıllarım için yeter, sen ise yeni evlenmiş bir kızdan çok bir büyükanneye
benziyorsun. Inaiyut neden erkek olmasın? Bir koca, güzel bir kadını gördüğünde onu tanıması için daha kötü değildir."

Düğmeyi zarif siyah kafasına yerleştirdi ve tekrar güldü. Feroza
Begum'un küçük kahverengi yüzü alaycı bir ifadeye büründü. "Inaiyut'un bu sanatta deneyimi
ve pratiği var şüphesiz, tıpkı horoz dövüşü ve zar atmada olduğu gibi."

"Şimdi, bunun için ona alay etme. Elbette bizim Moğollar arasında küçük oğlunun payı bu. Senin Meer'inin _memler_ arasında kara su üzerinde eğlenmesine mi gülüyorum?_"

"Meer eğlenmiyor. Avukat olmayı öğreniyor."

Kareema bir kez daha kıkırdayarak bacaklarını yere salladı. "_Wah!_ Erkekler
dünyanın her yerinde erkektir ve kadınlar da öyledir. Evet! 'bu doğru." Güneş ışığına doğru parıldarken neşeli bir kelebeğe benziyordu,
ve uzanmış kollarıyla ve uçuşan bir peçeyle dans eden bir kızın yan yana zarafetini taklit etmeye başladı.

"_Hai! Hai!_ Kötü adam!" diye bağırdı arkasından titrek bir ses, kirli beyaz bir çarşafın üstündeki azıcık örtüyü kavrayan yaşlı bir kadın
sürünerek
ilerlerken. "Saygın evlere kötülük getirmeni gözümü kapatamaz mıyım? Hepsi senin haylaz kocan; çünkü seni
buraya getirdiğimde uysal ruhluydun ve--"

"Beni yalanlarla süsleme, dadı," diye güldü Kareema. "Elbette ki yürümeye
başlayan bir bebek gibi davranmalıydım--ayakları dengesizdi. Sen de bir
gelin olarak öyleydin; bütün kadınlar böyledir." Konuşurken solmuş yaşlı kolları kavradı ve bir tavırla onları yukarı kaldırdı. "Dans et, Mytaben! dans et! Bu
en iyi yol."

Zorla asılan kaşlar, genç, gamzeli yüzün önünde umutsuzca soldu.
"Kareema! Neden oradaki küçük Feroz gibi terbiyeli olmuyorsun?"

"Neden? Çünkü erkeğim beni güzel buluyor! Çünkü güzel kıyafetlerim var!
Feroza'nın eski yeşil pantolonu var ve erkeği _akıllı_ olmayı öğreniyor,
gerçekten! _memler_ arasında. Bu yüzden kıskanıyor--"

"Ben kıskanmıyorum," diye sözünü kesti diğeri hararetle.

"Barış, barış, küçük güvercinler!" diye bağırdı yaşlı dadı. "Feroz bir _mem_'i kıskanacak kadar aptal değil. Kutsal Peygamber, Kareem! Onları
benim gördüğüm gibi
Delhi'de görmüş olsaydın--"

"Inaiyut da onları görmüştü. İpek ve saten giymiş, göğüsleri ve kolları çıplak _huriler_ gibi olduklarını söylüyor--"

Mytaben'in kemikli parmakları dehşet verici bir inkarla titredi.
"Sessizlik! Utanmaz! Sana söylüyorum ki güzellikleri yok,
giysileri yok--"

"İşte! Giysileri olmadığını söylemiştim," diye surat astı Kareema.

Din görevlisi çarşafını büyük bir vakarla sardı. "Zekanın keskin, Kareema! İyi ki var; çünkü burnunu korumak için buna ihtiyacın olacak! _Memlerin_ çok sayıda giysisi var; Tanrı kaç tane olduğunu veya
verdiği ten bile çok sıcakken onları nasıl taşıdıklarını bilir. Bu _memlerin_ hüzünlü renkleri var, yeşil gözlükleri peçe görevi görüyor. Onlara ihtiyaçları olduğu için değil, çünkü erdemliler ve gözlerini erkeklerden uzak tutuyorlar. Kötü, cesur, dans eden orospular gibi değil--"

"Bu doğru değil," diye bağırdı Kareema tiz bir sesle. "Bunu Feroza'yı memnun etmek için söylüyorsun. Inaiyut, bunların güzellik için _huri_ olduğunu düşünüyor ve biliyor."

Sonraki tartışmada, mektup Feroza'nın isteksiz parmaklarında dönüp dururken Londra posta damgası yeryüzü ile cennet arasında dönüyordu.

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı, alnını buruşturan bir kaş çatmayla. "Çok
bildiklerini söylüyor, ama--"

Mytaben söz savaşında durakladı ve buruşuk yaşlı parmaklarını kızın başına koydu. "Yeni moda yollara veba!" diye homurdandı yarı kendi kendine. "Korkma, kalbin hayatı! çirkinler. Ama tüm bunlara rağmen, Meer'in seni hasret içinde bırakması utanç verici."

Bir el ağzındaydı. "Sus, Mytaben! Bir eşin görevi, efendisinin kalmak veya gelmek için
istediği zevki beklemektir. "

Teslimiyette bir onur vardır, ama Kareema yine güldü ve hatta
yaşlı Mytab bile kıza şefkatle baktı. "Bütün bunlara rağmen, yüreğin
hayatı, emin olmak iyidir. Kesinlik, karaciğeri umuttan daha fazla rahatlatır.
Böylece bir _hatır_ göreceksin. Çünkü bak! Kitap okuyucuları bu kasabaya geldi ve her akşam gün batımında biri kapıdan geçiyor."

"Ah, Mytab! Neden bize daha önce söylemedin?" diye bağırdı iki kız da bir nefeste.

"Çünkü zaten iki evli kızı düzgün tutmak için yeterli,
ve onları kendi melodisiyle dans ettirecek
bir kaynana yok," diye homurdandı hemşire kaçamak bir şekilde. "_Hai_, Kareema! Kayınpederine Moulvie'yi[18] söyleyeceğim ve sonra 'ekmek ve su olacak."

"Ekmek ve su gelinler için iyi değil," diye karşılık verdi Kareema kıkırdayarak. "Ve ben de _mems_'i göreceğim ya da ağlayacağım ve sonra--"
Kötü niyetle başını salladı.

O akşam gün batımında iki kız dış antrenin kafesli penceresinin önünde toplanmış oturuyorlardı, Mytab ise erkekler avlusunun kapısını, kadınlar dairesinin kapısıyla birlikte bu gölgeli girişe
açıyordu. Gözlerini kafes işçiliğine yaklaştırdıklarında,
dar bir sokağın yukarısını ve aşağısını görebiliyorlardı, burada siyah lağımla dolu merkezi bir gider, kaba tuğla kaldırımın daha büyük yarısını gasp ediyordu.

"Bak, Feroza! Bakın!" diye bağırdı Kareema boğuk bir sesle. Yeşille kaplı beyaz bir şemsiye, mavi bir duvakla bağlanmış kocaman bir pith şapka,
gingham bir elbise, bir çanta dolusu kitap, beyaz çoraplar ve kahverengi ayakkabılar, hepsi bu. Garip hayaletin yanlarına gelene kadar nefes nefese izlediler.

Sonra Kareema'nın bastırılmış neşesi, açık kafesten o kadar belirgin bir şekilde duyulabilen kahkahalarla patladı ki, dava şaşkınlıkla
durdu.

Feroza ayağa kalktı. "Yazıklar olsun, Kareem, yazıklar olsun! Diyor ki
çok iyiler." Ve ne yapacağını tahmin etmeden önce,
kapı açıktı ve o çıplak, müstehcen kapının önündeydi.

"_Selam! mem sahib, salaam!_" tiz, kız gibi sesiyle yankılandı.
"Ben, Meer Ahmed Ali'nin evinden Feroza Begum, avukat-avukat, sizi
gördüğüme sevindim."

Kareema, Mytab'ın yetersiz kıyafetlerine tutunarak suçluyu
geri inzivaya çekmeye yetecek kadar ağırlık
vermeden önce, İngiliz hanım
duvağını kaldırdı ve Feroza Begum, Moguli, ilk kez bir çift açık mavi gözü gördü. Clapham'lı bekar Bayan Julia Smith'le tanışmasını asla unutmadı. Belki de bunu hatırlamak için bir nedeni vardı.

"Kareem'e inanmış olabilirdim," diye sızlandı mürebbiye, teselli edici bir
piponun üzerinden, "ama Feroz! Bir seyyar satıcı gibi bağırarak dünyada öne çıkmak. _Ai, Ai!_ Kötülük için sessiz olanlarını bana ver. _Phut!_ bir anda, deri çantadan çıkan su gibi, her şeyi mahvetti."

"Kareem'in kahkahası _mashk_'ı patlattı, hemşire," diye güldü Feroza. O ve yengesi o an için yer değiştirmiş gibiydiler ve
o bir çalıkuşu gibi neşeyle oradan oraya uçuyordu, oysa ilki yatağında
huysuzca somurtuyordu.

Ancak günler geçtikçe yeni bir kıskançlık yedi şeytan gibi gelip zavallı Feroza'yı tamamen ele geçirdi.

Meer'in biraz sıkıcı mektuplarında bu kadar çok iyi çevrilmiş döneme ilham veren bu bilgelik neydi? Güzellik onun ötesindeydi, ancak onun ırkından kadınlar bile
bilgeydi; tutkulu Nurjehan ve hatta dindar Fatma--Tanrı
onun şansını o aziz kadınla eşitlediği için onu affetsin! Bu düşünce, onu Kuran'ı o kadar ciddi bir şekilde incelemeye yöneltti ki yaşlı Mytab'ın öfkesi
kalıcı bir tövbe umuduna dönüştü. Ve Kızın kalbi, anlamsız sözcüklerin uzun dizilerini kolayca hatırlayabilmesine
övgü dolu ilahiler söylüyordu. Umutla coşarak,
yüreğinin arzusunu Kareema'ya itiraf etti.

"Daha fazla tereyağı ye ve şişmanla," diye cevapladı o küçük cilveli. "Parlak
renkler giy ve dudaklarını kızart. Ve _mems_'in tenlerini beyazlatmak için kullandığı pudrayı kullanabilirsin. Inaiyut bana pazardan biraz alacağını
söyledi. Bu gerçek bilgeliktir; diğeri kırışıklıklar içindir."

Bu soğuk suya rağmen, hemen sonraki Londra posta damgası meseleleri
bir krize sürükledi. "Hepsi bu mu?" diye sordu Feroza, kayınpederi Moulvie, kocasının mektubunu usulüne uygun şekilde okuduğunda. "Görünüyor, oh! Kağıt üzerinde çok daha fazla görünüyor."

Yaşlı Müslüman, büyük boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından,
isteksizce hırpalanmış yazının üzerinde yolunu bulan parmağına baktı.

"İyi bir eş için oldukça yeterli, gelinim," diye cevapladı. "Pipomu getir ve Tanrıya şükür iyi."

Yaşlı adamı görev bilinciyle yelpazelerken, aklı şüpheyle doluydu. _O_, yüreğinin arzusunu ve sevgisini birkaç iyi çevrilmiş cümleye
sığdırabilir miydi? Ah! Keşke kendi kendine okumayı
öğrenebilseydi. Düşünce, eğer bir bilgin olsaydı Moulvie'nin derdinden kurtulacağı yönündeki çekingen bir sözde dile geldi.

"Çok da sorun değil," dedi yaşlı adam nezaketle; "mektuplar
uzun değil."

Bu sözcüklerin etkisi onu gözlüklerini çıkarmaya
şaşırttı, sanki sessiz Feroza'nın bu yeni ayrılışı çıplak gözle daha iyi görülebilirmiş gibi.

"Yani Meer'in öğrendiği her şeyi öğreneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu,
onun belagati azaldığında. "_Wah illah!_ Ne? Euclidus ve
Cebir, Politik Ekonomi ve Justinianus?"

Kızın yüreğinin arzusu bu değildi, ama kıskançlık ve utanç
birleşince gerçek hedeflerini ilan etmesini engelledi, bu yüzden meydan okurcasına
cevap verdi, "Neden olmasın? Kuran'ı hızlı öğrenebilirim--ah, çok hızlı."

Bu talihsiz bir konuşmaydı, çünkü ona
bu tür bilginin en iyi ihtimalle bir erkeğin eteğinde Cennete girmesi gerekenler için yeterli olduğu kaçınılmaz cevabını getirdi. Köşeye sıkışmış bir şekilde, mücadelenin umutsuzluğunu hissetti, ta ki başarının verdiği heyecanla, Moulvie ihtiyatı unutup oğlunun daha fazlasını istemesindeki aptallığına karşı

nutuk çekene kadar.

Feroza bu kaymayı hemen yakaladı. Eğer korktuğu gibiyse, kocasının istekleri onun cehaletinden uzak tutulacaksa, öğrenmeliydi,
öğrenecekti. Eğer okula gidemezse, _mems_ gelip ona evde ders verecekti. Delhi'de böyle bir iş yapıyorlardı; burada neden olmasın?
Moulvie'nin evinde hiç şarkı duyulmaması yönündeki kararlılığına gelince, bu haklı bir istekti ve _mems_'e ilahilerini söylememelerini söyleyecekti. Gerçekten de, böyle bir soru gelecekteki mutluluğuyla karşılaştırılamayacak kadar önemsiz görünüyordu. Bu nedenle, Mytaben'in misyoner hanımlardan böyle bir koşulda ders vermeyi kesin bir şekilde reddetmesiyle hayal kırıklığı çok şiddetliydi. Acıklı, şaşkın gözyaşları
Kareema'nın alaycı şaşkınlığını uyandırdı.

"Neden ağladığını anlayamıyorum; burnunu kalınlaştırıyor ve seninki
zaten aşırı geniş. Inaiyut bir keresinde bana öğretmeyi teklif etti, ama ona öğrenmenin beni daha çok sevmesini sağlayıp sağlamayacağını sorduğumda, beni
gülerek öptü. Bu yüzden olduğu gibi bıraktım."

"Sen anlamıyorsun," diye hıçkırdı Feroza; "kimse anlamıyor. Meer bilgedir ve ben farklıyım."

"_Vay canına!_ Sen en iyi ihtimalle bir kadınsın ve hayat bizim için ilk kırışıklıkla
biter, ne öğrenirsek öğrenelim. Ah, Feroz! Gençliğimizin tadını çıkaralım
henüz varken. Bak! Eğer Mytaben'e gevezelik etmezsen senin için nadir bir eğlencem var. Söz veriyorum!"

Üç gün sonra, bir akrabanın evinde gerçekleşen büyük bir evliliğin karmaşasından kaçan Feroza, kendi şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen, erkek çocuklarının kıyafetlerine bürünmüş ve mahallenin dışındaki duvarla çevrili portakal bahçelerinden birinde bir saat kadar çılgınca eğlenen genç kadınlardan oluşan neşeli bir gruptan biri oldu. İlk başta onu dehşete düşüren fikir, daha sonra cazip gelmeye başladı ve Kareema'nın yakınlarda ikamet eden misyoner kadınlarla kişisel bir görüşme yapma fırsatı vereceği yönündeki kurnaz önerisiyle karşı konulamaz hale geldi. Böylece şüphelerinin ve korkularının yatışmasına izin verdi; ancak içten içe, kayınvalidesinin ısrarla belirttiği, gün ışığında kapı önlerinde durmanın ve gece sessizce dışarı gizlice çıkmanın arasındaki büyük farkı göremedi. "Gerçekten," dedi Kareema bir okşamayla, "sen gerçek bir eriştesin, Feroz! Sana söylüyorum
tüm iyi tarz kadınlar böyle yapar ve kız kardeşim de oğullarıyla birlikte orada olacak. _Vay canına!_ yakışıklı Inaiyut'um olmasaydı, insanların Tanrı'nın onları yarattığından daha iyi olmak istediği bu sıkıcı eski evde ölürdüm."

Böylece Clapham'lı bekar Bayan Julia Smith, iş arkadaşlarıyla verandada oturup emeklerinin ardından dinlenirken, kalbi çarpan çocuksu bir figür her umudun hedefi olarak ona doğru
sürünüyordu.

İngiliz postası gelmişti; ev bağlarından kopuşu vurgulayarak misyon evinin coşkusunu normalin ötesine
çıkarmaya müsait bir olay.

"Genç Ahmed Ali hakkında ne kadar da ilginç şeyler söyleniyor," diye belirtti Julia, abartılı ifadelere ayarlanmış bir sesle. "Sevgili Bayan Cranston, cahil çocuk karısı hakkında çok tatlı konuştuğunu yazıyor.
Söylediğine göre, işin bize gelmesi fikrinde çok--çok--çok rahatlatıcı bir şey var, bilirsiniz, sanki--yani, tam olarak ifade edemiyorum,
biliyorsunuz,--ama kendi evlerimizden,--sevgili, sevgili, eski İngiltere'den!"

Julia Smith'te büyük miktarda karışık, iyi hisler vardı.
Biraz fazla duygusal olsa da, nazik bir ruhtu. Belki de masasında çürümüş bir sebzeyle yan yana duran kırık bir altı peni,
son zayıflığın inandırıcı bir açıklamasını oluşturuyordu. Bu tür şeyler
çoğu kadının hayatında çok şey anlatır.

"Sanırım," diye devam etti, "ilahiler olmadan reddetmekte haklıydık; ama
hapishanesinden fırlayan o tatlı çocuğun yüzünü asla unutamam. Olayı dergimiz için uyduruyorum; çok
duygusal olacak. Ama şimdi sevgili Bayan Cranston yazdığına göre, sanki
İlahi Takdir'in parmağı--"

"Bir Bayan isteyen bir çocuk," diye sözünü kesti, Hindistan'daki hayırseverlikten
ayrılamayan, belirsiz tanıdık. "Şemsiyesi, büyük bir şapkası ve bir çanta dolusu kitabı olan."

Çok kadınsı bir kahkaha, militan bir zevkin alt akıntısıyla birlikte, şirketin etrafında dolandı. Açıklama herkese uyuyordu ve bu gerçekle
gurur duyuyorlardı.

Ay kemerlerin arkasında parlıyordu, portakal çiçeklerinin kokusu
yüksek bahçe duvarının üzerinden süzülüyordu ve ara sıra yakınlarda bir kahkaha
patlaması, düğün davullarının ve borularının daha uzaktaki sesini bastırıyordu.

"Ne istiyorsun oğlum?"

Garip vurgulamalarıyla yumuşak ses, Feroza'nın cesaretinin
son kalıntılarını da alıp götürdü. Mutlak bir korkuyla başı dönerek, dili
ağzına yapışmış bir şekilde duruyordu. Soruyu tekrarlaması,
tek şansının burada yattığı anısına onu uyandırdı. O soluk mavi gözleri
arayarak umutsuzca karanlığa baktı; sonra, aniden,
miras korkusunu
aştı. Ellerini göğe kaldırdı ve
genç sesi geleneksel adalet çığlığında yükseldi. "_Dohai!
Dohai!_"

"Biz burada adaleti korumuyoruz," yumuşak cevaptı. "Bunun için
Mahkemelere gitmelisin. Biz sadece kadınız--"

"Ben de bir kadınım! Dinle!" Bir an önce geciken kelimeler şimdi dudaklarına
dolmuştu ve yaklaştığında kaldırdığı
kol dikkat çekti. "Kocamı alıp beni terk ettin; ve ben
bırakılmayacağım! Ona burslar ve ödüller verdin, onu
baştan çıkararak; ve ben de öğrenmesini istediğimde, 'Şarkı söylemelisin' diyorsun. Üzgün ​​olduğumda
şarkı söylemek ne işe yarar? Elbette Tanrı gözyaşlarımı duyacaktır, senin
şarkılarını değil!"

Tutkusu onu öyle bir etkiledi ki, Julia Smith'in destekleyici kolu olmasa
düşecekti. "Anlamıyorum," dedi İngiliz kadın nazikçe.
"Ne yaptık? Sen kimsin?"

"Ben avukat Meer Ahmed Ali'nin karısıyım ve bana Euclidus, Justinian ve diğer şeyler öğretilmesini istiyorum. Onu sonsuza
kadar
almayacaksın. Adalet! Adalet diyorum!"

"Canlarım! Canlarım!" diye haykırdı Julia Smith, "Sana bunun İlahi Takdir'in parmağı olduğunu söylememiş miydim--"

Yarım saat sonra arkadaşlarına katılmak için geri uçan küçük Feroza, sanki Cennet'in ona bir vaatle açıldığını hissetti. Ama eğer Cennet aralıksa, portakal bahçesi kapalıydı, kapı kilitliydi, anahtar gitmişti. Parmaklıkların arasından baktı, bunun onu korkutmak için yapılmış bir şaka olmasını umuyordu. Kuyu çarkının gıcırtısı ve ay ışığının beyaz parıldadığı cilalı yaprakların yumuşak hışırtısı dışında her şey sessiz ve sakindi.

"Kareem! Beni içeri al! Tanrı aşkına beni içeri al!"

Sonra kendini bilinmeyen bir dünyada yalnız bulmanın vahşi, kontrol edilemez korkusu bedenini ve ruhunu ele geçirdi ve bildiği tek sığınağa bir tavşan gibi kaçtı. _Hafızalar_ onu korumalıydı; çünkü onlar onun dışarı çıkmasının sebebi değil miydi? Ama onlar ya da onlar gibiler olsaydı, evde gayet mutlu olmaz mıydı? Evet! Gayet mutlu.

Veranda boştu ve içeriden tekdüze bir ses geliyordu. Loş ışıklı odaya baktı ve diz çökmüş figürlerden oluşan bir çember gördü ve kendi isminin duanın düzenli akışına
kaynaştığını duydu. Tanrı ve Kutsal
Peygamberi! Babalarının inancından
dönmesi için dua ediyorlardı! Kızların kendi iradeleri dışında yakalanıp
vaftiz edilmesiyle ilgili hikayeler aklına geldi. Korkunç manzarayı
görmek istercesine gözlerini kapattı ve kaçtı; nereye gittiğini ne biliyordu ne de umurundaydı.

"_Hai!_ Sonunda seni buldum, nezaketsiz! rezil!" diye azarladı,
koştuğu birinin kollarına hızla koştu.

"Mytab! Ah, sevgili Mytab!" diye bağırdı, çılgınca tanıdık figüre
sımsıkı sarılarak. "Beni eve götür, oh, lütfen beni eve götür! Bir daha asla dışarı
çıkmayacağım, hayır, asla!"

Bu cehaletin kararlılığıydı. On sekiz ay sonra bilgelik
onu ve diğer birçok şeyi değiştirmişti, çünkü o süre zarfında Julia Smith
haftada üç gün kapı eşiğinde ilahiler söylüyordu. Bazen oldukça büyük bir dinleyici kitlesi oluyordu ve bazen Feroza kendisi de kafeste dinliyordu. Bu durumlarda ince sesin tınısı duyuluyordu; çünkü,
öğrencisine dinin tüm gerçekleri düzyazı ve tekdüzelikle öğretilmiş olmasına rağmen, zavallı Julia bu ilahilerin kapı eşiğine gönderilmesinin Rimmon'un evinde bir eğilme olup olmadığını merak ediyordu; hayır, daha kötüsü, bir lütuf ihmaliydi, çünkü öğrencisini çok seviyordu. Bir değil, iki çift göz, kayıp kocaya hazırlık olarak bu sürprizin üzerinde parlıyordu. Bu yüzden kimse bilmiyordu ama sürpriz olacaktı. Feroza, fikrin öğretmeninin duygusal beyninden kaynaklandığını söyledi; eğer öyleyse, kızın tutkulu yüreğinde hızla kök saldı. Böylece, okuma yazma öğrenmesinin ötesinde, Meer
karısında bilgeliğin yarattığı değişimden habersizdi. Ve bu arada
zaman sessiz avluya başka değişiklikler getirdi. Yakışıklı, sefih
Inaiyut koleradan öldü ve onun ve kaybettiği erkek bebek için
Kareema güzelliğini gölgelemeyen gözyaşları döktü. Üç ay sonra
bir kez daha çıplak duvarları önemsiz kahkahalarıyla çınlatıyordu. Feroza'nın çalışkanlığına artan bir küçümsemeyle alay etti. Hiçbir
erkek, dedi, kitaplardaki bakışları kaybetmeye değmezdi ve eğer Meer
gerçekten geri dönüşten bahsediyorsa, bir kozmetik kürü daha tavsiye edilirdi.

Hatta Julia, Feroza'nın zayıf yüzüne başını salladı. "Çok fazla çalışıyorsun,
canım," diye iç çekti. "Ah! Eğer gerekli olan tek şey bu olsaydı; ama
bunu sana öğretemedim."

"Sevgili Bayan! Üzgün ​​görünme; yarattığın farkı düşün.
Ah, ağlama," diye devam etti tutkuyla, çünkü yumuşak mavi gözleri yaşlarla
doluydu. "Gel, onun dönüşünden bahsedelim, asil özveri kararlarıyla dolu--ah, aman, Bayan! Çok
mutluyum, çok
korkunç derecede mutluyum!" Yüzünü gingham elbiseye gömdüğünde sesi saf bir memnuniyet mırıltısına dönüştü. Ama kaba bir
kişi, bilinmeyen kimyasalların
karıştırılmasıyla ilgili sözleriyle Julia'nın huzurunu zehirlemişti. Sonuçta, bu kayıp koca hakkında, sevgili Bayan Cranston'ın onunla bir sohbette
tanışmış olması dışında ne biliyordu?

"Sanırım Meer gerçekten aydınlanmış bir adam?" diye sordu kuşkuyla.

Gingham elbise korkmuş bir ifade takındı. "Sevgili Bayan! Neden, o bir
avukat!"

Öğretmeni öksürdü. "Ama emin misin canım, senin öğrenmeni istiyordu?"

"Her şeyi değil; çünkü benim öğrenebileceğimi düşünmüyordu; ama birçok şeyden bahsetti. Her şeyi öğrendim,--hariç--"

"Ne hariç?"

Feroza tereddüt etti. "Emin değildim,--Inaiyut öğreteceğini söyledi, ama
öldü-- Bu sadece whist denen bir oyun."

"Whist!"

"Doğru söylemiyor muyum? W-h-i-s-t--_wist_. Ah, Bayan! Bu kötü bir
oyun mu? Uygun değil mi? Öğrenmemeli miyim?"

Soruların ateşi Julia Smith'in şaşkınlığını basit gözyaşlarına indirgedi.
"Bilmiyorum," diye inledi, "bu en kötüsü! Bunun İlahi Takdir'in
parmağı olduğunu düşünmüştüm ve--ah, Feroza! Sana zarar verdiysem!"

"Bana zarar vermedin," dedi Feroza, nazik bir gülümsemeyle. "Diğer zenanalarda tarçınlı çay ve yağlı çöreklerle kendine zarar verdin ve İngiliz usulü, baş ağrını gidermek için biraz yiyeceksin." 

Böylece homurdanan Mytab, içinden ince ekmek ve tereyağıyla dolu bir tabakla birlikte bir öğleden sonra çayı tepsisi getirdi ve Feroza'nın küçük esmer yüzü Julia Smith'in şaşkınlığı karşısında gülümsedi. "Kendini _memler_ arasında
geri düşünecek! değil mi?" diye sordu mutlu bir kahkaha atarak. 

Öyle mi? Julia palankiniyle eve doğru sarsılırken başı dönüyordu. Eski ve yeni, cehalet ve bilgelik!--burada bir karmaşa vardı. Onunkinden
daha güçlü bir beyin, kafa karışıklığını rahatlıkla hissedebilirdi. Çünkü o putperest kasabada gün batımıydı ve evlerin çatılarından, avlulardan, sokaklardan, adamlar önemsiz benliklerini bir kenara bırakıp bir ideale tapınmak için duruyorlardı. Misyoner hanıma yer veren kalabalığın tek bir üyesi bile, bir şekilde, en azından bir ritüelin yüzeysel bir performansıyla, o gün dinin günlük hayatının bir parçası, ortak görevi olduğuna tanıklık etmemişti. Ve dünyanın diğer tarafında, misyonlar nereden geliyor?--

Bu arada Kareema, işe yaramaz kartlara hayıflanarak, kendini yaşlı Mytaben'in arkasında buldu. Yaşlı kadın, böyle bir bilginin, Tanrı'nın sizi yarattığından daha temiz olmayı öğrenmekten daha yararlı olacağını söyledi. Kınalı ellere alaycı bir şekilde
gülmek kolaydı; ama bu kötü kokulu sabunlar kullanmaktan ve lüks yaşamaktan daha mı kötüydü? Çarşaflar ve havlular, gerçekten! Neden, Şah-Cihan'ın kendisi bile böyle harcamaları hayal etmemişti.

"Bütün bunlara rağmen onları seviyorum," diye haykırdı Kareema neşeyle; "ve bence
_mems_'lerin büyük aynalara sahip olması akıllıca. Bir seferde sadece birazını görmek
nefret verici. Ve Feroza ve ben _mems_ gibi hayran olunmak için dışarı çıkıyoruz, değil mi, Feroza?"

"Eğer Meer isterse," diye cevapladı yengesi ciddi bir şekilde.

Mytab birinden diğerine baktı. "Dikkat edin, ateşle oynayanlar!"
dedi tiz bir sesle. "Dikkat edin! Dünya kitap okuyup yıkandığı için mi değişti? Bakın! Babaların gelenekleri çocukları bağlıyor."

"Mytab son zamanlarda gizemli oldu," diye belirtti Kareema, yaşlı kadın öfkeyle uzaklaşırken tuhaf bir
bakış atarak. "Ah ben! Eğer yakışıklı İnaiyut'um vestibülde zar atıyor olsaydı hepimiz için daha iyi olurdu, belki."

Feroza yumuşak elini nazikçe diğerinin omzuna koydu. "Senin için çok üzgünüm canım! Ama seni her zaman seveceğiz ve kardeş ve kardeş olacağız--"

Kareema'nın bakışı her zamankinden daha tuhaftı ve histerik bir şekilde güldü.

Sonunda Feroza'nın güneşli avluda oturduğu ve elinde açılmamış bir mektup daha tuttuğu gün geldi, bir hafta geçmeden
yazarın onun nazik kollarında, dost yüzlerle çevrili, tanıdık geleneklerin ağlarına yakalanmış bir şekilde hapsedileceğini biliyordu. Korkmuyordu,
mektupları ona adamın kendisi hakkında küçük bir ipucu verse bile. Kendi inançları da ona fikirler sunacak kadar güçlüydü ve
ilk başta onun idealine ulaşmasa bile,
eve ve akrabalarına dönmenin tatlı tatmininin kendisi için geçerli olacağını ve aleyhine olmayacağını hissetti. Bu yüzden boş boş oturdu, okumayı erteledi ve geçmişi hayal etti, tıpkı yaklaşık iki yıl önce geleceği hayal ettiği gibi.
Sadece şimdi bir sandalyede oturuyordu ve beyaz çorapları ve
vernikli ayakkabıları bacaklarının etrafında kıvrım kıvrım kıvrılıyordu. O,
çoğunlukla, kuzenleri Ahmed Ali ve İnaiyut ile oynadığı çocukça zamanları düşündü; çalışkan çocuğun üniversiteye gitmesinin o garip, gerçek dışı evlilikle önceden haber verildiği
diğer günlerden bir şekilde daha yakın görünüyordu.

Ve Kareema, Mytab ile reçel yaptıkları
uzak köşeden gizlice onu izliyordu.

Birdenbire, sert bir şekilde emreden yüksek bir çağrı, onları utangaç bir şekilde Feroza'nın bir eli boğazında, diğer eli kocasının
mektubunu ezerek durduğu yere doğru getirdi. "Bu ne? Hepiniz benden ne saklıyorsunuz? Ne demek istiyor?--bu görev ve gelenek konuşmaları.
Ah-h-h--!"

O ana kadar sabit olan sesi, Kareema'nın isteksiz duruşundaki önemsiz bir
ayrıntı gözüne çarptığında çınlayan bir çığlığa dönüştü. O narin ellerin avuç içleri ve tırnakları artık kınayla lekelenmemişti. Onlar
onun gibiydi, doğa onları yarattığı gibi, Meer _sahip_'in onları sevdiğini söylediği gibi! Her iki bileğini de sertçe kavradı, suçlayıcı avuçlarını
göğe doğru çevirdi, bu arada saf bir hayvan kıskançlığı fırtınası zavallı kızı
yeni kazanılmış her bir dayanaktan aşağı, aşağı, aşağıya, miras kalan doğaya doğru
vurdu.

"O zaman doğru," diye soluk soluğa söyledi. "Anlıyorum! Biliyorum! Kutsal Peygamber! Görevden bahsetmek ne
utanç verici. O evlenecek, ve ben kölelik eden biri olarak--O benim, benim, diyorum! Onu alamayacaksın!"

Mytab'ın soğuk yaşlı eli kızın gerilmiş koluna Ölüm'ün dokunuşu gibi
düştü. "_Allahu ekber ve Muhammed resul!_[19] İnancını mı unuttun, Feroza Begum, Moguli? Senin inancını mı? Ne zamandan beri karısının her şeyi talep etme hakkı oldu? Ne zamandan beri _mem oldun?_"

Kız ona vahşi bir tutkuyla baktı ve Kareema, kavrayışın hassas bileklerini
ısırtmasıyla inledi. "Yapma; bana zarar veriyorsun!"

Feroza onları küçümseyici bir nefretle fırlattı. "Aptal! korkak! sanki sana
dokunacakmış gibi. Ona her şeyi anlatacağım. O bilecek--Ah Tanrım! kafam! kafam!--" Ayaklarının dibinde toz içindeydi ve kendi tutkusuyla sersemlemişti.

"Moulvie'yi yavaş yavaş kırması için uyardım," diye homurdandı Mytab, kızı bir hasırın üzerine
sürükleyerek; "ama dedi ki 'onun için Meer'den daha fazla bir şey ifade etmez. Kitaplar bir erkeği değiştirmiyor gibi görünüyor ama kadınlar farklı."

"Benim suçum değil," diye sızlandı Kareema. "Meer'le evlenmek istemiyorum; o her zaman bir erişteydi. Gerçekten de bunun bir görev olduğunu gevezelik ediyordu!"

"Öyle! Zorunlu bir görev. Çocuksuz dul bir kadın bu evi hiç terk etmek zorunda kalmadı ve Tanrı bizi inançsız domuzlar yapana kadar da terk etmeyecek."

"Keşke yakışıklı Inaiyut'um tüm bunlar için yaşasaydı," diye mırıldandı kız, Feroza iyileşme belirtileri gösterirken. Ancak tüm açıklama veya teselli girişimlerine direndi ve tek başına, kararlı bir figür olarak, penceresiz odasına doğru yürüdü, kapıyı kapattığında her yer karanlıktı. Orada gözyaşları olmadan yatıyordu, diğerleri ise güneş ışığında oturmuş, sanki içeride ölüler varmış gibi fısıldaşıyorlardı.

"Moulvie ona inancını tekrar etmesini söylemeli," diye ültimatomu vardı yaşlı Mytab'ın.
"Tanrı, Bayan'ı Hristiyan yapmamış olsun, tüm o sabunlamalar ve yıkamalarla!" İçinde hiç acıma duygusu yoktu. Kadının kaderi buydu,
ve isyan etmek kutsala saygısızlıktı.

"Benim rızamı bekleme," diye surat astı Kareema, güzel yüzü kolayca akan gözyaşlarıyla
şişmişti. "Eğer o gerçekten Feroza'nın düşündüğü gibi bir erişteyse, ben
dindar olmayı tercih ederim. 'Aynen eğlenceli olurdu."

Mytab alaycı bir şekilde güldü. "Sen dindarsın! Dedikoducular
yorgun dillere sahip olurdu. Ayrıca, seçim bitti. Çocuk yaşasaydı belki;
ama şimdi Moulvie'nin Inaiyut'un çocuklarını dizinin üzerinde görme hakkı var."

Feroza ortaya çıkmadan önce güneş ışığı yerini gölgeye bırakmıştı.

"Bana bir _burka_ getir;[20] Bayan'ı görmeye gidiyorum. Eğer istersen takip et," dedi; ve sesi tınısını kaybetmiş olsa da, ton Mytab'ı itiraz etmemesi konusunda uyardı. Koruyucu duvarlardan ayrılmadan önce, bir an kayınvalidesinin önünde durdu, giydiği biçimsiz beyaz domino tarafından tüm karakteri, kederi ve tutkusu silinmişti. "Güzel olduğun için seni öldürebilirim," dedi sert bir fısıltıyla, arkasını dönerken. O olaylı geceden beri misyon evine hiç gitmemişti ve
o tanıdık yabancılığın görüntüsü, son gördüğü
o zamanki incinmişlik hissini tazeledi. Ona, "Bayan _Eshsmitt sahib_," dediler, hastaydı; ama o bunu inkar edemezdi ve böylece, hayatında ilk kez, Feroza bir İngiliz hanımın yatak odasına girdi. Bu yatak odasının randevularında sade, neredeyse
zavallı olmasına rağmen, görüntü kızın yüreğine bir korku
attı. Ne! Kareema'nın güzelliği, bu hayal bile edilemeyen rahatlığa karşı da savaşması için yeterli değil miydi? Kollarını eski bir haykırışla
a savurdu, "_Dohai! Dohai!_". Kıvrımlı yastıklardaki ateşle kızarmış yüz korkuyla döndü. "Ne oldu, Feroza? Ah! Ne oldu?"

Bu soru, sakin düşünce seanslarında bile çözülmesi zordu,
burada neredeyse imkansızdı. Neden eski hayatından bazı şekillerde ve hiçbir şekilde
çekilmemişti? Övündükleri etkileri sadece kelimeler miydi? Öyleyse
neden daha yüce şeylerden gevezelik etmişlerdi? Neden ona _yalan_ söylemişlerdi?

Zavallı Julia yüzünü
_kolonya_ ile ıslatılmış bir mendile gömdü ve hıçkırarak ağladı, "Ah, götürün onu! Lütfen götürün onu!"

Böylece onu bir köşede bir piyano olan metin asılı oturma odasına götürdüler ve onun tutkulu
yakarışlarına başlarını salladılar.
Hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler, hiçbir şey, kesinlikle onlarla birlikte olmadıkça; bu yüzden döndü ve gözlerinde kasvetli bir ateşle onları bıraktı.

Günlerin nasıl geçtiğini hiç anlamadı, ta ki güneş ışığının avlunun doğu duvarından
yukarı doğru süzülmesini izlerken, bir sonraki akşam Meer Ahmed Ali'nin de onu izleyeceğini
aklına getirene kadar. Düşünmemiş gibi görünüyordu ve gözyaşı döken kendisi değil, Kareema'ydı. O son gece, kuzeninin hareketsiz ama uykusuz yattığı yere geldi. "Neden bu kadar aptalsın, Feroza?" dedi huysuzca. "Hiçbir şey halledilmedi. Eğer o bir erişteyse, hiçbirini istemem, sana söylüyorum. Eğer değilse, sen de umursamayacak kadar birisin. Tanrı bilir ki, _mems_'e aşık olduğu için ikisine de bakmayabilir. Ve ah, _Feroza," diye ekledi, sempatisi merakla bastırılmış bir şekilde, "Bayan _sahip'in_ güneş resimlerindeki garip elbiseyi giyeceğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse kesinlikle gülerim." 

Zavallı Feroza'nın beyninden bir teselli ışığı geçti. Erkekler alaydan hoşlanmazdı. "Elbette Meer Avrupa tarzında giyiniyor," diye cevapladı
sertçe. "Kocamın kültürlü bir adam olduğunu unutuyorsun."

Kültürlü bir adam! Şüphesiz, eğer kültürden kastımız görev bilinciyle kendini geliştirmekse. Meer Ahmed Ali'nin yıllardır yaptığı iş buydu
ve nazik, asil yüzü, şüphesiz gelecekte kullanmak üzere bilgi
saklayan birinin ifadesini taşıyordu. Gerçekten mükemmel bir gençti; ve Notting Hill'deki bir pansiyonda geçirdiği üç yıl boyunca,
Londra'ya ilk kez salındığında çok az genç adamın yaptığı gibi davranmıştı. Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve şeylerin yüzeyini titizlikle parlatmak için harcanan otuz altı takvim ayı boyunca uyum sağlayan bir doğanın öğrenebileceği
öğrenmediği şeyleri söylemek zordu. Örneğin, yakışıklı, zeki yüzüne bakan insanların, sevmediği bir kızla bir erkek olarak
evlenmesinin onları üzdüğünü söylediklerini öğrendi. Oradan, bir şehit olduğu fikri kök saldı ve gelişti ve ilerlemenin sunağında kendi fedakarlığını gururla kabul etti. Onun için şairlerin sevgisi yoktu ve hatta Feroza'nın eğitimi için duyduğu arzuda bile, kendisi için daha büyük bir mutluluk umudundan daha çok bir görev duygusuyla harekete geçtiğini söyledi. Kardeşinin dul eşiyle evlenmesi gerektiği yönündeki doğal öneriyi, yalnızca önceki esaretin daha da ilerlemesi olarak gördü; ve kendisine, inancından bir saç teli kadar bile sapmamış olarak, kendi görüşlerini, esas olarak ilgili olanların istediği bir gelenek lehine bir kenara koymak zorunda olduğunu tekrar söyledi. Ayrıca, içinde yaşadığı şaşkın sempati atmosferinde, bir kurban gibi davranmamak gerçekten zordu. Ve böylece, zavallı Feroza kültürünü güvenle savunurken, İngiliz yol arkadaşlarını atlattıktan sonra, bir kez daha
Ortodoks bir Müslümanın kıyafetlerini giyiyordu. Öte yandan Feroza, şaşırtıcı derecede az değişiklikle orijinal kostümün tüm zarafetini
yok etmeyi başaran, gelişmiş Hintli hanımın kıyafetini
benimsemişti. Örgülü saçların ve kümelenmiş mücevherlerin olmaması
duvağı gereksiz bir örtüye indirgiyor; korsenin uygunluğu
şekilsizliğini yoğunlaştırıyor; yüzün kendisi kulaklardaki ve burundaki gizlenmemiş
deliklerden muzdarip.

Kareema gözyaşlarına benzer bir gülümsemeyle baktı. "Zaman var," diye yalvardı. "Gel! Seni iki kat daha iyi gösterebilirim."

Gözleri eski sevgiden bir parçayla buluştu, ancak Feroza başını iki yana salladı. "Öğrenmeliyim--"

"Erişte mi?" Araya giren kıkırdama neredeyse bir sızlanmaydı. "Kör mü? Ah, Feroza! Bana bak."

Bunu söylemeye gerek yok; şaşkın gözler çoktan manzarayı görmüştü.
Altın iplikli duvağın altında mücevherli saçların parıltıları;
çiçekli muslin kumaştan yapılmış daha ince bir korsenin üzerine giyilen file korseyle ortaya çıkan bir figür;
ayakkabı kabuklarının içine gizlenmiş çıplak ayaklar; ipek giysili uzuvların gölgesini gösteren uzun tül perdeler; hepsinin üstünde o gamzeli, gülümseyen yüz.
Başını tekrar iki yana salladı.

Uzun dakikalar süren bekleyişte kendini tanıdık duvardaki tuğlaları saymaya verdi, ta ki kapıda Müslüman gibi giyinmiş uzun boylu bir adamın görüntüsü onu korkutup duvağını yüzüne çekmeye
başlayana kadar.

Adam hızla geri çekilirken Kareema'nın kahkahası duyuldu. "Düşünmek
Feroza! Bütün o büyük konuşmalarından sonra onun için _perde_ olmalısın."

"Meer! O Meer miydi?" diye kekeledi Feroza. "Bilmiyordum -elbise-"

"Bah! Zavallı Inaiyut'uma benzediğini biliyordum. Bak! İşte
yine kayınpederinin öncülüğünde geliyor. Hadi, çabuk, Feroza!"

Eve dönüşün Büyük Vericisi'ne hazırlanmış teşekkür ifadelerinin üzerinde titreyen ses son derece acıklıydı; ve yine de Ahmed Ali uzatılan eli tuttuğunda, her şeyden önce bir pişmanlığın, neredeyse bir öfke duygusunun bilincindeydi; çünkü geleneklerin esareti çoktan
üzerindeydi. Kareema, onun bakışını yakalayarak hazır bir şekilde öne çıktı. "Efendimi," dedi törenin yuvarlak tonuyla, "uzaklara seyahat etmiş, kabulüne değer hiçbir şeyi olmayanlara geri dönen biri olarak. Kız kardeşim ve ben sizi _kardeşler_ olarak selamlıyoruz. Hayır, daha fazlası," diye ekledi hafifçe; "Ben de İngiliz usulü el sıkışıyorum ve eğer yanlış yaparsam ikimizi de affet, çünkü bilgili
Feroza öğretmendir."

"Beni çok mutlu ettin," diye cevapladı Meer içtenlikle. "Hepiniz ne kadar da iyi
görüyorsunuz!"

Gözlerinin nerede olduğunu söylemeye gerek yok.

"Yanılıyorsun, Meer _sahip_," diye bağırdı Kareema hızla, "Feroza hasta görünüyor.
'Bu senin suçun, çünkü seni memnun etmek için çok fazla çalıştı."

Yasak kaş çatması Ahmed Ali'nin bakışının karısının yüzüne ulaşmasını engellemek için çok geç geldi. Yakışmamıştı. "Öğrenmek bu kadar mı zordu?" küçümseyici bir gülümsemeyle sordu. "Ama el yazın son zamanlarda
çok gelişti."

Feroza'nın parmak uçları gergin tutuşlarının altında kansız görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, sabah yemeğinde
otururken dudaklarını zar zor açtı. Meer, _chupatties_ ve _koftas_[21] lehine çay ve tost reddettiğinde bile, şaşkınlığını
sağlayan Kareema'ydı. Feroza tamamen gözler ve kulaklardı ve yüksek duvarların üzerinden
batıp onlara bakana kadar, belirsiz bir şekilde, onun bu konuda ne düşündüğünü soracak kadar sabrını kaybetmedi.

"_Wah illah_," diye haykırdı Moulvie, "Feroza hedefi tutturdu! Sen ne düşünüyorsun, oğlum? Ama korkmuyorum, çünkü sen sadık bir havaya sahipsin ve
şüphesiz inancını saf bir şekilde tekrarlayabilirsin."

Genç adam tanıdık sahneye baktı, her ayrıntısı hafızaya o kadar iyi oturuyordu ki yedi yıllık
yokluğa yer kalmamıştı. Yüreğine ve beynine sevinçli bir tanıma dalgası yayıldı,
ayağa kalkıp _Kalma_'yı verdi. [22]

"Ben memnunum, ah, babam!" diye bağırdı çınlayan tonlarda, yankılanan yankılar sessizliğe
dönerken. "Eski hayata, eski görevlere
geri dönmekten memnunum."

"Güneş başımı ağrıtıyor," dedi Feroza aniden ayağa kalkarak, "Karanlığa
gidip dinleneceğim."

"Gitme, Feroza! Meer'e kendinden bahsetmedin," diye yalvardı Kareema, sırası geldiğinde ayağa kalkarak. "Çok çalıştı," diye ekledi
huysuzca genç adama. "Kimse buna değmez, hiç kimse."

Meer birinden diğerine baktı. "Kadınlar için öğrenmek zordur," diye başladı. Sonra karısının yüzündeki bir şey içindeki yeni adamı harekete geçirdi ve
tamamen farklı bir ton ve tavırla, "Korkarım ki
anlamıyorum." dedi.

"Kareema benim hakkımda böyle diyor," diye cevapladı Feroza buz gibi bir şekilde.

Kuzeni, dinlemek için bir kez daha oturduğunda omuzlarını silkti. "Ve kendini bir kadından daha iyi bir şey olarak görüyordu,"
di içten gelen yorumu gülümsemelerinin arasında.

Feroza günün geri kalanında kocasını hiç görmedi. Erkekler mahkemesi ziyaretçilerle doluydu ve kendisi de birçok kadınsı tebrikin yükünü çekmek zorundaydı. Sadece gün batımında, onun onuruna verilen bir ziyafete katılmadan önce, onunla beş dakikalık bir konuşma için zaman bulabildi; ama neredeyse onun rahatlamasına sebep olacak şekilde, kendi zevkinden çok memnundu, çok heyecanlıydı ve zihninde başka bir duyguyu ayırt edemiyordu. Ancak ayrılırken onun tarafında anlık bir tereddüt, kalbini bağladı ve belirgin bir duraklama onu hüzünlü gözlerle yanına getirdi, sadece Kareema'nın başını salladığını ve ona gülümsediğini gördü, daha temiz hava almak için gittiği çatıdan. "Ne oldu?" diye sordu nazikçe, ancak bakışları başka yerdeydi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "hiçbir şey. Huzur içinde git!"

Güneş batmadan önce yükselen ay, alacakaranlığı çaldı. Bu yüzden gecenin ilerleyen saatlerine kadar duvarların sert kare hatlarına bakarak oturdu,
zihni tek bir düşünceyle doldu. Zamanla Ahmed
Ali'nin, kendisi için hor görmeyi öğrendiği şeylerden duyduğu memnuniyetle
kızarmış bir şekilde, ona, karısına döneceği düşüncesi. Yabancı modaların acınası bir karikatürüne dönüştürdüğü küçük oda
onun aptalca umutlarıyla alay ediyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden bilgeliğin ilk parıltısını
aldığı kafese doğru gizlice uzaklaştı. O parlak
gecede bile
giriş holü karanlıktı; ama kapıdan
kuzenleriyle birlikte
oynadığı
kuyuyu çevreleyen erkekler avlusunun boş kemerlerini görebiliyordu.

Sokaktaki bir hışırtı, onu perdeli duvarların arasından bakmaya zorladı, çünkü
en ufak bir şey bile onu sallıyordu; ama bu sadece oluklarda çöp arayan bir köpekti.
Sonra bir kapı gıcırdadı ve Ahmed Ali'nin
evde olup olmadığını merak ederek
yerinden kıpırdadı. Sessizlik, onun bu bilgeliği olmasa, onun dönüşünü
yeterince sakin bir şekilde bekleyebileceğine dair belirsiz bir şüpheye yol açtı. Şimdi ayak sesleri! Kareema'yı ve ardından Mytab'ı görünce gölgeye sindi.

"Geç saatlere kadar geri dönmeyebilir," diye tanıdık bir kıkırdama geldi; "ve yumuşak bir yastık onu mutlu eder."

Çift, Kareema şaşkınlığını toparlamadan önce geri dönmüştü ve Kareema kadınlar kapısından tekrar girmeden önce durakladı. "Zavallı Feroza! Alışacaktır sanırım."

"Neden şikayetçi?" diye karşılık verdi yaşlı ses; "o benim
düşündüğümden daha düzgün bir adam. Söyle, gönlüm arzuluyorsa, seni
gördüğümde ne dedi--?"

"Mytab! Yani casus! Bah! Bana bir harfi değiştirip
bana Carina diyeceğini söyledi, çünkü bu putperest bir dilde en sevgili anlamına geliyordu.
Böylece kara suyun üzerinden başlıyorlar; fena değil ve her halükarda yeni."

Feroza, cevap veren kıkırdamayı susturmak için mesafeyi beklemedi. Ayağa kalkmıştı, çılgın bir yaratık gibi ileri geri yürüyordu. Ah! uzaklaşmak
her şeyden--o isimden, ona atmış olması gereken bakıştan--damarlarındaki şiddetli ateşi söndürmek için
soğuk ve sakin bir şey almak!
Birdenbire, hiç tereddüt etmeden, kuyuya doğru yürüdü ve
alçak korkuluğundan eğildi. Elleri serin nemli taşları aradı, gözleri
aşağıda çok uzaktaki o belirsiz parıltıya odaklandı--her zaman, oh, her zaman çok uzakta!
Dinle! Sokakta biri. Eğer o olsaydı? Ah! o zaman gitmeliydi,
çok uzakta--

Meer Ahmed Ali yastığını rahat buldu ve ancak şafak vakti uyandı
ve Mytab'ın yanında durduğunu gördü.

"Feroza!" diye bağırdı. "Feroza nerede?"

Uykulu beynine donuk bir pişmanlık geldi. "Çok geçti--ben--"

"Kutsal Peygamber, o burada değil! Onu görmedin! O zaman vaftiz olmak için
Missen'e gitti. Neden beynini kitaplarla
çevirdi? Aptal! Salak!"

"Görev!" Meer Ahmed Ali artık uyanmıştı ve erken çay için verandada toplanmış olan barışçıl grup, genç adamın karısına yönelik buyurgan talepleriyle içeri
girmesini izliyordu. Sonra çevresi
kazandığı nezaketi hatırladı ve özür dileyen bir
açıklama geveledi.

"Gitti mi?" diye haykırdı Julia, nefesinde tuhaf bir kesiklikle.
"Ah, Meer _sahip!_ hepimiz ne büyük bir hata yaptık. Yazmak için çok geçti ve sonra hastalandım; ama, gerçekten! Bu sabah aşağı inip sana anlatmaya çalışıyordum."

"Neyi anlamak?" diye sordu Meer, çaresizce kafası karışmış bir şekilde, aceleyle, "ama şimdi kalamam. Bulunmalı. Kaçmasına
izin vermeyeceğim. Onu geri alacağım--evet! Onu geri alacağım."

Yarım saat sonra pişmanlık dolu bir endişeyle Moulvie'lerin evine götürülen Julia Smith, kapının aralık olduğunu gördü. Erkekler avlusunun karanlık kapısının
tarafından
bir resim gibi çerçevelenmiş bir sahneye sessizce girdi.

Feroza o tanıdık duvarlara geri dönmüştü. Kuyunun yanında yatıyordu
ve yapışan giysilerinden gelen su tozun arasından koyu lekeler halinde
sürünüyordu. Yararsız çığlıkları bastırmak için peçesini etrafına sarmıştı
ve böylece ölü yüz, hayatta olduğu gibi, erkeklerin gözlerinden düzgünce gizlenmişti. Bulutsuz gökyüzünün altında tek başına yatıyordu, çünkü arkadaşları ölümün kirliliğinden
çekilerek ayrı duruyordu: Kareema, Mytab'ın göğsünde hıçkırıyordu, Ahmed Ali ise sersemlemiş ama öfkeliydi, elini tutuyordu; Moulvie dua ediyordu; hizmetçiler hala korkunç emeklerinden
nefes nefese kalmışlardı. Julia Smith her şeyi bedensel gözleriyle görüyordu; ama hiçbir şey
tozun içindeki o örtülü figürden başka görülmeye değer görünmüyordu. Diz çöktü
ve o ince, soğuk eli eline aldı. "Canım, canım!" diye fısıldadı hıçkırıklarının arasından. "Elbette yardım için bu kadar uzağa,
çok uzağa gitmene gerek yoktu."

Ama ölü yüz gözyaşlarından bile gizlenmişti.

BİR BAKIRCI EVİNDE.

I.

Alçak, karanlık atölyeyi dolduran metalin metale çarpmasıyla çıkan çınlama,
arkadaki avluların sıcak güneş ışığına ve
öndeki dar sokağın sıcak gölgesine doğru nabız gibi atıyordu. Müzikal bir şekilde nabız atıyordu, ama
bir kadının dilindeki kuzey ülkesi çapağı gibi
uçuk bir titreşimin alt akıntısıyla. Bütün bunlar, belki de, işçilerin
tencere ve tavalara çekiçle vurarak kaynak yaptığı bakırın yerel ismiyle en iyi şekilde tanımlanıyordu: _tambur_.

_Tam bur, tam-burr-urr-ur_.

Böylece öğleden sonra güneşi ve öğleden sonra gölgesi boyunca, ilk avludaki bir sıra çamur pişirme yerinin yanında sessizce oturan bir kadının üzerine
parıltı tam olarak düştüğünde. Çok sessiz, çok sessiz; sanki ses dalgaları, neredeyse baştan ayağa kadar onu örten, alnına sıkıca çekilmiş, saçlarını gizleyen ve çenenin altına sıkıca sarılmış, oval yüzün dışında her şeyi gizleyen, düz siyah kaşlar ve geniş bir ağzın kahverengi kıvrımları hariç, oyulmuş kıvrımlarda şaşkına dönmüş gibiydi. Sadece ayaklarının etrafında hacimli bir etek, fırfır gibi soluk kırmızı ve yeşil kenarlarını gösteriyordu. Kuzey Hindistan'daki bir dulun tipik elbisesi ve yüzü buna uyuyordu. Üzgün ​​olmaktan çok kayıtsızdı; canlılık eksikliği, hayatın yaşamaya değmediği inancından
ayrılamazdı, her bir özelliğine yazılmıştı, güzelliğini bulanıklaştırıyordu. Çünkü Durga-dei bir yıl önce, gün batımı usta bakırcıyı ona bunu söylemeye ve iyi bakılmış bir evin düzenini övmeye gönderdiğinde güzeldi. Şimdi, güneş ışığıyla aydınlanan tozda santim santim ilerleyen ve güneş ışığıyla aydınlanan çamur duvarda yukarı doğru tırmanan gölge, mercimeklerin akşam yemeğine kadar düzgünce
pişeceğine dair mekanik umut ve kayınvalidesinin tiz sesinin iç avludan gelen emir kipinin çekimini neden yeniden başlatmadığına dair belirsiz bir merak dışında ona hiçbir duygu getirmiyordu. Parbutti her zamankinden daha uzun
uyuyordu; bir yıl önce artık uyumaya cesaret edemeyecek olan o! Peki ya emir? Bir _dewarani_--kocanın küçük
kardeşinin karısı--din ve nezaketin her ilkesine uymakla yükümlü değil miydi? Durga-dei'nin kara kaşları, bir kısa yılın yarattığı
değişimi düşününce daha da dikleşti. Ve Gopal, Parbutti'nin kocası, artık efendiydi. Tüm yakışıklılığına, tüm bilgisine rağmen güzel bir efendi! Ancak, gençliğini Belediye Okulu'nda kitaplarla geçirdiğini, ağabeyi ise sakat durumuna rağmen atalarının işini sürdürdüğünü düşünürsek, başka ne beklenebilirdi ki? Evet! Bu noktada ölen koca zayıftı; ve yine de atalarının ocağına oğullar getirecek olan yakışıklı delikanlıyla ne kadar da gurur duymuştu! Ancak, o kadarını bile yapmamıştı, ama bunun suçlusu kesinlikle Parbutti'ydi; kıskanç bir eş, çok bencil--

"Durga! Durga-dei! Süpürge, çabuk! Tembel olduğun için yalnız bir dul gibi tozda mı oturacağım? Süpürge diyorum!"

Birinin yaygarasını diğerinin bastıran sesi hoş değildi; ama
Durga'nın isteksizce ayağa kalktığı zamanki yüzüyle karşılaştırıldığında öyleydi. Aynı yüzden bin kat daha fazla, birkaç dakika tiz sesi dinledikten sonra, örtülü figür iç avluya açılan kapıdan tekrar belirdiğinde. Örtüsüne rağmen zarif olmayan bir figür değildi, umutsuzca
söveye yaslanırken, kara gözler onları hapseden boş duvarların üzerinde bir tür çaresiz kayıtsızlıkla
kayıyordu.

Bir yıl önce; sadece bir yıl önce!

Uygulamasız beyni başka hiçbir şikayette bulunmaya çalışmadı; ama bu
formüle edilmemiş incinme hissi onu tamamen ele geçirdi ve
cennetteki ve dünyadaki her şey, hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu o yetenekli geçmişe
bir hakaret oldu. Gerçek şu ki, bakırcının dükkanının arkasındaki o küçük krallığında,
ulaşabileceği hiçbir şey eksik olmamıştı. Çocuklardan başka hiçbir şey; çünkü o Parbutti, beceriksiz Parbutti,
gençliği, sağlığı ve gücüyle her iki yanında, ondan çok daha fazla sorumluydu. Eğer lanet onun olsaydı, efendisine memnuniyetle bir hizmetçi vermez miydi? Ama onlar, kendi çocukları olacak olan
kardeşin çocuğunu beklemişlerdi ve bu umutla,
henüz zaman varken bir oğul evlat edinmeyi reddetmişlerdi. Hatta şimdi bile--küçük
esnek eller, gevşekçe yaslandıkları kapı eşiğinin ötesindeki çatlakları arıyorlardı--sanki boş tuğla duvarda bir kusur, bir parmak dayanağı bulmaya niyetliymiş gibi onları arıyorlardı--evet! Hatta şimdi bile, Parbutti'nin uygunsuz kıskançlığı olmasaydı, eski gelenekler gecikmiş bir teselli getirebilir ve ona, dul kadına, kaybettiği güç ve
pozisyonundan bir şeyler geri verebilirdi. Musa'nın "Kadını alıp kardeşine çocuk
yetiştirmesine izin ver" şeklindeki özdeyişi Durga-dei'ye o kadar tanıdıktı ki bu durumdaki yerine getirilmesi ona oldukça sıradan geliyordu. _Kurao_ aracılığıyla Gopal ile evlendiğinde, elbette eş statüsünü
geri kazanamayacaktı, ancak çocukları varsa ev annesi olarak teselli bulabilirdi. Çoğu iyi Hindu kadınında olduğu gibi onda da yuva ve yuva tutkusu güçlüydü; ve kendisine karşı köklü geleneğin göz ardı edilmesinin, açıkça ailenin iyiliği için olan köklü bir geleneğin göz ardı edilmesinden çok daha az önemli olduğunu söylemek abartı olmazdı; çünkü o zaman yakışıklı, tembel Gopal'ı ve işini, eski meslekten doğabilecek oğul uğruna bir arada tutma hakkına sahip olacaktı. O katı eski kafalıydı; ama o ikisi değildi; ve böylece, ocakla, tek başarı şansının yattığı o sakin sonsuzluk arasında, güçlü bir kadının kıskançlığı ve zayıf bir erkeğin kurnazlığı duruyordu. Çünkü Gopal, er ya da geç kısır kadınların en uygunsuzunun bile efendisine bir çocuk doğuran vereceğini çok iyi biliyordu. Ve böyle bir durumda, kalbinin özüne kötü davranmadan, Gopal gibi yakışıklı bir adam, şu anda dul bir kadın almaktansa, gelecekte genç bir gelinle ilgili spekülasyon yapabilirdi, çünkü Parbutti ikisine de asla izin vermezdi. Yani, genel olarak, o kadar da suçlu değildi. Erkekler, her şey söylendiğinde ve yapıldığında erkekti. Güzelliği seviyorlardı. Yine de o güzeldi - kesinlikle güzeldi.

Çınlama aniden kesildi, sanki en yakın kapıdaki polis ofisi gongunun saat beşi vurarak yankılanması gibi. Durga, vuruşları sayarken küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Her zamanki gibi Gopal, işi
bırakmak için ilk bahaneyi değerlendiriyordu,
ama çalışkanlar için -ölen kocası gibi- eski tarz ustalar için iki saatlik iyi bir gün ışığı
kalmıştı. Ama bu adam
dükkanın düzgünce kapandığını, aletlerin
bir kenara konduğunu veya bir avuç
veya iki kırpıntı ve törpüyü gizleme gibi çıraklık numarasından sakınmayı bile zahmet etmedi; çünkü kapıda onun kıvrak vücudu vardı, iç avluya geçmek üzereydi -rahatlamak ve tembellik etmek için-akşam yemeğine--Parbutti'ye!

Durga'nın yüzünde yoğun bir canlılık parıltısı belirdi: sessizliğine, mutlak hareketsizliğine rağmen, karşısındaki adama bakarken tüm vücudu içgüdüsel olarak hayat doluydu. Adam onun yaşlarındaydı ve zanaatkarın çatışmalarının yetersiz kıyafetleri uzuvlarının gücünü ve güzelliğini gizlememişti. Yüz de yakışıklıydı ve sakalsız hatlarıyla hoştu, zanaatkarın yuvarlak basma şapkasının altından görünen ipeksi siyah saçların saçaklarıyla çevriliydi. Hem figür hem de yüz hatları, binlerce yıldır Brahmanlar tarafından kendisine atfedilen Sudra kökenine meydan okuyan ve demircide, duvarcının bahçesinde ve marangozun dükkanında iki kez doğmuş olanın kutsal ipliğini takan o meraklı loncanın özelliklerini en iyi şekilde sergiliyordu. Şimdi, öğleden sonra güneşinin terden ıslanmış kaslara parıldarken altın parıltıları gönderdiği bronz gövdenin üzerinden bir kırbaç ipi parçası gibi kıvrılıyordu. Kesinlikle iyi bir genç adamdı, nesiller boyu tek bir yönde sergilenen el becerisinin sonucu olan ince, becerikli elleri ve ayakları vardı. Şimdiye kadar, Nasmyth çekiçleri ve Arşimet matkaplarının bilinmediği geçmiş çağların bir türüydü. Yine de bakırcı Gopal için bilinmez değildi.
Belediye Okulu'nda boş durmamıştı, burada ilkokul kitapları dünyanın tüm harikalarından, o tuhaf potansiyelden -insan beyninden- doğan tüm harikalardan
sırıtarak bahsediyordu. Böylece Gopal'ın kendi kafatasındaki kırk küsur ons gri madde, kendisine yavaş kalıtımla aktarılanlardan
yabancı fikirlerle mayalanmıştı. Tuhaf bir anormallik;
Büyük İmparatorluk Enstitüsü'nün usta inşaatçıları tarafından ilerlemenin maliyetini hesaplarken hesaba katılması gereken bir şey. Ve yine de
durakladığında, Durga'nın yüzündeki parıltıyla tutuklandığında, düşünceleri eğitimine meydan okuyordu. Çünkü aniden, sebepsiz yere, bu kadının, ölen kardeşinin dul eşinin güzel olduğunu ve isterse ona
hakkının olduğunu anladı. Evet! güzeldi, dulluğuna rağmen, içeride onu bekleyen kıskanç eşten çok daha güzeldi; ve isterse onun hakkıydı. Neden seçmesindi ki? Bu düşünceler, tek kelime etmeden avludan geçerken beyninden kültürü
sıkıştırıyordu; çünkü gelenek onu şimdiye kadar sıkıca tutuyordu. Ancak kadın, geçmesine
izin vermek için kapıdan çekildiğinde, gözleri buluştu. O gittikten ve Parbutti'nin tiz karşılama sesi yüksek bölme duvarından yükseldiğinde, Durga şöminenin yanına çömeldi ve mercimek tenceresinin altındaki için için yanan közlere hafifçe üfledi. Eğer şömineye karşı görevini yerine getirmek için yeterince şiddetli değilse, bir alevi körüklemek bir kadının işiydi. Ayrıca kolay bir işti: Bir kadın bunu, göğsün biraz daha hızlı kalkıp inmesini veya eğilmiş omzu destekleyen kolun titremesini sağlamaktan daha fazla çaba sarf etmeden yapabilirdi. Bundan daha fazlası değil. Ve hatta Parbutti, karısına hizmet etmek ve ev hanımına özgü suçlamalarla dolu bir şekilde dışarı fırlayıp yemeğin son rötuşlarını yapmak ve aç efendiye götürmek için onu fark etmemişti. Diğer iştahlar tatmin edildiğinde bırakılabilecek olan bu tür bir köpeğin payına düşen yemeği kayıtsızca bekleyen biçimsiz bir dul kadın yığınını geride bırakmıştı. Sonra büyük bir sessizlik dış avluyu ele geçirmiş ve doldurmuş gibi göründü, tıpkı çınlamanın doldurduğu gibi ve Durga hala oturmuş bekliyordu, gözleri ateşin üzerindeydi. Güneş ışığı duvardan donuk gölgeye, alevler söndü, ama kimse seslenmedi; belki de her şeyi yemişlerdi,
ve o bütün gün süren açlığını bir avuç kavrulmuş tahılla bastırmalıydı. Eh! 'bir erdem sayılırdı, kendisi için değil, ama
oğulsuz ölüme giden ölü kocası için; ama onun hatası değildi,
ama onun hatası değildi! Eski belirsiz incinme hissi geri döndü,
onu bir tür teslimiyete uyuşturdu.

"Durga! Durga-dei!"

Parbutti'nin, tembelliğe haykırmak için dış kapıya doğru giderken durduğunu görmek için yarı uykulu haldeyken başladı - daha da yüksek sesle haykırıyordu
çünkü Gopal da o dört duvarın ötesindeki dünyaya doğru giderken hem azarlamayı hem de sessizliği dinliyordu. Birdenbire sabırsızlıkla kapıya doğru ilerledi.

"Gel karıcığım! Günümüzde böyle şeyler için zaman yok. İstersen
tartışmaya devam et. Her şeyden nefret ediyorum. Aman Tanrım! Dünya başladığından beri böyle oldu ve bıktım!"

Kendi anlamını bile zar zor biliyordu; sadece bu açıktı - eski gelenekler, eski geleneksel yollar can sıkıcıydı. Yine de, dar sokaktan karakola doğru asık suratla yürürken, aklı tek bir düşünce etrafında dönüyordu - isterse Durga'yı talep etme hakkı vardı. Tamamen tuhaf bir karışımdı, bakırcı Gopal, büyüyen karanlığın içinde, aynı anda hem küçük bir Hindu tapınağına hem de yerel bir matbaanın arka kapısına çıkan belirli bir merdivende oturuyordu. Tam yolun karşısında sarı pantolonlu bir polis memuru, polis ve oktroi karakolunun önünde, patentli Birmingham yapımı bir tartı makinesi, tüm son gelişmeleri garanti altına almıştı ve ilkel bir su saati arasında aşağı yukarı yürüyordu; böylece sanki medeniyetin iki büyük temel unsurunun -Zaman ve Para- uygun ölçüsünü gözetliyor ve aynı tarafsızlıkla, yükünü doğru bir şekilde kaydeden yükselen kirişe ve şüphesiz Gopal'ın bir atası tarafından yapılmış olan bakır kaseye -su tabanındaki delikten süzülürken daha da aşağılara batıyor, ta ki bir saatin yerini, Zaman Denizi'nde bir kez daha yakalanıp yüzdürülmek zorunda kalarak -metempsikoz teorisine göre bir insanın ruhu gibi- işaretleyene kadar. Bu merdiven uçuşu, aylakların en sevdiği bir sığınaktı, çünkü şehir kapısının hemen içinde yer aldığı için, yeni ve eski şeylerin yan yana açıkça görülebileceği bir bakış açısıydı. Gopal bundan hoşlanıyordu, çünkü kendisi de antik karakterlerden ve modern fikirlerden oluşuyordu. Kötü basılmış bir
gazetede dedikodu yaparak oturuyor, tapınağa _puja_ yapmak için gelen ibadet edenleri izliyor,
son polis haberlerini ve falan kişinin tüzüğü ihlal ettiği için
yakalanma olasılığını yorumluyordu; bu arada yüksek kemerli
kapıdan, kararan gökyüzüne karşı gölgeler içinde görünen, sığır sürüleri tozlu bir şekilde, gelenek ve eve dönme içgüdüsü dışında hiçbir şeyle yönlendirilmeden
geliyordu. Kapıdan hep birlikte akan, sonra sürülere ayrılan ve böylece, sonsuz, sapmayan bölünmelerle, otoyollar ve ara yollardan geçerek, birimlere ayrılan, sonunda her biri tanıdık
odaya varan tıkış tıkış bir kalabalık. Bunlardan biri, iri, inci grisi, yumuşak gözlü bir yaratık, Durga-dei'nin hala ateşin küllerinin yanında çömeldiği avluya sakin bir şekilde yürüdü ve alışkın olduğu köşeye yanaşarak akşam yemeği için böğürdü. Kadın ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde yemeği getirdi. İnek
her neyse oruç tutmamalıydı. Kavrulmuş tahılın bir kısmını yemle karıştırdığında iştah açıcı bir koku geliyordu, ama o tadına bakmadı. Açlığı
yiyecekle bastırılamazdı. Komşusunun evindeki düğün şenliklerinde Parbutti'yi kıskanmıyordu - uğursuz dul kadının yüzünün engellendiği o şenlikler; Gopal'ı basamaklarda oturup hayatın akıntısının eski ve yeni kanallara
kaymasını izlerken kıskanmıyordu, ama belli belirsiz bir şekilde, süt veren Motiya'yı, ocağın yanındaki onurlu yerini kıskanıyordu. Süt verenin karanlık kulübede
bağından kurtardığı buzağıyı kıskanıyordu ve annenin emme dilinin ilk sert dokunuşuna
boyun eğdiğini gördüğünde, sanki uzuvlarında bir titreme hissediyordu.
Bu bitince, boş evin üzerinde düşünmek için tekrar çömeldi. Parbutti sabahın erken saatlerinde geri dönmeyecekti ve Gopal--Gopal'a ne olacaktı?

Gece çöktü. Ay yoktu, sadece üzerindeki dar gökyüzü şeridinde görünen bir veya iki yıldız vardı. Şehrin gürültüsü
karanlığın
arasında Motiya'nın
memnuniyetle geviş getirme sesini duyabildiğiniz avlunun sessizliğinde kaybolmuş gibiydi.

Bir köşede; diğerinde farklı bir şey ve yine de--

"Durga! Durga-dei!"

Bu, karanlığın içinden Gopal'ın sesiydi.

II.

Karanlık geceler yerini aydınlık gecelere bırakmış ve dramanın ikinci perdesi başlamadan önce
bir kereden fazla karanlığa geri çekilmişti. Ne kadar da
durgun bir gece! Yüksek duvarların üstünden geçen ay,
geçmiş günün alevinin ölü küllerinin beyaz göründüğü şömine sırasının yanında duran bir adam ve bir kadının üzerine doğru parlıyordu.
Durgunluğun ve ay ışığının arasından, neredeyse huysuz bir adamın sesi.

"Bak! Sana en başından beri bunun böyle olması gerektiğini söylemiştim. Daha zaman var.
Biraz sabret, Durga; kaçış olmadığında Parbutti
teslim olacak--bu bir kadının yoludur. Seni sevdiğimi biliyorsun; öyle olmasaydı
seni neden arayayım ki?" Durga'nın kenetlenmiş elleri
kolundan isteksizce düştü.

"Evet! Beni sevdin; bu doğru. Peki ya ben? Biliyor musun, Gopal,
kalbim neden şimdi ilk kez barış planına boyun eğdiğimde hiç olmadığı kadar çöküyor? O zamanlar bir süre gizli tutmak gereksiz görünüyordu - zarar yok - suç yok; ama şimdi - Gopal! Biliyor musun, sanki utanmaz biriymişim gibi üzerime geliyor - umursamayı öğrendiğimden beri -"

Sesi bir fısıltıya dönüştü, koyu gözleri onun gözlerini aradı, içlerinde tutkulu bir kasvet vardı, onun gözleri ise huzursuzca kıpırdıyordu.

"Bir eş kocasını sevmeli, değil mi? Kutsal Yazılar böyle der ve sen eski sözleri seversin, ey Durga! Evet! ve ona itaat etmelidir de. Öyleyse
soru bir süre daha devam etsin. Zamanı geldiğinde Parbutti'ye eski geleneğin
geçtiği ve çocuğun
evden olduğu söylenecektir. O zekidir ve her şeye rağmen _kendisi_ için yabancı bir eşten
daha iyi olduğunu görecektir."

Belirli bir saldırganlık vurgusu keskin, yarı sorgulayıcı bir
protestoya yol açtı.

"Ve senin için de, Gopal; kesinlikle senin için en iyisi bu--eğer dediğin gibi
ben senin için değerliysem?"

"Benim için de, eğer sen öyle istiyorsan, biz erkekler önce kadınlarımızın
barış içinde yaşamasını istesek bile. Ama bak, ay yükseğe çıkıyor; Parbutti geri dönecek ve bir süre daha şüphelenmemeli. Bu kadar endişeli görünme,
Durga! Elbette seni seviyorum, yoksa seni neden arardım?"

Bu argümanın tekrarı onun kendi inancı için olduğu kadar onun inancı için de görünüyordu ve ona bahşetmek için eğildiği yarım yamalak öpücükte de aynı nedenden bir şeyler vardı. Kadının bundan
kaçtığını ve beklenmedik şekilde reddedilmesinin tutkusunu aniden canlandırdığını görünce, kolunu dul kadının kefeninin altına kaydırdı ve onu küçümseyici bir kahkahayla kendine doğru çekti. "Bak! Sen bir aptalsın, Durga!
Görevin yoluna zevk gönderdiği için, isminin sahibi[23] _Mai_ Bhavani'ye teşekkür etmen gerekirken, kalbinde tembel Gopal için bir zayıf nokta bulduğun için korkuyorsun. İnsanların seni suçlamasından korkuyordum, kadın gibi, tanrılara dua ederken Parbutti
şimdi bile seni ondan önce tercih edilmiş olarak görsün diye."

Sözcükler hafifçe söylenmişti ve konuşanın gözleri kendisine doğru kaldırılmış ciddi gözlere gülümsedi. Bu yüzden ikisi de arkalarındaki girişte boğuk bir şekil görmedi - bir saniyeliğine kendini gösteren, sonra
dış kapının karşısındaki bir paravan gibi inşa edilmiş duvar şeridinin arkasına
çekilen bir şekil.

"Eğer gelirse, Gopal, ona gerçeği söyler misin?"

Gece o kadar sessizdi ki tutkulu fısıltının her kelimesi görünmeyen dinleyici tarafından duyulabiliyordu.

"Elbette söylerdim, tatlım, sadece pençelerinin
tırnağını önlemek için. Çünkü bak, bir kere sen ve ben anlaştığımızda, o hiçbir şey yapamaz - kavgadan başka. Bu yüzden sonuna kadar bekle diyorum. O zaman kelimeler için zaman olmayacak - ya da hileler için. Şimdi, Durga, gitmeliyim - gizlice bilmesini istemezdim - bu kötü bir şanstı."

Gece o kadar sessizdi ki dikkatli bir dinleyici, sanki biri ondan çalıyormuş gibi, perdenin arkasında hafif bir ayak sesi duyabilirdi.
Ama o ikisi sadece dudakları buluştuğunda kendi yumuşak nefeslerini duydular.

"Durga! Durga! her zamanki gibi uyuyordun ve sana ateşi canlı tutmanı söyledim
yoksa hiçbir şeye ihtiyacım olmazdı."

Aşina olunan kusur bulma avluda yankılandı ve Parbutti'nin sesindeki bir titreme bile, beş dakika önce paravanın arkasına saklanmış olan
görünmeyen dinleyicinin bilgisini ele vermiyordu. Gopal haklıydı;
zekası kendi çıkarına olanı kavramakta hızlıydı.
Öfke
ve sitem şüphesiz arzu edilirdi, ama ya onu
çaresiz bırakırlarsa? Ayrıca, kaçınılmazı
kabul ettiğinde bu tür şeyler için harcayacak zamanı vardı. Böylece durgun yaz gecesinde uyanık yattı
çamur duvarın diğer tarafında uyanık yatıp barış
planını bir araya getiren kadına karşı bir intikam planı bir araya getirdi. İntikam! İlk düşünce buydu; eğer
karşılıklı rahatlıkla
birleştirilebilirse. Barış! Evet! barış; eğer
beklenmedik bir şekilde gelip
karmaşıklaştıran o kemiren utanç duygusu olmadan elde edilebilirse durum. Kadınların düşünceleri bu kadar; erkeğin düşünceleri ise, şafak vaktinde oturup sabah yemeğini yerken, bir şekilde onun rahatını sağlamakla meşgul olan iki kadına karşı duyduğu belli bir rahatsızlıktan çıkarılmış olabilir. Çünkü çok eşlilik tamamen trajik değildir; genellikle komiktir - bazen neredeyse saçmadır.

Metalin metale çarpmasıyla çıkan çınlama güneşle birlikte yükseldi ve uzun sıcak gün boyunca, o iki kadının günlük işlerini yaptığı avluları ritim ve çapak doldurdu. Akşam olduğunda Gopal'a akşam yemeğinde alışılmadık bir tabak sunumu getirdi - hem yiyeceklerde hem de Parbutti'nin sesinde alışılmadık bir tatlılık.

"Bak! Düğün ziyafeti gibi, karıcığım," dedi adam, çok memnun bir şekilde.

Garip bir şekilde küçük, histerik bir kahkaha attı. "Belki de bir düğünün zamanı geldi, ey Gopal!" Sonra ciddileşti. "Senin halkın öyle diyor ve benimki de öyle. Hatta dün gece _Mai_ Radha bana kızından bahsetti. Ve
belki de daha iyi olurdu. Beni sevmekten vazgeçmezsin, ey Gopal!
çünkü sana güzel oğullar getirdim; ay! ve güzel bir eş de. "

Yüzü başka tarafa dönüktü; yumuşak bir şekilde, pişmanlıkla, görev bilinciyle,
iyi bir Hindu eşinin koşullar altında yapması gerektiği gibi konuşuyordu ve kocası kulaklarına
inanamıyordu. Kıskanç Parbutti, kendi seçtiği bir eş öneriyordu! Durga olmasaydı, burada gerçekten de bir barış şansı olabilirdi. Bu kadar aceleci davrandığı için ne kadar da aptaldı!
Kendisi için çok fazla fedakarlık yapmaya hazır olan karısına karşı aniden duyduğu bir ilgi, zevkinin önünde kesinlikle duracak olan kadına karşı duyduğu karşılık gelen bir kızgınlıkla doğal olmayan bir şekilde karışmıştı. Yine de
gerçek bir onay veya inkar için çok fazla şaşırmıştı ve acele etmeye gerek olmadığı, henüz eve yabancı bir kadın getirmeye gerek olmadığı konusunda tutarsız bir şeyler mırıldandı. Parbutti'nin geleneksel nezaketi, gerçeklere bu hafif göndermeden önce bile çöktü ve ona
döndü keskin bir şekilde.

"Neden yabancı değil, Gopal? Kesinlikle öyle olmalı, çünkü sen
bir dul--çocuksuz bir dul düşünerek benimle alay etmezsin. Sanki
aptalca eski yollara değer veriyormuşsun gibi değil. Sanki
yaşlı ve aptalmışsın gibi değil. Bakire bir gelin seçebilirsin ve sen
birini seçeceksin, yoksa seni teslim etmem. Senin kendi iyiliğin için,
kocam, etmem. _Mai_ Radha'nın kızı sana layık. Bak! Onu
gördüm, ama eğer beni dinlemezsen gizlice ona sor.
Durga yaşlı ve dul. Bu evde daha fazla çocuksuz istemiyoruz--ne de oğulları, kader iyi olsa bile; çünkü bak, ondan nefret ediyorum - ondan nefret ediyorum."

Gopal'ın belli belirsiz itirazı Parbutti'nin şiddeti karşısında söndü; eğer nefret ediyorsa nefret ediyordu ve bunun bir sonu vardı. Ne sözlerin ne de eylemlerin bir anlamı vardı. Rahatlamak için asık suratla çarşıya çıktı, kendi kendine, kendisi kadar yaşlı bir kadına duyduğu hayranlığın geleceğini engellemesine izin verdiği için aptal olduğunu söyledi. Bunun uzun sürmeyeceğini bilebilirdi. En kötüsü de buydu! Parbutti'nin ilk baştaki tiz öfkesine, tutku oradayken göğüs germiş olsaydı, rahatsızlığa katlanmaya değer görünebilirdi; şimdi görevine geri dönmek zordu.
Ne kadar da aptaldı! Yeni ile eski arasında duraksayarak. Atalarının geleneklerine başvurarak gizliliğin üzerinden atlamıştı ve şimdi ona dayattıkları bağdan nefret ediyordu. Durga, ölen kardeşinin dul eşiydi, ama Başka bir kadının bir erkeğin sözüne boyun eğmesinden daha fazla dikkate almaya ne hakkı vardı? O, diğerlerinden daha iyi değildi, diğerlerinden daha kötü durumda olmayacaktı eğer o-- Gopal bile bu düşünceyi açıkça dile getiremedi; bu yüzden genel bir incinmişlik hissine sığındı.

"Bırak olsun! Bırak olsun," dedi öfkeyle, Durga sesinde giderek artan bir tutkuyla gerçeği kabul etmesini istediğinde.
"Ve eğer bir kelime söylersen--yemin ederim ki inkar edeceğim. Hayır! Öyle görünme,
Durga! Sadece itaat etmezsen demek istedim."

Taş kesilmiş gibi duruyordu.

"Bunu inkar mı edeceksin? Kardeşinin çocuğunu inkar mı edeceksin? Buna cesaret edemezsin, yoksa
tanrılar seni bu rezillik yüzünden öldürebilir."

Utançla güldü.

"Sen tanrılara benden daha çok inanıyorsun, Durga; ama sana
zarar vermek istemiyorum. Eğer sabredersen kimse sana karşı bir şey söyleyemez."

III.

"Ve onları iyice temizlediğinden emin ol; çok geçmeden ihtiyaç duyulabilirler."

Parbutti kararmış gümüş süsleri teslim ederken sözlerinde, ses tonunda ve tavırlarında alaycı bir kötülük vardı; ama Durga onları tek kelime etmeden aldı - her zamanki gibi, her zamanki gibi, bakırın durmaksızın çıkardığı şıngırtıya meydan okur gibiydi. Ve yine de burada ondan daha az kısıtlanmış bir kadın için acı bir haykırışa sebep oldu. Süsler, onurlu eşliğin o geçmiş günlerinde onundu; şimdi Parbutti'nin giymesi veya vermesi gerekiyordu, istediği gibi. Ama bunun ne önemi vardı? herhangi bir şeyin ne önemi vardı
eğer sadece Gopal memnun edilebilseydi--sadece Gopal sözüne sadık kalabilseydi? İki aylık sabır, iki aylık artan endişe, Durga-dei'nin yerel standartlara göre güzel görünümüne
karşıydı, ancak Batılı gözlere göre yüz kaybettiğinden daha fazlasını kazanmıştı. Artık onda hiçbir
kayıtsızlık yoktu. Bu, neredeyse yoğunluğunda
acı verici bir hevese yerini bırakmıştı; ve Parbutti, dul kadının görevine
başladığını izlerken, bunun iyi bir şekilde
yerine getirildiğinden emin olarak kendi kendine gülümsedi; çünkü Durga, günümüzde memnun etmek için büyük bir endişe gösteriyordu--genel olarak hane halkı için en uygun durum. Parbutti, Durga'nın gerçeği öğrendiğinde ne diyeceğini düşünerek tekrar gülümsedi--süslerin Gopal'ın ihanetinin
ödülü olacak olan bakire gelinin düğün sepetlerine gideceğini.

"Onlara beyazlıklarını geri vermek için tamarindlere ihtiyaçları olacak," diye düşündü
Durga, gümüşe deneyimli gözlerle bakarak. Hayatının angaryası ve ayrıntılarına olan bu ilgi, onun için bilinçli bir çaba değildi; son zamanlarda, binlerce şekilde, ev halkıyla eski usullere karşı saygısızlık arasında durduğunu bilmenin verdiği donuk bir rahatlık
gelmişti ona, bu da onun için
utanç, hatta felaket anlamına geliyordu. Ve bu yüzden, Parbutti uyurken, işine karşı duyduğu belli bir gururla,
ateşin üzerindeki bakır kapta tamarind posasının
kaynamasını izledi, ta ki eleştirel gözü ona
görev süresinin bittiğini ve içinde kaynayan süslerin
parlaklıklarını artırmak için bir gümüşçünün yardımına ihtiyaç duymayacağını söyleyene kadar. Ayrıca, kendi dikkatliliğinden duyduğu belli bir gururla, posayı orijinal kıvamına kavuşana kadar
ateşte bıraktı ve sonra
gelecekte kullanılmak üzere depoya kaldırdı. Parbutti böyle bir
ekonomiyi düşünmezdi. Parbutti, pervasız bir modern tarzda, posayı
atıp bir dahaki sefere ihtiyacı olduğunda daha fazlasını satın alırdı. Bu düşünce onu neşelendirdi, çünkü hala aynı dikkatli muhafazakarlıkla, eski gelenek tarafından onaylanan, kararmış gümüşün uygun şekilde temizlenmesi için başka bir işleme geçti. Ev süslerini kuyumcunun elinden yeni çıkmış gibi saklamak hiç de hafife alınacak bir konu değildi;
çünkü bu, ocağın itibarına katkıda bulunmuyor muydu? Onları giydiğinde, hiç kimse bunların yeni rupilerden yapılmadığını anlayamazdı;
ama Parbutti sadece onları yakışır bir şekilde giymeyi düşünüyordu.

Eh! Bu sefer, Durga'nın evde olmasının bir faydası olduğunu kabul etmeliydi.

Bu kadının zihninin yavaş işleyişinde, süslerin üzerinde meşgul bir şekilde otururken, sonsuz derecede acıklı bir şey vardı - iki veya üç günlük tedaviden sonra, onları rakibine beyaz ve parıldayan bir şekilde gösterdiği gururda sonsuz derecede acıklı bir şey.

"Ay! - yepyeniler - _Mai_ Radha onları her halükarda öyle görecektir," dedi Parbutti, çalışılmış bir dikkatsizlikle. İntikam zamanı gelmişti.
Gopal'ın zevk tutkusu uyanmıştı, bu planlanan evliliğin önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermeyecekti ve bu yüzden - ve böylece Durga'ya mayın atmakta hiçbir zarar yoktu.
Cennette veya yeryüzünde kıskanç bir kadından daha zalim bir şey yoktur, doğası nazik olsa bile ve Parbutti'ninki böyle olmasa bile.

"_Mai_ Radha! Onlarla ne işi var?" Dul kadının sesindeki hızlı endişe diğerinin kulağına merhem gibiydi.

"Bir annenin kızının çeyiziyle ne işi var," diye cevapladı hafifçe. "Bunu sana bundan önce söylemek istiyordum ama Gopal istemedi ve dul kadınların evliliğe kötü karıştığı doğru. Kızı gelecek ay benim rızamla evlendirecek. Evin bir çocuğa ihtiyacı var."

Şimdiye kadar Durga düşmanına inanmaz bir şekilde bakarak durmuştu. Şimdi kollarını aniden bir tutkuyla açtı, dul kadının örtülü
örtüsünün pervasızca vücudundan düşmesine izin verdi.

"Bu bir yalan - rezil bir yalan! Evin yabancının çocuğuna ihtiyacı yok. Bunu biliyorsun! Evet, bunu biliyordun ve bu senin intikamın. Ama
olmayacak. Gopal konuşacak! Gopal diyorum! Gopal!"

Parbutti'nin elleri, mücadelelerine rağmen rakibinin ellerini bir mengene gibi sıktı.

"Öyle mi! Öyle mi? Ve sen utancının yükünü Gopal'a,
çarşıların alçak gezginine, ölü efendine ihanet edene yüklemek istiyorsun!
Bakireyle evlenen Gopal'a; bakalım ne diyor. Gopal! Diyorum ki, Gopal!"

Sanki onların yaygarası bakırcı dükkanınınkini delmiş gibiydi, çünkü ikincisi saat beşin yavaş çınlamasında aniden sustu. Kadınlar içgüdüsel olarak birbirlerinden uzaklaştılar, krizin geldiğini hissettiler. Bir dakika daha, adamın kendi kendine cevap vermesini sağlayacaktı. Böylece eşikte iyi bilinen kişiyi beklediler.

"Gopal!"

Onları görünce geri çekildi, omurgasına kadar korkaktı.

Ve Parbutti bunu biliyordu - başa çıkması gereken adamı Durga'nın onu tanıdığından bin kat daha iyi tanıyordu; bu yüzden tiz sesi önce geldi,
hiçbir uzlaşmaya, hiçbir tereddüte izin vermedi. Durga onu çocuğunun babası olarak iddia etmişti. Bu doğru muydu? Çünkü o durumda eve bir gelin getirmeye gerek yoktu, hatta bu koşullar altında _Mai_ Radha kızının evliliğine asla izin vermezdi. Bırakın seçimini gecikmeden yap.

Ve Durga, hala onu kendi doğasının ölçüsüne göre ölçerek, gerçeği de iddia etti. İkisi arasında Gopal kararsız bir şekilde duruyordu, korku ve arzu arasında bölünmüştü.

"Seçim senin, ey koca!" diye geldi Parbutti'nin tiz sesi; "Dul veya gelin, ikisini birden elde edemezsin."

Bunu çok iyi biliyordu. Ya biri ya da diğeriydi ve aniden şiddetli bir
hoşnutsuzluk zavallı Durga'ya sıçradı.

"Yalan bu," diye mırıldandı, gözleri yere dikilmişti; "Benim onunla hiçbir
işim yok, hiçbir şey."

Durga vurulmuş gibi geriye düştü, ama Parbutti'nin zafer kahkahası, o büyük, alev alev gözlerin kasvetli ateşinin önünde söndü. Bir an için, birincisinin kendisini şiddetli
azarlamaya teslim edeceği göründü; sonra aniden tek kelime etmeden dış avlunun sessizliğine geçti ve en sevdiği tavırla çömeldi
için için yanan ateşlerin yanına. Dehşet, utanç ve inanmazlıkla kendini hasta ve baygın hissetti. Bilinen tüm gelenek ve davranış dünyasında
dengesini yeniden kazanabileceği bir dayanak bulamıyor gibiydi. Adam
onu reddetmişti, ocağı reddetmişti. Gergin parmakları
kavramadan veya hiçbir şeye tutunmadan, tıpkı zihninin tüm inançlarını, tüm bilgilerini
kaybetmiş gibi
kavradığı gibi kaskatı asılıydı.

Belirsiz, yarı sersem bir şekilde ne olacağını biliyordu. Zamanla,
fırsat çıktığında, Gopal daha önce birçok kez olduğu gibi
dışarı çıkacak ve onu sakinleştirmeye çalışacaktı. Eğer yaygara koparmayacağına söz verirse, hiçbir skandala,
sokaklara açıktan dönmeye gerek yoktu.
Belki de evlilik tamamlandığında
çocuğu kabul etmeye bile ikna edilebilirdi. Ve bu düşünceyle birlikte, utanç, öfke veya dehşet değil, saf hayvansal kıskançlık
içinde sıçradı; çünkü kadınların öğrendiği gibi, umursamayı öğrenmişti,
onların umursadıkları kişinin buna değmediğini bilseler bile.

Böylece Parbutti ve bu yeni kadın onu doğuracaktı ve o--

Beyin hızlı olduğunda, sahibi kedere verdiği çeşitlilikten ve karmaşıklıktan daha fazla acı çekebilir; ancak tüm bunlar için duyulan keder daha az
soğurucudur. Durga kendi beyninde o kadar kaybolmuştu ki, Parbutti'nin akşam yemeğine bakmak için bir süre sonra içeri girdiğini fark etmedi. Bu akşam yardım için çağrıda bulunan olmadı, suçlayan olmadı çünkü ateşler sönüktü ve
hiçbir şey hazır değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Parbutti bile Durga'nın yüzündeki şaşkın ifadeyi yedi
şeytanla yer değiştirmesinden korktu; bu yüzden yalnız bırakıldı. Yine de, bir şey onu ürküttü,
ve bir saniyeliğine eli sanki dışarı doğru itecekmiş gibi hareket etti
bir dehşet ifadesiyle; sonra isteksizce geri çekildi. Dürtü
gelip gitmişti--ev hanımına özgü, genç kadına, günlerdir bakır bir kapta saklanan demirhindi posasının
bir erkeğin akşam yemeğinde sağlıklı bir bileşen olma ihtimalinin düşük olduğu uyarısı. Sonuçta,
onun için ne önemi vardı ki? Elbette Parbutti bu tür şeyleri
kendisine söylenmeden bilmeliydi; eğer değilse, ev annesi olmaya,
bunu yapanları kovmaya ne hakkı vardı? Durga-dei'nin zihninde ona karşı tuhaf bir şekilde önemsiz bir kin
kaynadı ve kaynar sudaki kabarcıklar gibi bir süre Gopal'a karşı olan
sıcak öfkesinin yüzeyini dağıtmaya yaradı. Ne! Parbutti'yi kendi cehaletinin ve ihmalkarlığının sonuçlarından mı kurtaracaktı? Durga yemek pişirmeyi izlerken zihninde bundan başka bir şey yoktu; bundan başka bir şey yoktu ve geleceğin bir şekilde
değiştirilmesi, tamamen
değiştirilmesi gerektiğine dair aptalca bir inanç. Geçmiş gibi olamazdı; bu kadarı kesindi. Yine de otururken, hiç düşünmeden, beyninde bir şeyler dönüyor olmalıydı, çünkü Parbutti'nin bir saat kadar sonra telaşla dış avluya geri döndüğünde söylediği ilk sözler, Durga'nın dudaklarında hazır bir şekilde cevap buldu.

"İyi değil," diye telaşlandı. "Durga! Sen basitliklerde çoğundan daha bilgilisin. Boğazındaki yanmayı dindirmek ve hastalığını ondan uzak tutmak için ne verebilirim? Tanrı büyük bir hastalık değil, şehirde olduğunu söylüyorlar." Dul kadın mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve sağ eli bir kez daha yaslandığı duvarın çatlaklarını aradı.

"Bilmiyorum. Ona istediğin kadar demirhindi suyu ver. Bu benim değil, senin işin."

İntikam, yavaş beyninden tanıdık bir yüz ve hoş bir şekilde
doğmuştu. Ve bunu yapan o olmayacaktı, Parbutti'nin! Bu fikirde bir tür duyusal zevk onu ele geçirdi ve sanki kaderin kılıcına bir keskinlik vermek istercesine "ancak hastalık yakınsa benimkinden daha fazla beceriye sahip olmak daha iyi olurdu. Onu
benim öldürdüğüm söylenmesini istemezdim!" diye ekledi.

Bir kez daha kadına karşı kin, o an için diğer tüm duyguları bastırdı. Bu ve Gopal ölürse
hepsinin erişemeyeceği bir yerde olacağı gerçeğinin donuk bir farkındalığı -- kimseye faydası olmayacağı;
sadece çocuğun iyi niyetle babasız kalacağı gerçeği hariç--ve sonra, aniden, o kara gözleri şiddetle parladı. Evet! Bu
tek olası sondu; şimdi, fırsat bir
başlangıç ​​​​sunduğunda olduğu gibi, daha sonra da.

"Ay! Ona demirhindi suyu ver--onun gibiler için en iyisi bu."

Parbutti'nin tavsiyesini yerine getirmesini izlerken, içinde en ufak bir pişmanlık gölgesi bile yoktu. Sanki bu şey her zamandan beri emredilmiş gibiydi, sanki
başka hiçbir şey onun kontrolü dışındaymış gibi. Doğulunun ölüme, hatta kendisi için bile, baktığı tuhaf sakinlik, bu gibi durumlarda hiçbir şey ifade etmez. Suçluluğun ölçüsünü onsuz hesaplayan biz Batılılar, adil yargılarken bile sert bir şekilde yargılarız.
Durga-dei bu soruyu hiç düşünmedi. Şans ona hemen bir fırsat verdi ve o da bunu değerlendirdi. Yine de gece ilerledikçe, dedikoducu komşuların ardı ardına gelmesiyle, huzursuzlandı ve kendi kendine
_sahib-logue'un_ duvarların ötesindeki hastanesinden çağrılan yerli doktorun, hasta adamın zihnindeki o tuhaf eğitim çizgisini tatmin etmek için, bunun bir kolera vakası olduğunu ilan etmekte haklı olup olmadığını sordu? Yoksa
_Mai_ Radha'nın gönderdiği bilge kadın, nazardan imada bulunmakta haklı mıydı? Kısaca, Tanrı'nın mı yoksa insanın mı yargısıydı? Belirsizlik
onu eziyordu.

Böylece bakırcının evinin ötesindeki o görünmeyen, bilinmeyen dünyanın üzerine
doğan şafak, içinde üç bitkin yüz buldu. Her birinin kalbinde aynı düşünceyi
buldu: ölüm mü olacaktı, yoksa bir kişi için mi yoksa
hepimiz için mi? Yine de her biri cevabı garip bir kayıtsızlıkla bekliyordu.

"Evet! Bu büyük bir hastalık; şimdiden morarıyor ve üşüyor," dediler
komşular içten bir bilgelikle içeri bakarken. Hava daha serindi
sonra güneşin ilk ışınlarıyla birlikte gelen ani bir ferahlık; ince mavi bir duman uyanan şehrin üzerinde yükselmeye başladı; serçeler duvarların tepelerinde kendilerini temizleyerek oturuyorlardı; ziyaretçilerin gevşek terlikleri, boş avlularda sürüklenirken,
kendi fısıldayan, dedikodu yapan dilleri vardı ve bu diller, üç yüzü bekleme görevlerine
bırakırken giyenlerin uğursuz kahkahalarını yankılıyor gibiydi. Biri alçak ipli yataktan pasif bir şekilde aydınlanan gökyüzüne döndü; diğer ikisi de aynı şekilde pasif bir şekilde yere eğildi.
Hasta adamın yanında tamarind suyuyla dolu bir kap duruyordu ama adam ona neredeyse hiç dokunmamıştı. Belki de sonuçta büyük bir hastalıktı. Durga
bu düşünceye sevinip üzülmediğini bilemiyordu.

Böylece güneş yükseldi ve tek bir net
"_tam-burr-urr-ur-r_" sesiyle dükkânın günlük gürültüsü başladı. Belki de
usta ölmezdi, belki de ölürdü; her iki durumda da iş yapılmalıydı ve
şimdiye kadar hiç kimse işçilere hayır dememişti.

"Gopal hala hayatta," diye yorumladı komşular dinlerken neşeyle; "muhtemelen ölüm feryadını duyduklarında duracaklardır ve
kulaklarında metal çınlamasıyla başladığı gibi bitirmesi daha iyi."

Gopal'in oturduğu merdivenlerden gelen su saati öğleni çaldı.
Gökler pirinç gibiydi. Mükemmel bir ışık parıltısı avluya ve o üç yüze
vuruyordu. Ama içlerinden biri daha fazla beklemedi,
yine de yattığı yerden soluk gökyüzüne pasif bir şekilde bakıyordu. Ve yeni dul olan Parbutti, ölü adama bakan diğer dulun yüzüne dehşet içinde nefretle baktı.

Sonra aniden ölüm feryadı bir kadının sesinde yüksek ve net bir şekilde yükseldi.

"_Çıplak geldi, çıplak gitti. Bu boş mesken
ne sana ne de bana ait değil_."

Gürültü kesildi, son nefes gibi hafif bir titreşimle sona erdi.

"Dinle!" dedi su saatini izleyen polis; "Bakırcının evinde ölüm var. Hasta olduğunu duydum. Tanrı onu korusun--oğlu yok."

FAİZULLAH.

Karısını dövüyordu--zamanı yok eden,
kültür kabuğunu eriten ve insanlığı her iki yarımkürede de asli günah durumuna indirgeyen bir meslek. Bu nedenle
Faizullah ve Haiyat Bibi'nin gerçek cezalandırma sırasında ne yaptıkları veya söyledikleri önemli değildir,
çünkü aynı koşullardaki diğer çiftlerin yapacağı gibi davrandılar, yani iki hayvanın tarzında--biri duygularında, diğeri vücudunda incinmiş.

Gürültülü bir şekilde çığlık attı, ama buna rağmen cezasını metodik bir dayanıklılıkla çekti; aslında, her iki tarafta da gerçek şiddeti gizlemeye doğru giden belirgin bir görev havası vardı. Sonunda, kararlı ama nazikçe, alçak penceresiz odanın karanlık köşelerinden birine
bıraktı ve bambuyu bir kenara koydu. Üçüncüsünden, sessiz ama anlayışlı yaşlı bir kadın, ezilmiş kurbana teselli verdiği bir _lotah_ dolusu suyla
süründü.
Faizullah Han, karısının hıçkırıklarının kademeli olarak azalmasını belirgin bir memnuniyetle izledi.

"Bu zamana yetti mi, Ey Haiyat?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Yoksa seni yine bir farenin peşindeki kedi gibi kapıdan erkeklere bakarken mi yakalayacağım? Doğru, beni koca olarak yakalamanın yolu bu,
Gözlerimin Nuru; ama başka erkeklerle hiçbirini istemiyorum. Ya da
daha doğrusu, zevkin bedelini sen ödeyeceksin. Evet! her seferinde, kesinlikle
çiftçinin tefeciye iyi bir ürün için ödeme yapması gibi. Ve eğer
dikizlemekten daha fazlası varsa, o zaman seni öldüreceğim. Sadece burunsuz biri olarak kaçmayı düşünme; bazıları sakat bir eş tutmak isteyebilir, böylece hiç kimse onu aramaz; ama ben, Faizullah Han, Birokzai'nin Belooch'u değilim. Seninle evlenmedim mi, ey Haiyat, Kemiklerimin İliği, güzel yüzün yüzünden?
O zaman burnu olmayan bana ne faydan olur? Bu yüzden akıllı ol,
yüreğim, yoksa bir gün seni öldürmek zorunda kalacağım. "

"Eğer yaparsan _sahipler_ seni domuz derisine asacaklar," diye sızlandı kadın intikamcı bir şekilde. "Evet, senin vahşi bir
hayvan gibi sallandığını görmek için memnuniyetle ölürüm!"

Zorlama hissi açıkça kayboluyordu ve Haiyat'ın iri siyah gözlerinde hızla
yanan öfkenin
ateşinde gözyaşlarının
uzun süre kuruyacağına dair eksik işaretler de yoktu. Sarı güneş ışığının geniş bir ışık şeridi halinde
akıştığı açık kapının önünde duran Faizullah, alt katın çamur çatısının üzerinden, kumlu
uzamların ve kırık kayalık mesafenin ötesine, ufku tıkayan tırtıklı mavi dağların olduğu yere baktı. Bunlar Takt-i-Süleyman'dı ve
zirvelerinin ve geçitlerinin ötesinde Beloochistan uzanıyordu.

"Orada _sahipler_ yok," dedi sağ elini
tepelere doğru uzatarak; "yok Bir erkek ve onun sadık karısının arasına girecek
biri. Tanrı babamın evine tekrar hazır olduğumu biliyor; sadece
senin güzelliğin, Ruhumun Derisi! Kalbimin Özü! beni
eski düşmanlarımın evinde bir yabancı olarak burada oyalanmaya devam ettiren. Neden
benimle dağlara gelmiyorsun, Ey Haiyat?"

"Ben senin gibi vahşi bir hayvan değilim," diye karşılık verdi, hıçkırıklarla
konuşması hala kontrol altındaydı. "Burada kalıp seni sallandıracağım, çünkü
_sahip-logues_ kara suyun üzerinde bir kadına tapınıyor ve onun
emrini yerine getiriyor. Ağzını toprakla dolduracaklar, vücudunu yakacaklar ve
ruhunu aşağılara lanetleyecekler--"

"Hayır! En içteki Gözbebeğim! Sana tapmıyor muyum? Ve sen de ırk olarak bir Belooch değil misin, halkın
cesaretlerinin mezarını sabanla kazmış ve özgürlüklerini
öküzlerinin yanına bağlamış olsa da? Onlar her zaman pislik yiyen, aşağılık,
büyük göbekli değillerdi--"

"_Hai! Hai!_" Fırtınanın başlangıcıydı bu. Ardından gelen şey, büyük Faizullah'ı aşağıdaki avluya sürükledi, iki kadının sesleri
artık anlaşılır olmaktan çıktı; çünkü küçük bir dikkatsizliği düzeltmek için göğsünüzdeki karınızı dövmek bir şey, ona ve hizmetçisine daha sonra kötü muamele etme hakkını reddetmek başka bir şeydir. Bu yüzden piposunu sakin bir şekilde
tüttürdü ve Silah Yasası'na meydan okuyarak sakladığı çok sevdiği kılıcını
cilalamakla eğlendi.

Köyün daha fakir kadınları, yüksek çevreleyen duvarın üzerinden süzülen tiz çığlıklar su çekmek için geldikleri
kuyuya ulaştığında birbirlerine başlarını salladılar.

"Yabancının elleri büyük," diye kıkırdadı biri; "ama Haiyat'ın gözünden
küçükler. Bu, uzun süre dul kalmanın sonucu."

"Bir gün cinayet işlenecek, sözlerimi unutma!" diye mırıldandı yaşlı bir cadı
dişsiz bir sırıtışla. "Birokzai'li bir Belooch'tan başka ne bekleyebilirsin? _Barış! Barış!_ bunu günümüzde erkeklerimiz söylüyor. Benim
zamanımda, onun ırkından bir adam bizim bir kadına parmağını koysaydı,
sınırın ötesinde alevler olurdu ve sonra onları söndürmeye yetecek kadar kan olurdu. Ama onlar _sahiplerden_ ve domuz derisinden korkuyorlar; Faizullah'tan öyle değil; "O eski tiplerden, karısını nasıl elinde tutacağını biliyor."

"Bunun için onu elinde tutmayacak, _mai_," diye alaycı bir şekilde sırıttı iri yarı bir kız,
taşıdığı güzel su kaplarından, daha zengin evlerden birinde hizmetçi olduğunu gösterdi. "Bir gün onu geri alacağız,
kayınpederinin, sadece mücevherlerini elinde tuttuğu için,
bir işe yaramaz askerle evlenmesine izin vermesine rağmen."

"Onurlarını koru, ey yalancı dil!" diye bağırdı gruptan bir başkası. "Senin evinin kızı bizimkine utanç getirecekti.
Onu doğru yola getirmek için
sert birine ihtiyacı vardı."

"Erkekten-kadından sonra, senin evin onu ilk verdi, ey hakikati
tatmayan sapkın dil. Eğer halkın onu geri gönderseydi, evimiz onu
yeterince güvende tutardı."

"Ve mücevherleri şüphesiz--"

Böylece, Faizullah'ın evinin en üst katında başlayan söz düellosu,
dar köy sokağına ve oradan da kadınların su kaplarını koyup
tartışarak dinlendikleri birçok
çamur duvarlı avluya doğru yol aldı. Hatta daha da ileri gitti, çünkü birçoğunda, erkekler tarladaki günlük işlerinden döndüklerinde,
Haiyat Bibi'nin meraklı gözleri ve açgözlü mücevherleri konusu akşam piposu eşliğinde yavaş, dikkatli bir sohbete yol açtı. Faizullah
elbette onu dövmekte haklıydı; bu noktada herkes hemfikirdi. Gerisi
tartışmaya açıktı ve son iki yıldır her zaman böyleydi,
Birokzai'li cesur Belooch, sınır alayında kısa bir hizmetten eve dönerken, bir kapının çatlağı ardında bir çift büyük siyah göz gördüğünde geri çekilmeyi durdurduğundan beri. Ancak bundan çok önce, Haiyat Bibi'nin mücevherlerinin kendisiyle birlikte kendi akrabaları arasında yeni bir damat arayışına geri dönüp dönmeyeceği veya merhum kocasının ailesinde kalıp kalmayacağı sorusu, sanki İndus'un yatağındaki kum tabakaları ile yükselen toprağın yumuşak yastık benzeri kıvrımları arasında güvenli bir şekilde saklanmış gibi duran bu küçük köyün zihnini fazlasıyla meşgul etmişti. Bu uzak, huzurlu görünümlü çamur kulübeler kümesi, önemsiz şeyler için heyecanlandırılıyordu; çünkü sakinlerinin yüzeyde sunduğu yeni edinilmiş köylü dinginliğinin altında, sınır kabadayısının kanunsuzluğu her türlü acil duruma hazırdı. Ancak, genel olarak, tarımın uygarlaştırıcı etkilerinin güzel bir örneğini sunuyordu ve bu nedenle birçok raporda, İngiliz yönetiminin yüceltilmesini amaç edinmişti. Sonuç olarak, bölge ve polis yetkilileri tarafından kıskanç gözlerle izlendi, ciddi bir suç işlenirse, dönüştürülmüş topluluğun itibarını zedeleyecek bir referans
demirinin kaybolacağını hissettiler. Bu sürekli bakıma rağmen,
köy, otoritelerin bildiği tüm güzel entrikalar, umutlar ve korkular
için ayda yer alıyor olabilirdi, ki bunlar hayatının ana kaynağını oluşturuyordu.
Sakinlerinin sıradan insan ilgileri bile
yabancı sempatisini
sağlamak için çok düşük tonda ve önemsizdi. Bu yüzden Haiyat Bibi'nin meraklı gözleri ve Delhi yapımı mücevherleri, erdemi
sağlamadaki kendi başarılarının sakin bir şekilde kendini tatmin etmesiyle aylık suç raporlarını
imzalayanlar için bilinmeyen rahatsız edici unsurlardı. Ailenin kışkırtmasıyla, en yakışıklı erkek kuzeni bu iki cazibeye çeşitli
gizli yollarla sahip olmak için tekliflerde bulunduğunda bile, Faizullah Han'ın evlilik disiplininin
sonradan kullanılması _hakm'ın_ kulaklarına kadar ulaşmadı.

Bu nedenle, gözetlemeye karşı orijinal vaazdan yaklaşık altı hafta sonra, kan dökülmesini ilan eden önemli kırmızı zarfın, Komiser Yardımcısı'nın posta çantasına girmesi ve Haiyat Bibi'nin kocası tarafından öldürülmesi ve ardından dağlara kaçması haberini getirmesi tatsız bir sürpriz oldu. Dahası, yazılarında bile tedirginlik belirtileri gösteren polis çavuşu, tüm köyün bir kargaşa içinde olduğunu ve kendisinin bu durumla başa çıkamadığını bildirdi. Şans eseri, heyecanlı köy ile kanun ve düzen çeşmeleri arasında yaklaşık seksen mil çöl ve alüvyonlu arazi vardı; kırmızı zarf
geldiğinde, sorumlu görevliler bölgenin diğer ucundaki kamptaydı. Olay yerine varmaları neredeyse bir hafta sürdü ve
o zamana kadar köylüler, geçmiş günlerde kendi klanları ile katilin klanları arasında cesurca gelişen bir kan davasını
yenilemeye yemin etmişlerdi. Aslında, sabanlarını kılıca çevirme noktasındaydılar - sınır kabileleri arasında tehlikeli derecede bulaşıcı bir örnek. Bu nedenle, insanları intikam için kanunun geniş kapsamlı koluna güvenmeye ikna etme zorunluluğu nedeniyle,
gerçek cinayetin kendisi nispeten önemsizleşti. Gerçekten de, suçun ayrıntıları son derece yetersizdi, ancak kocanın daha önceki kıskançlığının, hatta çok büyük bir acıya yol açacak kadar, kanıtı boldu. Öldürülen kadının merhum kocasının ailesi de, kan bağı olan akrabalarını, onu erdem yolundan
çekip baştan çıkarmak için kasıtlı bir girişimde bulunmakla suçlamaktan çekinmedi, böylece cesur Faizullah'ın zehirlenmesini ve ardından sevgisinin ve mücevherlerinin daha uygun bir kocaya aktarılmasını sağladı. Soruşturma, aslında, çelişkili bir
serseriliğin manzarasını açtı, öyle ki bölge memuru, sonucu kabul ederek bunun üzerine makul bir örtü çekmek
zorundaydı, yani, belirli bir gecede, belirli belirli saatler arasında, Faizullah Han, karısını gündüz ölümün eşiğine getirmekle yetinmeyip, şeytani işini gizlice tamamlamış, kurbanının cesedini köyden bir iki mil uzağa sürüklemiş, üzerindeki süsleri sökmüş ve çakallar ve sırtlanlar tarafından yenmeye bırakmıştı. Kadının kaybolmasından birkaç gün sonra bulunan korkunç kalıntılar, iddiaları desteklemek için ortaya konuldu ve herkes tarafından yüksek sesle yemin edildi. Bu tür kalıntılar, bir şekilde belirsiz olma eğilimindedir; ancak bu itiraz, Haiyat Bibi'nin giysisinin parçalarının ve katilin kaçarken düşürdüğü altın bir küpenin daha sonra keşfedilmesiyle karşılandı. İkincisi, intikam arzusunu bir noktaya kadar keskinleştirdi, çünkü bölge görevlisinin de üzüntüyle itiraf ettiği gibi, bu sınır klanları arasında çok belirgin olan kadınlarına verilen zarara karşı duyulan eski moda öfke, şimdi medeniyetin beraberinde getirdiği altın açgözlülüğüyle serbestçe karışmıştı. Son olarak, başka bir şey yapılamayacağından, karısını öldürmek ve mücevherlerini çalmakla suçlanan Birokzai'li Belooch adlı Faizullah Han'ın yakalanması için iki bin rupi ödül konuldu, değeri bin iki yüz rupiydi. Ayrıca, dağlara yapılacak bir sonraki cezalandırıcı seferde kaçan suçlunun özel köyüne göz kulak olunacağı ve bir miktar tazminat alınacağı konusunda belirsiz vaatlerde bulunuldu. Mesele orada barışçıl bir şekilde çözüldü ve genel olarak köy de öyle, ancak öldürülen kadının kan bağı olan kişilerle evlilik yoluyla kurduğu bağlantılar arasındaki sürtüşme küçük çaplı huzursuzlukların verimli bir kaynağı olmaya devam etti. Yeni bir yargıç, yeni bir anlaşmazlık şikayeti çözüme kavuşturulmak üzere geldiğinde, "Bu davada tuhaf bir şeyler var," dedi. "Gerçek, _bütün_ bir bedene sahip olmak her zaman daha tatmin edicidir; ancak ne ceset ne de suçlu
olduğunda, gerçeklere güvenmenin hiçbir faydası yoktur." Ancak polis memuru, soruşturmayı bizzat yürüttüğü için, ne olgularda ne de sonuçlarda hiçbir hatanın mümkün olmadığını açıkladı.

On sekiz ay geçti ve erken ilkbahar, uygun şekilde korunduğunda Hindistan'ın zengin ovalarını batılı bir düşman için zaptedilemez hale getirecek olan o büyük tepe surlarındaki karları eritiyordu. Sınır toprakları hareketlenmişti, yetkilileri meşguldü, çünkü uzun zamandır konuşulan cezalandırıcı sefer, saygıyı ve belki de sadakati öğreten
askıyı taşıyarak zirvelerden ve geçitlerden geçmek üzereydi. İngiliz topraklarının en dış eteklerinde bölge memuru, eğitimin ilerlemesi hakkında pembe bir rapor yazarak çadırının önünde oturuyordu.
Savaş hazırlıklarının baskısı nedeniyle uzun zamandır bekleniyordu, bu yüzden acele ediyordu ve övgüler hemen geldi.

"Sınırın ötesinden bir Belooch, Varlığı ısrarla arıyor," diye yalvardı saygılı bir mirmidon.

"Bırak gelsin," hemen cevap geldi; ve bir kenara bırakılan kalem yuvarlandı, son cümleyi sildi. Ne önemi var? Raporların çeşitli
değerleri vardır ve Belooch, gücü daha
güçlü hale getirecek bilgiler getirebilir.

Görünüşüne bakılırsa, uzun boylu ve iyi yapılı, neşeli
kahverengi gözleri ve kararlı bir yüzü olan yaşlı bir askerdi. Kendini selamlamaya
ciddi bir şekilde getirdi. "Varlığın ömrü uzun olsun ve
lütufkar kulakları bir soruya dayansın. Evrenin Efendisi'nin ordularının Birokzai'li bir Faizullah'ın köyüne doğru yürüdüğü doğru mu?"

"Kaiser-i-Hind'in orduları, kim olursa olsun, tüm hırsızlara ve
katillere karşı yürüyor."

"Varlığın sözleri tamamen adil. Yine de Yoksulların Koruyucusu bu toz gibi olana katlansın. Faizullah'ı esir alan kişiye iki bin rupi ödül verileceği doğru mu?"

"Doğru."

"_Wah illah!_ Büyük Kraliçe'nin kesesi, Varlığın uzun dili bu kadar özgürce sallanıyorsa büyüktür. Tutar büyüktür."

"Suç büyüktür. Karısını öldürdü; ayrıca, bin iki yüz rupi değerinde mücevher çaldı."

Dinleyicinin yüzüne cümlenin ilk kısmında
sürünen küçümseme gülümsemesi, devamında kaşlarını çatmasına yol açtı. "Varlık bunu söylüyor; doğru olmayacak mı?" diye saygıyla belirtti bir duraklamadan sonra. "Yine de, tutar satın alma bedelini aşıyor. Buzağının fiyatı ineği de satın almıyor mu?[24] Kötü bir
pazarlıkta hiçbir bilgelik yoktur."

Başkan Yardımcısı yeni gelene sertçe baktı. "Şüphesiz; ama hiçbiri adamı teslim etmedi, her ne kadar hepimiz gelecek ay köyü yakma tehdidimizi sürdüreceğimizi bilsek de."

İnce, gergin ellerin aniden sıkılması ve burun deliklerinin hızla şişmesi, İngiliz'i tavizlerle hazırlanmış bir elçi olduğuna, ancak karşılığında biraz daha istediğini ikna etti.

"Varlık bunu söyledi, doğru olmayacak mı?" diye geldi kibar
cevap. "Yine de biz Beluçlular dostlarımızı kolayca teslim etmeyiz. Yine de
Faizullah benim dostum değil, bu yüzden onu
bin iki yüz rupiye, ölü veya diri, eğer şerefi uygun görürse
varlığa getireceğim."

Başkan Yardımcısı dik dik baktı. "Ama ödül iki bin; neden daha az
istiyorsunuz?"

"Buzağının fiyatı ineğin fiyatıdır, _Huzoor!_ Tek bir şeyim eksik ve bu miktar satın alma için yeterli. Midemi sindiremediğim rupilerle doldurmak için bir
_baniah_ domuzu muyum? Yine de
görev zordur ve şiddete yaklaşanlar şiddet görebilir.
Öyleyse ben ölürsem paranın bana ne faydası olur?"

Irkının çoğu gibi, yavaş, görkemli dönemlerde kasıtlı olarak devam ederken
oyalanan garip bir şekilde yuvarlak, yumuşak bir sesi vardı. "Elbette Tanrı, Varlığı sabrı için ödüllendirecektir!
Ama bir adamın oğlu kendisi gibidir. Ve benim bir oğlum var, _Huzoor_, annesinin kollarında bir bebek--Tanrı onu güvenli bir şekilde insanlığa kavuştursun! Eğer
büyük Adalet Sağlayıcısı, oğlumun benim gibi olduğunu ve
kazançlarımın onun kazancı olduğunu belirten bir yazı yazdırırsa--hayır,
elbette Varlığın kendisi için özel olarak ayrılmış Cennet'in en güzel mutluluğu olacaktır! Ve eğer cömert Kral Kesesinin Bekçisi, bugünden itibaren bin iki yüz rupiyi önemli bir bankacının eline ayıracak olursa - bu kölenin şüphesi olmasın ama Varlık, tüm kadınların hilesini ve tüm erkeklerin kadınlardan doğduğunu ve bu nedenle hilekâr olduğunu bilir. Ayrıca, paranın umudu olmadan, gökyüzündeki yıldızlardan başka hiçbir şeyin hareket etmeyeceğini de bilir; ve eğer, 'Bak, vereceğim, elimde olduğunda' dersem, kim dinler? Ama eğer, 'Bak! İşte, güvende, emrimi yerine getir ve al' dersem, mesele başkadır. Eğer,
bu nedenle, Varlık bunu yaparsa, kölesi Faizullah'ı,
Birokzai'li Belooch'u ona _diri ya da ölü_ getirecek ve köyü yakmaya
hiç gerek kalmayacak."

"Peki mücevherler?"

Bir kez daha kaş çatma geldi. "Faizullah'ı
Adalet Salonlarına diri olarak getirirsem, Varlığın kudreti onu
konuşturacaktır. Eğer onu ölü olarak getirirsem, bu köle onu takip edip
mezarın sessizliğinde konuşabilir mi? Söyle! Bu bir pazarlık mı? Evet mi hayır mı?"

Son sorunun kaygılı kısalığı, adamın tüm ölçülü sözlerinden daha fazla samimiyetini gösteriyordu ve biraz daha müzakereden sonra,
koşullar ayarlandı. Yani, bin iki yüz rupi tutarındaki meblağ derhal sorumlu bir üçüncü şahsın eline ödenecekti ve muhbir, köye misilleme yapılmadan önce Faizullah'ı ölü veya diri olarak Vekil Komiser'e getirecekti, o zaman, esir alınırken hayatını kaybetse bile, ödül mirasçılarına ve mirasçılarına ödenecekti. Kesinlikle isim veya unvan vermeyi reddetti, tüm ifadelerini karakterize eden sağlam sağduyu ölçüsüyle, birincisi, yalan bir söz
verirse kimsenin bunu bilmeyeceğini; ikincisi, sözünü
tutmazsa unutulmayı tercih edeceğini; üçüncüsü, Faizullah'ı hesaba çekmeyi başarırsa, Varlığın hizmetkarını ve kölesini kesinlikle tanıyacağını ileri sürdü. Böylece geldiği gibi, isimsiz bir yabancı olarak ayrıldı. Heyecanlı bir kalabalığın yargıcın
binasına apar topar girmesinden üç gün sonra. "_Huzoor!_ Onu bulduk! Onu bulduk!" diye bir düzine ses yükseldi, partinin daha etkili adamları ofis odasına
girerken.

"Kim?"

"Belooch Faizullah! Katil Faizullah! Ödül bizim,
Tanrı'ya ve şerefinizin zenginliğine şükürler olsun. _Wah_, sevinçli gün!
_Wah_, büyük gün!"

"_Selamün Aleyküm_, Yoksul Adamın Dostu!" diye kibar bir ses geldi aralarından. "Varlığın toz gibi kölesi sözünü tuttu.
İşte! Size Birokzai'li Belooch Faizullah Han'ı canlı olarak getiriyorum, ölü değil."

Mahkum zincirli ellerini ciddi bir saygıyla kaldırdığında ve sonra ciddi bir şekilde, şiddetle, sağa ve sola tükürdüğünde, itişen mürettebata aniden bir sessizlik çöktü: "Yılanlar kendi açgözlülükleriyle acizliğe kadar
doymuşlar! Yedi mideye karşı tek bir çift göze sahip boğalar! Dinleyin!
Bu bilge yargıcın kulağına rezilliklerinizin hikayesini anlatırken. _Huzoor!_ Ben Faizullah'ım, erdemli Haiyat'ın kocası, oğlumun annesi, babamın evinde mutlu bir şekilde yaşıyorum. Evet! doğru.
Mücevherleri uğruna, kayınpederi beni sözlerle bağladı, beni ağlara
takılmış halde bulduğunda. Bu yüzden onun uğruna yabancı bir ülkede kaldım ve tarlalar ve mücevherler onun gibiydi. Sonra oradaki yaşlı adam, amcası, evliliğe öfkelenerek oğlunu onu kandırması için görevlendirdi;
bu yüzden onu dövdüm Onu kandırılacak yüreği kalmayana kadar. Kötü yollardan
vazgeçmeyeceklerine rağmen. Bu yüzden kayınpederine dedim ki:
'Bırak beni, çünkü kalırsam kesinlikle gelinin bir gün
ölmek zorunda kalacak ve o zaman onun kan bağı her şeyi talep edecek. Kalbimin Özüyle
barış içinde gitmeme izin ver; ama mücevherleri sen sakla, çünkü onlara
ihtiyacım yok.' Böylece gece, o da razı olarak, onu kollarımda
sürünerek uzaklaştım, çünkü o gün bambudan midesini yemişti ve
yürüyemiyordu. Varlık daha sonra ne olacağını biliyor - bana nasıl katil ve hırsız dediklerini, kan bağının toprağı talep ettiğini, kayınpederinin mücevherlere sahip olduğunu
inkar ettiğini - ve ben onu dağlarda iyileştirdiğimi!
_Huzoor!_ _sahib-logues_ kartallar gibidir. Adalet Güneşi'ne
bakıyorlar ve bu adamlar gibi leşte
ürettiği kurtçukları görmüyorlar.
Ama ben, dağlarda, hangi adamların beni buraya çağırdığının ne önemi vardı ki,
evimin mücevherleri için ağladığını ve onları nasıl elde edeceğimi bilmediğimi; çünkü
ödül ağırdı ve yeminler sizin ülkenizde ucuzdu. Sonra, Evrenin Efendisi'nin ordularının bu kölenin
köyüne yürüyeceği haberi geldi ve ben, 'Hayat benim için ne ifade ediyor? Onlara adil konuşmaya çalışacağım.' dedim. Varlık bundan sonra ne olacağını biliyor.
Bin iki yüz rupi ile ilgili kağıt yazıldığında, Adil Yargıç'ın gözleri yalan yeminlerle kör olsa veya ben
Ölüme
dönsem bile evimin her halükarda haklarına sahip olacağını biliyordum. Bu yüzden leşe mesajla şöyle dedim: 'Artık aranızda çekişmeyin. Mücevherleri
üzerlerine koyduğunuz fiyattan satın almama izin verin. Biri parayı alsın,
diğeri araziyi veya yarı yarıya. Bana sadece mücevherleri ver ve
Adalet Mahkemesi'nde de ki,--"Bakın! Yanılmışız! Faizullah karısını
öldürmedi. Onu tekrar hayata döndürdü ve mücevherlere ve oğluna ondan sonra sahip olma hakkı var. Ama topraklar anlaşmayla bizimdir."'
Ve buna hileyle 'Evet' dediler. Ama köye gittiğimde, onlara hiç güvenmeyerek, beni yakaladılar ve ödül için buraya getirdiler, Varlığın daha önce bu zavallı adama merhametli bakışını
dikkat ettiğini ve ödülün benim veya oğlum için olduğunu bilmeden.
Söylendi. Varlığın karar vermesine izin verin!"

Bir davanın, yargıcın gerçeği bir kez sezdiği görüldüğünde ne kadar çabuk çöktüğünden daha şaşırtıcı bir şey yoktur. O zaman slogan _Suave qui peut_ olur; özellikle de tutarlılıktan başka bir şey
kazanılamayacağında. Haiyat'ın akrabaları, onun hayata dönmesine hem şaşırdıklarını hem de çok sevindiklerini söylediler ve soruşturma bitmeden önce, bir yıl önce koleradan ölen Haiyat'ın kadın hizmetçisinin evinde dikkatlice saklanmış halde bulunan mücevherlerin bulunması için düzenleme yaptılar. Bu, tüm yaşayanların masumiyetini zedeleyen yaratıcı bir olaydı.

"Yine de büyük Kraliçe'nin kesesini boşaltmadı," dedi Faizullah, bir tepenin zirvesinde Komiser Yardımcısı'nın yanında dururken ve vadinin karşı tarafındaki teraslı bir köyü işaret ederken geniş bir gülümsemeyle. "Fakirlerin evi de zarar görmedi; çünkü bu kölenin evi yanmayacak."

Mücevherler kolunun altında bir destedeydi ve şimdiye kadar eşlik ettiği keşif gezisinden ayrılıyordu. Gitmek için döndü, sonra aniden askeri bir şekilde selam verdi. "Eğer bu toz gibi olan kişi
dilini bir süreliğine özgür bırakabilseydi, deneyimin bilgeliği
üstündekilerin kulağına ulaşabilirdi. Evet, kesinlikle
Varlığın sabrı övgünün ötesindedir! _Huzoor!_ eğer polis karakollarında yazılan ödül benim için olsaydı, diri veya ölü, barış kaderimin ötesinde olurdu, çünkü Yoksulların Koruyucusunun yüce zihni, bir adamın kendi dili bir kez ölümle susturulduğunda
yalan yeminlere karşı hiçbir gücünün olmadığını ve hatta dava çoktan karara bağlandığında
kralların adaletinin bile pek işe yaramadığını anlayacaktır. Bu anıyı
_sahips_ ile birlikte kalsın, 'Barış Bolluk getirir ve Bolluk Güç getirir.' Böylece
Yalan yeminler Varlığın yönetimi altında kolaylaşır."

Bu onun vedasıydı.

Kar hâlâ alçaktaydı, ancak bahçeler çiçeklerle parlıyordu,
ertesi sabah, beyaz yüzlerin önderliğindeki küçük birlik, dik köy yolunun Arnavut kaldırımlı çıkıntıları boyunca huzur içinde yürüyordu. Her iki tarafta, tatlı patatesin kalp şeklindeki yapraklarının kahverengi topraktan
çıktığı bahçe şeritleri, şeftali ve badem ağaçlarıyla
desteklenen ve solmuş kabaklarla süslenmiş alçak evlere kadar uzanıyordu. Yolun üzerinde uzanan yüksek bir meskene giden basamaklarda, kollarında güçlü bir çocukla Faizullah Han duruyordu. Komiser Yardımcısı, en son ve tek başına geldiğinde, çocuğa şefkatli gözlerle bakmak için durdu.
Bunu yaparken yukarıdaki bir kapı aralıktı ve çatlaktan,
bir çift eşsiz güzellikte siyah göz ve bir mücevher parıltısı gördü.

Faizullah, biraz utangaç bir sırıtışla, "Bu benim evim, _Huzoor_," dedi. "Bu sefer ona bakma izni verdim."

ÖLÜMÜN AYAK İZİ.

Tanrısallık, bir insan sahip olduğuyla yetiniyorsa büyük bir zenginliktir.

Bu kelimeler beni her zaman Hindistan'da bildiğim _shesham_ ağaçlarının olduğu bir caddeye geri götürür; altı mil uzunluğunda, çorak kumlu düzlüklerden geçerek medeniyeti sınır vahşi doğasından ayıran nehre giden bir cadde; büyük bir katedralin koridoru gibi, sütunlar için uzun, düz gövdeleri ve yaprakların yeşil oymaları arasında güneş ışığının yıldızlı parıltılarıyla donatılmış tonozlu bir çatıya doğru uzanan kaburgalı dalları olan bir cadde. Atımı gölge ve parlaklıktan oluşan damalı kaldırımında gezdirirken, yanlara doğru, ötedeki öğle vaktinin sarı parıltısına, doğmamış nesiller için bu sığınağı

Tanrı bilir ne zaman!--kuran adamı minnetle anarak baktım. Unutkan insanlık arasında geride bırakılacak fena bir anıt değil.

Bulunduğu cadde, tüm o hoşnut edici gölgesine rağmen, onu
hatırlatan metinle hiçbir ilgisi yoktu --bu koordinasyon, nehrin ucunda oturan ve bir uyarı freni bile olmadan, koridorun kum setinin göz kamaştırıcı parıltısıyla sonlandığı
yaşlı bir _sahtekar_ sayesindeydi. Bu ani
değişim, gölgeden
çıktığımda, ötedeki hala görünmeyen nehrin belirsiz, yarı gönülsüz bir serabını her zaman görmemi açıklıyordu. İlk keşfinde belirgin olan, dikkat çekildiğinde kaybolan, yakalanması zor bir serap. Hepsi birlikte rahatsız edici bir fenomen, doğrulanmayı reddediyor; çünkü bu konuda olumlu konuşabilecek tek kişi yaşlı _sahtekar_ idi ve o da tamamen kördü. Yüzü, birleşen çiçek hastalığının sıklıkla geride bıraktığı tuhaf şişkinlik ve ifade eksikliğinde bunun nedenini kanıtlıyordu. Bu durumda, sıradan bir vücut anatomisinin üzerine sürekli bir memnuniyet sırıtışı takan şişman ve şişkin bir maske yerleştirerek, normalden daha acınası bir insan yüzüyle şakalaşmıştı. Sonuç garipti. Geriye kalan çok sıradan bir _sahtekar_, yanındaki saz süpürgesi sayesinde çoğundan daha temizdi, bu da onu süpürgeci veya en düşük kastın bir üyesi ilan ediyordu; başka bir deyişle, en azından aşağılanmalarından başkalarının yardımı olmadan temiz bir şekilde yaşama olasılığı kazananlardan biriydi. Hint İmparatorluğumuz hakkında birçok çarpıcı nokta var; belki de hiçbirisi kastın beraberinde getirdiği engellerden daha fazla ve daha az düşünülmüş değildir - örneğin, İlahi Takdir özel olarak yapılmış bir adam sağlamadığı sürece
yerinizin süpürülmesinin imkansızlığı. Ancak benim _sahtekarım_, varoluş sebebinin
temizlik değil, dindarlık olduğu kişilerdendi.

Bu yüzden sadaka çağrısı, gerektiği gibi dini bir dönüş yaparken, aynı zamanda gerçek bir Katolik hoşgörüsü de gösteriyordu. Tek bir monoton haykırıştan oluşuyordu: "Kendi Aziziniz adına" - ya da
çevirilebileceği gibi, "Kendi Tanrınız adına." Her duyduğumda, leşçinin tanrısının hayırseverlik çağrıştıracak bir isim olmadığı gerçeğine olan memnuniyetle razı olmasıyla beni garip bir şekilde heyecanlandırıyordu.
Peki ya? Yoldan geçen biri, kendi özel tanrısı adına verebilir
ve küçük peygamberleri serbest bırakabilirdi.

Plan başarılı görünüyordu, çünkü toz veya çamurla çevrili, kenarları temiz süpürülmüş halkanın içine yerleştirilen tahta çanak, kış ve yaz oturduğu
yerde hiç boş kalmıyordu ve çığlığı, tekdüze olsa da, neşeliydi. Son ağacın altındaki yerinden on metre bile uzakta olmayan yol, derin bir yarıkta son buluyordu, buradan alçak seviyede bir su yatağı akıp güneydeki alüvyonlu araziyi suluyordu; ancak, kumun enine serilmiş kaplan otlarıyla arabalar için geçilebilir hale getirilen bir yol, daha yüksekteki bir sığlığa ulaşmak için yarığı çevreliyordu. Zorlanan öküzler için sert bir geçitti, bu yüzden sürücüler hariç herkes, bir yaya köprüsü görevi gören tahtanın yanındaki kısa yolu kullandı. Ayrıca kör _sahtekar_ için bir uyarı görevi görüyordu, bu olmadan çanağa katkıda bulunan birçok olası kişi, yumuşak kumun üzerinden duyulmadan ve istenmeden geçebilirdi. Nitekim, tahtanın ilk
gıcırtısı onun ağlamasını tetikledi.

Ancak, nehrin üzerinden yaptığım sık yolculuklarda yaşlı adamın yanından birçok kez geçene kadar, onun yönteminde iki tuhaflık
fark etmemiştim. O, ne benden ne de o yoldan geçen başka bir Avrupalıdan, ne de şehirden nehre gelenlerden asla yalvarmadı. İkincisi kısmen, köprüdeki ayak seslerini ancak geçtikten sonra duyabildiği gerçeğine bağlanabilir; ancak
ilki anlaşılmaz görünüyordu; ve bir gün, çevresine meydan okuyan kırmızı bacalı buharlı feribot geciktiğinde, ona bu konuda soru sordum.

"Gölge arayarak müşteri kaybediyorsunuz, değil mi?" diye başladım. "Eğer
kesitin diğer tarafında olsaydınız, şehirden gelenleri yakalardınız. Onlar en zenginlerdir."

Kapalı gözlerini, maskesinin neşeli içeriğiyle uyuşmayan ciddi bir saygıyla bana doğru çevirdiğinde, süpürülmüş çemberinin ortasında oturmuş, genç hanımların yardım pazarları için yaptığı kalem silgilerinden birine gülünç bir şekilde benziyordu.

"Varlık hataları," diye cevapladı. "Kasabadan gelenlerin
cüzdanları boştur. Çölden gelenler verir."

"Ama sen benden asla yalvarmıyorsun, ister gideyim ister geleyim. Neden?"

"Para almıyorum, _Huzoor_; benim için bir işe yaramıyor. _Sahib_ yanlarında
hiç yiyecek taşımıyor; tütün bile değil, sadece puro."

Cümlesinin son yarısındaki belirgin pişmanlık beni eğlendirdi. "'Sen
yanlış yapıyorsun, _fakeer-ji_," diye cevapladım, kesemi çıkararak. "Ben
pipo içenlerdenim. Ve şimdi bana neden parayı reddettiğini söyle; senin gibilerin
çoğu bu kadar özverili değil."

"Bunu açıklamak kolay. Bazıları verileni yiyemez; benim içinse tam tersi. Efendim bilir ki, biz toz gibi olanlar Tanrınızın yarattığı şeylerin çoğunu yeriz. Ama parayı yiyemeyiz, belki de O yaratmadığı için - _padres_ öyle diyor."

"Ah! Sen bilgilisin; ama her zaman satın alabilirsin."

"Dilencilik daha kolay. Bak! Benim kasem dolu ve Varlığın cömert armağanı iki pipo için yeterli. Daha ne istiyorum?"

Onun bakış açısından bakıldığında, bu soruyu cevaplamak zordu. Güneş onu ısıttı, yapraklar onu korudu, yoldan geçenler onu besledi,
tüm bunlar görünüşe göre onu en büyük tatmine ulaştırdı. İçgüdüsel olarak, zihninin durumunun medeniyetin ve yüksek bir konfor standardının savunucuları için tek sığınak olduğunu hissettim. Bu yüzden ona bütün gün boyunca ne düşündüğünü sordum. Cevabı tüm ışıklarımın tamamen kaybolmasına neden oldu.

"_Huzoor!_" dedi ciddi bir şekilde, "Kutsallığın Güzelliği üzerine meditasyon yapıyorum."

O zaman, daha önce alıntılanan metin, yayılan _shesham_ dalları, ötesindeki parıltı ve ön plandaki o gerçek boyutlu kalem silgisiyle
çözülemez bir şekilde karıştı. Bir müzikhol şarkısının nakaratını ıslıkladım ve pipomu yakıyormuş gibi yaptım. "Ne kadar zamandır
buradasın?" diye sordum, bir süre sonra, o, nehrin belirsiz serabına doğru kapalı gözleriyle
oyulmuş bir heykel gibi hareketsiz oturdu.

"Otuz yıla yaklaşıyor, efendim, beklediğimden beri."

"Neyi bekliyorsun?"

"Ölümün Ayak Sesi için--dinle!" aniden durakladı ve "Tanrının
adına!" diye haykırdığında kapalı göz kapaklarına bir titreme geldi.

Bir sonraki an, hafif bir gıcırtı, yeni gelen feribottan ilk yolcunun köprüye ayak bastığını söyledi. "Kulakların
çok hızlı, _fakeer-ji_," dedim.

"Ben ayak izlerinde yaşıyorum, efendim."

"Ve Ölümün Ayak İzi geldiğinde, birinden öleceksin, sanırım!"

Yüzünü hızla bana doğru çevirdi; bana bakan veya daha doğrusu ötemde bakan
bir çift berrak, açık kahverengi göz bulmak beni oldukça şaşırttı.
Sürekli kapalı göz kapaklarından, çiçek hastalığında sıklıkla olduğu gibi, görme organlarının umutsuzca hastalandığını veya
tamamen yok olduğunu hayal etmiştim; aslında birçok dilencinin bundan para kazanacağı bir kusurun gizlenmesine minnettardım. Ama bu gözler görünüşe göre benimkiler kadar mükemmeldi ve olağanüstü derecede berrak ve parlaktı - o kadar berraktı ki bana sanki etraflarındaki dünyanın gölgesini bile tutmuyormuş gibi geldi. Sürpriz, bir diğerindeki ilk sorumu unutturdu.

"_Huzoor!_" diye cevapladı, "Ben tamamen körüm. Bir gün gökyüzünden Işık geldi ve
önceki Işığımı ortadan kaldırdı. Kötü bir gök gürültülü fırtınaydı,
_Huzoor_; en azından, bu kölenin gördüğü son şey olduğu için, bunu kötü olarak değerlendiriyor. Ama
Büyük Yargıç'ın yüce huzurunu şuradaki homurdanan
şeytan teknesine götürmesinin zamanı geldi, çünkü o kötü huylu, kimseyi beklemiyor. Tanrı bilir
neden bu kadar acele etmesi gerektiğini. Nehir her zaman kalır ve er ya da geç
çığlık atan şey bir kum yığınına yapışır."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladım gülerek. "Eh, _salaam, fakeer-ji_."

"_Salaam_, Dünyanın Sığınağı. Tanrıların Tanrısı, onurunuzu gecikmeden Vali Yardımcısı görevine yükseltsin."

Bundan sonra sık sık durup yaşlı adama birkaç söz söyler ve ona bir pipo tütün verirdim. Çünkü feribot, nehrin her sığlığıyla yakın bir tanışıklık kazanarak geleceğine dair kehanetini tam olarak yerine getirmişti - dakikliğe ölümcül bir alışkanlık. Kum ve suyun çoraklığında, bu kadar düzgün ve şık bir şekilde uzanmış halde durmak garip bir görüntüydü. Beloochee'ler ve develeri arasında kırmızı huniler yükseliyordu, sabanla yaralanmış öküzler, çaresiz beyaz yığınlar halinde toplanmış _zenana_ kadınları, Londra oturma odalarımızı sahte bir oryantalizmle dolduran eyer çantalarının üzerinde çömelmiş vahşi sınır muhafızları. Burada ve orada
üzgün bir melez veya ağzına kadar _Spectator_. Genel olarak, köprüde, Kaptan Ram Baksh
bir yandan denizci bezelye ceketiyle,
diğer yandan bol yerel pantolonuyla temsil edilen ikili bir doğayla mücadele ediyordu. "Onu rahat bırak! Durdur onu! Sert
kıçtan! tam hız ileri!" Tüm sloganlar, hatta öncü forr'ard'ların monoton
"_ba-la-mar-do_" (ikinci işaretle) bile. Sonra,
aniden, bilim denize düşer ve onunla birlikte dizlerine kadar kızıl akıntıda sırtlarını tembelce yana yaslayan bir sürü lascar ve yolcu
ve Barrow-in-Furness'ta inşa edilen ve tüm son iyileştirmelerle
son derece iyi eski meşru nehir kullanımıyla onaylanan
buharlı feribot _Pioneer_, kum setinden
sıyrılır. Ancak, _fakeer-ji_'ye geri dönecek olursak. Onu bir
kopya kadar
basmakalıp dindarlıkla dolu buldum ve yine de, tüm bunlara rağmen, bu sıradan yerleri
birbirine kattığı tarihinin parçaları bana
değerli göründü. Uzun bir
soydan gelen ve yolu süpüren bir adamın prensler--sanki Tanrı'nın
dünyasını aşırı rafine edilmiş adımlar için hazırlamışlar. Bu, kısaca, Ölümün
Ayağını beklemeye başlamadan önce
_sahtekar-ji'nin_ mirası olmuştu. Başkalarının hayal gücüne ne yaparsa yapsın, bu pozisyon
benimkine çok çekici geldi, özellikle de kendisinin ve atalarının ait olduğu
çökmüş krallar ailesi ve şehrin en eski yerinde hâlâ sahip oldukları
harap saray hakkında
yeterince özgürce konuşurken, kendisini dindar bir dilenciye
dönüştüren sebep konusunda oldukça çekingendi. Geri kalanında dindarlık ve memnuniyetle (ya da bana öyle temin etti) Ölümün
Ayağını
bekledi.

Bu ifade aramızda oldukça yaygın bir slogan haline geldi. "Daha gelmedin mi,
_sahtekar-ji?_" diye seslenirdim birkaç günlük yokluğun ardından yanından geçerken.

"_Huzoor!_ Hala bekliyorum. Bir gün gelecek."

Yağmurlu bir gecede suyun üzerindeki bir müteahhitten yeni bir kanal barajımın çökme belirtileri gösterdiğine dair bir haber geldi ve
orada olmak için can atarak hemen gece yarısı feribotuna yetişmek için yola koyuldum. _Shesham_ koridorundan geçen o yolculuğumu kolay kolay unutamam. Sel suları çekilmişti ve yolun en iyi kısmında ay ışığında parıldayan düz bir su tabakası, her zamankinden daha çok görünmeyen bir Kutsallar Kutsalı'na giden loş bir sütunlu geçit gibi görünen cadde setinin hemen yakınındaydı. Ne bir esinti, ne de yukarıdaki dallardaki kuşların hışırtısı dışında bir ses ve aniden, sebepsizce, ilk notalarında kısık bir şarkı parçası, sanki şarkıcı uyumak için çok hafif, şarkı söylemek için çok karanlık bulmuş gibi. Atımın ayaklarının ritmi, yaprakların arasından parlayan yıldızlarla uyum içindeydi. Yolun sonunda, _Pioneer_'ın nehrin kötü niyetle tamamen beklenmedik bir yere yerleştirdiği yeni icat edilmiş bir
çamurluktan çıkarılması için en az iki saat geçmesi gerektiği yönündeki hoş olmayan haberle karşılaştım. Daha da hoş olmayan şey, acelem yüzünden tütün kesemi arkamda bıraktığımı keşfetmemdi. Tek yapabileceğim, damatımı midilliyle ve unutulmuş lüksle hemen geri dönmesi için talimatla geri göndermekti. Daha sonra, önünde ağzına kadar dolu bir kaseyle ay ışığında hayalet gibi oturan arkadaşım _sahtekar_'a doğru yürüdüm. "Bu horlayan şeytan her gün daha kötü davranıyor," dedi hararetle; "ama Yoksulların Sığınağı birazcık bile gecikirse, ona yüce varlığına uygun bir yer süpüreceğim." 

Kör olmasına rağmen, hünerli süpürgesi bir anda başka bir temizlik çemberi çizmişti, mendilden daha büyük olmayan yeni bir hasır
ortaya yerleştirilmişti ve ben de _sahtekar_ın kendisini meşgul ettiği gibi başka bir kalem silgisini süslemeye davet ediliyordum. "Merhamet," diye devam etti, ben yerime otururken, sırtımı ağaca yaslayabilmek için hasırı kaydırırken, "hem vereni hem de alanları kutsar" (Shakespeare'in bile zaman zaman klişelere boyun eğdiği görülecektir). "Çünkü bakın," diye ekledi ciddiyetle, kökteki bir oyuktan bir şey çıkararak, "Varlığın kendi tütünü Varlığın piposuna geri dönüyor." 

Gerçekten de gerçek Altın Bulut'tu ve rahatlama beni alt etti. Orada, temiz ılık kumda yarı uzanmış, yarı oturmuş bir şekilde, başımın arkasında kenetlenmiş bir şekilde, yaprakların titrek ışığına ve gölgesine bakarken bir boşluktaydım.

"Aman Tanrım, sana gıpta ediyorum, _fakeer-ji_. Belirli saatlerde ve mevsimlerde yatağa giren bizler, içinde yaşadığımız dünyayı bilmiyoruz."

"Din kendi ödülüdür," diye belirtti yanımdaki oyma heykel, çünkü o sırada kalem silme makinesine geri dönmüştü. Ama ben, fiziksel zevkin yarı uykulu heyecanıyla, ondan çok kendi kendime konuşuyordum, bu yüzden aldırmadan devam ettim.

"Jessica'nın baktığı geceden beri böyle bir gece oldu mu! Ve havada ne bir koku var, portakal çiçekleri ya da başka bir şey!"

"Suyun kesildiği yerden daha yukarıda bir ağaç, _Huzoor_, bir tepe ağacı. Tohumu nehir getirmiş olabilir; bazen böyle olur. Ya da kuşlar
şehirden getirmiş olabilir. Oradaki bir bahçede bu türden bir ağaç vardı. Büyük beyaz çiçekleri olan büyük bir ağaç; o kadar büyük ki
düştüklerini duyabilirsiniz."

Oyulmuş heykel nehre dönük bir şekilde öylece duruyordu ki,
duyduğum ses ona ait olamazmış gibi geldi.
Çevrenin uykulu keyfine düşsel bir gerçek dışılık hissi eklendi.

"Manolya," diye mırıldandım uykulu bir şekilde; "rüyada görülen bir çiçek--merhaba!
bu ne?"

Yankılanan bir geçitten geçen birinin ayak sesleri gibi hafif bir ayak sesi, yüksek, daha yüksek, en yüksek, beni irkiltti, uyanık, _sahtekarın_ haykırışı
durgun havada yükselirken: "Tanrınız adına!"

Birisi nehrin köprüsünden geçiyordu ve kaseye
mite'ını ekledikten sonra yoluna devam etti.

"Yankı, _Huzoor_" diye açıkladı yaşlı adam, şaşkınlığımı
karşılayarak. "Arkamızdaki ağaç oyuk ve kesik derin. Ayrıca,
bu gece su, sel yüzünden Ölüm kadar derin ve karanlık akıyor.
Adımlar her zaman daha gürültülüdür."

"Bu kadar çabuk duymana şaşmamalı," diye cevapladım, tekrar rahatıma dönerek. "En azından Ölümün Ayak Sesi olmalı diye düşündüm."

Bana doğru dönmüştü ve ay ışığında, sanki ışık tekrar onlara gelmiş gibi parlayan o berrak gözlerini görebiliyordum.

"Henüz değil, _Huzoor!_ Ama bildiğimiz kadarıyla bir sonraki olabilir."

Ne iğrenç bir fikir! Dinle! İşte yine geldi; gürültülü, daha gürültülü, en gürültülü,
sonra sessizlik.

"Şehirden geldi, _Huzoor_. Sık sık gelir ve gider, çünkü
mahkemeler onu pençesine aldı. Belki de bu Ölüm'den daha kötüdür."

"O zaman ayak seslerini tanıyorsun?"

"Elbette. İki adam aynı şekilde yürümez; bir ayak sesi bir yüz gibidir. Bazen
uzun yıllar sonra geri gelir ve sonra geçmiş olduğunu anlarsın.

"Genellikle geri dönerler mi?"

"Şehirden gelenler er ya da geç geri dönerler, ta ki Ölüm onları almadığı sürece.
Vahşi doğadan gelenler her zaman geri dönmez. Şehir onları
sıkı tutar, sarayda ya da çukurda."

Yine ses bana yanımda duran hareketsiz figüre ait değilmiş gibi geldi. "Şeytani bir ses çıkarıyor, kabul ediyorum," dedim yarı kendi kendime;
"ama--"

"Belki _Huzoor_ benim gibi Ölüm'ü dinlerse uyanık kalabilir.
Ya da belki efendim isterse ona o homurdanan iblisin saati gelene kadar beyninden boş düşleri
kovmak için bir ayak sesleri hikayesi anlatabilirim?"

"Devam et," dedim kısaca, yıldızlara bakarken.

Böylece başladı. "Küçük bir hikaye, _Huzoor_. Baştan sona ayak izlerinin hikayesi, çünkü ben körüm. Yine de hayat her zaman dinlemiyordu.
Eskiden Cheytu'nun en uzun görüşe, en uzun bacaklara,
ve onun yaşındaki herhangi bir çocuğun en uzun nefesine sahip olduğunu söylerlerdi. Ben Cheytu'ydum." Duraksadı,
ve devam edene kadar bir yaprağın dans eden gölgesini izledim. "Küçük
prenses Cheytu'nun da en uzun dile sahip olduğunu söyledi, çünkü ben
halının ötesindeki sütunun yanındaki en uzak köşede oturur ve ona hikayeler anlatırdım.
Bütün gün Cheytu'yu çağırırdı. 'Cheytu, Aimna'nın ayakları için
zemini düzelt'--'Cheytu, Aimna'nın yolundan ölü çiçekleri süpür'--'Cheytu, Aimna'nın bebeğinden sinekleri yelpazele,--çünkü doğal olarak,
_Huzoor_, süpürgeci Cheytu sinekleri küçük
prensesin kendisinden yelpazelemiyordu; bu onun işi değildi. Ben onun ayak izlerine aittim. Şafaktan önce eski evin kemerlerini süpürüyordum
onlar için hazırdım ve gece geç saatlerde onların ve
oynadığı ölü çiçeklerin tozunu toplayıp onları bahçeye
görünmeyecek bir yere gömmek benim görevimdi."

Bunun bir temizlikçi için garip bir konuşma olduğunun belirsiz algısı beni
uykulu bir şekilde mırıldanmaya yöneltti, "Bu çok romantik bir hareketti, Cheytu." Öte yandan,
çevreme o kadar uygundu ki,
şaşkınlık neredeyse
geldiği gibi geçti.

"O gerçek bir prensesti, Tanrı bilir
ne zaman olmuş kralların kızıydı! Şüphesiz bir yerlerde yazılmıştır. Evet! Gerçek bir prensesti,
ama zar zor yürüyebiliyordu ve küçük ayaklarının izi sık sık
tozdaki el izleriyle bozuluyordu. Çünkü doğal olarak, _Huzoor_, toz ona
yardımcı olabilirdi, ama ben, Cheytu, onun adımları için onu süpürüyordum. Fırtına gününe kadar
benim görevim buydu. Ev sıcaktan
ölmüş gibiydi. Hiçbir yerde yaşam nefesi yoktu, bu yüzden gün batımında onu
açık gökyüzünün altındaki en üst çatıda uyumaya bıraktılar. Kadınlar gibi
zayıflıklarla dolu olan dadı, çocuk uyurken aşağı doğru sürünerek, kadınların yapacağı gibi
insanlığa kötülük yapmaya başladı. _Huzoor_, kötü bir fırtınaydı. Kırmızı bulutlar
bütün gün boyunca üzerimizde asılı kalmıştı, aşağıdan gelen kırmızı toza katılmıştı, böylece
sonunda farkına varmadan geldi, havayı böldü ve çatıdan aşağı büyük bir ışık merdiveni gönderdi.

"'Aimna! Aimna!' diye bağırdı biri. Önce ben kalktım ve onu kollarıma aldım;
çünkü seni görüyorum, _Huzoor_, ölüm kalım meselesiydi ve ölüler bize aittir
ister krallar ister köleler olsunlar. Çıplak basamaklardaydı ve o
çocuklar gibi derin derin uyuyordu, ışık geldi. Gözlerimde ve yüzünde
binlerce günün ışığı. Gördüğüm son şeydi,
_Huzoor_--süpürgeci Cheytu'nun gördüğü son şey.

"Ama duyabiliyordum. Onun çağırdığını duyabiliyordum ve sesindeki değişiklikten yüzünün
nasıl değiştiğini biliyordum. Ve sonra bir gün kendimi
evini onun düğün şölenine karşı süpürürken buldum; ağladığını duydum
iç odada kız arkadaşlarının arasında. Sonra ne oldu? Kızlar her zaman
düğünlerinde ağlarlar. Elbette onunla birlikte yeni hayata gittim, çünkü
yürümeye başladığından beri onun yolunu süpürüyordum ve
bana her zamankinden daha çok ihtiyacı vardı yabancı bir evde. Güzel, zengin bir evdi,
mermer zeminleri ve odalarının üstündeki çatıda mermer bir yazlık evi vardı.
İnsanlar güzelliğiyle iyi bir pazarlık yaptığını söylüyorlardı; belki, ama
ışıkta gördüğüm o çocuk yüzü paradan daha değerliydi,
_Huzoor_. Artık ağlamayı bırakmıştı, çünkü onu eğlendirecek çok şey vardı. Şarkıcılar ve çalgıcılar ve temizlikçi Cheytu'dan daha iyi hikaye anlatıcıları. Bu adil, çünkü bakın, erkeğinin onu eğlendirecek
çok daha fazla karısı vardı. Uzun ipek giysilerinin hışırtısını,
süslerinin şıngırtısını ve kahkahasının ritmini duyardım. Kızlar
gülmeliydi, _Huzoor_ ve bahar zamanıydı; biz yerlilerin
bahar dediğimiz, yağmurun kuru kumu
çime çevirdiği ve güllerin ilk çiçeklerini
açmak için yaseminle yarıştığı zaman. Sayın yargıcın manolya dediği ağaç
kadınlar avlusunda
büyüdü ve bazı dalları mermer yazlık evin üzerine yayılarak onu neredeyse aşağıdan gizledi. Diğerleri yine yan evin boş beyaz duvarına karşı bir perde oluşturdu. Çiçekler o kadar
güçlü kokuyordu ki yazlık evde onların arasında uyumaya nasıl dayanabildiğini merak ettim. Aşağıdaki avlunun taşlarındaki yerimde bile
beni uyanık tutuyorlardı. İnsanlar ateşim olduğunu söylüyorlardı ama öyle değildi--sadece
çiçeklerin kokusu. Karanlık, yıldızsız bir gecede uyanık yattım ve
sonra ilk önce ayak sesini duydum, eğer bir ayak sesiyse--yüksek, daha yüksek,
en yüksek; sonra düşen çiçeklerin pıtırtısı dışında bir sessizlik. Ondan sonra sık sık duydum ve her zaman geçtiğinde çiçekler
düştü. Yazlık evin etrafına da düştüler ve sabahleyin onları
bir yığın halinde süpürüp korkuluktan aşağı fırlatırdım. Ama bir gün,
_Huzoor_, yakına düştüler ve nedenini arayan el yordamıyla ilerleyen parmaklarım
dalların arasına köprü şeklinde yerleştirilmiş bir tahta buldu. _Huzoor!_
Çiçeklerin ezilmiş ve kırılmış bir şekilde düşmesine şaşmamalı mıydı? O gece tekrar dinledim ve ayak sesleri yine bir çiçek yağmuru arasında geldi. Ne yapılacaktı? Kadınları kadınlar gibiydi ve
diğerleri zaten kıskanıyordu. Ertesi gün süpürmeye gittiğimde düşen çiçekleri yatağının etrafına
kalın, halı kadar kalın serdim; çünkü biliyordum ki
hızlı bir zekası vardı.

"'Cheytu! Cheytu!'

"Eski çağrı tahmin ettiğim gibi geldi ve o küçük çocuğun yüzünü ışıkta düşünerek
cesaretle yanına gittim.

"'Prensesim,' dedim çiçeklerin üzerine eğilirken sorusuna yanıt olarak, ''onları bu kadar kalın düşüren ayak sesleri. Eğer
istiyorsan durmasını söyleyeceğim. Ayaklarını incitebilirler.'

"Sessizliğinden anladığını biliyordum. Birdenbire güldü; böyle bir kızın gülüşü.

"'Çiçekler üzerine basmak için yumuşaktır, Cheytu. Git! Artık benim için süpürmene gerek yok.'

"Ben de giderken güldüm. Tanrı'nın dünyasını ancak
ben ayakları için hazırladıktan sonra bildiğinde onun için süpürmem! Bu bir kadının boş
sözcüğüydü, ama kadın gibi, kendi kendine düşünür ve bilgeliği görürdü.

"O gece bir kez daha dinledim. Adımın bir kez gelmesi gerektiğini biliyordum - sadece bir kez ve ondan sonra bilgelik ve güvenlik. _Huzoor!_ geldi ve çiçekler yumuşakça düştü. Ama bilgelik çok geçti. Onu acımasız adaletlerinden kurtarmak için ona ulaşmaya çalıştım. Onun merhamet için ağladığını duydum; hatta beni basamaklardan fırlatmadan önce süpürgeci Cheytu için bile ağladığını duydum, sanki gökyüzündeki yıldızlar onu gözetlemeye gelmiş gibi
yukarı aşağı titreyen ışıklar. Ona ne yaptılar? Ezilmiş çiçeklerin arasında ezilmiş bir şekilde yatarken ona ne yaptılar? Kim bilir? Sık sık yapılır, efendim, duvarların ardında. O
öldü; bildiğim tek şey bu, umursadığım tek şey bu. Hayata geri döndüğümde o ölmüştü ve ayak izi intikamdan kaçmıştı. Sınırın ötesinde, hikaye unutulana kadar güvenle durabileceği
dostları vardı. Böyle şeyler çabuk unutulur, efendim, çünkü İntikam
kötülük kadar gizli olmalı; aksi takdirde utançtır ve utanç
iyi ailelere yaklaşmamalıdır. Ama körler kolay unutmazlar;
belki de hatırlayacakları daha az şey vardır. Çocuğun yüzünü ışıkta unutabilir miyim? Varlığa söylediğim gibi, şehirden gidenler er ya da geç geri dönerler, ta ki Ölüm onları önce almadığı sürece. Bu yüzden
Ayak sesini bekliyorum--dinle!"

Yüksek sesle--daha yüksek sesle--en yüksek sesle: "Kendi Tanrının adına. "

* * * * *

Çığlıkla mı uyandım? Yoksa sadece gözlerimi açıp
gökyüzünü saran bir şafak parıltısı, dallarda uçuşan kuşlar,
kalem silgisiyle dik oturan yaşlı adam mı gördüm?

"O ilk yolcuydu, _Huzoor_," dedi sessizce. "Tekne
geldi. Şerefinizin ona katılarak
kötü tavırlara itibar kazandırmasının zamanı geldi."

"Ama ayak sesleri! Prenses! Az önce bana anlatıyordun--"

"Bir temizlikçi prensesler hakkında ne bilir, efendim? Varlık uyudu ve
şüphesiz rüyalar gördü. Tütün--"

Durakladı. "Şey," dedim merakla.

"_Huzoor!_ bu köle tütününü uyku-zorlayıcıda demliyor. Bu
çok büyük bir memnuniyet veriyor."

Pipoma baktım. Sadece yarı yarıya içilmişti. Bu gerçekten bir açıklama mıydı?

"Ama yankı?" diye itiraz ettim. "Şimdi duydum."

"Gerçekten bir yankı var. Bu bir rüya değil. Gerisi için
iyi. Zaman hızla geçti, _Huzoor_ dinlendi, hizmetkarı
geri döndü, tekne geldi--hepsi memnuniyet içinde. Dünyanın
Sığınağı yolculuğuna huzur içinde devam edebilir ve huzur içinde geri dönebilir."

"Bu arada Ölümün Ayak Sesi beni yakalamadığı sürece," dedim ama yarı yarıya
tatmin olmuş bir şekilde.

"_Huzoor!_ Bu asla adil olanı yakalamaz. Ölüm ve dürüstler birbirlerinin yüzüne
dost gibi bakarlar. Ayak Sesi geldiğinde ben de onunla buluşmaya gideceğim ve sen de öyle. Duy! diye çığlık atar iblis. Barış sizinle olsun,
efendim."

Bundan yaklaşık bir yıl sonra günlük polis raporları bana,
arkadaşım eski _sahtekarın_ su kanalında ölü bulunduğu haberini getirdi.
Alışılmadık derecede şiddetli bir sel kıyıları yıkmış ve köprüyü
gevşetmişti; yaşlı adam köprüdeyken düşmüş olmalıydı, çünkü
cesedi, derenin biraz aşağısında kanala saplanmış tahtaya sıkışmıştı. Sözünü tutmuş ve
Ayak İzi'yle buluşmaya gitmişti. Yağmurlu o geceden beri beni hiç terk etmemiş olan tatmin olmamış bir merak,
görev başındaymış gibi, cesedi incelemek için ölü evine gittiğinde doktora eşlik etmemi sağladı.
Gülümseyen maske değişmemişti, ancak gözler açıktı ve bir şekilde
hayatın neredeyse korkunç berraklığında olduğundan daha az boş ölü gibi görünüyordu.
Sağ el bir şeyin üzerine sıkıca kenetlenmişti.

"Sadece ezilmiş bir manolya çiçeği," dedi doktor, ölü parmaklarını nazikçe açarak. "Zavallı dilenci! Suda yüzüyor olmalı - kesimin yukarısında bir ağaç var; onu yoldan sık sık kokladım. Boğulan adamlar--gerisini biliyorsun."

Öyle mi yaptım? Tesadüf, en hafif tabirle, ilginçti. Üç hafta sonra, alçalan sellerin alüvyonlu havzada bıraktığı çamurda yarı gömülü halde bulunan tanınmaz bir adamın cesedi daha da ilginç oldu - orta yaşın üzerinde bir adam, sağ eli sıkıca kenetlenmiş, hiçbir şeyin üstünde.

Dolayısıyla soru şu: O gece rüya mı gördüm, yoksa Ölümün Ayak Sesi sonunda köprüden
geçtiğinde intikam mı getirdi? Hiçbir zaman karar veremedim; ve kesin kalan tek şey, kör gözlerle yaşlı _sahtekarın_ figürü, nehrin belirsiz serabına bakıyor ve dindarlık ve memnuniyetle bekliyor, - ne için?

ALIŞKANLIKLI SUÇLULAR.

Mize-en-scene_ bile belirsizdi. Düz bir ufuk, mavi gökyüzüyle eşit bir şekilde buluşuyor, ancak bir inçlik düz zemin, sarı kumun patikasız çoraklığında uzakta veya yakında uzanıyordu. Patikasız, ancak izlerle dolu.
Ayaklarınıza baktığınızda, yüzeydeki rüzgar dalgalarının dalgalanan kabuğunu
yararak, altındaki ılık kayan kuma yumuşakça battığında, izlerin birbirini kesip tekrar geçtiğini,
dünyanın üzerinde bir ağ oluşturduğunu, her birinin ayrı, kendi kendine yeten, kendi kendine yeten olduğunu görebiliyordunuz. Yine de çoğunlukla çok küçük izler! O sıkı
zikzak, Gotik bir kalıp kadar düzenli, bir kekliğin ayağı tarafından basılmıştır;
şu güzel oyma bir jerboa faresinin izidir; ve orada, yan yana
bir boşlukta, büyük bir böceğin çizgili çizgileri ve bir yılanın sonsuz
kıvrımları. Burada, vahşi doğada, hayatın istediği gibi gidip gelebileceği, geleneklerin zincirlerinden bağımsız, komşularınızın yaptığı gibi davranma zorunluluğundan uzak, komşularınız gibi olma düşüncesiyle, gören göze belirli bir hüzünlü hayranlık
gelir. Bir gün, çadırlarıma doğru kum denizinde bir ayak hızında giderken, aniden bir çocukla karşılaştığımda, bunların bir kısmı aklımdaydı. En azından on yaşında olmalıydı, boyuna bakılırsa; her yaştan; bir ip ve bir bez parçası dışında tamamen çıplaktı. Kafası, herhangi bir saç restorasyoncusu için hayranlık verici bir reklam olurdu, çünkü yer yer kalın ve kıvırcık, yer yer bir su tavuğununki gibi kel; kısaca, iyi bakılmış bir kanişinki gibi. Geri kalanında, alışılmadık derecede koyu bir ten rengine sahipti. Kumdaki küçük deliklerin yanında isteksiz ama uyanık oturuyordu ve beni gördüğünde genişçe gülümsedi, beyaz dişlerinin büyük parıltısını gösterdi. Ona neşeyle kim olduğunu sordum ve aynı tonda cevap verdi,

"_Huzoor! ana Bowriah hone_." (Ben bir Bowriah'ım.) Bir şekilde ürperdim. Yani çocuk bir Bowriah'tı; başka bir deyişle, Batı disiplininin duvarlarla çevrili köylerde tuttuğu, gündüz ve gece kayıtlı ve yoklamalı o suçlu sınıfından biriydi. Kendiniz için bir hayat çizgisi çizmek için pek fazla özgürlük yoktu, tabii ki siyahlara bürünüp yetişkin bir kötü karakter olarak yazmaya başlamadan önce başlamadığınız sürece. Ancak çocukta hiçbir kuşku yok gibiydi, çünkü ne yaptığını sorduğumda daha da genişçe gülümsedi.

"Kertenkele yakalıyorum, _Huzoor!_ Şu anda şişmanlar."

Üşümemin sebebini kontrolsüzce değiştirdim. "Kertenkele yediğini mi söylemek istiyorsun?"

Bana daha ciddi bir şekilde baktı. "Neden olmasın, _Huzoor_? Bowriah'lar
kediler hariç her şeyi yerler. Kediler özellikle
ilkbaharda kana karışır."

İyi tanımlanmış bilgelik havası beni gıdıkladı; belki de beni de etkiledi,
çünkü, ata binmeden önce, ona daha fazla şey sorabileceğimi düşünerek adını sordum; çadırlarımın bu kumlu vahşi doğada birkaç mil daha uzakta olmasının tek nedeni, yetkililer tarafından oraya, zarar görmemesi için
yerleştirilmiş bir Bowriah köyünün gerekli şekilde incelenmesiydi.

"Mungal, _Huzoor_" diye cevapladı. Bu yüzden onu şişman kertenkeleleri gözetlemeye bıraktım ve çölde dörtnala ilerledim.

Birdenbire dizginleri sertçe çektim. İşte yine karşımdaydı
başka bir grup deliğin önünde oturuyordu.

"Merhaba!" "Buraya nasıl geldin, Mungal?" diye bağırdım.

Çocuk geniş, beyaz gülümsemesiyle gülümsedi, "Huzoor'un hataları. Ben
Bungal'ım. Mungal benim şuradaki kardeşim." İnce, koyu renkli kolunu
geldiğim çöle doğru uzattı. Mungal ve Bungal! İkizler, tabii ki!
Yine de benzerlik neredeyse inanılmazdı. Hafızam hiçbir
benzerlik bulamadı -en azından dışarıdan bakıldığında hiçbir
benzerlik yoktu. Düşünce bir deney yapmayı önerdi ve ona ne olduğunu sordum.

"Huzoor! ana Bowriah hone_," anında geldi.

"Peki sen ne yapıyorsun?" diye devam ettim.

"Kertenkele yakalıyorum, Huzoor! Şu anda şişmanlar."

Kesinlikle ürpermem geri geldi ve gayet doğal bir şekilde "Ne! Kertenkele mi yiyorsun?" diye sordum.

"Neden olmasın, _Huzoor_? Bowriah'lar kediler hariç her şeyi yerler.
Kediler kana bulanır, özellikle de ilkbaharda."

Şimdiye kadar aynı. Fikrin tuhaflığı daha fazla araştırma yaparak rahatsız etmemi engelledi, bu yüzden devam ettim, üçüncü bir alışkanlık suçlusu bulmayı bekliyordum -bu sefer Jungal diyelim-
diğer deliklerde şişman kertenkeleleri gözetliyor. Ama bulamadım. Sadece ikizlerdi; Mungal
ve Bungal. Sadece meraktan o akşam onları çağırdım, yetişkin erkek ve dişileri inceleme,
şikayetlerini dinleme ve genel olarak bu garip küçük
köyü önümüzdeki üç ay boyunca erdem yoluna koyma işimi bitirdiğimde. Kesinlikle tatsız bir uğraş değildi, çünkü Bowriah'lar bir sporcu için her zaman geniş bir gülümsemeye sahiptir. Gerçekten de, en şüpheli karakterlerden birkaçı bana yarın en iyi _shikar_ı vaat etmişti; ve dahası, sözlerini sadakatle tuttular.

Mungal ve Bungal'a gelince, birlikte görülseler bile, iki çocuk arasında herhangi bir fark tespit etmem kesinlikle imkansızdı. Hatta kafaları bile aynı tutamlarda tıraş edilmişti ve birbirlerini sürekli tekrarladıkları için, onları
sözlerinden ayırt etmek mümkün değildi.

Bilgi edinme aracı olarak sadece eserleri kalmıştı ve bu amaçla, benimle birlikte olan Polis Müfettiş Yardımcısına, çocuklarla ilgili sorular sordum.

"_Huzoor!_" dedi, "onlar Bowriah ırkından. Babaları ve anneleri öldü, ama hayattayken bunlar da Bowriah'tı. Ancak, çocuklar yetişkin olmadıkları için henüz Kayıt'ta değiller; ama olacaklar. Gerisi Bowriah'lar gibi. Çakal, kurt ve
bu tür pis şeyleri yerler."

Kendimi, "Ama kediler değil--kediler, vb." diye ekleme noktasına gelmiş gibi hissettim;
ancak kendimi zamanında durdurdum ve bunun yerine çocukların çalıp çalmadığını,
yalan söyleyip söylemediğini veya--

Baş Müfettiş saygılı ama kararlı bir şekilde sözümü kesti.
"_Huzoor!_ yetişkin olmadıkları için Kayıt'ta değiller. Bu nedenle polis henüz onları fark etmedi."

"O zaman neden şimdi yoklamanın başladığını duyduklarında köye doğru gidiyorlar?" Mungal ve Bungal'ı kendi yaşlarında bir grup çocukla birlikte kapıya doğru koşarken gördüğümde biraz huysuzca ısrar ettim.

"Bunu kendilerini memnun etmek için yapıyorlar. Bu onlara onur veriyor. Ayrıca, gençlikte alışkanlıklar kolayca öğreniliyor. Bu daha iyi, çünkü Tanrı onları yetişkinliğe kadar korusa bile çocuklar kesinlikle Sicil'de olacaklar."

Adama sertçe baktım; yüzünde kesinlikle hiçbir ifade yoktu. Bu büyük bir sanat.

Ertesi gün Mungal ve Bungal, avcılık gezisinin bir parçası olarak tekrar geldiler, çünkü avcı kabileleri arasında bile kendilerine çoktan bir spor ünü
yapmışlardı; belki de yetim oldukları için çoğunlukla akıllarıyla yaşıyorlardı. Onları bir patikada, dönerek, kıvrılarak ve gözlerimin göremediği izlerin üzerinde iki kat daha fazla sürerek görmek kesinlikle dikkat çekiciydi; veya bazen, bir çift Bassett tazısı yavrusu gibi, dört ayak üzerinde, burunları aşağıda, arkasında ne olduğunu görmek için daha yüksek bir dalgalanmanın etrafından sürünerek. Başka bir Bowriah grubunun gizlice -bilinçsizce- uygun bir yere sürdüğü bir vadi geyiğini takip etmiştik ve ben
ateş etmeyi planladığım alçak bir çalılığın sığınağına doğru karnımın üzerinde sürünüyordum ki, küçük, koyu renkli bir el arkamdan benimkini kavradı ve
bir diğeri parmaklarımı yerleştirmek üzere olduğum yerden bir inç uzaklıktaki bir şeyi işaret etti. Her ne kadar tatsız olsa da! Gerçek bir sevgili düğümüne sarılmış bir engerek! "T--Tss-ss," diye tıslayan bir fısıltı geldi başlangıcımı kontrol etti;
"erkek geyik orada, _Huzoor_; erkek geyik hala orada."

Ve orada kaldı, çünkü kurşunum kalbini delip geçti. Başarının heyecanı bittikten sonra çocuklara döndüm ve biraz düşüncesizce bir rupi uzattım.

"Hanginiz ikiniz _jelaibee_'yi işaret etti?" diye sordum.

"_Huzoor!_ Ben ettim," dedi her iki ses de aynı anda. İlk başta bu basit ifadeden
vazgeçmeyi reddettiler, kelime dağarcıklarının geri kalanını birbirlerine öfkeyle hakaret etmeye ayırdılar. Ben de
ifadelerinden veya tonlarından ikisinin de doğruluğuna dair en ufak bir destekleyici kanıt
çıkartamadım. Boncuk gibi siyah gözlerindeki açgözlülük,
haklarını gasp etmeye yönelik alçakça girişime karşı alayları
aynıydı. Sonunda, yoğun şaşkınlığıma rağmen,
bir anda,
görebildiğim kadarıyla göz kırpmadan, yeni bir pozisyona doğru _yarım dönüş_ yaptılar ve tek nefeste ikisinin de bunu yaptığını ve bu nedenle ikisinin de bir rupiyi hak ettiğini ilan ettiler. Elbette iki el vardı, biri tutmak için, diğeri işaret etmek için, ama ahlaki olarak bunların aynı bedene ait olduğundan emindim. Ancak, meseleyi
çözmek için her çocuğa sekiz anna verdim ve çadırlarıma geri döndüm
Mungal veya Bungal'ın yalancı olduğuna ikna olmuştum. Soru şuydu: Hangisi?

O akşam, iyi bir iştahla yemeğimin gelmesini beklerken
aşk odası çadırında bir sorun duydum.
Ardından, nefes nefese ama
muzaffer bir şekilde Mungal ve Bungal'ı birer kulağından tutan eski _hansaman_'ımın etrafında toplanmış tüm hizmetçilerin benimkine şiddetli bir şekilde saldırması geldi.

"Bunlar Fakirlerin Koruyucusu için hazırladığım _esh-starffit_[25] bıldırcınlarıydı, _Huzoor_; ikisi onun Şerefine, çünkü yemeği seviyor
ve biri de _Barker sahib_[26] için, eğer Tanrı bir misafir gönderirse, böylece
çölde bile sofranın onuru korunabilir. Ve,
işte! Yemeği süslerken oturmuş, aklım
memnun etme arzularıyla
meşgulken, onun -kötü şöhretli Bowriah çocuğunun- bir tanesini kaçırdığını gördüm. Yaşım
çok büyük olduğu için peşinden koştum, sonra çocukların davranışlarını hatırlayarak, onu görmek için çadırın etrafından geri koştum, korkudan
yerine koydum. Sonunda, bağırıp çağırarak, ikisinin de çölün karanlığına kaçtığını yakaladık."

"İkisi de!" diye yankıladım; "ama sen sadece bir tane olduğunu söyledin."

"Huzoor hataları," diye karşılık verdi _hansaman_ oldukça öfkeyle.
"Muhtemelen çalan ve geri veren biri vardı. Bu kölenin önemsiz gözlemler için zamanı yoktu, şüphesiz hırsızlar onlardı." Mungal ve Bungal'ı kulaklarından tutup öne doğru sürükleyerek ve kafalarını birbirine vurarak sözlerini vurguladı; bu arada takipçileri, Bowriah oldukları için çocukların zorunlu olarak hırsız olduklarını ve ayrıca İlahi Takdirin yapmamasını istediği yerde kıskanç ayrımlar yapmanın gereksiz, hatta dinsizce olduğunu alçak sesle söyleyerek onaylarını kanıtladılar.

Ama merakım uyanmıştı. "Mungal ve Bungal," dedim
ciddi bir şekilde, ellerini bebek Samuels gibi önlerinde kavuşturmuş, tıpkı kabilelerinin yetişkin üyelerinin alışılmış suçlular olarak
önüme getirildiklerinde her zaman yaptıkları gibi neşeyle sakin duran suçlulara hitap ederek, "gerçekleri söylemenin ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Onlar bana hararetle bildiklerini temin ettiklerinde,
bu davadaki tek isteğimin gerçeği öğrenmek olduğunu; kimsenin bundan
acı çekmemesi gerektiğini; tam tersine, anlatıcıların
_bucksheesh_ alması gerektiğini açıkladım. Burada boncuk gibi gözleri, suçu duyar duymaz olay yerine koşan Müfettiş Yardımcısının tombul kişiliğine güvenle aşina bir şekilde gezindi ve içgüdüsel olarak, benzer vaatlerin miras kalan deneyimiyle
sözlerimi dikkate almadıklarını biliyordum. Bu yüzden, ne olacağını önceden tahmin ederek, en az korkutucu soruyu sordum: "Hanginiz bıldırcını değiştirdi?"

Cevap çift namlulu, tereddütsüz geldi: "Ben yaptım, _Huzoor_."

"Bambu ile çocuklara beşer çizgi vereyim, _Huzoor!_"
Baş Müfettiş, çok zaman ve daha fazla yağlanma harcadıktan sonra, bastırılmış bir esnemeyle, "bu her zaman çocuklar için iyidir ve
bunlar henüz çocuk."

Bu en akıllıca plan olurdu, ama karar veremedim, bu yüzden o gece yatağa tek bir şeyden emin olarak girdim: Mungal veya Bungal hırsızdı. Soru şuydu: Hangisi?

Bir şekilde, bir şekilde, öğreneceğime karar verene kadar beni uyanık tuttu. Yirmi dört saat, bir karakter çalışması için çok kısa bir süreydi; ama en azından altı hafta boyunca turda olacaktım ve çocukları da yanıma alırsam, bu soruyu çözmek için bolca fırsatım olacaktı. Ayrıca, iz sürücü olarak paha biçilmez olacaklardı. Birçok yönden yararlı olduklarını kanıtladılar ve hatta yaşlı hansaman bile tavuk yakalamadaki becerilerini gönülsüzce kabul etti. Kampın tüm kaynaklarına meydan okuyan yarı yolunmuş bir kümes hayvanının görüntüsü geçmişte kaldı, çünkü Mungal veya Bungal onu anında bacağından yakaladı.

"_Sobhan ullah!_" (Rabbin Gücü) derdi yaşlı adam dindar bir şekilde.
"Ama işte! Onlar en başından beri böyle bir iş için yaratılmışlardı. Hepimizin
bir faydası var."

İlk isteğim doğal olarak Mungal'ı Bungal'dan ayırmaktı. Kampın böyle bir hırsı olmadığı doğru. Onlardan "_Yeh_" veya "_Dusra_" (Bu veya Diğeri) diye bahsetmekle yetiniyordu ve onlar da buna sırayla cevap veriyorlardı. Amacımı gerçekleştirmek için birine mavi bir kolye, diğerine kırmızı boncuklardan bir kolye verdim; ama belli ki bir komplodan şüpheleniyorlardı, çünkü onları birkaç kez süs alışverişinde
yakaladım. Belli ki boncuklara güvenilmeyecekti, bu yüzden birinin koluna pirinç bir bilezik, diğerinin koluna demir bir bilezik
taktırdım. Bu bir hafta boyunca başarılı oldu. En azından ben öyle düşünüyordum, ta ki esnek ellerini kolayca içeri ve dışarı kaydırabilmek için metali kesmek için İngilizce dosyalarımı kullandıklarını
öğrenene kadar. Sonra sinirlendim ve bir çocuğun kulaklarını deldim. Ertesi gün diğeri delinmiş. Bu yüzden ikisini tek başlarına yakaladım ve onlara bireyselliğin belirgin rahatlığına neden itiraz ettiklerini sordum. Bu fikri küçük beyinlerinden
çıkarmam biraz zaman aldı, ama çıkardığımda beni etkiledi. Kısacası, daha önce hiç kimse, gizemli
Yaratıcı bile, aralarında bir fark yaratmamıştı ve köyde hiç kimse umursamamıştı. Şahsen, Mungal'ın gerçekten Mungal mı yoksa Bungal mı olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Mungal-Bungal adı altında iş yapan bir anonim şirketti. Bunu
söyledikleri gibi, her zamanki gibi, önümde dua eden Samuel tavrıyla duruyorlardı, ama omuzlarının birbirine yapışmış gibi göründüğünü ve esnek kahverengi vücutlarının tüm dengesinin birbirine doğru olduğunu fark ettim. Gerçekte, aralarındaki bağ gerçekten güçlüydü. Gündüzleri onlar ve büyük köpeğim birlikte avlanıyorlardı ve geceleri üçlü, aynı yavruların
kollarında uyuyorlardı. Çaldıklarında, çiftler halinde çaldılar ve yalan söylediklerinde, çiftler halinde yalan söylediler; yine de,
bütün bunlara rağmen, belki de sadece birinin yalan söylediği ve çaldığı fikri bana yapıştı. Ama bir tür ceza kaçınılmaz olduğundan, tarafsız bambuya boyun eğdim - ki açıkçası, ikisi de pek umursamıyor gibiydi.

Aslında, deney o kadar başarılı görünüyordu, çocuklar o kadar mutluydu ki,
karargaha döndüğümde içime kendini beğenmişlik iblisi girdi ve Mungal ile Bungal'ı okula göndermeye ve böylece onları zekalarına göre ayırt etmeye karar verdim. Bu, hem onları giydirmek zorunda olduğum kıyafetler hem de
bileşiğin huzuru açısından felaketli bir deneydi; ama bir şeyi kanıtladı, ne Mungal'ın ne de Bungal'ın alfabeyi öğrenme yeteneği yoktu. Sonra, yırtıcı kabileleri geri kazanmanın bilinen yolu onları toprağın çiftçileri yapmak olduğundan, çocuklarımın bahçede ot ayıklama işini yapmalarını sağladım. Çiçek açan çalılar ve gölgeli meyve ağaçlarıyla dolu büyük bir bahçeydi, sincaplar gevezelik etmeyi, kuşlar şarkı söylemeyi ve ben de onları izlemeyi severdim. İki hafta içinde hiçbir yerde ne kürk ne de tüy vardı. Öte yandan, Mungal, Bungal ve Şirketi beş kobra, iki iguana ve düzinelerce hamamböceği, sıçan ve fare öldürmüştü ve hepsini yemişlerdi. Başka bir av hayvanı olmadığında, _khansaman_'ın evindeki evcil bir papağan ortadan kaybolduğunda, hayvanlara karşı zulüm hakkında bir ahlaki ders verdikten sonra, her iki çocuğu da kendim ciddi bir şekilde dövdüm. Ertesi sabah kuş kafesinde yeni ve çok
eğitimli bir papağan vardı,--birisinden çalınmış olmalıydı--
ve verandaya çıktığımda, çiçek standlarının etrafında serpiştirilmiş, genç sincaplardan oluşan bir aile ve kanatları kesilmiş iki bülbül buldum. Suçlulardan biri açıkça tazminat ve düzeltme peşindeydi. Belki de her ikisi de; en kötüsü buydu. İnsan asla söyleyemezdi; çünkü konuşmalarında ikisi de erdeme sarılmış ve ahlaksızlığı reddetmişlerdi. Komiserimin yan odada yaşayan ve çok hayırsever bir kadın olan karısı, vahşi doğalarını yumuşatmak ve bastırmak için kadın etkisine ihtiyaç duyduklarını düşündüğünü söyledi; bu yüzden haftada iki kez ona gönderilirlerdi. Onları oldukça cana yakın buldu, ta ki _khitmutghar_ onlardan birini
pişirme odasına giderken verandanın basamaklarına bırakılan öğle yemeğini tatmakla suçlayana kadar. Sonra, onları dövmek yerine,
yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz bir şekilde kilitledi ve
suç tekrarlandığında benzer disiplini sürdürmem için yalvardı. Açlığın,
dediğine göre,
tüm vahşi hayvanlar üzerinde nazik ve insanileştirici bir etkisi vardı,
bu sayede otoritenin elinden yemek yemeye getirilebilirlerdi. Öyle görünüyordu; bir gece hanımın evcil İran kedisi odasından gizemli bir şekilde
kayboldu. Kendimi bunun
erkekler olamayacağına ikna etmeye çalıştım, çünkü "kedi kana bulandı", vb., vb.; ama biliyordum ki
açtılar ve her iki bahçede de bu av nadir bulunuyordu. Ve,
gerçekten de, polis kulübelerini ararken kemirilmiş kemikler,
zavallı kedinin beyaz derisinin kuruması için bir tahtaya düzgünce gerilmiş olduğunu ve
elbette, iki oğlanı da buldu. Her zaman birlikte bulunurlardı. Bu sefer, biri diğerinin bahanesi oldu. Mungal veya Bungal
açtı; aç olmalıydı, yoksa kediyi
yemezdi, vs., vs. Bu yüzden yargısal olarak her biri için çok sayıda kırbaç cezasına çarptırıldılar ve ben onları tedavi edilemez olarak
duvarla çevrili köye geri göndermeye karar verdim.

"Gerçekten de iyi bir söz," dedi yaşlı _hansaman_ kibirli bir şekilde. "Böylece
Huzoor'un_ çiftliği her türlü haşereden arınmış olacak; çünkü,
yaşadığım kadarıyla, çocuk her gece, sonuncusu hariç,
onun efendisinin kümesinde bir yılan öldürdü; ve bence bunun sebebi,
öldürülecek başka yılan olmaması."

"Çocuk mu? Hangi çocuk?" diye sordum, aniden meraklandım. Sonra,
oradaki herkesin, "Yeh" veya "Dusra"nın, bir
hafta veya daha uzun bir süre boyunca her gece alacakaranlıktan şafağa kadar kümeste kilitli tutulduğunu bildiği ortaya çıktı, çünkü bir haşere tavukları kaçırıyordu.
Gündüzden gündüze kilitli! Kedi_öldürme_ olasılığı olmadan. Bu gerçek, tüm eski merakımı, bu çocukları ayırt etme konusundaki tüm eski kararlılığımı
canlandırdı. Mungal-Bungal'ın başka bir duruşma için kalacağını söylediğimde, Müfettiş Yardımcısının şaşkınlık dolu
yüzünü kolay kolay unutamam. Komiserin karısı bile, kadın etkisinin bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğunu görünce, bunun benim açımdan kendini beğenmişlik olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ve aslında, sonunda azmimle hiçbir şey
kazanmadım.

Geceler ısınıyordu, bu yüzden kapılar açıkken uyudum; güvenli,
ancak, her türden korkudan dolayı, verandada zincirlenmiş olan mastiff'ten dolayı öyle düşündüm, -arkadaşları hariç herkes için en vahşi hayvandı. Ay ışığı olmayan gecelerdi,
orta odada zifiri karanlıktı, havanın tüm akışının tadını çıkarmak için uyuduğum yer.
Bir gece küçük, esnek bir elin
ellerimin üzerinde dokunuşuyla uyandığımda gözlerim umutsuzca karanlıktı.

"Merhaba! Siz kimsiniz?" diye bağırdım, aniden gelen kararlı bir uyanışla birlikte gelen yarı uykulu uyanıklıkla.

"_Huzoor, main Bowriah hone_."

Yazarken cevabı duyuyor gibiyim -güvenli, memnun, neşeli.
Ve sonra dikkatim kesinlikle ofisimin kapalı kapısının altından parıldayan bir ışık çizgisine kaydı. Hırsızlar! Evdeki
hırsızlar! Bir anda aralarındaydım, ışık söndürülmeden önce para kutumda karanlık
şekiller gördüm. Yağlı bir vücut
elimden kaydı, diğeri yanımdan kaçtı. Ama haykırışlarım uyuyan hizmetkarları uyandırmıştı ve çay yaprakları kulübelerden yıldızlar gibi titreşerek yükselirken, iyi bilinen haykırışı duydum, "_Bowriah logue!
Bowriah logue_." Ve sonra, elbette, öfkeli hizmetkarların ortasında, Mungal-Bungal'ı kulaklarından tutularak gördüm,
kurbanları oldukları kabilenin yetişkin üyelerinin arkasında kaçarken yakalanmıştı; çünkü mastif ölmüştü - zavallı köpeğin boynuna bir ilmik geçirmesi için güvendiği bir şeytan arkadaş tarafından acımasızca, ustaca boğulmuştu. Elbette bu ikisinden biri; başka kim olabilirdi ki?

Ama sonra o küçük uyarı eli benimkinde! Çok iyi bildiğim o cevabı:--

"_Huzoor! ana Bowriah hone_."

Aman Tanrım! Bu sözlerde ne büyük bir trajedi yatıyordu!

O bebek Samuel'leri tekrar sorgulayacak kadar yüreğim buruktu; o çift namlulu inkarı çok iyi biliyordum. Ancak, gerçek bir
hırsızlığı önlemek için zamanında uyandırıldığım için, Müfettiş Yardımcısına çocukları köylerine geri göndermeye söz vererek konuyu örtbas etmeyi başardım.
Daha fazla gecikmeden, orada yetişkin erkek üyeleri olarak yırtıcı bir kabilenin gerekli kayıtlarını beklemeleri ve böylece polisin bilgisi dahilinde olma ayrıcalığını elde etmeleri için. Sanırım kararım, kendim hariç, ilgili herkese memnuniyet verdi, çünkü Mungal-Bungal'ın, görünüşe göre Tanrı'nın firmayı çağırmayı hoşnut ettiği, hayattaki kalıtsal yere geri götürecek olan polis memurunun sorumluluğunda kapımdan gidişini izlerken, bir yarısı zaten alışkanlık haline gelmiş bir suçluysa, diğer yarısının embriyo bir aziz olduğunu biliyordum.

Soru şu ki, hangisi?

MUSSUMAT KIRPO'NUN BEBEĞİ.

Tüm okulları Mission House kompleksine toplamışlar ve onları çıplak zemine, bir yataktaki fideler gibi, gruplar halinde yerleştirmişlerdi; beş ila on beş yaş arası, gökkuşağı renklerinde dizilmiş kızlardan oluşan mükemmel bir bahçe; bazıları kırmızı gelinlikler giymiş, çoğu aile mücevherleriyle süslenmiş ve en bakımsız olanlar bile korse veya duvaklarında bir veya iki sıra sim taşıyla övünüyordu.

Ve bu öğrenme merkezleri arasında matematiksel bir doğrulukla çizilmiş yürüyüş yollarında, istekli, nazik yüzlere sahip birkaç İngiliz hanım, yukarı aşağı koşuyor, şişman yerli Hıristiyan İncil kadınlarıyla heyecanla görüşüyor ve ara sıra durup Bilgi Ağacı'nın genç bir dalını -kendi köklerinden veya büyüdüğü topraktan emin olmayan- teşvik etmek için duruyor ve dikkatini hurma ve portakalların altında duran oyuncaklarla donatılmış masalara yöneltiyor. Bu masaların arkasında, yarım daire şeklinde daha fazla istekli, nazik yabancı yüz oturuyordu, burada tek bir cinsiyetle sınırlı değillerdi, ancak adil oranda erkek ve kadın vardı; yine de, bir kusura kadar pard veya dişi gibi sakallıydılar, hepsi aynı ifadeyle, gözlerinin önünde yayılan bahçe sergisine karşı aynı evrensel nazik iyilikseverlikle. Masada, solgun veya saf iyi hislerle kızarmış iki veya üç
baş Misyon hanımı ve aralarında, sıradan, evli bir
bakışla, çevresiyle güçlü bir tezat oluşturarak,
Komiserin karısı, ödülleri vermek üzere. Ayrıca, yarı şaşkın bakışına rağmen, fidelerin birbiri ardına
ödüllerini almak üzere
çıktıklarında nazik bir yüz. Birbiri ardına ciddiyetle,
çünkü duvarların ve çalıların perdesinin ardında burada ve orada noktalanmış birçok eleştirel anne çömelmiş, kendi özel bitkisinin adil su payını almasını veya iyi bir rapor için gerekli olan hasadın
bir parçası olmaktan çıkmasını kararlı. Komiserin karısının kendi yarım düzine
çocuğu var ve onları anlamakla övünüyor; ancak
bu çocuklar bir ırk kadar ayrı. Ne onları anlıyor, ne de kızarmış, heyecanlı
ülke kadınlarının her bir talep sahibini kendisine tanıttığı akıcı, skolastik Hindustani'yi. Yine de gülümsüyor,
"_Bohut uchcha_" (çok iyi) diyor ve sanki anlamış gibi başını sallıyor. Kitaplar bitince ve
bebeklere
başladığında belirsiz bir şekilde rahatlıyor. Büyük koyu gözlerin
övünen arzusunda ve hazinenin üzerindeki küçük ellerin sahiplenici tutuşunda tanıdık ve kozmopolit bir şey var.

"Standart I. Mussumat[27] Kirpo," diye okuyor sekreter ve yaklaşık on beş yaşında uzun boylu bir kız öne çıkıyor.
Hanımlar arasında hızlı fısıltılarla bir tür sinirli şaşkınlık geçiyor. Açıkçası, büyük kel kafalı bir Japon bebek burada doğru şey değil; ama yüzlerce kızın okula düzensiz bir şekilde gitmesiyle bu çok
zor, neredeyse imkansız ve gerçekten Julia Smith açıklayabilirdi!
Söz konusu hanım bunu neredeyse gözyaşlarıyla yapmaya devam ediyor, ta ki üstün bir kararla
kesilene kadar.

"Pekala, ona şimdi vermeliyiz çünkü onun için başka bir şey yok.
Bu yüzden, sevgili Bayan Gordon, lütfen! Elbette, kural olarak, bir kız evlendiğinde her zaman
bebekler konusunda bir çizgi çekeriz. Bazen biraz
zor görünüyor, çünkü çok küçükler, biliyorsunuz; yine de bir kural olması en iyisidir; tüm bu küçük önemsiz şeyler çocuk evliliği
sorusundaki görüşlerimizi vurgulamaya yardımcı oluyor. Ama bu durumda yeterince nazik olursanız -sadece karışıklığı önlemek için- yarın hatayı düzelteceğiz."

Mussumat Kirpo bebeğini ağırbaşlılıkla aldı;--hasta, aptal görünümlü bir kız,
aksayarak, ağırbaşlılıkla yerine geri yürüyordu.

"_Ari!_" diye kıkırdadı çalıların arkasındaki kadınlar. "O yoldan alabileceği tek şey bu. Bak! Gungo'nun evinde gelinler konusunda kötü bir pazarlık yapmışlar ve hiç şüphe yok. Ama bu kötü bir yönetim değil, kötü şanstı; çünkü bana Kirpo'nun nişanlandığında düzgün ve sağlam olduğunu söylediler. Tanrılar gelinlerimi sağlıklı ve yakışıklı tutsun."

Sonra şakayı, diğerlerine daha uygun hediyeler için duydukları şefkatli zevkle unuttular; ve böylece büyük gün sona erdi.

"Zavallı Kirpo'nun o bebeği almasının tek _karşıtlık_ olduğuna inanıyorum," dedi müdür muzaffer bir şekilde, "ve sevgili Julia, yarın kolayca çözebilirsin, bu yüzden endişelenme." 

Bu niyetle Julia Smith ilk fırsatta şehrin gecekondu mahallelerindeki okuluna gitti. Üst kattaki odada genel bir gevşeklik havası hakimdi, sadece bir sıra küçük akar
birbirlerine fısıldayarak oturuyordu, efendileri ise esneyip esneyerek dün geceki olayları monitörüyle konuşuyordu. 
Kısacası, eğer Bayan-_sahip_ geçen yıl yaptığı gibi, "fassen"i kesmeye yetmeyecek kadar
zayıf sekiz yarda _sussi_-pantolon için köle gibi çalışacağını düşünüyorsa, neden, Bayan-_sahip_ yanılmıştı. Ve sonra merdivenlerdeki o bilindik ayak sesleriyle birlikte gülümsemeler ve iltifatlar geldi. Ama Kirpo okulda değildi. Neden okulda olsundu ki, bir kağıt öğrencisiydi ve ödül töreni bitmişti? Eğer Bayan-_sahip_ onu görmek istiyorsa, Hindu mahallesinin kalbindeki Gungo'nun evine gitmesi daha iyi olurdu. Böylece Julia
Smith, tarakçıların şefi Kuniya'ya ait çamur basamaklara ve kapalı kapıya ulaşana kadar, ara yollardan geçerek tekrar yola koyuldu. Bu sahiplenme, İngiliz hanımın Kirpo'ya karşı sabrıyla çok alakalıydı, gerçeği söylemek gerekirse Kirpo beş yıldır alfabeyi öğreniyordu. Ama kızın kayınpederi nüfuzlu bir adamdı ve Julia'nın nazik, misyonerlik yapan gözleri henüz giriş bulamadığı her eve özlem dolu bakışlar atıyordu. Bu yüzden öğrencisiyle kesin olarak kavga etme konusundaki isteksizliği, daha doğrusu öğrencisinin eşyalarıyla, çünkü zavallı Kirpo o kalabalık Hindu evinde pek bir şey ifade etmiyordu. Ticarette ve genel bir hizmetçi olarak yararlı olması dışında, _Mai_ Gungo çoktan tüm beklentileri çok
acıklı bir şekilde hayal kırıklığına uğratan kızı halkına geri göndermek için bir bahane bulurdu; düğün hediyelerini alıp karşılığında yarı sakat, yarı aptal bir gelin veren insanlara.
Eşi benzeri olmayan bir küstahlık ve kötülük, erişebileceği tek kafadan intikam alınmak üzere.

"O senin bebeklerinden veya kitaplarından hiçbirini istemiyor," diye tiz bir sesle bağırdı _Mai_ Gungo, sinirliydi; "Onlar hiçbir şeye değmez ve ben
bir takım elbiseden veya en azından yeni bir duvaktan daha azını beklemiyordum, yoksa
onu asla zamanını boşa harcaması için tarak yapımından göndermezdim. Bak!
Bayan-_sahip_," burada ses bir sızlanmaya dönüştü, "biz fakir insanlarız,
ve onu beslemek maliyetlidir--bir eş olarak görevini asla yapmayacak olan o. Yine de
Kuniya'nın oğlu oğulsuz kalmamalı mı; böylece gelecekte başka bir eşin masrafı var."

Böylece şikayetler devam etti, Kirpo tam olarak duyarak, yüzünde tek bir ifade olmadan tarakları törpüleyerek oturdu.

Ancak Julia özel cebinden sekiz anna ile işi hallettikten sonra bir kez daha kanalizasyona benzer sokaktan geçerken, arkasından aksayan adımlar duydu. Kirpo ve Japon bebeğiydi.

"Bayan-_sahip_ bunu unuttu," dedi ciddi bir şekilde. Julia Smith
güneş ışığında duruyordu, o anda oluk boyunca akan yoğun bir pisliğin
tamamen farkında olmadan. Nazik, kadınsı gözleri, çocuksu ama çocuksu olmayan yüzünde kendisine bakan bir şey gördü.

"Onu saklamak ister misin canım?" diye sordu nazikçe. Kirpo başını salladı.

"Bunu bilmesine gerek yok," diye açıkladı. "Ben onu ahırda sakla,
ve bana bıraktığın kitabı satacaklar. Bunu da satarlar. Bu yüzden onu geri getirdim."

Bu kurnazlık karışımı zavallı Julia'nın acısını biraz dağıttı; ama
sonunda Kirpo Japon bebeğiyle dikkatlice peçesinin altına gizleyerek işine geri döndü ve Julia Smith sonraki yıl boyunca onu bir daha hiç göremedi. İşler sanki o büyük avlusu ve karanlık odaları olan dağınık Hindu evinde olmamış gibi devam etti.
Belki de Kirpo onunla oynamak için gece uyandı; belki de hiç oynamadı ama onu bir peçeteye sarıp bir yere gömdükten sonra, tek yeteneği olan adam gibi sahip olmaktan memnundu; çünkü bu cimrilik, kural olarak, çok şeye değil, az şeye sahip olanlara aittir. Julia Smith fırsat bulduğunda bir veya iki kez bebeğin iyiliğini sorardı. Sonra Kirpo gizemli bir şekilde başını sallardı; ama bu sık sık olmazdı, çünkü, derece derece,
Julia'nın eve ziyaretleri ve Kirpo'nun okullar daha az sıklıkta açıldı. Birincisi, çünkü _Mai_ Gungo'nun iddiaları dayanılmaz hale geldi ve Misyon hanımı daha az açgözlü evlerde sağlam bir zemin bulmuştu. İkincisi, çünkü _Mai_ Gungo'nun biraz gönülsüzce rahatlamasına
neden olan gelini, yaklaşık dört yıllık evlilik hayatından sonra, aileyi başka bir gelinin masrafından kurtarmak için
bir çocuk sunmaya meyilli görünüyordu. Elbette hiçbir şey, kızın
çirkinliği, aptallığı ve sakatlığı gerçeğini değiştiremezdi; yine de, bu noktada görevini yaparsa _Mai_ Gungo ona katlanabilirdi, özellikle de tarakta gerçekten çok iyi olduğu için. Şimdi o kadar çok çalıştırılmıyordu, çünkü bu gelecekteki vaadi etkileyebilirdi. Belki de bu, Kirpo'ya Japon bebeğiyle oynamak için daha fazla zaman verdi, belki de vermedi.
Dışarıdan bakıldığında, en azından, sanki böyle bir şey yokmuş gibi avluda hayat devam ediyordu.

"Ölebilir, sakat olanlar genelde ölür," dedi dedikoducular seslerini neredeyse alçaltmadan; "ama torun başka bir gelin olmadan gelirse büyük bir kurtuluş olur, _Mai_ Gungo; çok kavga ediyorlar. Ayrıca, bu Tanrı'nın elinde. İkisini de korusun." _Mai_
Gungo, eğer tüm bu istek imkansızsa, en azından çocuğun acı çekmemesi şartıyla, bu dileği tekrarladı. Kirpo'nun kendisi de durumu mükemmel bir şekilde anladı ve görevini yerine getirebilirse, tarak yapmayı bir kez ve sonsuza dek bırakmaktan oldukça memnun olacağını belli belirsiz hissetti. Sakat bacaklarınızı altınıza alıp, tüm gün sert tahtayı törpülemek, kaynananız etrafta koşuştururken, tiz sesiyle azarlarken, sinir bozucu, kramplı bir işti. Okulda çok daha eğlenceliydi; ve ödül verme günlerine gelince!
Kirpo'nun hatırlaması gereken o kırmızı harflerle yazılmış dört dünya anısına sahipti,
ama zevk avucunu her zaman sonuncusuna verirdi, çünkü
kendisine ve Japon bebeğine
güldüklerinde. Belki de en iyi o hatırlıyordu; çünkü, söylendiği gibi, zavallı Kirpo parlak bir
zeka değildi. Yani Mission House bir kez daha büyük miktarda bebek ve kitap satın alırken ve metrelerce metrelerce _sussi_ pantolon ve Manchester duvağı başka bir ödül törenine hazırlanırken, küçük okul odasının hanımı iki çift merdivenden yukarı çıkıp Julia Smith'e şöyle dedi:

"Kirpo'nun geçen hafta bir oğlu oldu. _Mai_ Gungo bol bol adak adadı."

"Ve Kirpo'nun kendisi?"

"Hastaymış, diyorlar; ama bu muhtemel. Tehlike saati geçti."

Aynı öğleden sonra Julia Smith bir kez daha oluklardan geçerek Kuniya'nın evinin çamur basamaklarına ve kapalı kapısına doğru ilerledi. Kirpo, çimenli bir çatının gölgesinde bir yatakta tek başına yatıyordu.

"Peki bebek nerede?" diye sordu Julia neşeyle.

"Kaynanasında var. Bir oğlu var--şüphesiz hanım bunu duymuştur." Kızın donuk yüzünde gurur ve pişmanlığın tuhaf bir karışımı vardı.

"Daha güçlü olduğunda sana verecek," dedi ziyaretçisi
hızla. "Bebeği bana geri vermelisin, Kirpo, artık senin de canlı bir bebeğin var."

Kızın başı sert yastıkta huzursuzca kıpırdandı.

"Ay! Ve ödül günü yaklaşıyor olmalı, düşünüyordum.
Bayan-_sahip_ oradaki samanların arkasına bakarsa bebeği
bulacaktır. Zarar görmez. Ve Bayan onu başka birine verebilir. Artık istemiyorum. Bu sefer küçük bir kıza verebilir.
Onunla oynayabilir."

"_Mai_ Gungo!" Julia sertçe söyledi, çünkü dışarı çıkarken, kaynanasını dedikoducularla çevrili, bebeği onlara büyük bir gururla gösterirken buldu, "Kirpo'ya bakmalısın; o gelişmiyor. Ve ona bebeği ver - onun özlemini çekiyor."

"Bayan anlamıyor," diye küstahça konuştu Gungo. "Kirpo bir bebekle ne yapabilir? O bir aptal; ayrıca, böyle bir annenin arınma zamanı geçene kadar kötü etkileri olur."

On gün sonra okulun müdiresi Julia'ya Kirpo'nun ateşi olduğunu söyledi ve iyileşeceğini düşünmediler. Onun gibi birinin
oğul sahibi olması asla güvenli değildi ve başka bir şey beklenemezdi.

Belki de değildi; çünkü Julia onu ölmesi için
ayarlandığı avlunun çıplak zemininde buldu. Yağ lambaları dumanlı bir şekilde başının ve ayaklarının üzerinde parlıyordu ve _Mai_ Gungo, kucağında iki haftalık bebeğiyle, şehvetle "_Ram! Ram!_" diye haykırdı. Ama kız hayatta kaldı, başını Ana Dünya'nın
koynunda huzursuzca bir yandan bir yana çevirdi.

"Bebeği ona ver--sadece bir dakikalığına," diye yalvardı Julia gözlerinde yaşlarla. _Mai_ Gungo kaşlarını çattı; ama bir komşu aceleyle araya girdi--

"Ay! Ona ver dedikodu, yoksa kötü yollarında
öldüğünde geri döner."

Böylece bebeği yanına koydular; ama huzursuz baş huzursuzca bir yandan bir yana dönmeye devam etti.

"Bebeğim! Bebeğim! Bebeğimi en çok seviyorum."

Onu Mission yerleşkesinden alamadan Kirpo ölmüştü.

"LONDRA."

Yağmurlar geç yağmıştı, çorak arazilere alışılmadık bir yeşillik ve insanların ve hayvanların gece gündüz, sürerek, tırmıklayarak, ekerek, sulayarak çalıştığı çıplak, kahverengi tarlalara alışılmadık bir hasat vaadi getirmişti. Beklemek -Hint çiftçiliğinin ayrılmaz bir parçası- henüz gelmemişti, ancak anı, neredeyse korkusu,
işçilerin yavaş beyinlerinde her zaman gizlenmişti. Benimkinde de, yabancı ve ilgisiz olsa da; çünkü uzun boylu, zayıf, yumuşak gözlü bir Jat yetiştiricisini, yeşil buğdaylarının arasında dolaşırken,
Ram'ın yağmur göndermesini beklerken gören hiç kimse,
görüntünün somut trajedisini asla unutamaz.

Güneş, öğlenin parlaklığıyla sahneyi dolduran bir ışık denizinde bulutsuz bir şekilde batıyordu, ancak gölgeler hızlı adımlarla uzuyordu. Her tarafı duvarla çevrili küçük bir tanka doğru inen geniş bir merdivende oturuyordum. Böylece, etrafını
çeken tuğla yığınıyla birlikte, bu sakin su meydanı, limon rengi gökyüzünü, donuk _farash_ ağaçlarının kenarlarını ve tapınağın yaldızlı kulelerini yansıtarak,
ağır, derin bir çerçeveye yerleştirilmiş küçük bir Hollanda resmi gibi görünüyordu.
Karşı tarafta safran peçeli bir kadın pirinç kabını dolduruyordu ve
tapınak kaidesinin
çöp sıva kemerleri maviye boyanmıştı
filler, zencefilli kaplanlar ve örümcek maymunları.
Merkezdeki kulenin etrafında dönen güvercinlerin yanardöner göğüsleri düz ışıkta parlıyordu.

Huzurlu, renkli ve neredeyse kendi tarzında güzeldi, özellikle de birkaç yüz metre ötede yükselen ofis çadırında uzun bir
gün çalıştıktan sonra. Aniden sahnenin net sessizliği arkamdaki
küçümseyici bir sesle bozuldu.

"Varlık, şüphesiz '_Ide Park_ kadar güzel bulmayacaktır?"

"Ne kadar güzel?" diye umursamazca yankıladım, bir bölge memurunun hayatındaki bin bir kesintiye alışkın olduğumdan.

"Londra kasabasındaki '_Ide Park_ kadar güzel."

"Hyde Park! - neden! Hyde Park hakkında ne biliyorsun ki?"

Kayıtsızlığımın yerini yoğun bir şaşkınlık almıştı, çünkü arkamda duran ve ellerini çaprazlamış uzun bir bastona yaslanmış adamın yüzünde veya figüründe sözlerinin tuhaflığını açıklayacak hiçbir şey yoktu. Her gün gördüğüm türden bir yüz ve figürdü. Tipik bir Jat--diğer bir deyişle, ırk ve miras olarak bir çiftçi--uzun boylu, yüksek omuzlu, sıska, boyuna ek olarak çalımsı bir sarık ve altındaki zayıf, kemikli yapıyı ima eden ağır, ağartılmamış pamuklu kumaştan düz kıvrımlar. İyi kesilmiş ama
incelikli olmayan, belirgin ama güçlü olmayan bir yüz, en belirgin özellikleri
Sistine Şapeli'ndeki Botticelli'nin Musa'sınınkine benzeyen büyük, hayalperest gözlerdi.

Dizinden aşağı doğru hareketsiz bir şekilde çömeldi, Amerikalıların dediği gibi,
"izlerini takip ederek", itaatkar yüzünü bir köpek gibi benimkine doğru tuttu, efendisinin zevkini
bekliyordu.

"Varlığın merhametiyle 'Ide Park'ı gördüm. Evet, oradaydım --Londra şehrinde--_sahips_ ve _mem-sahibs_'in
oturduğu ve yürüdüğü yerde."

Önümde çiçeklerle süslenmiş
püsküller ve pudralı güzeller arasında dikilmiş bir figürün görüntüsü zihnimde öyle bir uyumsuzluk hissi uyandırdı ki ancak zayıfça yankılayabildim--

"Demek Londra'ya gittin!"

"Evet!" diye neşeyle cevapladı, "Büyük Kraliçe'yi görmek için Londra'ya gittim."

Hayatım boyunca çocuksu günlerin sırasına geri dönmekten kendimi alamadım: "_Kedicik, kedicik, seni orada ne gördün?_" ve cevabı o kadar düzgünce uydu ki sorum hafifliğini kaybetti ve ciddileşti.

"Sandalyesinde oturan _Sikattar_'ı (sekreter) gördüm."

O zaman güldüm; kendimi tutamadım, çünkü tüm olayı bundan daha doğru bir şekilde ifade edebilecek başka bir kelime olmadığına ikna oldum.

"Londra'ya gittim, Ey Yoksulların Koruyucusu!" yabancı
yumuşak bir sesle devam etti, "çünkü ben istedim, toprağı geri almak. Varlık, biz
Jat'ların toprağımız olmadan yaşayamayacağımızı biliyor."

Gözleri istemsizce, birkaç saban öküzünün yavaş yavaş seviyeleri zayıf karıklara
çizdiği komşu bir tarlaya döndü,
bu sırada sabancı--benim önümdeki adam gibi bir adam--bir elinde nargilesini, diğer elinde dürtmesini tutuyordu.

"Yani sonuçta toprağı alamadın mı? Nasıl oldu?" Tanrı bilir ki ben her zaman yerlilere ulaşmaya hazır değildim (bölgesel pastoralistlerin dediği gibi), ama her gün
Hyde Park'a gitmiş bir Jat'la karşılaşmak da mümkün değil.

"Belki de bir _Sikattar_ olmasaydı," diye cevapladı alçak, yumuşak
ses--"belki de büyük Kraliçe'nin kendisi olsaydı--" Burada, izlediği
sürüngen öküzleri çok sert bir şekilde döndü ve eli, sanki hatadan kendisi sorumluymuş gibi, dizlerinin arasında tuttuğu sopanın üzerinde mekanik bir şekilde kapandı. "Eğer Varlık daha önce her şeyi duymadıysa, ona Dewa Ram the Jat'ın neden Londra'ya gittiğini anlatacağım. "

Hikayeyi kendi sözleriyle anlatıyorum, çünkü benimkiler onun sabrının mükemmelliğini aktarmada başarısız olabilir.

"Toprak babamındı ve babamın babası Mahratta zamanlarından beri.
O günlerde kimse toprağı satamazdı veya oğulların babanın sabanını
takip etmesini engelleyemezdi. Başlangıçta, kimse iyi toprağı
satmak istemezdi ve sonra isteseler bile satamazlardı. Bu, büyük Sirkar'ın -hayat ve refah her zaman onunla olsun- yoksulların
kalplerini kaldırması ve başlarını dik tutmasından önceydi. Çok fazla toprak vardı ve
eskiden bir kısmına ipotek konulmuştu. Varlık,
yüz rupi veya daha fazla borç karşılığında başka bir adamın binlerce değerindeki toprağı işlemesine izin verilen ipotek türünü bilecektir. Sadece toprak geri istenirse, o zaman sahibi yüz rupiyi geri verir. Hepsi bu.
Bir aile küçük olduğunda ve düzgün bir şekilde işlemek için çok fazla toprağı olduğunda yapılır. Böylece köy muhasebecisinin adamları araziyi tutuyordu çünkü
evlilik yoluyla akrabaydılar. Babamın zamanında büyük Sirkar geldi ve Maharajah'a ödemek yerine ona aidat ödemeye başladık.
Sonra, babam uyuşturucu yüzünden kötü yollara düştüğünde, annem
oğullarını -ikizdik, Sewa Ram ve ben-
eğer Varlık isterse,
Amritsar'ın ötesindeki kendi halkına geri götürdü. Çünkü o yüksek,
gururlu bir aileden geliyordu ve kenevir bir adamın kafasına girdiğinde o kirli
şeyler yapardı. Bu yüzden babam yalnızdı ve muhasebeci ona istediği gibi davranmasını, uyuşturucuyla rüşvet vermesini sağladı. Varlık'ın şüphesiz algılayacağı gibi, olaylar böyle gerçekleşti. Bu yüzden babam kendi
toprağını ihmal ettiğinde, muhasebecinin adamları onun için toprağı ekti ve ona hak ettiği şeyi verdi. Annem bunu duydu ama hiçbir şey söylemedi çünkü biz daha küçücük çocuklardık ve toprak kaçıp gidemezdi - toprağın
çürümeye ve harap olmaya bırakılmasındansa işlenmesi daha iyiydi. Sonunda babam öldü ama Amritsar'a hiçbir haber göndermediler çünkü büyük Sirkar köyü saymaya ve tüm uygun şekilli mülkleri ve tüm tarlaları yeşile boyamak için bir harita çıkarmaya geliyordu. Yoksulların Koruyucusu toz gibi kölesini affederse, tarlaların her zaman yeşil olmadığını ve aynı şekilde mülklerin de her zaman doğru olmadığını hatırlayacaktır, haritaya ne kadar dikkatlice konursa konulsun. Eski bir ipotek vardı, toprağı sürerken yalan söyleyen bir adam vardı ve Sirkar'a gelip 'İşte yüz rupi, toprağı bize geri verin ve bizim adımıza yazın' diyecek kimse yoktu çünkü dediğim gibi Sewa Ram ve ben Amritsar'ın ötesindeydik ve annemiz toprağın kaçıp gidemeyeceğini düşünüyordu. Sirkar'ın aldatılmasına şaşmamak gerek, hiç şaşmamak gerek,
ama araziyi talep etmeye geldiğimizde, isimlerimiz bile listede yoktu.
İpotek haciz edildiği ve mirasçı olmadığı için yanlış bir şey yazmışlardı. Bu yargıçtan sonra -Lat Sahib olsun- bunu düzelteceğini söyledi, ama muhasebeci zengindi ve bunu bir temyiz haline getirdi. Varlık, temyizin ne olduğunu şüphesiz bilir ve böyle küçük bir şey -bir haritadaki bir hata- avukatlar ve _Sikattarlar_ arasında belirdiğinde, bazen onlar için çok küçük olur. Sirkar, köyü saydığında iki büyük, gürültülü çocuk görseydi farklı olurdu.
Sonra Sewa Ram hayat hapishanesinden serbest bırakıldı ve ben yalnızdım;
çünkü Varlık, bir Jat'ın toprak olmadan evlenemeyeceğini veya varoluşun karığını düz tutacak bir saban olmadığında oğul sahibi olamayacağını bilir. Bu yüzden
annemin mücevherlerini sattım ve büyük Kraliçe'ye babamın gerçekten bir oğlu olduğunu göstermeye gittim. Böylece Londra şehrindeki 'Ide Park'a geldim
ve _Sikattar_'ı gördüm."

"O zaman başarılı olamadın mı?"

"Varlık, _vezirin_ _badshah_ gibi olmadığını biliyor. O çok nazikti, beni P. ve O gemileriyle geri gönderdi. Ve yazdı! Tanrı bilir
kaç tane mektup yazdı ve bana beklememi söyledi. İki yıl geçti, bu yüzden
hala bekliyorum."

"Mahkememde bir davan var mı?"

Belirli bir gururla başını salladı. "Ah hayır! Şu anda büyük Mahkeme'de,
ya da Maliye'de, ya da bir _Sikattar_'da; ama er ya da geç
Hazırlığa gelecek. Bu yüzden Yoksulların Koruyucusu ile yolculuk ediyorum. O gün geldiğinde,
Hazırlık Dewa Ram the Jat'ın 'Ide Park'a nasıl gittiğini hatırlayacak."

Çadıra doğru yürürken o da beni belli bir mesafeden takip etti.
Daha sonra, dışarıda sigara içerken, onu tarlalarda
umursamazca dolaşırken gördüm, uzun boyu gökyüzüne karşı dikilirken
filizlenen buğdaya bakmak için durdu.
Adamlarıma hikayesini sorduğumda, yerlinin efendisinin yüzünün önünde gülümseyeceği gibi, onlar da dalkavukça gülümsediler. Görünüşe göre, dava ofiste epeyce bir şakaya dönüşmüştü ve bu, Dewa Ram'ın Yardımcı Komiserin kampını rahatsız ettiği ve
topraklarıyla ilgili haberleri beklediği ilk soğuk hava olayı değildi. Ancak, iddiasının doğruları ve yanlışları konusunda gevezelik ettiler, ta ki onlara kendi izlenimlerinin ne olduğunu açıkça sorana kadar; sonra alışkanlık yerini gerçeğe bıraktı ve onlar da açıkça adaletin bir yanlış olduğuna inandıklarını ilan ettiler. Bir adam, dediler ki,
ta Londra'ya kadar hiçbir şey için gitmezdi. Ben de aynı görüşe meylettiğimden, arka merdivenlerden kahini çalıştırma zahmetine girdim - Hindistan'da da başka yerlerde olduğu kadar başarılı bir yöntem. Sorunun nihai çözümüne dair az çok umutlu yanıtlar, yüksek yerlerdeki çeşitli arkadaşlarımdan geldi. Bunlardan bazılarını, ekim zamanı geçerken ateşe ve ertelenmiş umuda kurban giden "Londra"ya, ihtiyatlı bir şekilde ilettim. Ölümlü bir insanın, vaat edilen toprakları erişebileceği bir yere getirmek için çılgınca bir arzu hissetmeden, diğer insanların ürünlerini izleyen o hayalperest gözlerini görmesi imkansızdı. Çok minnettardı. Böylesine küçümseyici bir Varlık, dedi, daha önce hiç büyük Sirkar'ın çadırlarında yaşamamıştı; ve sık sık Pazar öğleden sonraları, kamp dinlenirken, oturduğum yerden yaklaşık otuz metre ötedeki bir noktaya gösterişli bir şekilde gizlice girer ve fırsat
verirse, sohbete
girerdi - genellikle 'Ide Park'a bazı özür dileyici göndermelerle başlardı, ancak çok miktarda
bilgiyle
sonlanırdı. O, halk hikayeleri konusunda mükemmel bir madendi ve birçok yarım saat
eski dünya hikayeleri ve gelenekleriyle büyülendi. Özellikle birini,
kendi sözleriyle anlatacağım, çünkü bana göre bu, adamın ve ırkının doğasına dair bir fikir veriyor.

Pazar günü öğleden sonra çayımı büyük bir
banian ağacının gölgesinde içiyordum ve gövdeden aşağı doğru iki metreden daha yakına kadar sürünen parlak gözlü, gür kuyruklu bir palmiye sincabına kırıntılar atarak kendimi boş boş eğlendiriyordum. Kısmen açlıktan, ama daha çok Hint sincabını bu kadar
sevimli bir arkadaş yapan
saf, kaygısız küfürbazlıktan etkilenen küçük yaratık gittikçe daha da yaklaştı, kuyruğu saldırgan bir şekilde kıvrılıyordu, iri gözleri yüzümü bilerek tarıyordu. Bir duraklama, bir ok ve başımın üstündeki dalda
hüngürlemeye başladı, becerikli parmaklarında kırıntılarla.

"Varlık, Ram'ın bir dostudur," dedi "Londra" saygıyla, "Varlığın kalbi bu yüzden bu kadar
yumuşaktır."

"Ve neden Ram'ın bir dostu olduğumu söylüyorsun?" diye sordum.

"Çünkü Varlık, Ram'ın dostunun dostudur. _Huzoor_ sincap halkının altın sırtlarında dört siyah leke olduğunu hiç duymadı mı? O zaman anlatacağım. Eskiden Ram'ın
ebeveynleri ipek bileziği bileğine takar ve onu karısı Seeta'yı bulmaya gönderirdi. Varlık bunu duymuş olacaktır ve her yıl kadınlarımızın şans için bileklerine _ram rukkhi_ bağladığını. Eh,
tüm insanların Kralı olan Ram, Sanderip'e geldiğinde, büyük
Maymun'un kadınların Kraliçesi Seeta'yı kaçırdığını gördü. Sonra, sıkıntıda olduğu için, tüm kuşları, hayvanları ve balıkları kendisine yardım etmeye çağırdı,
çünkü büyük Ram tüm dünyanın Efendisiydi. Şimdi çağrısına ilk cevap veren
sincap oldu. O günlerde her şey altındı,
güneş ışığındaki mısır gibiydi ve şimdi olduğu gibi tüm ölümlü şeylerden daha neşeliydi. Ram'ın kılıcına atladı ve haykırdı, 'Efendim! Hazırım.' Ama büyük tanrının gözleri, küçük şeyin ince güzelliğini görünce yumuşadı ve tüm yaratıklarının en cesur kalbine sahip olduğunu anladı. Bu yüzden elini onun üzerine koydu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"'Hayır! Küçük savaşçı! Sen çekişme ve ölüm için fazla güzelsin.
Yaşa, cesur ve kaygısız sonsuza dek, böylece yorgun insanlar büyük Ram'ın verdiği
hayatın güzelliğini görebilirler.'

"Ama bak! Elini kaldırdığında sincabın parlak tüyleri Ram'ın yorgun parmaklarının gölgesini taşıyordu, çünkü altın rengi hayat bile kaygının dokunuşuyla kararır."

Yeşil güvercinler dallarda telaşla uçuşurken ve sincaplar mango çiçeklerinin arasında esnerken bana bu ve daha birçok hikaye anlattı. Çünkü kış uçup gitmişti, kamp sezonu sona ermişti ve "Londra" hala bekliyordu. Hiç şikayet etmedi; sadece yağmur yağdığında, yoğun bir çiy olduğunda veya iyi bir savurma
rüzgarı olduğunda, kısacası bir çiftçinin kalbini sevindirecek her şey olduğunda, 'Ide Park'tan bahseder ve _Sikattar sahiblerinin_ oraya bile girmiş olmasından yakınırdı. Sıcak hava, her zamanki gibi, az çok bireysel enerjiyle değiştirilmiş bir zihin ve beden durgunluğuyla geçti ve bu süre zarfında "Londra" bana sadece ara sıra ziyaretlerde bulundu, ve oldukça neşeliydi. Ancak, yüksek, sulanmayan topraklarda yeniden ekimin başlamasıyla birlikte, o da giderek artan bir huzursuzlukla aynı şeyi yaptı. Ve hâlâ bir cevap gelmedi. Tam o sırada, Hükümet arazisinin küçük bir parçası, yani hiçbir çiftçinin çıkarı olmayan bir arazi, "Londra"nın atalarının evinden çok da uzak olmayan bir köyde boş kaldı ve eğer yapabilirsem onu ​​kiracı olarak yerleştirmeyi düşündüm. Ancak Hindistan'da ekilecek toprak bulmak kolay bir iş değildir, çünkü çiftlikler İngiltere'deki gibi "kiraya verilmek için" değildir ve gerçekte sahibi olan Devlet, bir adamı veya mirasçılarını bir başkası lehine değiştirme veya kalıtsal çiftçilerin mülklerini herhangi bir şekilde manipüle etme yetkisine sahip değildir. Bunu bilerek,
yetkiliye satış veya ipotek yoluyla
el koyma hakkını vererek
güçleri neden tefeciye devredebildiği,
açıklanması için ciltlerce kitap yazılmış ve yazılmaya devam edecek olan o anlaşılması zor gizemlerden biridir. Dahası, sabırlı emeği
Devletin kalesi olanların artan yoksulluğunun yarısından sorumlu olan bir gizemdir.

Zavallı "Londra"nın kalıtsal içgüdüsü için az çok geçici bir çıkış yolu bulmayı umduğum o köy --bir sabanın görüntüsünün, kuluçkadaki bir tavukta bir yumurta kümesinin yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratmasına
neden olan-- 57'de yarattığı isyancı sayısından dolayı kıskanılmayacak bir ün kazanmıştı. Arazinin yaklaşık yarısı, müsadere yoluyla doğrudan Hükümet kontrolü altına girmişti ve ülke yerleştikçe, sabit kiralarla sadık ailelere veya birçok durumda ölü suçluların mirasçılarına kiralanmıştı.

Bunlardan biri, kötü şöhretli bir isyancının oğlu, çocuksuz bir şekilde ölmüştü ve
eğer mümkünse, onun yerine "Londra"yı koymaya karar verdim. "Dewa Ram _karşı_ İmparatoriçe ve diğerleri" davası, daha fazla soruşturma ve kanıt talebiyle üçüncü kez bana geri dönmüştü. Verilecek hiçbir kanıt yoktu, çünkü doğum ve evlilik belgelerinin bilinmeyen miktarda olduğu ve her türlü kaydın yanlış olduğu bir ülkede, "Londra" gibi bir davanın yasal kanıtı neredeyse
imkansızdır. Kendisinin de her zaman söylediği gibi, Sirkar'ın hacizli ipotekle aldatılmış olması ve toprağı süren yalancı adamın, köylü sahibinin torunlarının atalarından kalma malını devretme hakkına sahip olduğu şeklindeki yeni icat edilmiş teoriye katılması şaşırtıcı değildi. Yani, önümde başka bir soğuk hava kampı ihtimali varken, "Londra"dan ve bana sanki vaat edilmiş toprakları arıyormuş gibi görünen o sabırlı gözlerden kurtulmak için neredeyse hastalıklı bir istek duydum.

Daha sonra üstlerim tarafından, davranışlarımın yasadışı ve uygunsuz olduğu ve isyancı mürettebatın etrafından tek tek dolaşmam, onlara araziyi kiralama seçeneği vermem,
her şeyden önce, başka bir araziye ilişkin iddiası "yerleşim sürecinde" olan bir adamı yerleştirmeden önce. Üstlerimin teorik olarak oldukça haklı olduğuna inanıyorum ve hayırseverlik deneyimimin pratikte feci bir başarısızlıkla sonuçlandığını biliyorum.
"Londra" minnettarlıkla parlayarak yeni çiftliğinin bulunduğu köye doğru yola çıktıktan bir hafta sonra, kırık bir kol ve kafasına birkaç darbeyle sedye üzerinde hastaneye geri getirildi. Gerçekten de, kariyerimin en büyük lütfu olarak, protejemin isyancıların köyüne vardığında gerçekleşen serbest mücadelede hiç kimsenin gerçekten öldürülmemiş olmasını her zaman hissettim; çünkü kendisi gibi sadık birkaç arkadaşı vardı ve Jatlar, her zamanki sakin dinginliklerinden bir kez uyandıklarında, uzun sopalarıyla şeytanlar gibi dövüşürlerdi. Bu sefer, sayıca üstün gelene kadar, saldırgan mürettebata ellerinden gelenin en iyisini verdiler. Olay olduğunda, bölgenin çok ücra bir yerindeydim ve "B----'deki ciddi tarım isyanı" ile ilgili daha da acil soruları yatıştırmak için otuz mil öteye acil bir telgrafla özel bir haberci göndermek zorunda kaldığımı çok iyi hatırlıyorum. Karargâha döndüğümde "Londra"yı iyileşmiş ve belirgin şekilde neşeli buldum. Hastane basamaklarında oturmuş yeni bir personel 
yontuyordu ve mümkün olan en kısa sürede daha fazla arkadaşla köye geri dönme kararlılığını dile getirdi. Ancak, onun intikamını reddetmek
zorunda hissettim kendimi. Öncelikle, resmi itibarım başka bir tarımcı isyanına dayanamazdı; ayrıca, isyan eden köy benim eylemime "_toplu_" itiraz etmişti, bu yüzden konu benim kontrolümün dışına çıkmıştı. "Londra"
üzgündü, ama anlayışlıydı, benim de çok geçmeden _Sikattarların_ avı olabileceğim fikrinden hoşlanıyor gibiydi. Kırık kolu ve yeni bastonuyla büyük gurur duyuyordu ve birden fazla kez, büyük Kraliçe, kötü niyetli, sadakatsiz şeytanların kafalarını nasıl ezdiğini bilse, babasının gerçekten bir oğul bıraktığına inanabileceğini söyledi.

Bundan sonra bir saban sapını "Londra"nın erişebileceği bir yere getirmek için birkaç girişimde bulundum, ancak hayırseverliğim korundu ve çabalarım tekdüze bir şekilde başarısız oldu. Bir keresinde, gözümün üzerinde olduğu küçük bir toprak parçası, yeni kurulmuş bir Belediye Komitesi tarafından kamu kurumu olarak ele geçirildi. Yıl dönümüydü ve bu tür çeşitli şeyler başlatılıyordu. Bunu en son gördüğümde, doldurulmuş bir timsah, iki eğirme tekerleği, birkaç tussar ipek kozası ve anilin boyalarından oluşan bir numune kartı, Endüstri Departmanı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları yeri işgal ediyordu. Karşıdaki okuma odasında, masanın üzerinde ilginç bir kışkırtıcı gazetecilik koleksiyonu vardı ve şöminenin üzerinde "Kaiser-i-Hind"in bir kromosu asılıydı. Sonra bir kez daha, o hayalperest gözler için bir dinlenme yeri bulduğumu düşündüğümde, Askeri Departman, Devlete iyi hizmet etmiş güçlü bir Subadar-majörle birlikte umut ve sonuç arasında gidip geldi.
Sonunda, hastalık izni - köylülük arasında yaşayıp, hayran olmayı hak ettikleri gibi hayran olmayı öğrenenler için pek çok nazik planın ve umudun sonu - "Londra" için tüm planlarıma son verdi.

Haberi nazik bir pişmanlıkla taşıdı. Varlık, dedi, bir süredir iyi değildi; 'Ide Park'ı tekrar görmek daha iyi olurdu ve belki de çok uzun süre uzakta olacağı için - kendisine bir yıl olduğu söylendi - sadece _Sikattar_'ı değil, aynı zamanda
büyük Kraliçe'nin kendisini görme şansı olurdu. "Ve eğer," diye devam etti, ayağa kalkıp bastonuna yaslanarak, onu ilk gördüğüm gibi, gözleri bir başka hasat için saban sürmeyi takip ederken, "ve eğer Varlık bu kadar şanslıysa, belki Dewa Ram the Jat'ın toprağını beklediğini hatırlamak için zaman bulabilir."

Bu kesinlikle doğru deneyimi yazmamın nedeni, zavallı insanlığın
bir parçası ve parçası olan o rahatsız edici tutarsızlıklardan biridir. Gerçeklerin, yöneticilerin ve valilerin çok az şey bildiği o köylü hayatıyla gerçekten ilgilenen birinin kalem, mürekkep ve kağıda başvurmasını mazur gösterecek kadar yeterli olduğunu düşünebilirdi. Ama
güç sağlamak için gerçek dışı bir şeye, sadece ateşli bir hayal gücüne ihtiyaç vardı.

Dün parlak bir öğleden sonrasının sonunda Hyde Park'taydım. Gördüklerimi
anlatmaya gerek yok. Londra'da yaşayanlar için sahne kendi yüzleri kadar tanıdıktır, yaşamayanlar ise benim verebileceğimden çok daha iyi binlerce tasvire sahiptir. Kalabalığın arasında alışılmadık şekilde kalın bir din adamı kıyafeti, Londra'nın en iyi haliyle birleştiğinde misyoner toplantılarının çekiciliğine tanıklık ediyordu. Gerçekten de, Piccadilly'den aşağı indiğimde, her akla gelebilecek konuda dersler, toplantılar ve konuşmalar duyuran çok sayıda sandviççi, İngiliz yaşamının günlük rutininin ötesindeki şeylere yönelik artan zeka ve sempatinin olumlu bir kanıtı olarak gözüme çarptı. Oturdum ve nispeten yabancı biri olarak, benden önce birçoklarının yaptığı gibi, insanların dudaklarından dökülen konuşma kırıntılarını dinleyerek eğlendim - insanlık akıntısının bıraktığı enkaz; ve her zamanki gibi, başlangıçtaki merakım ve ilgim, düşünce ve konuşmanın tüm atomlarının altında yatan garip bir benzerliğin artan algısı karşısında söndü. Yavaşça, belirsiz bir şekilde, bir çocuğun sihirli fenerinin karışık tonları korkunç bir canavara odaklanırken veya çekilen gelgit bir kurbanın boğulmuş yüzünü açığa çıkarırken, zevk arayan kalabalığın yarı duyulmuş iddiaları, inkarları, itirazları bireysel biçimlerini ve renklerini yitirdiler ve insanlığın değişmez, yok edilemez tek bir özelliğinde -bencilliğinde- kayboldular. Her yüzde bir ilgi, bir gülümseme, bir kaş çatma, bir düşünce; bunların altında hepsinin tek kaynağı. Kaçınılmaz, şüphesiz, ancak maskelerdeki erkekler ve kadınlar iç karartıcıdır, kültür ve medeniyetin kreması olduklarını iddia ediyorlar. En iyisi söylenip yapıldığında, sempatimizle canlılığımızı genişletme
sanatının çok ilerleme kaydedip kaydetmediğini merak ettim.

Kalabalıktaki bir kıpırtı, bir mırıltı, bir beklenti bakışı beni boş ahlakçılıktan uyandırdı. Kırmızı giysili birkaç öncü, araba yolundan aşağı indi ve
insanlar bakmak için durdular.

"Aman Tanrım! Kraliçe'nin kendisi," dedi biri aceleyle, bir fayton geçerken, gri saçların ve bir dul şapkasının kapalı pencerelerinin ardından bir bakış
attı. Mırıldanma bir kükremeye, neredeyse bir tezahürata dönüştü.
Her şapka çıkarılmıştı ve bazı taşralı kuzenler daha iyi görmek için
sandalyelerinde ayağa kalktılar.

Şimdi, biliyorum ki, bundan sonra olanlar, yaklaşık on dakika sonra beni yatakta titremeye gönderen Kızılderili ateşinin
ataklarına bağlanacak.
Yine de, orada, çiçeklerle süslenmiş
serserilerin ve pudralı güzellerin arasında, uzun boylu, zayıf "Londra"nın
bastonuna yaslanmış halini gördüğüme yemin etmeye hazırım. 'Ide Park'tan bahsettiğinde sık sık gördüğüm nazik, küçümseyici gülümseme yüzündeydi, sanki böyle bir sahnede kendi görünüşünün uyumsuzluğunu biliyormuş gibi. Gözleri, _Kaiser-i-Hind_'in sadık tebaasına kısmen sergilendiği mütevazı arabada değildi. Gözleri bana dikilmişti! Bana, Hindistan'daki bir paternal despotizmin bantla bağlanmış, mühür mumuyla kaplanmış temsilcisine. Binlerce dil uygar
şibbolitlerini yeniden canlandırıyordu, ancak bunların üstünde iyi bilinen bir ritim vardı, "Ve eğer Varlık bu kadar şanslıysa, belki de Dewa Ram the Jat'ın ülkesini beklediğini hatırlamak için zaman bulabilir." Daha önce söylediğim gibi, eve gidip yattım. Başka ne yapabilirdim? Belki
diğer insanlar benim gördüklerimi görebilseydi, Dewa Ram ve onun gibiler
toprakları konusunda bu kadar sık ​​zorluk çekmezlerdi.

LAL.

Lal kimdi? O neydi? Bu, birçok kez sorduğum bir soruydu; ve
uygun şekilde cevaplanmış olmasına rağmen, Lal hala bilinmeyen bir
miktar olarak kaldı ve kalmaya devam ediyor - bir soyutlama, bir isim ve daha fazlası değil. L A L.
Aynı ileri geri, kendi kendine yeten, kendi kendine yeten.

Lal'i ilk duyduğumda, parlak bir bahar sabahıydı, Kuzey Hindistan ovalarının
çiy damlalarıyla
parladığı; bulut dağlarının mor bir pusunun kuzeydeki soluk buğday tarlalarını sınırladığı ve
güneydeki kum tepelerinden göğe doğru altın bir parıltının vurduğu sabahlardan biriydi. İndus'un kıyısındaki bir tamarisk ormanındaydım, yıl boyunca o en açgözlü ve cömert nehir tarafından yapılan tüm hırsızlıkların ve tazminatların edepli kaydını tutmakla meşguldüm. Yıl geçtikçe, kanunun görkemiyle silahlanmış ve ayak cetvelleri ve haritalarla kemerleri bağlanmış olan Hindistan Hükümeti, memurlarından birinin şahsında, ciddi bir şekilde geldi ve dünyanın yüzeyindeki kara ve su oranını değiştirdi, nehir ise sanki kolundan gülüyormuş gibi
gurulduyor ve çukurlaşıyordu.

Garip bir işti ama aynı zamanda keyifliydi, sonsuz çeşitlilik ve ani sürprizlerle yaratılmış kendine özgü bir çekiciliği vardı. Bazen, hızla kuruyan toprağın her bir çatlağının ve yarığının kenarlarını çevreleyen yumuşak yeşil başakların olduğu bir buğday tarlasında akan dereyi izliyordum. Bir hasat vaadiydi ve sonra, dik bir şekilde, bulanık su açlıkla kemiriyordu. Arada sırada bir sıçrama, bir iki santim daha sağlam toprağın
verim verdiğini söylüyordu. Bazen, her zaman tetikte olan köylülerin kaba fiğ deneme ekinini ektiği çamurlu bir kıyıda duruyordu; böylece, sanki
bir gün tekrar bulma umuduyla ekmeklerini suya atıyorlardı. Ama ne zaman? Hasat zamanında orada mı olacaktı? Köyden gelen
gri sakallı
patrikler sorun üzerinde bilgece başlarını sallayacaklardı ve daha genç sesler, tarla gibi
bir sürü şeye girmeye değmeyeceğini protesto edeceklerdi. Ama acımasız demir zincir
talep edilecekti ve gelir haritasına başka bir yeşil nokta daha
çizilecekti, çünkü Hükümetler şansı görmezden gelirdi. Ve nehir hala çukurlaşıyordu
ve içten gelen bir neşeyle gürlüyordu; çünkü fiğ verdiyse, buğdayı da almamış mıydı?

Böylece bir kayıp veya kazanç sahnesinden diğerine, güneş tepedeki bulutsuz gökyüzünde parlarken. Parıldayan su birikintilerinin ötesinde, kırmızı gagalı turnalar tek ayak üzerinde toplanmış bir şekilde duruyorlardı, sanki
serin sabah havasında üşüyorlardı. Parıldayan akarsuların ve beyaz balıkçıl sürülerinin kahverengi genişlikte gümüş bir
işleme oluşturmak üzere birleştiği çıplak kumluklarda. Şişe burunlu timsahların
sessizce akarsuya kaydığı veya
güneşin kavurduğu kumda gölgeler halinde hareketsiz yattığı sığ sığlığın üzerinde. Büyük nehrin aşağısında, dönen suyun
sağdan ve soldan ayrıldığı ve
gri sakallıların toprak kaplarını yüzdürerek
hangi iki akarsudan daha fazla sayıda akarsuyu taşıyarak gücünü kanıtlayacağına karar vermek için koydukları yerde,--büyük akarsuyun batısındaki toprak bir köye, doğudaki toprak ise başka bir köye ait olduğundan, kolayca karar verilebilecek
ağır bir soru değildi. Tekrar, çiğ damlayan tamarisk çalılıkları arasından daha yüksek bir yere. Aşağıda seyrek çalılar, ince kahverengi saplarıyla, yukarıda tüylü pembe dikenli dalların iç içe geçtiği yerde o kadar kalındı.
İçinden geçerken, eller yüzü, geriye doğru salınan pembe çiçeklerin keskin dönüşünden korumak zorundaydı; o kadar minik çiçeklerdi ki, bir hardal tohumundan daha büyük değillerdi ve arkalarında pembe bir polen tozu bırakıyorlardı.

Bu tamarisk ormanlarından birinin içinden zorla geçtikten sonra,
baklagil ve arpanın karışık bir ürününün sağlam bir şekilde büyüdüğü, çiğle parlayan soluk yeşil bir halıyla düzensiz bir oval çizdiği, kabaca sürülmüş açık bir arazi parçasına çıktım. Ortada sığ bir su birikintisi
hala geçmiş sellere tanıklık ediyordu ve oradan mor bir balıkçıl
uçuyordu, boyalı boynunu gökyüzüne doğru tembelce uzatıyordu.

Köyün tüm _pose comitatus_'u beni takip ediyordu, ormanda ikili üçlü gruplar halinde
ve ben kuşun uçuşunu izlerken
durduğumda etrafımda toplandılar.

"Şerefinin midillisinden dizginleri al," diye haykırdı saygıdeğer bir pantolonlu nefes nefese. "Evrenin Efendisinin atı karnını doyursun.
Burası Lal'in tarlası değil mi?"

Yaşlı muhtarın emrini yerine getirmek için yirmi el uzanmıştı; yirmi ses farklı kelimelerle duyguyu tekrarladı. Bir dakika daha ve midillimin burnu ıslak, tatlı fiğ tutamlarının üzerinde iyice aşağı inmişti ve ben ilk kez "Lal kim?" diye soruyordum.

Lal, geldi cevap, neden, Lal--Lal'di. Bu onun tarlasıydı. Neden
Fakirlerin Koruyucusu'nun midillisi karnını doyurmasındı?
Lal'in tarlasında
oturan papağan halkından, sincap halkından ve domuz halkından daha onurlu değil miydi?

Yeşil papağan sürülerinin ekinlere uğraması için henüz erken günlerdi ve zarif sincapların hala rahatça yatakta, güneşin çiyi kurutmasını beklediklerini biliyordum; ama ayaklarımın dibindeki çeşitli oluklar ve çizikler, domuzun çoktan işe koyulduğunu söylüyordu.

"Lal burada mı?" diye sordum.

Bir çocuğun masum cehaletine karşı bir gülümseme, etrafımdaki iyi huylu yüzlere geldi.

Lal, açıkladıklarına göre, ürün olgunlaştığında, papağan, sincap ve domuz halkı -ve ayrıca onurunun midillisi- doyduğunda geldi. Lal iyi bir adamdı, dik yürüyen ve gerçekten çalışan biriydi.

"Ama o nerede?" diye ısrar ettim.

Yüz yüze yarı şaşkın, yarı eğlenerek baktı. Lal'in nerede olduğunu kim söyleyebilirdi? Belki kilometrelerce uzaktaydı ya da bir sonraki ormanda. Birisi onu bir hafta önce Sukkhur'da görmüştü ama bu onun şimdi Bhukkur'da olmaması için bir sebep değildi çünkü Lal nehri takip etti ve bugün olduğu gibi yarın da gitti.

Merakımdan dolayı duraksayarak, Lal'in tarlasında ne kadar gelir elde ettiğini sorarak işe sığındım. Bu, dinleyicilerimin nazik ciddiyeti için fazlaydı. Lal'in geliri ödemesi fikri açıkça karşı konulamaz derecede komikti ve saygıdeğer pantolonlu adam aslında öksürük ve kahkaha arasında boğuldu, kaldırılıp sırtının sıvazlanması gerekti.

"Ama birisi geliri ödemeli," diye biraz sinirli bir şekilde belirttim.

Elbette! Evrenin Efendisi haklıydı. Köy topluluğu ödedi. Lal'e tarlayı, öküzleri ve sabanı ödünç veren köydü. Ona birkaç avuç tohum veren köydü, kabaca işlenmiş toprağa serpiştirmesi için. Lal'e o kadar çok şey ödünç verdiler. Güneş ve iyi Tanrı ona geri kalanını verdi. Yani papağan, domuz ve sincap halkı ve tabii ki Evrenin Efendisi'nin midillisi için istenmeyen her şey.

Hint köylü hayatında, yabancı gözlerden güvenli bir şekilde gizlenmiş o kadar çok gizem var ki, Lal ve tarlasının iyice anlaşılmamış şeylerin belirsizliğine kaymasına tembelce izin vermekten memnundum ve bu yüzden, çok geçmeden, onu tamamen unuttum. İlkbahar geçti, mahsulleri olgunlaştırdı; yaz geldi, nehre taze seller getirdi; ve sonbahar, toprağın bir kez daha suya karşı yol almasını izledi; ama Lal bana sanki hiç olmamış gibi geldi.

Ancak bir yıl daha beni, yerlilerin dediği gibi, "nehrin karnında" yatan garip topraklarda bulduğumda, hafızam "Bu Lal'in tarlası" sözleriyle uyandı.
Ancak, önceki seferki gibi midillimin dizginini gevşetmem konusunda hiçbir öneri yapılmadı, böyle bir çekingenliğin nedeni elle tutulurdu. Lal bu yıl
ya ilk tarla seçiminde daha az şanslıydı,
ya da güneş ve iyi Tanrı daha az çalışkan bakıcılar olmuştu. Arazinin büyük bir kısmı da, ince, parlak beyaz kumun kalın bir birikiminde, yakın zamanda meydana gelen bir selin izlerini taşıyordu. Yaramaz İndus'un en sevdiği hilesi, zengin alüvyonlu toprağın önceki hediyeleriyle oluşan umudu boşa çıkarmasıdır. Bu hile ona kötü bir ün kazandırmıştır. Bir kadının katlanabileceği en kötü şey, çünkü tek elle verip yok eder. Burada ve orada, parçalar halinde, seyrek ürün yeşil görünüyordu; ama çoğunlukla toprak çıplaktı, öğle güneşi altında büyük çatlaklara
çarpıyordu ve tepede parlak kahverengi pullar halinde soyuluyordu.

"Lal için kötü bir gözetleme yeri," dedim.

Kötü, dediler, sincap halkı ve papağan halkı için, şüphesiz; ama Lal için - bu başka bir konuydu. L&I sadece ekmekle yaşamıyordu. Nehir verdi, nehir aldı; ama her halükarda Lal'e çaldığından daha fazlasını verdi.

"Ne veriyor?" diye sordum.

Timsahlar verdi. Dünyadaki her şeyden önce timsahlar! Pek çok kişi için hoş bir hediye olmasa da Lal, timsah avcısıydı. Yarı vahşi kabilelerin nehir diyarını sık sık ziyaret eden, bol miktarda mavi boncukla süslenen, yakalayabilecekleri veya çalabilecekleri şeylerle derelerin ve _jheels_ kıyılarında yaşayan, hantal hayvanları dar bir koydaki gece inlerine kadar takip eden ve gizlice bir toprak yapıyla kaçmalarını engelledikten sonra şafak vakti mızrak ve oklarla çaresiz yaratığın üzerine
saldıran erkekler gibi sıradan bir timsah avcısı değildi. Lal bunlardan değildi; başka bir mizaca sahipti. Timsahı doğal ortamında avladı, bataklıkta bıçak elinde, onu takip etti, onunla birlikte hızlı akıntıya daldı, yumuşak karnına balık gibi hızla koştu,
ve bulanık turuncu su fışkıran kanla kızıl parlarken, bir, iki, üç kez yanılmaz eliyle yukarı doğru vurdu.

Bu hikayeyi merakla ama inanmaz bir şekilde duydum. Neden, diye sordum, Lal bu kadar risk alsın? Timsahlar öldürüldüğünde ona ne faydası olurdu? Sonuçta, o kadar da fazla risk yoktu, diye cevapladılar, çünkü sadece şişe burunlu olanları avlıyordu ve tabii ki, kısa burunlu olanlar da nehirde yaşıyordu -Tanrı korkunç
canavarları yok etsin!- yine de kavgaya karışmadılar. Ve Lal dikkatliydi, daha da dikkatliydi, çünkü koruması gereken sadece iki şeyi vardı: derisi ve bıçağı. Lal'in timsahlarla ne yaptığına gelince,
neden, tabii ki onları yedi. Hepsini değil; bazılarını arkadaşları için,
ona iyi davrananlara ayırdı ve karşılığında ona bir şeyler verdi. Varlık, fakirlerin timsah eti yediğini hiç duymamış mıydı?
Elbette, kendileri kirli hayvana dokunmadılar; ve Lal'e verdikleri
hediyeler tamamen ilgisizdi. O, dümdüz yürüyen, çalışkan bir adamdı ve ona bir tarla vermelerinin tek nedeni buydu.
Hatta Varlık bile, ekmeksiz timsah etinin ilginç bir diyet olmayacağını kabul ederdi; ancak kural olarak domuz, papağanlar, sincaplar Lal'in kurutulmuş etiyle birlikte yemesi için yeterli miktarda bırakırdı. Köy, ona orak, döven ve değirmeni, bazen de mayasız ekmeği pişirmek için kemeri ödünç verdi; ancak hepsi sevgi için, sadece sevgi için. Yine de Varlık isterse ona
Lal'in fakirler için bıraktığı
kurutulmuş eti gösterebilirlerdi. Kuru muydu? Ah,
evet! Lal büyük hayvanları şeritler halinde keser ve onları kuru kumun üzerine güneşe yatırırdı, leş kuşlarını korkutmak için yanlarına otururdu.
Bazen bir akbaba kalabalığı olurdu ve Lal bıçağıyla
ortalarında otururdu. "Bu yılki gelirini ödemek için kurutulmuş timsahlarından bazılarını satması gerekecek," dedim, sadece onları eğlendirmek için. Yine fikir komikti; Lal ve paranın uyumsuz olduğu aşikardı ve herhangi birine sahip olma fikri bile kendi aralarında serbestçe kıkırdamalarına neden oluyordu. Sonra, ciddileşerek, Lal'in dünyada bıçağından başka hiçbir şeyi olmadığını uzun uzun anlattılar. Geri kalan her şey - güneş, nehir, timsahlar, tarla, öküzler, saban ve tohumluk - ona onlar ve iyi Tanrı tarafından ödünç verilmişti; ona ve Lal'in tarlasından yiyen diğer insanlara ödünç verilmişti. Uzaklaşırken yeşil alanlardan birinden bir çift kara keklik yükseldi ve tamarisk barınağının yakınında kahverengi bir sıçan yarı kurumuş bir arpa sapını dengeleyerek oturuyordu. Nehir uzakta parıldıyordu, _soğuyan_ bir
kama şeklindeki uçuş gökyüzünü yarıp geçti. Gölge benzeri timsahlar kayan suya kaydığında, o gün boyunca Lal'i ve bıçağını düşündüm. Sonuçta bir timsah mıydı; yoksa gizli, hızlı ve sessiz bir insan mıydı? Kayan nehirde sadece bir gölge, bir kayma ve sonra birkaç hava kabarcığı varken kim bilebilirdi? Yoksa Lal, akbabaların batı tarafında uzakta bir kum setini çevrelediği yerde miydi? Neden olmasın? Kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini, ne umduğunu veya nelerden korktuğunu bilmiyordu; sadece tarlası bir insan zaafına tanıklık ediyordu - açlık; ve domuzla, papağanla ve sincap insanlarla paylaştığı. Ama düşüncelerim bir iki gün boyunca Lal ile dolu olsa da, nehir diyarından ayrılırken onun hatırası geçti ve bir kez daha
ilkbahar, yaz ve sonbahar unutulmayı getirdi.

Gelecek yıl tüm gelir memurları için yoğun zamanlar vardı.
Huzursuz nehir doğu kıyısını tamamen terk etmeyi ve
güclerini batıya yoğunlaştırmayı seçmişti; böylece atalardan kalma metrelerce toprak, şiddetli akıntının önünde yol alırken, bir tarafta çokça el sıkışma arasında, diğer tarafta saban ve ölçüm bürokrasisi için hazır uzun
zengin alanlar sevinç içindeydi.
Çalışmanın baskısı altında nehir diyarının görüntüsü bile Lal'i
hatırlatmayı başaramadı. Günbatımında köyün dış mahallelerine tekrar girerken beynimi bir şey dürttü ve arkamdaki _posse comitatus_'a dönüp şunu sormama neden oldu: "Peki bu yıl Lal tarlası nerede?"

Sürekli güneş tarafından neredeyse bembeyaz kesilmiş açık bir alandan geçiyorduk; budaklı _jhand_
ağaçlarıyla çevrili, sayısız küçük çamur tümsekleriyle noktalanmış sert yankılı bir yer.

"İşte," diye hırıldadı saygıdeğer pantolonlu, öne doğru bastırıp diğerlerinden daha yeni olana işaret ederek. "Bu Lal tarlası."

Sonra köyün mezarlığında olduğumuzu gördüm. Merakla yukarı baktım.

"_Huzoor!_" diye tekrarladı daha genç bir adam, "bu Lal'in tarlası. Bu sefer kendi tarlası; ama Sirkar ona vergi koymayacak." Kasvetli şaka ve Lal'in sonunda kendi 1,8 metrelik toprağına sahip olma fikri, bir kez daha mizah anlayışlarını harekete geçirdi.

"Ve Lal'in tarlasından yiyen diğer insanlar?" diye sordum, yarı ciddi bir şekilde, çünkü kalbim bir şekilde üzgündü.

"İyi Tanrı onlara timsahlara baktığı gibi bakacaktır."

O zamandan beri, garip bir şekilde, Lal'in hatırası bende kaldı
ve sık sık kendime onun gerçekten var olup olmadığını ve gerçekten ölüp ölmediğini soruyorum.
Hala elinde bıçakla sessizce dereye mi kayıyor? Diğer insanlar doyduktan sonra, geniş hasat ayının altında tarlasına geri dönüyor mu?
Bunu söyleyemem;
ama özellikle şişman bir sincap gördüğümde kendi kendime, "Lal'in tarlasında besleniyordu." diyorum.

BİR ONUR BORCU.

Sarı kumda sarı bir güneş ışığı seli ve dörtnala koşan bir at. Mavi gözlüklü, İngiliz bir çocuğun yönettiği bir at, eyerinde dik bir şekilde oturuyor, sanki altındaki yakışıklı küçük hayvanın neşeli
sallanışına bile kendini
vermeyecek kadar bağımsızmış gibi. Şüphesiz büyük bir çocuk; ama tüm boyutuna rağmen bir çocuk ve üçüncü sınıf bir Yardımcı Komiser olmasına
rağmen. Başka bir deyişle, cahil putperestlere adaleti sağlamak için atanmış biri -- hayat hakkında böylesine tuhaf fikirleri olan ve hemen böylesine bir yenilenmeye ihtiyaç duyan cahil putperestlere -- İngiliz çocuklarının
elinden. Önde, ön planda, direksiyonunu çevirdiği göz kamaştırıcı beyaz ana yol; sol ortada, renkli iplikler ve yamalarla asılı, hala yılan tapınmasının zayıf modern bir biçimi için kutsal olduğunu ilan eden, düğümlü, yaşlı bir _jhand_ ağacı vardı - hiç kimsenin, hatta müritlerinin bile hiçbir şey bilmediği gizemli Hint tarikatlarından biri. Genç Jones veya Smith - bir karakterin tek bir sahnenin sahne ışıklarının önünde durması gerektiğinde ismin ne önemi var? - bu iplikleri ve yamaları hızlı ama kavrayamayan bir üstünlük gözüyle fark etti. Üzerine alışılmadık olmayan bir küçümseyici ilgi duygusu geldi ve bu his, bindiği hayvanın başını doğru açıda tutmamasının sebebinin merakına dönüştüğünde bile devam etti. Sonra karanlık ve sessizlik!

Smith-Jones'un atı ayağını bir fare deliğine sokmuş ve ona
kötü bir düşüş yaşatmıştı, bir dünyanın kenarından diğerine doğru o tuhaf dalışlar dışında olabilecek en kötü düşüşlerden biriydi. Uzun bir süre boyunca ne zamanda ne de sonsuzlukta, sarı kumların üzerinde bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Ne kadar süre kaldığı isminden daha önemli değildi, çünkü bu Smith-Jones'un hikayesiydi ve onun
gözleri ve düşünceleri aracılığıyla görülmeli ve anlatılmalıydı; bu nedenle bilincini kazanana kadar sahne, sahnede başka aktörler olmasına rağmen, sanki boştu.

Çoğu insan kendine geldiğinde (popüler ama kafa karıştırıcı bir ifade kullanmak gerekirse) ilk önce bilinmeyen bir kıyıya doğru gelen yavaş, fırtınadan harap olmuş dalgaların sesiyle karşılaşır. Ayrıldıkları kıyı mı, yoksa geri dönmeyi
aradıkları kıyı mı? Kim bilir - çünkü belirsiz hayret, sanki her iki dünya da bir karar için parmak dudakta bekliyormuş gibi giderek yükselen fısıldayan bir _sessizlik!_ ile susturulur. Sonra, kural olarak,
bu dünya lehine soruyu çözmek için nazik, tanıdık bir ses veya dokunuş gelir; belki bir gün bizi başka bir yere çağırabilir. Yine, kim bilir?

Ancak Smith-Jones o kadar belirgin bir şekilde yabancı bir şey hissetti ki,
kendini Hindistan'dan başka yerde bulunmayan o belirgin güneş ışığı selinde bulduğu için rahatlayarak, gözlerini korkuyla açtı.
Kısaca dudaklarında bir öpücük hissetti veya hissettiğini düşündü. Şimdi, Smith-Jones, çoğu iyi eğitimli, duygusuz İngiliz çocuğu gibi,
öpücüklere karşı güçlü bir nefret duyuyordu. Bunları, diğer birçok şeyle birlikte, genel terim _bosh_ altında topladı ve annesinin, kız kardeşlerinin, teyzelerinin ve ara sıra, çok ender bir kuzeninin alınlarına gizlice öpücükler kondurmakla sınırladı. Hepsi gözyaşları içinde etrafta dikilirken, bahçıvan Robin yepyeni kabin sandığını bagajdaki büyük beyaz tabelalardan Smith-Jones'u Bombay'a kadar kısmen taşımak üzere
belirgin bir şekilde
sürüklerken, boğazındaki tıkanıklığa ve belirgin bir ağlama eğilimine rağmen, sadece yanağından öpebildi.

Ve şimdi? Son derece ürkütücüydü!

Sırt üstü yatarken, biraz endişeli bir şaşkınlığa av olmuş bir şekilde, burnundan hoş bir koku ve gözlerinden _jhand_ ağacının sarkan ökseotu benzeri dallarını fark etti. Ökseotu, evet, bu
öpücüğün sebebi olabilir; Peki ya güllerin kokusu? İşte yine oradaydı, sanki yarıda kalmış gibi görünen yaşlı bir tavus kuşu tüyü yelpazesi eşliğinde. Birisi onu yelpazeliyordu, kesinlikle yelpazeliyordu! Çünkü tüyler tekrar tekrar yüzünün hemen
üzerinde sakin ve sürekli bir hareketi ima eden düzenli eğriler halinde süzülüyordu. Başını çevirerek daha fazlasını öğrenmeye çalıştı - bu çaba ona boynunu kırmak üzere olduğunu fark ettirdi ve bir süre itaat etmesini sağladı. Ancak uzun sürmedi, çünkü çocuk inatçı bir çocuktu. Böylece, korkunç bir
çekiş pahasına, yelpazeye ait bir el ve kol keşfetti - en azından sonuçta bir el ve kolsa ve sadece solmuş kahverengi bir dal değilse. Smith-Jones'un mavi gözleri, bunun
her halükarda bir el ve kolun iskeleti olduğu ve dahası
tuhaf bir şekilde zarif bir iskelet olduğu sonucuna vardı. Sonra, hala konuşamayacak kadar kafası karışık olduğundan,
kolunu yakalayarak yakalamaya çalıştı; ama ya henüz mesafeyi doğru tahmin edememişti ya da kavrayışından kaçmıştı,
çünkü eğrinin düzgün monotonluğu devam ediyordu. Ve genel olarak, sarı kumda sırtüstü uzanıp
uykulu bir şekilde, zarifçe yelpazelenmek yeterince keyifliydi. Ancak, yakalanacak bir at, varılacak bir kamp, ​​yazılacak bir hüküm varken uzun süre devam ettirilemeyecek bir keyifti; kısacası, bir dünyanın tüm yükü Smith-Jones'un genç omuzlarındaydı.

"Eğer o yelpazeyi kaldırırsan şimdi ayağa kalkabilirim," dedi sonunda,
yabancı bir dilde iki kelimeyi bir araya getirmedeki kendi zorluğuna
zaten şaşırarak.

"Acelemiz yok, _Huzoor_," hemen cevap verdi. "Fakirlerin Koruyucusu çok genç olduğu için, doğal olarak hayattan ayrılmadan önce her şey için bolca zamanı var; evet, bolca zamanı var."

Ne kadar da dikkat çekici bir ses! _jhand_
ağacındaki güvercinlerin ötüşü kadar yumuşak ve daha yüksek değil; uzaklardaki bir sesin yankısı, tonsuz ama
yumuşak. Ama sonra bütün deneyim dikkat çekiciydi ve o, beyni hala onu daha da yeni ortamlara gönderecek olan kavanozla karışıkken, buna sağduyu katmaya çalışıyordu, ta ki _bosh_'a olan nefreti onu aniden, dengesiz bir şekilde oturmaya zorlayana kadar, bir eliyle kendini desteklerken, diğeriyle yelpazenin savrulmasını önlüyordu. Yer konusunda hiç şüphe yoktu; orada beyaz yol vardı, orada sorumlu delik, atının yuvarlandığı kumdaki debelenme,
parçaları ve yamalarıyla neşeli _jhand_ ağacı.

Ama onun bir tarafındaki neydi? Yarı yetişkin bir kız ya da küçülmüş yaşlı bir kadın, yük taşıyıcılarının yüklerini taşımak için kullandığı o düz sepetlerden birinde oturuyordu. Aslında bir
sepetti, çünkü ipler onu bir _banghy_ ya da boyunduruğun bir ucuna bağlıyordu,
bu boyunduruk da esnek kolun diğer ucuna tutturulmuş küçük toprak kaplarla dolu bir ağa yaslanıyordu. Bir
sepette bir insanın görüntüsü alışılmadık bir şeydi, ancak Smith-Jones son altı ayda (yani Hindistan'daki hizmeti sırasında) o kadar çok garip şey görmüştü ki bunu eksantrik bir halkın bir başka eksantrikliği olarak değerlendirdi. Ancak sepetin içindeki kişi onu daha çok rahatsız ediyordu; o
hatta (daha yaşlı veya daha genç olsaydı eksik kalacak olan belli bir utanç duygusuyla) peri vaftiz annelerini düşündü - sanki bu tür sıradanlıklar üçüncü sınıfın Yardımcı Komiseri Smith-Jones tarafından düşünülebilirmiş gibi! Ve yine de mazereti yoktu. Bay Rider
Haggard, ateşin bir yüzün ve formun cazibesini yakıp yok ettiği ve sihir olmasa yüzyıllar ve yüzyıllar önce küflenip
yeniden taze bir güzelliğe kavuşturulacak olan "O"nun neye dönüştüğünü anlattı. Sırt çantasındaki figür, herhangi bir "O" kadar küçülmüş, buruşmuştu. Aşırı yaşlılık kadınlığı elinden almıştı; her kıvrımı, her konturu, her rengi çalmıştı; ve yine de, muhtemelen doğal yaşamın yavaş fırını yapay ateşlerinden daha nazik olduğu için, buruşuk yüzde veya formda çirkin hiçbir şey yoktu. Aksine, Smith-Jones,
o hayalindeki öpücüğün hatırası hala beynini rahatsız etmesine rağmen,
ona ürpermeden baktı. Saygın kadınların gala kostümlerine dair bilgisizliğinin bile ona sıra dışı olduğunu söylediği bir şekilde giyinmişti. Neşeli renklerle çevrili, çok kabarık kırmızı bir ipek eteklik,
yarı sepete sokulmuş, yarı da kenardan cilveli
tüyler ve parlak işlemeli fırfırlar halinde sergilenmişti. Aynı malzemeden yapılmış, çoğu zaman örttüğü kemikler için fazla büyük olan gevşek bir kese, kollarında ve göğüslerinde kırışıklıklar halinde duruyordu ve burada burada solmuş simler parlıyordu. Aynı malzemeden yapılmış, morumsu bir renge dönüşmüş bir örtü, ağır altın iplik izleri yırtılmış, yıpranmış veya eksikti. Yelpazeyi sallayan küçük el ve kol ve parlak siyah gözlerin ona bilgece baktığı küçülmüş, mumsu bir yüz dışında her şeyi gizliyordu. "Varlık bir kez daha dinlense iyi olur," dedi yorgun ses. "Bu sefer ölmeyecek. Mavi gözlükleri dışında hiçbir şeyini kırmadı ve bu iyi. Gözlükler gençler için değildir; ve bu kölenin de söylediği gibi, Efendim o kadar büyük bir gençliğe sahip ki, Dittu Varlığın atını takip etmekten dönene kadar dinlenebilecek durumda, Koruyucunun acil bir ihtiyacı olmadığını düşünerek, hayvanlar gibi bir _gram_ tarlasında ziyafet çekmek için çekildi. Ama ben, Dittu'nun akrabası olarak, onun kesinlikle çok geçmeden döneceğini söyleyebilirim; bu nedenle dinlenmek yakındır ve eğer Varlık tekrar yatarsa, sinek insanların Varlığın yüzüne konmasını engelleyeceğim."

Doğrusunu söylemek gerekirse, ayağa kalkma çabası Smith-Jones'u kesinlikle tuhaf hissettirmişti, bu yüzden daha fazla oyalanmadan, garip gözlemcinin, onun şıklığının üzerine giydiği kaba dış
peçeden doğaçlama yaptığı yastığa sırt üstü uzandı. Bunu, kumaşa yapışan gül kokusundan tahmin etti.

"Bana nasıl düştüğümü ve senin kim olduğunu söyleyebilirsin," dedi, bir duraksamadan sonra, biraz huzursuzca, çünkü hareketsizliğe alışkın değildi ve anlamadığı şeyler karşısında sabırsızdı.

"_Huzoor!_ fare delikleri çok basit şeylerdir. Ya da belki bir yılan deliğiydi. Eğer Lordum ağaçtan biraz daha uzaklaşsaydı, kutsal topraklarda olmazdı ve o zaman yılan intikamını alamazdı."

Smith-Jones hafifçe kıpırdandı. "Ne saçmalık!" diye mırıldandı;
yüksek sesle, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "Ve sen kimsin anne?" diye ekledi.

"Eğer Lordum karı koca masallarından hoşlanmıyorsa," diye mırıldanan ses geldi,
"benimkini umursamayacak. O çok genç. Eğer Varlığın
büyük büyükbabası--"

"Büyük büyükbabam hakkında ne biliyorsun?" diye hararetle sözünü kesti.

"Hiçbir şey, sadece Yoksulların Koruyucusu'nun bir tane olması gerektiği dışında. Hepsi bu. Yine de, Varlığın büyük büyükbabası (Aman Tanrım
mezarını serinletsin!) gençken Jodhnagar'da olsaydı,
Gulabi'nin[28] şarkı söylediğini duyabilirdi. Ben Gulabi'yim, _Huzoor_."

Tavus kuşunun ölü güllerin kokusuyla yelpaze,
sadece çocukluktan beri bu işe alışmış olanların uzun süre kesintisiz veya kusursuz bir şekilde sürdürebileceği o ritmik
sürüşle
geriye ve ileriye, geriye ve ileriye doğru sallanıyordu. Özellikle rahatlatıcıydı.

"İnci Sarayı'nda büyük Maharani'nin şarkıcısıydım," diye devam etti ses, "Adalet Sütunu'nu yelpazelerken onu uyutmak için şarkı söylemek zorundaydım, hatta şimdi bile, akşamları Mahkeme'nin önünde, sadece büyük ve seçkinlerin metresimi görebildiği paravanlı odada otururdum. Bazen Varlığın insanları denizin ötesinden gelirdi; onları gördüm. O günlerde altın ve mücevher için gelirlerdi. Bazen de aşk için gelirlerdi; adalet için değil, Rabbim şimdi geldiği gibi. Mavi gözlük de takmazlardı; ama o zamanlar gençtiler ve şimdi çok yaşlı olan ben de gençtim."

Smith-Jones, hızla kendine gelmeye ve hayata rasyonel bir bakış açısıyla bakmaya ve duruma, bir durum olarak ilgi duymaya başladığı için, kelimelerinin hüzünlü tonunu tamamen kaybetmişti. Diğer şeylerin yanı sıra, halkbilimi öğrencisiydi ve bu yaşlı kadından, hatta bir güneş
miti olarak yorumlanabilecek
bilgiler edinme şansı fazlasıyla cazipti. "Bir sürü eski
şarkı biliyor olmalısın, anne," dedi üstün bir tonda. "Dittu'yu beklerken bana bir tane söyle. Ya da eğer söyleyemezsen, bilirsin, sadece söyle; ben sadece
sözcükleri istiyorum. "

Sırt üstü yatarken duyduğu hafif bir kıkırdama mıydı yoksa sadece _jhand_ ağacındaki o durmaksızın uçan güvercinlerin daha yüksek bir gürlemesi miydi? Yaşlı kadının sarsılmaz bir şekilde tonsuz sesi, şaşkınlığını durdurdu. "Neden şarkı söylemeyeyim ki, _Huzoor_, çünkü ben bir ozan ailesindenim? Hem eski hem de yeni düzeni söylüyoruz. Babam ve babamın babası benden önce onları söyledi; ama benden sonra onları söyleyecek bir oğlum yok. Bu yüzden söylediğim şarkılar benimle birlikte ölüyor. Ben öldüğümde artık kimse onları duymayacak."

Smith-Jones, cebinde gizlice bir not defteri ararken, şimdi onları duyması için daha da fazla sebep olduğunu düşündü.

"Varlığın kendini yormasına gerek yok. Gözlerini kapatmalı yoksa
şarkımı unutacağım. Benim şarkı söylemem uyku ve rüyalar içindir ve bu şarkı
o kadar uzun zamandır söylenmeyi bekliyordu ki
neredeyse unutuldu. Dinle ve hayal kur, _Huzoor!_"

Her zamanki alçak sesle ilahiye başladı, hikayenin ruhuna göre
tonu daha yüksek veya daha düşük bir tona çeviren ara sıra ani dönüşlerle değiştirildi. Müzikal açıdan performansta dikkate değer hiçbir şey yoktu, yıpranmış sesteki mutlak titreşim eksikliği hariç, kelimelerdeki tutkuyla karşılaştırıldığında daha da dikkat çekici hale gelen yumuşaklığı. Yine de Smith-Jones, sanatında geçmişte bir metresi dinlediğini hemen hissetti. Eski zamanlarda tarihi, edebiyatı ve dramayı temsil eden ve gerçekten iyi bir ozan arzusunu veya ona sahip olmayı
rakip Mahkemeler arasında savaş, cinayet veya ani ölüm için haklı bir sebep haline getiren sanat. Elbette, kullanılan tam kelimeleri hatırlayamıyordu, ancak bana hikayeyi yıllar sonra anlatırken hafızasının orijinaline yakın olduğunu ve şarkısının daha fazla kafiye veya ritimle engellenmeden ilerlediğini söyledi.
Spontan olarak ilahinin içinden gelmiş gibi görünen şeyden daha fazla. Aslında, yerli ozanların söylediği gibi, ara sıra bir nakarat veya ünlem arasıyla, şarkıcının taze bir fikri, yeni bir ölçüyü kavradığı bir duraklama görevi görerek şarkı söyledi. Ve Smith-Jones'a göre, söylediği şarkı buydu.

Dinle, Adalet Sütunu! Dinle.
Güller tatlı kokar, ama güneş onları öptüğünde sessiz kalırlar.
Şarkı söyleyen bir gülden bahsediyorum, ama gül gibi olan öpücüklerden sessizdi.
Yüreğimin
kalbi? Neden hiç gelmeyen bir öpücüğü, güle borçlu olunan öpücüğü, ölüler tarafından değil, yaşayanlar tarafından!

Çünkü ölü bir adamın öpücüğü, gül gibi olan dudaklara ne ifade eder? O kadar güzel ve gençti ki, denizlerin ötesinden gelmişti. Aradığı mücevher miydi, altın mıydı? Önemi yok! Bulduğu şey aşktı.

Saçları altından daha altındı, kahkaha dolu gözleri
maviydi--sevgi onu ararken aradığı safirler kadar maviydi.
Evet, siyah olan mavide aşkı aradı. Ah, gözleri soğuktu!
gül şarkı söylemeye başladığında kuzeydeki karlar kadar soğuktu

_Hai_, altın güneş! _Hai_, soğuk mavi gökyüzü!
Bana sadece bunu, bir bakış, bir öpücük ver.
_Hai! Hai! Hai!_

Tam mermerlerin ve mücevherlerin iç avlusuna, 'tavus kuşlarının' yelpazelerinin ortasında
sallayan ve şıngırdarak sutaralar, yıldızlar geldiğinde geldi ve
hanımefendimle konuştu--aşk ve mücevherlerden bahsetti, biri diğerinin hatırına. Çünkü Rani yaşlandı ve böyle kadınlar kolayca pohpohlanır. Ama
Şarkı Söyleyen-Gül şarkı söylerken gülümsedi. Sadece şarkı söyleyen bir köle olmasına rağmen,
erkekler onu aşk ve öpücükler için aradılar, metresi için aramayanlar. Ve
biri, yılan gibi bir adam, utanmadan ikisini de aradı; sarayda yükseklerdeydi ve asil biriydi, Rani'nin bilinen sevgilisiydi.

_Hai_, yılan! _Hai_, zehirli şey,
Kendi zehirlenmesinden öldü!
_Hai! Hai!_

Ama altın güneş onu öpebildiğinde bir gül için bir yılan ne ifade eder? Bu yüzden
mavi gözleri daha da şefkatli hale gelene kadar daha tatlı ve daha tatlı şarkı söyledi. "Bir şarkı için
fiyatın ne, Şarkı Söyleyen-Gül?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Yılandan altın,
ama güneşten bir öpücük," diye cesurca şarkı söyledim; onun asık suratına aldırmadan,
çünkü benim konuşmam, şarkı söylemekten başka bir şey değildi; geceler boyu şarkı söylemeye devam ettiler,
onlar aşk ve mücevherlerden fısıldaşırken. "Ona bir kefalet borcum var," dedi son gece hanımıma. "Ona altın ver," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Bir köleye daha ne verebilirsin?"

_Hai!_ Altın, sadece altından başka bir şey değil!
Gülün kalbi soğudu.
Aşkı aradı!
Dinle! Dinle!
Ah, aşkın yolları cesurdur,
Ve aşkın hileleri eskidir.

Paralar bir kağıda sarılmıştı; kendine ait bir sesi vardı.
"Bu gece, gong bir çaldığında, arayan bir öpücük bulacak,
güllerle kaplı on iki kapılı mermer yazlık evde." Bahçede tek başıma
okudum. Yılanı, gözlerini kırpmadan,
zehirli gözlerle çalıların arasında saklanmış halde görmedim. "Bu hanımıma," diye güldü, "ve bu gece, saat
biri vurduğunda, o ölür; çünkü Rani aşkı aradı ve ona
sadece kelimeler verdi. Gelin olarak verdiği mücevherler karşılığında
kelimeler ne işe yarar? Yarın bizi terk ettiğinde Kraliçe'den çaldığı mücevherler."

Yalanlar, yalanlar! Yılandan sadece yalanlar!
Güneş altın verir ama almaz.
Yalanlar! yalanlar!

Yüreğimin ta kendisi! Yılan için kelimeler ve gözyaşları ne işe yarar? Ve güneş
gülden çok çok uzakta; bir uyarı için çok uzakta. Dinle! Gülün çiçeklerini
koruyacak dikenleri vardır; bir kadının sevgilisini
koruyacak hileleri ve gülümsemeleri vardır. "Birde bir öpücüğün ne önemi var?" dedim. "Seninkini
_on birde_ al, güllerle kaplı on iki kapılı mermer yazlık evde."

_Hai!_ bakışındaki açgözlülük ve şehvet.
Yemlenmiş kancadaki açgözlülük!
Dikeni görmedi.

Ama Gül onun yalancı ruhunu gördü; onun öpücüğünü alacağını ve
iş bittiğinde ona ihanet edeceğini biliyordu. Zehirli yılanlarla
güvenliğin ölümden başka bir şey olmadığını biliyordu. _Bir_ ve _onbir_ kağıt üzerinde çizildiğinde
çok az değişiklik gösterir. Bir darbe, bir dikenin çizilmesi!
Bir çizikten fazlasına gerek yok, kağıt kız tarafından kaybedilmeden ve metresi tarafından bulunmadan önce. Bir kadının hilesiyle kaybedildi, bir başkasının yolunda bulundu.

Ah, kalp! Çiçeklerin ortasında bekliyor,
Saatleri sayıyor
Yılanın öpücüğüne kadar!

_Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--on--on bir!_

Yılanın tokası soğuktur, ama ölümün tokası daha soğuktur; ve
en soğuğu, bıçak karanlıktan fırladığında onu daha
ve daha sıkı tutan bir gülün sıcak, yapışan tokasıdır. "Bırak beni," diye
çığlık attı dehşet içinde, ama gülün dikenleri sıkıca tutundu,
sıcak kan, ölümü beklerken göğsünü lekeledi. Sonra
ışıklar ve bir kargaşa ve, işte! yabancı yerine Rani'nin kendi
sevgilisi ölmüştü.

Ölü! Bir yılan öldüğünde kim üzülür?
İnsanlar gücünün kaçmasına sevinirler.
Kollarının altından gülerler.

Yine de ağlama ve bağırma vardı, ve herkese uyarı getiren gürültü,
göklerdeki aya, yükselen güneşe ulaşıyordu,--doğudan
uçuşunu hızlandırıyordu, batının kollarındaki evine. Bu
güneşin seyri değil midir? Bir gülümsemeyle kadroyu terk ederek; gülü ve bülbülü bırakarak? Evet! Güneşin seyri budur.

_Hai_, Gül için, Şarkı Söyleyen Gül için!
_Hai_, bülbül için.

Yine de kendi zevkini kim öldürür? Gülün içindeki bülbülü kim öldürür? Hayır!
kanatlarını keserler, hapsederler, ona şarkı söylemesini söylerler;
kanlı bir kalple şarkı söyler, güneş diğer güllerin üzerine
parladığında. Böylece şarkı söyledi,
asla gelmeyen öpücüğü bekleyerek. Adalet Sütunu, batı güneşinin ülkesinden, söyle! Gül hiç gelmeyen öpücüğü hak etti mi? Söz verilen öpücük için yeterince beklemedi mi?

Şarkı başladığı gibi aniden sona erdi ve Smith-Jones, tarihi değer eksikliğinden dolayı açıkça hayal kırıklığına uğrayarak yaşlı kadına nazikçe teşekkür etti. Ona kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı geldi; yine de bir kısmı bir efsaneye benzetilebilirdi. Güneşten
sık sık söz ediliyordu ve saatlerin çınlaması kesin olarak karanlığın ışık tarafından yutulmasına işaret ediyordu ve _tam tersi_. Ve--Aman Tanrım, atla dönen Dittu olmalı!

Öyleydi; at Dittu, bir demet yeşil buğday ve çok geniş bir
sırıtış--tüm bu sıradan nesneler Smith-Jones'u rahatlatıyordu, oysa ki sırtüstü yatarken ve yaşlı bir mumya tarafından yelpazelenirken kendi unsurunun dışında hissediyordu. Daha sakin bir ruh halindeyken, bu ona onursuzca geldi. Biraz kızardı, aceleyle ayağa kalktı ve atına binip hemen
gitmeye hazırlandı. Bu niyetle, ceplerinde bir rupi aramaya başladı ve bunu nazik bir şekilde homurdanarak yaşlı kadına uzattı. Kadının ona veya parasına gösterdiği ilgiye bakılırsa, kadın oyulmuş bir heykel olabilirdi. Yelpazeyi tutan eli kucağındaydı, gözleri yarı kapalıydı.

"Varlık zaman kaybediyor. Bana _bucksheesh_'i verse iyi olur," diye belirtti Dittu, tekrar sırıtarak. "Yaşlı anne neredeyse sağır ve
kör. Bütün gün öylece oturuyor, duaları dışında tek bir kelime bile etmiyor. O
gerçekten dindar biri. _Hai, Hai_, ne talihsizlik!
Yoksulların Koruyucusu'nun üzengisi kırılmış. Tanrı demiri göndersin,
aşağılık hayvanın düştüğü yerdeki kumda yatıyor olabilir!"

Smith-Jones'un, Dittu'nun dizlerinin üstünde kayıp üzengi demirini ararkenki şaşkın, tedirgin bakışı, kampa altı mil yürümek zorunda kalma korkusundan kaynaklanıyor olabilir. Öte yandan,
düşmenin beynini ciddi şekilde yaralayıp yaralamadığını merak ediyor olabilir;
neyse, Dittu'nun sırıtışı ve kumdan demir çıktığında, Dittu'nun, eğer
Varlık oturup biraz beklerse, Dittu'nun, bir veya iki dakika içinde kopan kayışın birleştirilmesi için bir ipi
olduğunu söylediğinde, onun etrafında alışılmadık bir şüphe havası vardı. Bu arada, Varlık artık yastığa ihtiyaç duymadığı için,
yaşlı anneyi, ondan aldığı
peçeyle tekrar örtecekti.
Daha düzgündü; ve gençliğinin o neşeli giysilerini giymek için duyduğu fanteziye rağmen, o düzgün yaşlı bir yaratıktı. Böylece beyaz
peçe solmuş süslü giysinin etrafına sarıldı ve yarı kapalı gözleriyle
balmumu yüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Onu neden taşıyorsun?" diye sordu Smith-Jones titrek bir şekilde.

"O çok yaşlı, _Huzoor_ ve biz, eşyaları, onun uzun hayatını kutsal Ganj'da huzur içinde sonlandırmak isteyebileceğini düşündük. Bu yüzden köyün ölü atalarını taşımam gerektiğinden (boyunduruğun diğer tarafındaki o küçük
çömleklerdeler, _Huzoor_) onu sadece sepete bir denge
sağlamak için koyduk."

Smith-Jones'un mavi gözleri (gözlükleri çıkarıldığında gerçekten güzel gözlerdi) şaşkınlıkla büyüdü. "Yani o küçük
çömleklerin ölü atalarını mı içerdiğini mi söylüyorsun?"

"Külleri, _Huzoor_; köyün yıl boyunca külleri. Birisi onları her zaman hac zamanlarında alır ve ben güçlü olduğum için yaşlı kadını da getirdim. Orada, hepimizin arasında ölebilecek gibi görünmüyor ve bir
zaman onu da yanıma almam gerekecek. Zaten çoğunlukla kemiklerden oluşuyor, şu anki küllerden daha ağır değil."

Çömleklerle dolu ağa başını salladı ve ipliği
bükmeye devam etti. Smith-Jones'un yüzü giderek daha da sıkıntılı bir hal aldı.
Kitaplarda yaşlı insanların kutsal derede dindar bir şekilde günlerini
böyle sonlandırmak için getirildiğine dair şeyler okumuştu ve bu ona ilginç ve merak uyandırıcı bir
alışkanlık gibi gelmişti. Hepsi bu kadardı. Şimdi farklı görünüyordu.

"Varlık, toz gibi olanların yollarına şaşırıyor,"
diye devam etti Dittu neşeyle; "ama yaşlı Gulabi bir
sepet içinde taşınmaya alışkın. Oldukça genç bir kızken -uzun zaman önce, Varlıkların lütufkar ve iyiliksever yönetimi tüm kötülüklere son vermeden önce- yaptığı bir şey yüzünden iki ayağını da kestirmişti. Büyükannemin eşcinsel olduğunu söylediğini duydum; ama o kadar uzun zaman önce olmuş olmalı ki, şu anki nezaketinde bunu unutabiliriz."

"İki ayağı da kesildi!"

"_Huzoor_, gençlerin ayakları onları yaramazlığa sürükler. O bir şarkıcıydı ve başını belaya soktu, bunu yaşlıların söylediğini duydum. Eğer Varlık konuşmacının affedilmesini sağlayacaksa, başını belaya sokan bir İngiliz olduğu söylenebilir. Büyük Şirket'in önüne gelen önemsiz gezginlerden biri olan Bahadur, yoksulların üzerine koruma örtüsünü örttü. Hikayeyi doğru bilmiyorum;
belki de yaşlı Gulabi bile unutmuştur, çünkü çok uzun zaman önceydi. Hizmet ettiği Rani kıskançtı ve Şarkı Söyleyen Gül'ü (yaşlı anneye böyle derlerdi) öldürmeye hazırdı ama sanatı için. Bunu esirgeyemezlerdi. Hangi zorba bahçesindeki bülbülü öldürür? Bu yüzden erdemin yollarında kalması için ayaklarını keserler. Hafifçe yürüyenler için mükemmel bir plandır. Bakın! Üzengi, Varlığın ayağı için hazır ve onu güvenli bir şekilde yolunda destekleyecektir."

Smith-Jones, sepetin içindeki mumya benzeri figürün önünde kararsızca durdu.
"Hikayeyi sana hiç kendisi anlattı mı?" diye sordu uzun uzun.

Dittu'nun dili damağından kesin bir inkar sesi çıkardı.
"_Huzoor_, benim günümden önce terbiyeli oldu. Ayrıca büyükanne dedi ki
Gulabi gençken bile bu konuda dilini tutardı. Ancak
insanlar kurbağa gibi süründüğü için ona acıdıklarında gülümser, bazı şeylerin ayaklardan daha değerli olduğunu ve bir
gün hak ettiğini söylerdi. _Hai! Hai!_ şehvetli günahkarlar için cesur bir sözdür, ancak kutsal Ganj
onun kötülüğünü sonsuza dek boğacak."

"O zaman onu Hurdwar'a götüreceksin ve orada bırakacaksın."

Smith-Jones kitaplarda okuduğu garip ve barbarca gelenek için kullandığı bu eufemizmde zorluk çekti. Yaşlı yaratığı derede düz sepetinde otururken, açıkta ve soğukta
oturmuş halde görüyordu.

"Geri dönmesine değmezdi," diye önerdi Dittu alçakgönüllülükle. "Büyükannem (orada, _Huzoor_," başını toprak kaplara doğru sallayarak) "şarkı söylemeyi
bırakana kadar onu tanıyan son kişiydi. Şimdi gitti, Gulabi neden daha uzun süre beklesin ki?
Zaten uzun süre bekledi. Bu gece, ay doğduğunda, biz
onun dinlenmesine doğru yola çıkacağız. Hasat zamanına kadar köye geri dönmeliyim."

Smith-Jones, Dittu'ya rupiyi verdi. Kampa ağırbaşlı bir şekilde girdi;
hükmünü daha da ağırbaşlı bir şekilde yazdı; sonra akşam yemeğini yedi ve
ağırbaşlı bir şekilde kitap okumaya başladı, birbiri ardına - _Asya Antikaları_, babasının putperestlerin göreceli suçluluğu üzerine bir vaazı - ki o zamanlar
gevşekliğiyle
Muddleton-on-the-Fens'in kıvrımlarını dalgalandırmıştı - Herbert Spencer'ın _Sosyolojisi_ ve son olarak da
bir bakire teyzesi tarafından kendisine hediye edilen _İnsanın Bütün Görevi_. Ve dışarıda, onu sakin Kızılderili gecesinden ayıran incecik brandanın ötesinde,
bir ay ışığı seli uzanıyordu; çadır ipleri,
banyan ağacının koyu yapraklarına karşı gümüş kordonlar gibi parıldıyordu, beyaz yol
cennete -veya başka bir yere- giden düz, geniş bir yol gibi parlıyordu. Okuma lambasının yanında
oturuyordu, kapının kıvrılmış _civcivlerinin_ ötesinde, hemen doğuya ve batıya bakabiliyordu: batıda Rajputana ve İnci
Sarayına; doğuda kutsal Ganj'a ve büyük Dinlenme Evi'nin altın kapılarına.

_Çın-çın-çın-çın_ bir _banghy_'nin pirinç şıngırtıları duyuldu, Smith-Jones'un _İnsanın Bütün Görevi_'ni huzursuzca yere yatırıp
kapıya doğru hareket etmesine neden oldu. Batıdan doğuya doğru uzanan o geniş beyaz parlayan yol boyunca
tuhaf bir görüntü belirdi, --kefen benzeri bir örtüye sarılı ve köyün külleriyle dengelenmiş yaşlı bir kadın mumyası. Sallanarak, sallanarak, dans ederek, mumya ve küller gibi, Dittu'nun omzundaki esnek bambu kaldıraç şıngırdama sesleri çıkarırken ve tavus kuşunun her iki ucundaki yıpranmış tüylerdeki gözler sanki canlıymış gibi görünürken. Karıştır, karıştır, karıştır, karıştır, bob, bob, bob, Dittu ve yükü geldi. _Hurri Gunga! Hurri
Gunga! Hurri Gunga!_[29] Karıştırmayı ve bob'u bir arada tutmak için bir domuzunki gibi küçük bir gırtlaktan homurtu.

Smith-Jones ay ışığına bakarak duruyordu, kararsızlığın resmi. Banayan ağacının gölgesi yolun tam karşısında, sanki batıdaki ışıkla doğudaki ışık arasında büyük bir uçurum varmış gibi
katı bir karanlık kütlesi halinde yatıyordu. Burada, bu Kimsenin Toprağı'nda,
Dittu _banghy_'sini yere koydu, kolu _çantacının sopasıyla_ yerine koydu ve yolun karşısındaki nöbetçi ateşlerinin başındaki kamp takipçileri arasında bir tütün molası için yana doğru yöneldi.

Smith-Jones ve _banghy_ yalnızdı. Karanlıkta onu zar zor görebiliyordu, ancak ay ışığının asi bir parıltısı pirinç şıngırtılarında parıldıyor ve tavus kuşunun gözlerini aydınlatıyordu. Tüm bunlara rağmen zihninde
açıkça görüyordu. Toprak kapların ağını, kefendeki figürü gördü, hayır, daha fazlasını gördü! Mezar bezlerinin arasından içerideki solmuş
süslü elbiseleri ve onun içinden de uzun, uzun yıllara rağmen solmamış bir şeyi gördü. Hâlâ ödülünü bekleyen bir şeyi.

Ve sonra garip bir şey oldu. Smith-Jones kendisine öğretilen her şeyi unuttu. Babasının vaazını, sosyolojiyi,
folklorunu ve insanın tüm görevlerini unuttu. Güneş mitini ve karanlıkla şafak arasındaki hiç bitmeyen büyük mücadeleyi unuttu. Hatta
gölgeli körfeze adım attığında, eğilip bir başka adamın şeref borcunu bir öpücükle ödediğinde
kendisini bile unuttu.

Bu hikayeyi yıllar sonra, kamp ateşinin etrafında toddy'mizi yudumlarken
bana anlattı. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve büyük bir
banyan ağacının gölgesi beyaz bir yolun üzerinde bir körfez gibi uzanıyordu; belki de bu anıyı
uyandırdı. O zamanlar evli bir adamdı, büyüleyici bir karısı ve büyüyen bir ailesi vardı, ama asla, bana temin etti, o öpücüğü unutmamıştı ve asla unutamazdı! Kısa bir an için tüm dünyanın ayaklarının altında olduğunu, vahşi doğanın çiçek açan bir gül olduğunu, kokularının
kaldığını ilan etti. Burada gözlüklerini çıkardı, çünkü yıllar önce mavi gözlük takmayı bırakmış olmasına rağmen, nazik gözleri
biraz bulanıklaşmıştı, belki de her türlü ve her durumdaki insana gösterdikleri sempatiden dolayı; gözlüklerini çıkardı, diyorum, ve onları
gizlice sildi.

KÖY MİRASI.

"Mussumat[30] Nuttia'nın mirasçısı olmadığı için," diye mırıldandı Mahkeme Müfettişi.

"Onu içeri getirin."

"Zaten Huzurda. Eğer Yoksulların Koruyucusu
biraz ayağa kalkarsa, --masanın diğer tarafında, _Huzoor!_--barışın koruyucusunun sarı pantolonlu bacaklarının yanında,--o Mussumat
Nuttia'dır."

Yaklaşık üç yaşında, boynunda büyük mavi boncuklardan oluşan bir ip olan bir çocuk, belli ki çok doyurucu bir yemek yemiş ve hala yarım metre şeker kamışı ile konturunu koruyan bir çocuk, Yardımcı Yargıç'ın ciddi yüzüne ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Hiçbir mirasçısı yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri, _Huzoor!_ Annesi Harni kabilesindendi ve Bhamaniwallah-khurd'da hasat işliyordu. Orada Tanrı'nın lütfuyla bir yılan tarafından yenme talihsizliğiyle karşılaştı. Bu nedenle Mussumat Nuttia
kaldı,--"

"Ah, Yoksulların Koruyucusu!" dedi iki ses aynı anda, beyazımsı kahverengi örtülere sarılı iki uzun sakallı figür, yalvaran ellerini uzatarak bir adım öne çıktı. Bu krizi, bir Kızılderili Mahkemesi'ndeki çoğu yüzde görülen inatçılık ve kayıtsızlık karışımıyla bütün gün beklemişlerdi.

"Onu köyün muhtarlarının sorumluluğuna verin; onlar
sorumludur."

"Dünyanın sığınağı! Yanlış bir şekilde temsil ediliyor. Kadın bir
serseriydi, başıboş bir gezgindi, bir--"

"Emir yazılı mı? O zaman bir sonraki davayı getirin. "

Bir kalemin tek bir hareketi ve Mussumat Nuttia bir köy mirası oldu;
tek anında sonuç, şeker kamışının bir ucunu emdikten sonra, diğer ucuna metodik bir şekilde başlamasıydı. Yarım saat sonra, pembe gözleri ve burnu ve buna uygun pembe boyalı bir kuyruğu olan beyaz bir midilliye binmiş olarak, Bhamaniwallah-khurd veya Küçük Bhamaniwallah adıyla anılan saz kulübeler kümesine geri dönüyordu. Büyük Bhamaniwallah, kuzeye doğru tam bir mil uzaklıkta, Punjab ovası boyunca, tepelerin eteklerinden Mittankote'deki beş suyun büyük buluşmasına kadar uzanan bir çamur duvarı gibi uzanan yüksek kıyı tarafından yaz ortası sellerine karşı güvence altına alınmıştı. Ancak Küçük Bhamaniwallah nehrin kucağında yatıyordu ve Bahadur, Boota, Jodha ve çocuklarını besleyen tüm ciddi sakallı Dogalar da Alçak arazide
sığır sürüleri ve kum tepeciklerinin
ekimiyle uğraşan, nehrin akışıyla birlikte evlerini
değiştirmeye hazır bir şekilde bellerini kuşanmış bir şekilde yaşıyorlardı. Kulübelerin sazdan yapılmasının sebebi buydu; köyün kadınlarının
gümüş takılarla takırdamasının sebebi buydu,
böylece kişilerini güvenli bir tasarruf bankasına dönüştürüyorlardı.

Mussumat Jewun, başkanın karısı Bahadur, kelepçe gibi bilezikler ve mükemmel bir boyunluk takıyordu, hamur keklerini okşarken ve aileye yeni bir ağızın
katılması karşısında yüksek sesle itiraz ederken, derin uykuda olan Nuttia midilliden alınıp kapının yanındaki
sıcak kuma konduğunda.

"O köye ait," diye cevapladı yaşlılar sakallarını sallayarak. "Tanrı, Lordlarımın Harni veletinden ne istediğini bilir, ama eğer onu isterlerse, o da istekli olmalı; evet! ve şişman olmalı. İnsanların
şişmanlamasını severler, hapishanelerinde bile-_khana_."

Böylece Nuttia şişmanladı; Lordlarımın korkusu basit köylülerin gözlerinin önünde olmasa bile şişmanlayacaktı, çünkü genç yaşına rağmen, kendine bakmak için fazlasıyla uygundu. İyi şeylerin
hazırlandığı evlere karşı bir içgüdüsü vardı ve
bir porsiyon için buyurgan bir şekilde uzattığı tombul küçük eli nadiren boş gönderilirdi. Gerçekten de, ayık gerçeği söylemek gerekirse, Nuttia'nın kendi açlığı konusunda itiraz edilemezdi. "Benim midem _bundan_ daha büyük,
büyükanne!" derdi, eğer sadakalar ona yetersiz
görünürse ve ne kelepçeler ne de ihmalkarlık onun inancını değiştirmezdi. O
asla ağlamadı ve sessizce daha fazlasını talep eden o küçük şişman el, her
reddedilişten sonra tekrar tekrar geri döndü, ta ki kendini sıcak ve güneşli bir köşe arayıp uyumak için kıvrılacak
bir durumda hissedene kadar. Çoğunlukla havlayan, kambur köy köpekleriyle yaşadı,
geceler soğudukça onları takip ederek,
için için yanan tuğla fırınlarına gitti, orada küçük toz renkli köpek yavrularını
kendi iştahının üstünde veya altında olan her şeyle besledi.

Çocukluğun kıvrımlı ve gamzeli giysisinden çıktığında, biri
ona eski bir
paçavra etek verdi. Belki de giysi edinme
eski günlerde olduğu gibi, bir gözden düşmeyi takip etti; kesin olan şuydu ki
giysili Nuttia, giysisiz Nuttia'dan çok daha az saygın bir toplum üyesiydi. Başlangıçta, birçok ölümcül günahın
sergilenmesi için fırsat sağladı. Kendi görünüşündeki kibir, tek ödülü çeşitli ve eksiksiz bir gardırop olarak dünyaya satmaya çalışırkenki aldatmaca ve apaçık ve utanmaz sahtekârlık; bir kereliğine edinilmiş önemsiz şeyler için uygun bir kapla donatılmış olan Nuttia, bir köpek yavrusunun kemik çalması gibi doğal bir şekilde çalmaya başladı. Sonra, sahip olmanın zevkini fark ettiğinde, haklarının ihlaline karşı öfkeyle savaştı. Kendisinden iki kat daha büyük bir çocuk, en sevdiği köpek yavrusunun kuyruğuna bağlı bir çömlek parçasının keşfinin ardından ilk kez kaba kuvvete başvurduğunda ailesine bağırarak eve gitti. Bu zafer köyün huzuru için talihsiz oldu, muhtarlar Miraslarını erdem yollarında eğitme gerekliliğinin farkına vardılar. Bu yüzden ısrarlı bir şekilde dövmeye başvurulmuştu ve en mutlu sonuç elde edildi. Nuttia bir daha çalmadı ve savaşmadı; kendisini takdir etmeyen bir toplumdan onurlu bir şekilde emekli oldu ve bunun yerine
vahşi doğaya yöneldi. En erken şafak vakti, dilencilik turu bittikten sonra,
dikenli çitlerden dünyaya doğru dolaşırdı - bir yıl tarlaların altın rengi ürünler verdiği ve sonraki yıl kırmızı-kahverengi nehrin hızlı akıntıyla kırıştığı ve çukurlaştığı bir
kaleydoskop dünyasına; büyük yepyeni kıtaların hevesli gözler önünde yükseldiği ve
kendilerini sayısız yeşil otlar ve sürüngen şeylerle giydirdiği;
ancak, pelikanlar sindirimlerini gidermek için bir araya toplanıp uyukladıkları veya kısa burunlu bir timsah en uç noktada sümüklü bir şekerleme yaptığı zamanlar hariç, yaratılış ölçeğinde daha ileri gidemezdi. Kuşları, sincapları veya jerboa farelerini izlemek isterseniz,
kuzeye dönüp yüksek kıyıyı dolaşmalıydınız. Dame
Doğanın yollarından çok şey ve çok daha fazlası, Mussumat Nuttia, batan güneş ve açlık onu tuğla ocaklarına geri sürüklemeden önce öğrendi ve asla bitmeyen kırıntı yemeği -asla bitmeyen, çünkü Evrenin Efendileri insanların şişman olmasını severdi ve liderler Miraslarının durumundan sorumluydu.

Bu yüzden, bir Yardımcı Yargıç -görünüşe göre Batı politikasının bir parçası olan sürekli değişiklikler nedeniyle süresiz- kış teftiş turuna Bhamaniwallah'ları dahil ettiğinde, bir _punchaiyut_ veya Beşli Konsey, köyün Nuttia'ya, Huzur'a götürülmesi durumunda bir örtü sağlamanın görevi olduğuna karar verdi; ve
köyün yedek fonlarından iki yarda Manchester muslini satın alındı ​​ve çocuğa genel nezaket kurallarına dair birçok akıllıca sözle birlikte verildi. Nuttia'nın ilk beş dakikadaki sevinci heyecan vericiydi ve başkanları ciddi yüzlerinde bir kendini beğenmişlik parıltısıyla diğer görevlerine geri gönderdi. Sonra peçeyi iyice kare bir şekilde katladı, üzerine oturdu ve bunun
kullanılabileceği çeşitli kullanımlar üzerinde meditasyon yaptı.

Sonuç kısaca anlatılabilir. İki gün sonra, hevesli bir sporcu olan Yardımcı Yargıç, karnının üstünde sürünerek, çamurcun ve yaban ördeğinin sıkça uğradığı uzun, alçak bir havuza doğru gidiyordu. Arkada,
kapari çalılarının arasından beyaz parlayan, bu gereksiz enerji gösterisine karşı sabırlı bir şaşkınlıkla dolu olağan tanık bulutu vardı; yine de iyi spordan kaynaklanacak iyi huya kurnazca güveniyorlardı. Öyle ki, _Huzoor_'un aniden kötü bir dille konuşması onları özür dilemekten uzak bir şekilde ileri gönderdi; ancak
gözlerine çarpan manzara mazeret pınarını kuruttu. Nuttia,
çıplak, havuzun tam ortasında dizlerine kadar batmış bir şekilde duruyordu ve
Manchester duvağından ustaca yapılmış bir torba ağıyla
küçük balıkları yakalıyordu.

_Punchaiyut_ tekrar oturdu ve sadece
Fakirlerin Koruyucusu'nun sporunu mahvedebilen, aynı zamanda cömertçe terbiyeye yönelik teşviklere rağmen
köyün onurunu çamura
sürükleyebilen bir çocuğun şeytan tarafından ele geçirilmiş olması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Böylece Nuttia,
kırmızı biber ve zerdeçal ile ciddi bir şekilde tütsülendi, ta ki bağırışları ve mücadeleleri kötü ruhun kovulduğunu göstermeye yetecek kadar. Hindistan'ın
yavaş beyinli, sakin kalpli köylüsünün çocuklara karşı kaba davranması
ve böylece, görev bittiğinde, Mussumat Jewun ve diğer
derin göğüslü, tiz sesli kadınlar kurbanı şekerlemelerle
ve gelecekte çok daha iyi davranacağına dair güvenceyle teselli ettiler.

Nuttia onlara şüpheyle baktı, ama şekerlemelerini yedi. Bu olay
insanlığa olan güvenini artırmadı; öte yandan,
bu vahşi yaratığın tavrı onun için büyük bir hayal kırıklığıydı.
Kuşların, sincapların ve farelerin uzattığı bir avuç kırıntıya karşı tüm dikkatleri
üzerine çektiğinde, o belirsiz arkadaşlık arzusu yerine,
yakalanma ve ani ölüm açgözlülüğüne sahip bir kalp içgüdüsü olabilirdi. Uzun saatler boyunca sessizce otururdu, güneşli kumda duran küçük bir bronz heykel gibi; sonra öfkeyle, kırıntıları ürkek yaratıklara fırlatır ve köpeklerin ve bufaloların yanına dönerdi. En azından ondan korkmuyorlardı; ama sonra kimseden korkmuyorlardı ve Nuttia kendine ait bir şey istiyordu. Bir gün onu buldu. Bu sadece eski bir yatak ayağıydı, ama inancın gözüne göre bir enkarnasyondu. Çünkü bir Hint yatağının ayağı devasa bir dokuz ayak gibi değildir ve Batılı bir hayal gücü bile bir dokuz ayak ile ilahi insan formu arasındaki embriyo benzerliğini algılayabilir. İnsanın bir başı vardır, bir de dokuz ayak; ve eğer insanlık etek giyecekse, tek bir sağlam bacak iki bacak kadar iyidir - hatta daha iyidir, çünkü daha sağlam durur. Kollar elbette eksikti, ancak yatak çerçevesinin yerleştirilmesi için oval merkezde önceden kesilmiş delikler iki düz bambu parçası için hayranlık uyandırıcı yuvalar oluşturuyordu. Bu aşamada Nuttia'nın hazinesi bir işaret
direği görünümü sunuyordu; ancak yaratma tutkusu
çocuğun üzerindeydi ve birkaç saat sonra Miras'ın kendisi gibi komik ama acıklı bir şey, o mütevazı stüdyodan ona baktı
toprak yığınları arasında - dikenli armut suyuyla yapıştırılmış bir tutam keçi kılı, Mussumat Jewun'un _khol_ kalemiyle çizilmiş iki güzel siyah göz,
birkaç mavi boncuk, çocuğun kendi giysilerinden çalınmış yetersiz bir etek ve duvak.

Nuttia, Big Bhamaniwallah'taki simlerle süslenmiş bir gelinin anısından esinlenerek, yaratığına oracıkta Sirdar Begum adını verdi. Sonra onu dikenli çitlerin ötesindeki kaplan otlarının arasına sakladı
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi akşam turlarına çıkmaya çalıştı. Yine de
sanki cennetten bir melek onu elinden tutmak için aşağı inmiş gibiydi. Bundan sonra asla yalnız kalmayacaktı. Sessiz
güneşli günler boyunca, çamurlu düzlüklerde otlayan büyük siyah bufaloları izlerken -çünkü Nuttia artık bir çoban kızının onuruna erişmişti- Sirdar Begum rehber, danışman ve arkadaş olarak yanındaydı.
Bebek, tahta kafasına tüm kalbinin tüm bağlılığını
açığa vurarak daha iyi durumda mı olacaktı yoksa Nuttia'nın vermedeki rolü daha mı kutsanmış olacaktı, bunu düşünmeye gerek yok; ikisinin de sonucu geniş yuvarlak bir yüzde sabit bir sırıtmaydı. Ama başka bir sonuç daha vardı -Nuttia saf erdeme karşı bir tat
geliştirmeye başlamıştı. Belki de Sirdar Begum'un önünde yanılmaz olarak poz verme zorunluluğu, o genç kişinin davranışlarını kahramanca bir seviyede tutma arzusuyla birleşince, prensipte ani bir yükselişe neden oldu. Her durumda, Legacy'nin sığırları istikrarlı sütçüler olarak ünlendi ve ekşi lorlardan
döndürmeyi başardığı tereyağı miktarı Mussumat Jewun'un taleplerini bile karşıladı; bunun üzerine diğer sürüler ona yan yan baktılar ve yedi şeytana eşdeğer bir Hintli mırıldandı. Sonra bebeği eğlendirme zorunluluğu Nuttia'yı gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturup _cinler_ ve _guller_, sadık aşıklar,
erdemli bakireler ve kutsallığın güzellikleri hakkında konuşan küçük hikaye anlatıcılarının etrafında oyalanmaya yöneltti. Büyük derenin kenarında, su akarken, Nuttia tüm bu harikaları taptığı yatağına
tekrarladı, ta ki doğruluğa aşık olana kadar, gerçeği söylemeye başladı.

Bu, sığır kaldırma bölgesinde ölümcül bir hataydı ve
Bhamaniwallah-khurd, sığır hırsızının en iyi sığınağını oluşturan o tamarisk ormanı, bataklık ve dere labirentinin tam ortasında yatıyordu. Böylece Bahadur, Jodha ve Boota, diğer birçok dürüst adamla birlikte, sınırları içinde güvenlik arayanlara şantaj yaparak istikrarlı bir gelir elde ettiler; ve bunu hiçbir şekilde kendi itibarlarını
tehlikeye atmadan yaptılar. Yapılması gereken tek şey, kendi sürülerini doğru yöne göndererek garip izleri yok etmek ve ardından sessiz kalmaktı. Ve her iki
Bhamaniwallah'taki her bebek, toynak izlerinin meşru bir sohbet konusu olmadığını biliyordu; Nuttia hariç, o da -şans eseri- bir
sürü kızıydı! Ona bu altıncı hissi aşılamaya çalıştılar ama faydası olmadı ve bu yüzden, yerel Polis Müfettişinin gümüş saçaklı sarığı, beyaz pamuklu eldivenleri ve şangırtılı kılıcı köyde
beklendiğinde, Legacy'yi arka tarafa, belki de hemen Luckimpura adasına gönderirlerdi; oraya ulaşmak için en büyük bufalo'nun kuyruğuna tutunması gerekiyordu ve böylece, Sirdar
Begum boynuzlarına sıkıca bağlanmış ve kendi küçük siyah başı da onun ardından yukarı aşağı sallanarak, dar dereyi geçerdi; bundan sonra üçü de kendilerini sıcak kumda kurutmak için yayarlardı. Nuttia adaya büyük bir ilgi duydu ve sürüleri daha yakın meralara
sürüp götürebileceği birçok zaman, Nisan ayının kuraklıklarında bile yeşilliğin sürdüğü Luckimpura'nın uzun, alçak alanlarını tercih etti.

Ama orada bile çok sıcak bir günde neredeyse hiç bıçak yoktu ve Nuttia, hayvanlarına dikkat ederek ve nehrin alçaklığını fark ederek,
çobanın haykırışıyla onları etrafında topladı ve onları daha ötedeki
kıyıya, daha küçük bir adaya götürmeyi planlayarak sürdü. Onun şaşkınlığına göre, dizlerine kadar suda hareketsiz, duygusuz, burunları havada, uzun kıvrık boynuzları boyunlarında yatıyordu.

Legacy daha net görmek için gözlerini gölgeledi. Hiçbir şey görünmüyordu,
sadece hızlı sığ dere, düzgün kum ve ufka doğru uzanan su parıltıları. Bir şey onları korkutmuştu--ama
ne? Bulmacayı bıraktı ve Sirdar Begum önünde dik bir şekilde
bir çıkıntının üzerine oturdu, nehirden yükselen
soğuk hava uğruna ayaklarını derenin üzerinden sarkıttı.

Bizonlar, şüphesiz sinek bulutu tarafından rahatsız edilerek, huzursuzca etrafta dolaşıyorlardı. Güneş, bebeğin tüylü kafasına etkisiz bir şekilde
vuruyordu, ancak Nuttia'nın kalın kafasını deldi ve onun uykulu bir şekilde başını sallamasına neden oldu.
Cesur Bhopalutchi'nin heyecan verici maceralarını anlatan sesi, bir uyku
iç çekişine dönüştü. Böylece geriye dünyayı gözetlemek için bebeğin kocaman,
kırpmayan gözlerinden başka hiçbir şey kalmamıştı.

O neydi? Soğuk, buz gibi soğuk bir şey! Nuttia irkilerek uyandı.
Kahverengi bir topuk suya değmişti; ona baktı, sonra hızla
çevresine baktı. Sığ suların kıyısında toplanmış bufalo otlamayı bırakmıştı ve
bir ışık titremesi mor ufka bakışını karşıladı. Ayağa fırladı ve bir kökü daldan koparıp çukurlaşan suya tuttu. Bir sonraki anda korkmuş bir yüz ufka bir kez daha baktı. Nehir hızla yükseliyordu, daha önce hiç görmediği kadar yükseliyordu. Yine de geçmiş yıllarda birçok sele tanık olmuştu - ekilebilir arazinin çoğunu
silip süpüren ve köylüleri
yüksek kıyıya daha yakın yeni topraklar
ekmeye zorlayan seller. Ve birçoğunu yeni tarlaların yanında yeni evler aramaya zorlamıştı, ta ki Bhamaniwallah-khurd
birkaç eve, çok azına kadar azalıncaya kadar ve o sıcak
Nisan gününde bunlar çoğunlukla terk edilmişti, çünkü bütün sağlam erkekler ve kadınlar hasat için uzaktaydı. Sürüler bile sığırlarını kuzeye doğru sürmüşlerdi, tarlaların canlı koşuşturmacasından biraz olsun faydalanmak umuduyla. Böylece Luckimpura adasında Nuttia'dan, yeni bebeğiyle Mussumat Jewun'dan ve onu emziren yaşlı cadıdan başka kimse kalmamıştı.
Sürüdeki uzun, alçak çığlıklar sıcak havada yükselirken kızın aklına tüm bunlar geldi ve Sirdar Begum peçesine sıkıca sarılmış halde büyük bufalo Moti'yi dereye sürdü. Su ne kadar soğuktu -- geldiği karlar kadar soğuk! Miras, nehrin kucağında bu kadar uzun süre yaşamadan onun yollarını biraz olsun öğrenmemişti. Aktığı donla kaplı kaynakları ve bulutsuz bir gökyüzünün altında, o dağlık alanlardaki alışılmadık
sıcaklık veya alışılmadık yağmurda oluşan felaketli selleri biliyordu. Yaklaşan fırtına, 
bulut kemeri, çarşaf şimşekleriyle parıldayarak, mor sisin ötesine
sürünmüştü, hiçbir şey değildi; bu, nehir halkının kabusu değildi.

Kuru toprağa ulaştığında bir an durdu,
doğruca yüksek kıyıya mı yoksa bir mil
uzaktaki köye mi yönelmek konusunda tereddüt etti. Sirdar Begum'a korkmadığını gösterme konusunda belirsiz bir içgüdü, onu ikinci yolu seçmeye zorladı, ancak sürünün çoğu
kararını
izlemeyi reddetti ve uzaklaştı. Kalan birkaç favorisini
topladı ve neşeli çığlıklarla tamarisk ormanına daldı. Burada, görüş alanından uzakta, sadece yumuşak çalılar dışında, düşünceleri
çok uzaklara gitti. Ya saz kulübeler ile yükselen zemin arasındaki eski _nullah_ dolarsa? Ya yükselen zemin ile yüksek
bank arasındaki alçak seviyeler sular altında kalırsa? Ve sarı mısır tarlasındaki herkes, _Mai_ Jewun ve sayılmayan insanlar hariç, bebekler, yaşlı kadınlar ve uzaktaki kulübedeki sakat kız!
Sadece kendisi ve Sirdar Begum cesur olmalıydı, çünkü _Mai_ Jewun hastaydı.

"Uyan! Uyan! _Mai_ Jewun! Sel suları çekildi!" diye bağırdı, Nuttia'nın geniş, korkmuş yüzü kapıdan gelen güneş ışığını
kapatırken yeni doğmuş bebeğin ağlaması üzerine.

"Git buradan, kötü bir annenin talihsiz kızı," diye homurdandı Jewun uykulu bir şekilde.
"Kötü gözünü kalbimin zevkine mi dikmek istiyorsun? Git, diyorum."

"Evet! Git!" diye homurdandı yaşlı dadı, parmaklarını çıtlatarak. "Elbette bir
şeytan seni kendi keyfine göre doğruyu veya yalanı söylemeye muktedir kılıyor."

Ama uzaktaki kulübede dönen sakat kız uçan
ayakları duymuş, heyecanlı çığlığı yakalamıştı ve şimdi dizlerinin üzerinde sürünerek kapıya doğru giderken ellerini havaya kaldırdı ve yüksek sesle çığlık attı. Su, tamarisk köklerinin arasında ayak bileklerine kadar
kalmıştı ve durgun havuzundan minik diller kuru kumda
yollarını yalayarak ilerliyordu.

"Sel! Sel!" Kadınlar çaresizce bir araya
toplanırken, işe yaramayan çığlık duyuldu.

"_Mai_ Jewun! Zaman var," diye geldi Legacy'nin hevesli sesi. "Bebeği
bırak ve yardım et. Bunu, sığırları derin dereden geçirdikleri Luckimpura'da yaptıklarını gördüm ve Bahadur bunu gördüğüm için beni dövdü.
Çabuk! Çabuk!"

Yeterince basitti, ama bu basitliğin içinde tek kaçış şansları yatıyordu. Kesilmiş saz demetleriyle desteklenmiş, ipten örülmüş bir yatak, yeniden hasırlanmaya hazır ve bu narin salda dört kişi, hayır beş kişi! Çünkü her şeyden önce Nuttia kıskanç bir özenle sevgili Sirdar Begum'u güvenliğe yerleştirdi, onu özgür çıplaklık lehine
çıkardığı giysilere sardı.

Çabuk! Çabuk! Eğer yükselen zemin kazanılacaksa ve su çok derin olmadan
önümüzdeki seviyeler geçilecekse! Moti ve bir arkadaşı, yatağa saban ipleriyle bağlanarak, dizlerine kadar, dizlerine kadar, dereye
girdiler ve şimdi Nuttia eski, neşeli haykırışıyla, kuyruklarına tutunarak ve onları
böylece yönlendirerek, hayvanları daha da derinlere doğru itiyor. Dere, onları
kendisiyle tutarak, cesurca göğüsleseler de, dönerek geçiyor. Uzun
bir sığlıkta mahsur kalmış bir kütük, salı bir santim tıraş ederek dans ediyor. Sonra, bağlarından sürüklenen ve gözlerini Nuttia'nın kahverengi bacaklarına diken bir timsah, hayvanların çılgınca dalmasını sağlar. Bir ip kopar, çalkalanan su kadınların üzerinden geçer, son yaklaşır, bir başka çılgınca mücadele Moti'yi göreviyle baş başa bırakır. En sevdiğinin cesaretini
duyan yüksek çocuksu ses tekrar tekrar yükselir; ancak diğerleri, sinmiş bir şekilde sessizliğe, gizli yüzlerle birbirlerine tutunurlar, ta ki yeni bir dalış dillerini bir kez daha çözene kadar. Moti dayanak buluyor ve onlar güvendeler --şimdiye kadar.

"Çabuk! _Mai_ Jewun," diye bağırır Nuttia, arkadaşları önlerindeki sığlıkların
korku içinde ıssızlığına bakarken. Ulaştıkları sırtın darlığından zamanın değerli olduğunu anlar. "Moti'yi akarsulara karşı korumak için
yapabildiğimiz kadar ilerlemeliyiz. Bebeği al,
ve ben--"

Yatakta meşgul olan elleri hareketsizleşti,--yüzü grileşti,--bir öfke gibi onlara döndü. "Sirdar Begum! Onu
oraya koydum--Sirdar Begum nerede?"

"O yatak bacağı!" diye bağırdı anne, daha fazla özgürlük için
iç eteklerini içeri sokarak. "Yer yoktu ve Heart's Delight soğuktu. Bah!
odun yüzüyor."

"_Hull-lal-lal-a lalla la!_" Çobanın haykırışı tek cevaptı.
Moti yine sel ile yüzleşmişti, ama bu sefer hafif bir yükle, çünkü
Nuttia'nın giysileri arasında yuvalanan bebek, kırılgan salın tek
kişisiydi.

"Oğlum! Oğlum! Gözlerimin ışığı! Kalbimin özü! Geri dön! Geri dön!"

Ama büyük olanın arkasında akıntıya sürüklenen küçük siyah kafa asla amacından
vazgeçmedi. Odun yüzüyordu ve bebekler de yüzebilirdi. Neden
olmasın?

Gerçekten de neden olmasın! Ama aslında, _Mai_ Jewun haklıydı. Seller dindiğinde, kilometrelerce ötedeki bir kum setinde harap bir yatak ayağı bulundu; ve Moti ertesi gün düşüncelerini
memnuniyetle çiğnemek için sürüye katıldı. Fakat köyün Mirası ve Kalbin Zevki
bir yerlerde bir şey arayarak kaldı, şüphesiz ki yatak ayağını Sirdar Begum'a dönüştüren bir şey.

DİPNOTLAR

[Dipnot 1: Dini bir cemaatin başı.]

[Dipnot 2: Vishnu'nun adı.]

[Dipnot 3: Runjeet Singh, otuza kadar sayarken beş ve yirmi için _puch-is_ diyen bir adamı asla işe almadı, fakat _punj-is_ diyenleri geçti. Başka bir deyişle, _patois_, yeni katılanın Trans-Sutlej kabilelerine mi yoksa Cis-Sutlej kabilelerine mi ait olduğunun bir testi haline getirildi.]

[Dipnot 4: _Bunniah_, bir tüccar. _Bunniah-ji_ Shakespeare'in söyleyeceği gibi, Sir Merchant anlamına gelir.]

[Dipnot 5: _Zemindar-ji_, Sir Squire.]

[Dipnot 6: _Baba_, aşinalık terimi olarak, genç ve yaşlıya kayıtsızca uygulanır.]

[Dipnot 7: _Purohit_, manevi bir öğretmen, bir bilge, bazı konularda Kızılderililerin şifacısına cevap verir.]

[Dipnot 8: Yılanların kan kokusuna çekildiği söylenir, tıpkı şüphesiz süt kokusuna çektikleri gibi.]

[Dipnot 9: İnançla.]

[Dipnot 10: Rahip.]

[Dipnot 11: Kelimesi kelimesine Baba. Baba sürekli olarak dindar bir öğretmene alışkındır.]

[Dipnot 12: Kelimesi kelimesine _pirinç ve mercimek_. Yerel yiyecekler için bir slogan.]

[Dipnot 13: Bir gerçek.]

[Dipnot 14: Sih İncili.]

[Dipnot 15: Kelimenin tam anlamıyla sopa taşıyıcısı, ancak her zaman sadakayla geçinen
ülkeyi dolaşan dindarlar için kullanılır.]

[Dipnot 16: Kızarmış tavuk.]

[Dipnot 17: Sih Milletler Topluluğu.]

[Dipnot 18: Bir Müslüman vaiz.]

[Dipnot 19: "Yüce Tanrı ve peygamberi Muhammed;" kısa bir inanç
itirafı.]

[Dipnot 20: İnzivaya çekilmiş kadınların giydiği örtü.]

[Dipnot 21: Mayasız kekler ve kıyma köfteleri.]

[Dipnot 22: İnanç Bildirgesi.]

[Dipnot 23: Hindu Venüsü; Durga başka bir biçimde.]

[Dipnot 24: Hindistan'da inek buzağısından ayrılırsa süt vermez.]

[Dipnot 25: Doldurulmuş.]

[Dipnot 26: Kelimenin tam anlamıyla _bakee_ veya fazladan; ancak _Barker sahib_ hem efendiye hem de adama karşı sürekli bir şakadır ve İngiliz Bay Manners'a karşılık gelir.]

[Dipnot 27: "Hanımefendimize" eşdeğer şeref unvanı.]

[Dipnot 28: Gül.]

[Dipnot 29: Her zamanki hacı çığlığı.]

[Dipnot 30: Hanımımıza eşdeğer nezaket unvanı.]

SON.

Flora Annie Steel'in Project Gutenberg'in Bağışlama Çiçeği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER OF FORGIVENESS ***

***** This file should be named 39987.txt or 39987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/8/39987/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Harvard University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
