*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farmer George, Volume 2 (Çiftçi George, Cilt 2)
Yazar: Lewis Melville
Yayın Tarihi: July 2, 2012 [EBook #39981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Farmer George, Volume 2, by Lewis Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Farmer George, Volume 2

Author: Lewis Melville

Release Date: July 2, 2012 [EBook #39981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARMER GEORGE, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam, Heather Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ÇİFTÇİ GEORGE

[İllüstrasyon: _British Museum'daki bir karikatürden (yaklaşık 1810)_

ÜÇÜNCÜ GEORGE]

ÇİFTÇİ GEORGE

YAZAR:

LEWIS MELVILLE

_"The First Gentleman of Europe",
"The Life of William Makepeace Thackeray",
&c., &c._

ELLİ ÜÇ PORTRE VE RESİMLE

İKİ CİLTTE

CİLT II

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN AND SONS, LTD.
HAYIR. 1 AMEN CORNER, E. C. 1907

BASKI YAPAN
SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD
BATH.

(2002)

İÇİNDEKİLER

CİLT II

BÖLÜM SAYFA

XIII. İNGİLTERE VE AMERİKA. I. PUL YASASI 1

XIV. KRAL _KARŞI_ ROCKINGHAM VE
PUL YASASI'NIN
İPTALİ 26

XV. "KRALIN DOSTLARI" 46

XVI. KRALIN YÖNETİMİ 65

XVII. KRAL AİLESİ 98

XVIII. İNGİLTERE VE AMERİKA. II. KRALIN
SAVAŞI 126

XIX. İNGİLTERE VE AMERİKA. III. AMERİKA'NIN
KAYBI 155

XX. CHARLES JAMES FOX VE WILLIAM PITT 173

XXI. KRALIN HASTALIĞI 202

XXII. KRALIN İYİLEŞMESİ 222

XXIII. KRALIN ÇOCUKLARI 237

XXIV. 1789-1806 251

XXV. SON YILLAR 263

OTORİTELER 293

RESİMLER

CİLT II

SAYFA

GEORGE III _ön sayfa_

CHARLES WATSON WENTWORTH, İKİNCİ MARKİ
ROCKINGHAM _karşısında_ 26

WILLIAM PITT, CHATHAM KONTU " 46

AUGUSTUS HENRY, GRAFTON DÜKÜ " 61

FREDERICK NORTH, İKİNCİ GUİLFORD KONTU " 72

AMİRAL SAYIN AUGUSTUS KEPPEL " 94

HENRY FREDERICK, CUMBERLAND DÜKÜ " 102

WILLIAM HENRY, GLOUCESTER DÜKÜ " 102

MARIA, GLOUCESTER DÜŞESİ " 104

ANNE, CUMBERLAND DÜŞESİ " 109

AUGUSTA, DÜŞES OF BRUNSWICK " 120

DANİMARKA KRALIÇESI CAROLINA MATILDA " 120

CHARLES JAMES FOX " 180

"TALİHSİZ EŞEK" " 183

"ESİR PRENS, YA DA ÇILDIRMIŞ ÖZGÜRLÜK" " 186

EDMUND BURKE " 187

SHELBURNE KONTU WILLIAM PETTY " 189

WILLIAM PITT " 192

GEORGE III " 202

GEORGE III " 222

1787'DE İNGİLTERE KRALİYET AİLESİ " 237

1793'TE AVAM KAMARASI " 251

GEORGE III ÇALIŞMA ODASINDA " 287

KRALİÇE CHARLOTTE " 289

ÇİFTÇİ GEORGE

CİLT II

BÖLÜM XIII

İNGİLTERE VE AMERİKA. I. PUL YASASI

George Grenville, Amerikan kolonilerini ana vatandan
yabancılaştırmak için ilk adımı ciddi şekilde atan devlet adamı olarak tarihe geçecek. Gerçekten de talihsiz bir adamdı, çünkü
sadece yaptığı hataların büyüklüğüyle
anılmaya mahkûmdur. Wilkes'e saldırdı ve o demagog, hemen, Tacın baskısına karşı tebaanın özgürlüğü için
savaşmış kahramanlar
sırasında yerini aldı; bir koloniye vergi koydu ve kısa bir süre sonra İngiltere, Birleşik Devletler'in kaybını kınamak zorunda kaldı: aslında, Dr. Hunt'ın Grenville'in yargısına göre bulabildiği tek eylem, Athol Dükü ve Düşesi'nden 70.000 sterline Man Adası'nın satın alınmasıydı; bu da o zamanlar ilk kez tamamen kraliyet otoritesi altına girmişti. [1]

[1] _Political History of England, cilt X, 1760-1801._

Elbette, Amerikan kolonilerine vergi koyma fikri Grenville ile birlikte ortaya çıkmadı. Bir Amerikan valisi tarafından Walpole'a önerilmişti, ancak o bu planı
eğlendirmek için fazla temkinliydi. "Hayır, benim için çok
tehlikeli bir tedbir," dedi kuru bir şekilde; "Bunu haleflerime bırakacağım."[2] Ancak ondan hemen sonra Devletin dümenini yönetenler de bu soruyla ancak görmezden gelerek ilgilenmeye dikkat ettiler ve sonuç olarak bu işi Grenville üstlendi, söylendiğine göre Kral'ın baskısı altında.[3] "Tedbirin Bay George Grenville'den kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe edildiğini duydum," diye yazmıştı John Nicholls. "Önlemin Kral'dan, yani Kral'ın gizli danışmanlarından kaynaklandığını ve Bay Grenville'in bu plana büyük bir isteksizlikle katıldığını duydum. Önlemin Bay Grenville'den mi yoksa Kral'dan mı kaynaklandığını bilmenin bir yolu yok. Ancak Kral'ın İngiliz Parlamentosu aracılığıyla Kolonilere vergi koyma isteğinde ısrar ettiği amansız inatçılıktan, herkes bunun kendi saltanatının en gözde önlemi olarak adlandırılabileceğini görmelidir."[4]

[2] Coxe: _Sir Robert Walpole'un Anıları_.

[3] "Kolonilere vergi koyma fikri Kral'a ait gibi görünüyor ve Grenville'in bu girişimin bile endişe verici
sonuçları olacağına inandığı söyleniyor." Galt: _George III, Sarayı ve Ailesi_.

[4] _Hatıralar ve Düşünceler._

Anayasanın bir aksiyomu, Kralın hiçbir yanlış yapamayacağıdır ve bu nedenle, bu planı kim önerdiyse, sorumluluk, 10 Mart 1764'te Parlamento'ya Amerikan ticaretini daha fazla düzenleme, kaçakçılığı önleme ve 10.000 kişilik küçük bir daimi ordunun bakımı için kararlar sunan Tacın sorumlu bakanlarının omuzlarına düşer. Bazı liman vergileri artırılacaktı, ancak bunlar diğer yönlerdeki tavizlerle dengelenecekti; ancak bu kaynaktan elde edilen gelirdeki artış, maliyeti yılda 350.000 £ olarak tahmin edilen garnizonu geçindirmeye yetmeyecekti; ve tüm yasal belgelerin damgalı olmasını gerektiren bir Yasa ile 100.000 £ toplanması önerildi.

Bu gerçekten de bir yenilikti, çünkü gümrük vergileri şimdiye kadar sömürgecilere yalnızca ticareti düzenlemek amacıyla konulmuştu: Damga Vergisi onlardan gelir elde edecekti. Yasanın savunulması için söylenecek bir şeyler vardı, çünkü son savaş yalnızca sömürgeleri savunmak için yapılmamış olsa da, Fransız Kanadalıların müdahalelerini bastırmak için gereken operasyonlar nedeniyle büyük bir masraf yapılmıştı. Grenville, kolonilerin İngiltere tarafından savunulması ve savunma maliyetlerine hiçbir katkıda bulunmaması doğru muydu diye sordu. Hiçbir zaman ileriye bakmayan Grenville'e göre bu mantıksız görünüyordu, çünkü Amerika'da toplanan paranın orada harcanması gerektiği için, konulması önerilen vergiye karşı haklı bir itiraz olamazdı; Ancak, Londra'da ikamet eden sömürge temsilcilerine verginin makul ve parayı toplamanın kolay ve adil bir yolu olduğunu belirtirken, sömürgeciler bu planı beğenmezlerse, sömürgeciler parayı başka bir şekilde kendileri toplayacaklarsa, bundan vazgeçmeye istekli olduğunu ifade etti. Uzlaşmacı olma arzusuyla, Amerika'nın bir görüş bildirmesi için zaman bulana kadar Damga Vergisi Yasası'nın yürürlüğe girmesini ertelemeye karar verdi.[5]

[5] 19 Nisan 1764'te Parlamento'nun feshedilmesi sırasında Kral'ın Konuşması, Amerika ile ilgili önlemlere bir atıf içeriyordu. "Kamu gelirlerini artırmak, tacımın en uzak mülklerinin çıkarlarını birleştirmek ve Büyük Britanya ile ticaretlerini teşvik etmek ve güvence altına almak için oluşturulan akıllıca düzenlemeler, içten onayımı gerektiriyor."

1765'in başlarında Damga Vergisi Yasası yürürlüğe girdi ve Avam Kamarası'ndan sadece kırk muhalif oyla geçti. Burke, tartışmanın
son derece durgun olduğunu söylüyor. Gut hastalığından muzdarip olan Pitt, orada bulunamadı,
ancak Conway[6] ve Beckford bu önleme itiraz etti ve
çoğundan daha ileri görüşlü olan Barre[7],
sömürgecilerden "özgürlüğün oğulları" olarak bahsettiği
şaşırtıcı bir konuşmada bunu kınadı. "Sizin bakımınızla
ekilen çocuklar!" diye haykırdı. "Hayır! Sizin baskılarınız onları Amerika'ya ekti;
sizin tiranlığınızdan o zamanlar ekilmemiş ve misafirperver olmayan bir ülkeye kaçtılar! Sizin hoşgörünüzle beslendiler! Sizin ihmalinizle
büyüdüler! Sizin silahlarınızla korundular! Sizin savunmanız için asilce silaha sarıldılar." 1 Kasım'da yürürlüğe girmesi gereken Tasarı, Lordlar Kamarası'ndan bölünmeden geçti ve Kraliyet Onayı 22 Mart'ta verildi.

[6] Henry Seymour Conway (1721-1795), 1759'da korgeneral, 1772'de general, 1793'te mareşal.

[7] Albay Isaac Barre (1726-1802).

Ancak, bu soru İngiltere'de "az anlaşıldı ve daha az dikkat çekti";[8] ve buna dair herhangi bir referans için çağdaş anılar boşuna taranabilir. Mektupları olayların bu kadar ayrıntılı bir kronolojisini oluşturan Walpole bile bunu küstahça reddetti. "Parlamentoda kayda değer hiçbir şey olmadı," diye 12 Şubat 1765'te Lord Hertford'a yazdı,
"ancak Charles Townshend'in desteklediği Amerikan vergileri konusunda Barre'den oldukça sert bir tokat yedi, şu anki Pitt ve tüm gürültücü Kuzeylilerin ve Rigby'lerin korkusu olan, akciğerleri Bay Grenville'in gücünün büyük bir kısmına bağlı olan." Gerçek şu ki, İngiltere kolonilerin önemini fark etmemişti ve neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. "Sanırım Amerikalı dostlarınıza karşı sertsiniz," diye yazdı Leydi Sarah Bunbury, 6 Temmuz 1775'te Leydi Susan O'Brien'a. "Umarım iyi insanlardır ama Presbiteryenleri sevmem ve İngiliz askerlerini severim, bu yüzden şu anda onları savaş yasalarının ötesinde kötü kullananlardan korkuyorum, ki _kafa derisi yüzme_ kesinlikle öyledir ve askerlerin gereğinden fazlasını yaptıklarına dair tek bir söze bile inanmıyorum; önyargılı olunduğunda her zaman mantıksız olunduğunu bilirsiniz."[9]

[8] Horace Walpole: _George III'ün Anıları_.

[9] _Leydi Sarah Lennox'un Hayatı ve Mektupları_

Elbette sömürgeciler, İngilizlerden daha fazla kafa derisi yüzme ve "savaş yasalarının ötesinde" diğer uygulamalara bağımlı değildi; ve bu ve benzeri fikirlerin evde yaygın olduğu bilgisi, şüphesiz ki, onların kendi ülkelerine olan sevgilerine bir acı duygusu
aşıladı. Üstelik, çok doğal olarak, İngiliz bakanların gözünde önemsizliklerinin neredeyse gösterişli bir şekilde sergilenmesinden rahatsız oldular; bu, birçok örnekten biri olarak, Newcastle Dükü'nün istifası üzerine, bir dolap dolusu Amerikan mektubunun açılmamış olarak bulunmasıyla kendilerine bildirildi.[10] Onlar İngiliz'di ve kökenleriyle gurur duyuyorlardı; dayanıklı, tutumlu, bağımsız bir halk, tabi bir ırk olarak muamele görmemeye kararlıydılar; dünyada müdahaleye tahammül eden son insanlardı ve koloniler olduklarını, fetihler olmadıklarını, kardeşler olduklarını, köleler olmadıklarını hatırlayan ilk insanlardı. Alışkanlıklarında ve fikirlerinde basittiler ve bazı yerlerde aşırı derecede Püritendiler; pişmanlık taburesi ve azarlayanın ağzı hala kullanılıyordu ve meyhanecinin "kara listesini" tahmin etmişlerdi; ancak bir ulus olarak
gelişiyorlardı ve Boston, New York, Charleston ve
Philadelphia kasabaları artan zenginliklerinin ikna edici kanıtlarıydı.

[10] _Walpoliana._

"Lord Sussex, Sir Denis le Marchant'a o günün Müsteşarlarından birinin kendisine, 'Bay Grenville, seleflerinin asla yapmadığı
Amerikan haberlerini okuduğu için Amerika'yı kaybetti' dediğini söyledi; ve o zamanlar Ticaret Kurulu o kadar tam bir sinecure olarak
düşünülüyordu ki, komisyon üyelerinden biri olan Albay Bladen, ofisinin görevlerine kendini adadığında, Albay 'Ticaret' adıyla anılırken, meslektaşları 'Kurul' olarak anılırdı. '"--Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Sömürgeciler, güçlü bir sadakat duygusuyla, Fransız-Kanadalılardan duydukları korkuyla, onların saldırılarını püskürtmeye yetecek kadar güçlü olmamalarıyla (ya da belki de güçlü olduklarının farkında olmamalarıyla) ve ayrıca farklı eyaletler arasındaki hakim kıskançlıkla anavatana bağlıydılar. Bu kıskançlık o kadar güçlüydü ki, Otis 1765'te, kendi haline bırakılırsa, "Amerika'nın sadece kan ve karmaşadan oluşan bir karmaşa olacağını" ilan etti. İngiltere'nin kolonilere muamelesi sert değildi, ancak bu düşüncesiz muamele, hoşgörüsüz bir politikadan daha fazla hoşnutsuzluk uyandırdı. Amerikalılar, sömürge yönetiminden sorumlu olan Privy Council komitesi tarafından gönderilen ancak yönettikleri eyaletler tarafından maaşları ödenen, onları anlamayan, alışkanlıklarını öğrenmeye çalışmayan valilerin tutumundan sürekli olarak rahatsız oluyorlardı. ve bölgelerindeki Meclislere çok az veya hiç saygı göstermediler. Bu memurlardan biri, "Böyle yanlış kafalı insanlarla," dedi, "Tanrı'ya şükür daha önce hiç karşılaşmadım." Öte yandan Amerikalılar, İngiltere'den resmi pozisyonları işgal etmek için gönderilen birçok kişiden şikayetçiydi. "Geçtiğimiz yıllarda, Tacın armağanı olan yerlerin çoğu, Parlamento'nun kırık Üyeleriyle, kötü, varsa, ilkelere sahip, pezevenklerle, _uşak-oda_, seçim kampanyası düzenbazlarıyla ve hatta kiralık hizmetçilerle doluydu." General Huske 1758 civarında şöyle yazmıştır: "Tek kelimeyle, Amerika uzun yıllar boyunca Büyük Britanya'nın çürümüş saray mensupları ve terk edilmiş, yıpranmış bakmakla yükümlü olduğu kişiler için hastanesi haline getirildi. Size bir eyaletin baş yargıcının, bir seçimde onurunu ve vicdanını alenen fuhuş yaptırmaktan başka bir sebep olmaksızın, evden atandığını; bir eyaletin sekreteri olan ve buradan atanan bir hizmetçinin; yakışıklı karısını kucaklarına fuhuş yaptırıp şehvetini tatmin etmenin başka yollarını sağladığı için iktidardaki adamın yerini alan bir pezevengin, tüm bir eyaletin tahsildarının olduğunu gösterebilirim. Bu tür örnekler büyük güven duyulan yerlerde sayısızdır."[11]

[11] Phillimore: _Lyttelton'ın Hayatı_.

Bu rahatsızlıklar, mesleklerine uygulanan birçok kısıtlamayla karşılaştırıldığında sadece iğne batmasıydı. Koloniler arasındaki tüm ticaretin İngiltere'de veya kolonilerde inşa edilen gemilerle yapılması gerektiğini ve tütün, şeker, pamuk, yün ve diğer maddelerin İngiltere ve diğer kolonileri dışında ihraç edilmesini yasaklayan yasalar vardı. Ayrıca Maine ormanlarındaki gibi bir dizi küçük düzenleme vardı. Yerden bir ayak yükseklikte iki ayaktan daha büyük çapa sahip hiçbir ağaç, kraliyet donanmasının bir gemisi için direk yapmak dışında kesilmemeliydi. Öte yandan hiçbir İngiliz'in Amerika veya Bermuda'da yetiştirilmeyen tütün satın alamayacağı, anavatana yapılan ihracat ticaretinin ödüllerle teşvik edildiği ve Amerika'ya ihracatta vergilerin ödendiği bir sistem sayesinde kıta mallarını İngiltere'de elde edilebileceklerinden daha ucuza satın alabildikleri doğrudur[12]; ancak bu telafiler, kolonicilerin gözünde, ticaretlerini kısıtlayan düzenlemeleri telafi etmiyordu. [12] William Hunt: _İngiltere'nin Siyasi Tarihi, 1760-1801_.

Bu kısıtlamalar çok tepki gördü ve ticaret hacmi arttıkça, en az dirençli yolu seçip kaçakçılık gibi basit bir yöntemle onlardan kaçmasalardı, sömürgecileri isyana teşvik edebilirlerdi. 1733 Şeker Yasası, İngiliz tüccarların çıkarları doğrultusunda tasarlanmış olup, Fransız Batı Hint Adaları'ndan şeker ve melas ithalatını yasaklayıcı bir vergi ödenmediği sürece yasaklıyordu ve dilekçelerin işe yaramadığını fark eden Amerikalıların öfkesini uyandırdı[13] ve kaçakçılık ticaretine daha da fazla daldılar. Bu da, Kanundan faydalanmayı bekleyenleri öfkelendirdi ve kanunu yürürlüğe koymak için birçok protesto, Paris Barışı'ndan sonra Bute'un Amerikan kıyılarında sefere çıkmaları için vergi kesicileri gönderene kadar bu tür temsillere sağır kalan ana hükümete yapıldı. Bu gemilerin memurları vergi memuru olarak hareket etmeye yemin ettiler ve kaçakçılık, denizcilerin özet yöntemlerine karşı büyük bir öfke pahasına bir şekilde kontrol altına alındı.

[13] Eyalet Meclislerinden gelen dilekçeler, ana eyaletteki bakanlar tarafından görmezden gelindi ve hatta Massachusetts ve New York gibi önemli eyaletlerden gelen ve Kral'ın Meclis'te Parlamento'ya sunulmasını emrettiği anıtlar bile bastırıldı.

Pul Yasası'nın kolayca kabul edilmesi, Parlamento'nun Amerika'dan önemli bir muhalefet beklemediğini ve hatta Pensilvanya'yı temsil eden Benjamin Franklin de dahil olmak üzere kolonilerin temsilcilerinin bile küçük bir daimi ordunun arzu edilir olduğunu düşündüğünü ve kolonilerin boyun eğmekten başka çaresi olmadığına inandığını gösterdi. Ancak koloniciler Yasa'ya karşı çok kararlı bir muhalefeti dile getirmekte gecikmediler ve belki de itirazları daha az şiddetli değildi çünkü Grenville, kararların tanıtımına "daha fazla yardıma yönelik bir deney" olduklarını söyleyerek başlamıştı. Ancak bu, asıl meselenin yanında önemsiz bir şeydi. Şimdiye kadar kolonilerdeki tüm vergiler çeşitli İl Meclisleri tarafından oylanıyordu: şimdi İngiltere'nin kolonilerini vergilendirme hakkı iddia ediliyordu. Protesto etmemek,
anavatanın mutlak hakimiyeti teorisini zımnen kabul etmek anlamına geliyordu ve hemen,
özgür uluslarda vergilendirme ve temsilin el ele gittiği
doktrininin ihlaline karşı bir duruş sergilendi. İngiltere'de Amerika'nın Parlamento'da sanal olarak temsil edildiğini göstermek için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak bu yanılgı Pitt tarafından ortaya çıkarıldı: "Bazı zihinlerde kolonilerin Meclis'te sanal olarak
temsil edildiği fikri var. Bir Amerikalının burada kim tarafından
temsil edildiğini bilmek istiyorum. Bu krallıkta herhangi bir shire şövalyesi tarafından
temsil ediliyor mu? Keşke saygın temsil sayısı daha fazla olsaydı! Yoksa ona bir ilçenin herhangi bir temsilcisi tarafından
temsil edildiğini mi söyleyeceksiniz? Belki de kendi temsilcilerinin hiç görmediği bir ilçe. Buna _anayasanın çürümüş kısmı_ denir. Bir yüzyıl devam edemez. Düşmezse kesilmelidir. Bu Meclis'te sanal bir temsil fikri, insanın aklına gelen en aşağılık şeydir; ciddi bir
çürütmeyi hak etmiyor."[14]

[14] _14 Ocak'ta Adres Üzerine Tartışma Sırasında Yapılan Konuşma, 1766._

Sömürgeciler, ülkelerinde toplanan paranın kendi ülkelerinde harcanacağını inkar etmediler, ancak bu sadece daha fazla bir
kötüleşmeydi, çünkü belki de daha önceki günlerde İngiltere'de desteklemeye çağrıldıkları suistimalleri hatırlayarak, daimi bir ordu fikrine karşı çıkıyorlardı. Savaş zamanında valilerin talebi üzerine bir kuvvet toplamaya istekli ve yetenekli olduklarını gösterdiklerini, bunun için Parlamento tarafından teşekkür edildiklerini iddia ettiler; ve barış zamanlarında milislerinin onları korumaya
yeterli olduğunu ileri sürdüler. Damga Vergisi'nin ticaretlerindeki bazı kısıtlamaları hafifletmesi, aralarında konuşlanmış İngiliz birliklerine konaklama ve ayrıca ateş, mum, yatak, sirke ve tuz sağlamayı zorunlu kılan sonraki bir önlemle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Bu, barış zamanında tahammül etmeyecekleri evlerinin mahremiyetine bir müdahaleydi.

"Gazetelerde üzücü haberler var--Tanrı kimin suçlu olduğunu biliyor!
Koloniler alevler içinde gibi görünüyor,
Bu Damga Vergisi Yasası, şüphesiz, Tac için iyi olabilir,
Ama korkarım ki bu asla yutulmayacak bir hap."[15]

[15] Anstey: _Yeni Banyo Rehberi_.

Koloniler Damga Vergisi Yasası'nın kabul edildiğini öğrenir öğrenmez,
ülkenin her yerinden bir protesto çığlığı yükseldi. Kralın Avukatı James Otis, ev hükümetinin eylemini kınama özgürlüğüne kavuşmak için resmi görevinden istifa etti, bu görevi John Adams tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi; Byron'ın "orman doğumlu Demosthenes, denizlerin Philip'ini sarsan gök gürültüsü" olarak tanımladığı Patrick Henry ise, Virginia Burgess Meclisi'ne, o eyaletteki ilk yerleşimcilerin, İngiltere halkının yararlandığı tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları beraberlerinde getirip, gelecek nesillere aktardıklarını, vergiler ve iç polis konusunda kendi meclisleri tarafından yönetilme hakkına sahip olduklarını ve Damga Vergisi Kanunu'nun yasadışı, anayasaya aykırı ve adaletsiz olduğunu belirten bir dizi karar sundu.[16] Henry, şiddetli bir konuşma yaparak "Sezar'ın Brutus'u vardı," diye sonlandırdı. "Birinci Charles, Cromwell'i, Üçüncü George"--burada
bir an için onu rahatsız eden "İhanet" haykırışlarıyla
kesildi
kendisini toparlayıp devam etti--"onların örneğinden faydalanabilir.
Eğer bu bir ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan." Virginia'nın, bugüne kadar en sadık eyalet olarak kabul edilen,
kararları büyük bir çoğunlukla onaylaması, ulusun mizacını gösteriyordu. Vali derhal
meclisi dağıttı, ancak, o dönemde Amerika'daki tüm İngiliz eylemleri gibi, bu hareketin etkili olması için çok geçti, çünkü kararlar diğer eyaletler tarafından emsal olarak kabul edildi ve çok sayıda başka yasama organı tarafından kabul edildi.

[16] Adolphus: _İngiltere Tarihi_.

Kral'a ve Parlamento'ya dilekçe vermenin tamamen boşuna olduğunu deneyimlemiş olan Boston, hemen şiddete başvurdu. Meclis, General Conway ve Albay Barre'ye Avam Kamarası'nda Damga Yasası'na karşı çıktıkları için teşekkür oyu verdi ve portrelerinin Belediye Binası'na asılmasını emretti. 26 Ağustos'ta bir kalabalık, Damga Ofisi'ni, Amirallik kayıtlarını ve itiraz edilebilir Yasa'yı kabul ederek suç işleyen kamu görevlilerinin evlerini tahrip etti. Massachusetts Vali Yardımcısı ve Baş Yargıcı Hutchinson kötü muameleye uğradı; eyalet sekreteri olan ve Damga Dağıtımcısı görevini kabul eden Oliver'ın kuklası, kasabanın ana caddesindeki bir ağaca asıldı, evi yıkıldı ve tehditkar kalabalığın
tarafından yeni görevinden istifa etmeye ve kuklasının rüzgarda sallandığı ağacın altında hiçbir koşulda bu görevi
asla geri almayacağına yemin etmeye zorlandı. İsyancılar, vatandaşlarının açık sempatisiyle desteklendi. Popüler bir vaiz olan Mayhew, bir vaazın metni için "Sizi rahatsız edenlerin
kesilmesini isterdim" ifadesini seçti; karışıklıkların elebaşlarından biri olan önemli bir tüccarı tutuklayan Vali, belediye muhafızlarının aksi takdirde kendilerini dağıtacakları tehdidiyle onu serbest bırakmak zorunda kaldı; diğer bazı tutuklu vatandaşlar ise gardiyanları anahtarları teslim etmeye zorlayan kalabalık tarafından serbest bırakıldı.

Pul Yasası'nın yürürlüğe girdiği 1 Kasım, yas günü olarak tutuldu.
Çanlar susturuldu ve çalındı ​​ve sahte cenazeler sokaklarda dolaştırıldı; Yasanın kopyaları "İngiltere'nin Deliliği ve Amerika'nın Yıkımı" başlığıyla kasabalarda dolaştırıldı;
gazeteler, yeni ölçüye göre taşımak zorunda oldukları pul yerine bir kuru kafayla ortaya çıktı. Boston, limanındaki gemilerin renklerini yarıya indirmekle yetindi, ancak Philadelphia, kasabadaki ve kışlalardaki hükümet silahlarını çaktı ve diğer kasabalar da benzer pratik yollarla kızgınlıklarını gösterdiler.[17]

[17] Almon: _Kağıt Koleksiyonu_.

Ancak pulları dağıtmanın imkansız olduğu görüldü; hatta daha da fazlası, onları saklamak bile imkansızdı, çünkü isyancılar sıkı bir şekilde nöbet tutuyorlardı
ve her kutu karaya çıktığında, yetkililerden zorla alıp
ateşlere atıyorlardı. New Jersey Valisi, pulların bir savaş gemisinde tutulmasını talep etmek zorunda kalırken, 7 Kasım'da Massachusetts Valisi Francis Bernard, Amiral Lord Colville'e halkın "artan ahlaksızlığının" o kadar arttığını,
görevden ayrılmak zorunda kalacağından korktuğunu bildirdi. Bu pozisyon gerçekten de savunulamazdı. Geçerli olması için her yasal belgenin bir pula ihtiyacı vardı,
ama pulu olan bir kağıt yoktu. Mahkemeler, pul gerektirmeyen ceza davalarına bakabiliyordu; ve Valiler, bu durumun devam etmesine izin vermenin tehlikesini fark edene kadar, pulları güvence altına almanın imkansız olduğu gerekçesiyle, tüccarlara gemilerini Kanuna uymadan seferlere göndermelerine izin veren sertifikalar verene kadar işler durmuştu. Ancak bu lisansla yetinmeyen Massachusetts Konseyi, günlüklerine pulsuz iş yapmanın yasal olduğuna dair bir karar yazacak kadar ileri gitti.[18] Anavatana daha ölümcül bir darbe, İngiltere'den daha fazla mal sipariş etmemeyi, daha önce verilen tüm siparişleri iptal etmeyi ve Pul Yasası yürürlükten kaldırılıncaya kadar İngiltere'ye borç ödemeleri için daha fazla para göndermemeyi ciddi bir toplantıda kabul eden başlıca sömürge tüccarları tarafından vuruldu. Bu son karar, yalnızca savaşta her şeyin mübah olduğu gerekçesiyle mazur görülebilirdi.

[18] Stedman: _Amerikan Savaşı Tarihi_; Andrews: _Amerikan Savaşı Tarihi_.

Kolonilerdeki muhalefet, içerideki hükümetin değişmesiyle körüklenmişti. Grenville'in Temmuz ayındaki düşüşü haberi sevinçle karşılanmıştı ve Rockingham yönetiminde, Damga Yasası'na karşı çıkan Conway'in güney bakanlığı için Dışişleri Bakanlığı görevini kabul ettiği öğrenildiğinde sevinç daha da yoğunlaştı. Ancak Amerika'daki olaylar İngiltere'de hala kayıtsızlıkla karşılanıyordu ve Kral, Conway'e 5 Aralık tarihli bir mektupta, alarm notasını çalan ilk mektuplardan biriydi. "Amerika'nın hesaplarına giderek daha fazla üzülüyorum. Bu ruhun nereye varacağı
söylenemez. Şüphesiz ki Parlamento'ya gelen en ciddi konudur; korktuğum kadar çok müzakere, samimiyet ve öfke gerektirir."[19] Sorun, 17 Aralık'ta Parlamento'nun açılışında Kral'ın Konuşması'nda ima edildi. "Önemli konular," denildi, "son zamanlarda Amerika'daki bazı kolonilerde ciddi ilgi gerektiren olaylar meydana geldi"; ancak böyle bir gönderme George Grenville ve destekçileri tarafından hoş karşılanmadı, çünkü bakanlara Amerika'daki son olayları "önemli konular" olarak geçiştirmeye çalıştıkları için saldırdılar, oysa gerçekte koloniler isyan halindeydi.

[19] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Amerika'da General Conway'in bu iğrenç vergiyi kaldıracağına dair inanç olmasına rağmen, bakanlar hangi yolu izleyeceklerine karar veremediler ve sonunda durumun ciddiyetini anladıklarında, kendilerini sadece Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırma veya kılıç zoruyla yürürlüğe koyma gibi rahatsız edici görevler arasında bir seçimle karşı karşıya buldular. Karar vermeleri için uzun süre verilmedi, çünkü Amerikan ticaretinin askıya alınmasından muzdarip olan büyük İngiliz tüccar topluluğu tarafından üzerlerine baskı yapıldı. Londra, Liverpool, Glasgow ve diğer üretim kasabalarından dilekçeler sunuldu ve Amerika'nın ödemeyi reddettiği borçların dört milyon sterlin olduğu belirtildi - bu miktarın sekizde biri yalnızca Maryland ve Virginia eyaletleri tarafından Glasgow nakliyecilerine borçluydu - daha fazla siparişin geri çekildiği ve sonuç olarak zanaatkarların işsiz kaldığı ve birçok tüccarın kısa süre sonra iflasa sürükleneceği belirtildi. Dilekçe sahipleri, bu felaketli durumun tek çaresinin Damga Vergisi Yasası'nın hızla yürürlükten kaldırılması olduğunu savundular.

Ancak, Pitt'in yeni yönetimin elini kolunu bağlamak zorundaydı. "Kararımı aldım," diye yazdı Nuthall'a[20] 9 Ocak 1766'da; "ve sürünebilir veya taşınabilirsem, aklımı ve kalbimi Amerika'nın durumuna teslim edeceğim." Pitt, Adres'teki tartışmada, İngiltere'nin kolonilere vergi koyma hakkı olmadığını, ancak İngiltere'nin koloniler üzerindeki yetkisinin her yasama durumunda egemen ve en üstün olduğunu beyan ettiğinde, fikrini çok açık bir şekilde belirtti.

[20] Thomas Nuthall, 1775'te öldü, Rockingham Avukatı tarafından Hazine'ye atandı, 1765.

"Sömürgeciler, sizinle eşit şekilde
tüm ulusal insan haklarına ve İngilizlerin özel
ayrıcalıklarına hak sahibi olan bu krallığın tebaasıdır; yasalarına eşit şekilde bağlıdır ve bu özgür ülkenin anayasasına eşit şekilde
katılırlar. Amerikalılar
İngiltere'nin piçleri değil, oğulları. Vergilendirme, yönetim veya yasama gücünün bir parçası değildir. Vergiler, yalnızca Avam Kamarası'nın gönüllü hediyesi ve hibesidir. Mevzuatta, krallığın üç sınıfı da aynı şekilde ilgilidir; ancak, lordların ve Tacın bir vergiye onay vermesi, onu bir yasa biçimine büründürmek için yeterlidir; hediye ve hibe yalnızca Avam Kamarası'na aittir. Eskiden, Tac, baronlar
ve din adamları topraklara sahipti. O günlerde baronlar ve din adamları, Taç, kendilerine ait olanı verip bağışladılar.
Şu anda, Amerika'nın keşfinden beri ve diğer koşullar izin verdiğinde, Avam Kamarası toprakların sahibi oldu; Kilise'nin sadece bir avuç parası var; Lordlar Kamarası'nın mülkü, Avam Kamarası'nın mülküyle karşılaştırıldığında
okyanustaki bir damla su gibidir; ve bu Meclis, o Avam Kamarası'nı, toprakların sahiplerini temsil eder; ve o mülk sahipleri neredeyse diğer sakinleri temsil eder. Bu nedenle, bu Meclis'te bir bağış verdiğimizde, bize ait olanı verip bağışlamış oluruz. Fakat bir Amerikan vergisinde ne yaparız? Biz, Majestelerinin Avam Kamarası olarak, Büyük Britanya adına Majestelerine bir bağış veririz, ne? Kendi mülkümüz mü?
Hayır; Majestelerine, Majestelerinin Amerika Avam Kamarası'nın mülkünü bağışlıyoruz. Bu terimler açısından saçmalıktır. Yasama ile vergilendirme arasındaki ayrım, özgürlük için esasen gereklidir. Taç,
eşitler, Avam Kamarası ile eşit derecede yasama yetkisine sahiptir. Vergilendirme
basit bir yasamanın parçasıysa, Taç, eşler, vergilendirme konusunda sizin kadar haklara sahiptir; bu haklar, ilke güçle desteklenebildiğinde talep edecekleri, kullanacakları haklardır.... Amerika'nın
ortak halkı, çeşitli meclislerinde temsil edilerek,
bu anayasal haklarını, kendi paralarını verme ve bağışlama haklarını
kullanarak her zaman sahip olmuşlardır. Eğer bundan
yararlanmasalardı köle olurlardı. Aynı zamanda bu krallık, en yüksek yönetim ve yasama yetkisi olarak, kolonileri her zaman yasalarıyla, düzenlemeleriyle ve kısıtlamalarıyla, ticarette, denizcilikte, imalatta; paralarını onların rızası olmadan ceplerinden çıkarmak dışında her şeyde bağlamıştır. Burada çizgiyi çekerdim, '_quam
ulira citraque requit consistere rectum_.'"

George Grenville hemen bu görüşe karşı çıktı, ancak Pitt'in
ona sert bir saldırı yapmasına neden oldu. "Beyefendi bize
Amerika'nın inatçı olduğunu; Amerika'nın neredeyse açık bir isyanda olduğunu söylüyor. Efendim, Amerika'nın
direnmesinden memnunum. Özgürlük duygularına tamamen ölmüş üç milyon insan, gönüllü olarak köle olmayı kabul edecek kadar, geri kalan her şeyi köleleştirmek için uygun araçlar olurdu." Ancak, Büyük Avam Kamarası'nın İngiliz Parlamentosu'nun kolonileri yasal olarak vergilendiremeyeceğine dair tavizsiz beyanı, eleştiriden kaçamadı. Burke[21] bu teoriye karşı çıktı, "Junius" ona saldırdı ve Lordlar Kamarası'nda Lord Mansfield bunu reddetti; daha sonra, Macaulay ise bunu kınadı. "Pul Yasası," dedi, "savunulamazdı, çünkü Parlamento'nun anayasaya aykırı yetkisinin ötesindeydi, ama adaletsiz ve politik değildi, gelirden yoksundu ve hoşnutsuzluk doğuruyordu. "[22]

[21] Bu tartışmada, o zamanlar Başbakan'ın sekreteri olan Edmund Burke ilk konuşmasını yaptı ve Pitt tarafından tebrik edildi. Pitt, "Zamanında, makul ve belagatliydi." dedi. Bu konuşmayla ilk kez ünlendi, ancak biri bu ani yükselişe şaşırdığını ifade ettiğinde, Burke'ü tanıyan ve elbette "Doğal Toplumun Savunulması" ve "Yüce ve Güzel Üzerine"yi okumuş olan Dr. Johnson, "Efendim, bunda hiç şaşılacak bir şey yok." diye haykırdı. Biz, Bay Burke'ü tanıyanlar, onun ülkedeki ilk adamlardan biri olacağını biliyoruz."

[22] _Chatham Kontu William Pitt Üzerine Deneme._

Pitt haklı olsun ya da olmasın, etkisi öyle büyüktü ki Lord
Rockingham onu ​​uzlaştırmanın önemini fark etti.[23]

[23] "Dün Avam Kamarası'ndaki olaylar, Bay Pitt'in
tartışmaya her katıldığında sahip olduğu
şaşırtıcı güç ve etkiyi gösterdi."--Lord Rockingham Kral'a.

Ancak, aynı zamanda Başbakan orta yolu
tutmak istedi ve sonunda Damga Vergisi'ni yürürlükten kaldırmaya karar verdi, ancak bu tedbiri, Parlamento'nun her durumda İngilizleri bağlayan yasalar yapma
hakkını açıklayan bir Beyanname Yasası ile başlattı. Benjamin
Franklin, Amerikan sorununu soruşturmak üzere atanan Avam Kamarası Komitesi önünde sorgulandı ve Damga Vergisi'ni
kınadı Koloniler için politik olmayan ve zararlı olduğunu ve vatandaşlarının hiçbir şekilde buna boyun eğmeyeceğine inandığını ifade ederek, silah zoruyla zorlanmadıkları sürece Meclisleri kararlarını iptal etmeye
zorlayacak hiçbir şey olmasa da, Damga Yasası yürürlükten kaldırıldığı sürece Parlamento'nun vergi koyma soyut haklarını ileri süren bir yasaya itiraz etmeyecekleri görüşünü dile getirdi. Böylece cesaretlenen Rockingham,
bunun üzerine Beyan Yasası'nı çıkardı, çünkü bu yasaya karşı bir ilgisi olduğu için değil, kendi görüşüne göre yüksek ilkelere sahip birçok insan
bu yasa olmadan Damga Yasası'nı yürürlükten kaldırmaya asla ikna edilemezdi.[24] "Lord Rockingham'ın eğilimi değildi," dedi Charles James Fox birkaç yıl sonra, "ama Deklarasyon Yasası'nın nedeni olan durumunun zorunluluğuydu. Yasa Avam Kamarası'ndan bölünmeden geçti ve Lordlar Kamarası'nda Lord Camden bölünme konusunda ısrar ettiğinde, onunla birlikte oy kullanan sadece dört lord vardı. 'hoşnutsuz'."[25]

[24] _Lord Camden'ın Hayatı._

[25] _Chatham Yazışmaları._

"Benim pozisyonum şu. Tekrar ediyorum. Son saatime kadar bunu sürdüreceğim.
Vergilendirme ve temsil birbirinden ayrılamaz. Bu pozisyon doğa yasalarına dayanmaktadır. Daha fazlasıdır. Ebedi bir doğa yasasıdır; çünkü
bir insanın
kendisine ait olan her şey kesinlikle ona aittir. Hiç kimse onun
kendisi veya temsilcileri tarafından ifade edilen
onayı olmadan onu ondan alma hakkına sahip değildir. Bunu yapmaya çalışan kişi bir zarar vermeye çalışır. Kim
soygun yapıyor. Özgürlük ile kölelik arasındaki ayrımı ortadan kaldırıyor ve yok ediyor."--Lord Camden, Lordlar Kamarası'nda, 24 Şubat 1766.

Avam Kamarası, 21 Ocak'ta Conway'e Damga Vergisi'ni yürürlükten kaldıracak bir yasa tasarısı getirmesi için izin vermiş ve Grenville'in "yürürlükten kaldır" yerine "açıkla ve düzelt" ifadesini koyma önerisini 275'e karşı 167 oyla reddetmişti.
Yasa tasarısı ilk kez 21 Şubat'ta okundu ve ardından gelen uzun ve sert tartışmalarda Grenville, tasarısını savunmada aktif rol aldı. Horace Walpole, "En sevdiği yasa tasarısını ve en sevdiği işi olan konuşmayı aynı anda bırakmak çok fazlaydı." dedi. Sonuna kadar hararetle itiraz edilmesine rağmen, Tasarı alt meclisten geçti ve 4 Mart'ta Lordlar Kamarası'na götürüldü. George Onslow'un söylediğine göre, "böyle bir tasarı, bizim Meclisimizde böyle götürüldüğü ve diğer Meclise yüz elli üye tarafından böyle iletildiği için, benim görüşüme göre, hak ettiği kadar medeni bir karşılamayla karşılaşmadı." "
İki bölünmeden sonra, her biri bakanlar için çoğunluk ile sonuçlandı,
Yasa Lordlar Kamarası'ndan geçti ve 18 Mart'ta Kraliyet Onayı aldı, Burke'ün söylediğine göre, "İngiliz hakimiyetindeki bölgelerde" belki de hatırlanabilecek diğerlerinden daha fazla evrensel sevinç yaratan bir olaydı ve Grenville'i "İngiltere ve Amerika'nın artık kalabalık tarafından yönetildiği açıktı" diye hayıflanmaya bıraktı.

BÖLÜM XIV

KRAL _KARŞI_ ROCKINGHAM VE PUL YASASI'NIN İPTALİ

Grenville ile yaptığı veda görüşmesinde, ayrılan bakanın Majestelerinin hoşnutsuzluğunu nasıl kazandığına dair bir soruya yanıt olarak, Kral, eski bakanlarının kendisine çok fazla "kısıtlama" yaptığını ve tavsiye istemek veya teklif etmek yerine itaat beklediğini belirterek, Grenville düşüşünü Lord Bute'un
entrikaları--ve bu, George'un ona Lord Bute'un "mevcut değişikliği tavsiye etmede hiçbir rolü olmadığına" dair güvence vermesine rağmen.[26]

[26] _Grenville Belgeleri._

[İllüstrasyon: _Emery Walker'ın fotoğrafı._

_Sir Joshua Reynolds'tan bir portreden_

CHARLES WATSON WENTWORTH, ROCKINGHAM'IN İKİNCİ MARKİSİ

_Yüz yüze s. 26, Cilt II_]

Kralın gerçeği söylediğine dair neredeyse hiç şüphe yok, çünkü Grenville'den hoşlanmaması, bakanların değişmesi isteğini açıklamaya yetiyordu. "George Grenville'i görmektense dolabımda şeytanı görmeyi tercih ederim" dedi vurgulayarak; ve daha sonraki yıllarda Grenville'in yeteneklerine dair bir miktar takdirle konuşsa da, bakanın yönetiminin son haftalarındaki davranışlarını asla affetmeyi başaramadı. Ancak Grenville, Bute'un Temmuz 1766'da bile Kral'ın özel juntosunun bir üyesi olduğuna inanan tek kişi değildi.[27] Rockingham Whig'leri buna inanıyordu ve Lord Bute'un doğrudan veya dolaylı olarak devlet işlerine karışmaması gerektiğini göreve başlamalarının bir koşulu haline getirdiler. Walpole, 1776'nın başlarında gerçekleşen Lord Strange olayının[28] "Majestelerinin ve Lord Bute'un kendi ciddi itiraflarına rağmen, ikincisinin hala gerçekten Bakan olduğunu; ve kendisine kur yapmadan hiçbir iyilik elde edilemeyeceğini kanıtladığını" ilan etti. Bu koşullar altında, ulusun rezilliğe ve karışıklığa düşmesi veya Tacın kendisinin böyle aşağılanmalara maruz kalması harika mı? Bir Kral, kendi Bakanlarına karşı muhalefeti teşvik eden, çekingen ama baskıcı bir Favori'ye hoşgörü gösterebilir mi? Ne kadar da zayıflık![29]

[27] "Lord Northumberland'ın oğlu Lord Warkworth, Lord Bute'un kızıyla evlendikten sonra, bu saatte Bay Stow'un evinde her gün toplanan Kral'ın özel juntosuna kabul edildi. Lord Bute, Lord Northumberland, Lord Mansfield, Sir Fletcher Norton, Bay Stow ve Bay Stow'un kardeşi, İrlanda Primatı."--_Rockingham Anıları, 1765._

[28] Bkz. _yukarıdaki_, cilt ii, s. 41-2.

[29] _George III'ün Anıları._

Richmond Dükü de Bute bogey'ine sıkı sıkıya inanıyordu. "Bana
Lord Bute'un bugün öğlen civarı Kew'deki kendi evine gittiği söylendi.
Köprüden geçen ortak yola gitmedi, ancak arabasıyla nehir kenarından geldi; kendi bahçesinden Kew'deki Galler Prensesi'nin bahçesine tek başına geçti. Kral da hemen hemen aynı zamanlarda
Kew'deki Galler Prensesi'nin evine gitti ve orada iki saat kaldı. Dikkat çekici olan, Prenses'in Kew'de olmadığı, bu yüzden bunun tesadüf olmadığı, Kral'ın Lord Bute ile bir araya gelmesinin önceden kararlaştırılmış olduğudur." 7 Temmuz 1766'da Richmond Dükü'nün _Günlüğü_'nde böyle bir alıntı vardır; ve beş gün sonra doğrulayıcı bir giriş belirir: "Kral saat on bir civarında Prenses'in yanına gitti, ancak Prenses orada değildi. Saat bir civarında Lord Bute, Ealing'den bir ara yoldan gelirken görüldü, bu yüzden Majesteleri'yle Kew'de tekrar buluşmak için gitmiş olması muhtemeldir. Lord Bute, Pazartesi ile Cumartesi arasında Luton'daydı; ve Perşembe veya Cuma günü oradan Londra'ya gelen Martin, Bay Pitt'in çağrılması; ancak bu, Lord Bute'un ona bunu söylemediğini açıkça kanıtlıyor; Ancak, Kral ile yaptığı bu iki görüşmeden bunu bildiği ve şüphesiz bunu tavsiye ettiği açıktır." Bu ifadelerin zayıf noktası, Richmond Dükü'nün yetkisini belirtmemesidir; bu kişi muhtemelen sadece kiralık bir casustur ve işverenlerini en çok memnun edeceğini düşündüğü şeyi bildirmesi pek olası değildir.[30]

[30] Bu sorunun tam bir incelemesi için Jesse: _George III'ün Anıları_'na bakın. (İkinci baskı, 1867; cilt I, s. 360 _ve yukarıda_.)

Hatta ikinci Rockingham yönetiminin kurulduğu 1782 gibi geç bir tarihte bile Walpole, "Kralın o vesileyle Lord Bute'u gördüğü düşünülüyordu."[31] Gerçek muhtemelen Lord Rockingham görevi kabul ettikten sonra Bute'un Kralı asla özel olarak görmediğidir ve bunu doğrulamak için Lord Bute'un bir mektubundan alıntı yapılabilir ve en büyük oğlu Lord Mountstuart'ın Ekim 1778'de gazetelere hitaben yazdığı bir bildiri. "Günümüzdeki yoğun sahne hakkında gazetelerden başka bir şey bilmiyorum, İran'daki işlemler hakkında da," Bute, Lord Chatham'ın Başbakan olduğu 26 Temmuz 1766'da Lord Hardwicke'ye yazdı, "ve yine de sonsuza dek iki kat huzursuzluk olmaya mahkûmum, sevdiklerime hizmet edememek ve mahkemelerden ve kamu işlerinden tamamen emekli olmama rağmen her kamu işlemi için sürekli olarak kınanmak." "Lord Bute," diye yazıyordu Lord Mountstuart'ın genelgesinde, "Majesteleri'ni sadece _reve_ veya Oturma Odası'nda ağırlama şerefine eriştiğini ciddi bir şeref sözüyle beyan ettiğini söylememe izin veriyor; ve kendisi veya başkası tarafından, 1765'te merhum Cumberland Dükü'nün bir bakanlık düzenlemesinde danışıldığı zamandan bugüne kadar, doğrudan veya dolaylı olarak, ofislerin düzenlenmesi veya tedbirlerin yürütülmesiyle ilgili bir tavsiye veya görüş sunmaya kalkışmamıştır."

[31] _Son Günlükler._

Brougham, Kral'ın belirtilen süreden sonra Lord Bute ile doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir bağlantısı olmadığını açıkça belirterek bunu desteklemektedir. "Onu sadece bir kez görmüştür; ve bu olayın tarihi, bu konu hakkında güncel olan hikayelerin çoğunu aniden uçurmaktadır. Teyzesi Prenses Amelia, iki tarafı tekrar bir araya getirmeyi planlamıştı; ve George III'ün Brentford yakınlarındaki Gunnersbury'deki villasını ziyaret edeceği bir gün, muhtemelen aptalca niyetlerinden hiç haberdar etmediği Lord Bute'u davet etti. Bahçede yürürken, yeğenini aşağıya götürüp bahçeyi incelemesi için orada birkaç yıldır görmediği eski bir arkadaşından başka kimsenin olmadığını söyledi. Bahçeye girdiğinde eski bakanının bir ara sokaktan yürüdüğünü gördüğünde, kim olduğunu sormaya vakti olmadı. Kral, ondan kaçınmak için hemen geri döndü, aptal yaşlı kadını sertçe azarladı ve eğer böyle deneyleri tekrarlarsa, onu evinde son kez gördüğünü söyledi."[32]

[32] _Devlet Adamlarının Tarihsel Taslakları._

Galt, Prenses Dowager ve Lord Bute'un, "Lord Bute'un, sanki şans eseri, Carlton House'dayken Kral tarafından alınan ilk mesajları görme izni alması için" Kral'ı şaşırtmak için nasıl bir plan yaptıklarını daha ayrıntılı olarak anlatır; Dışişleri Bakanı'nın bu dönemlerde bunları iletmesi sıklıkla gelenek olmuştur. Yeşil kutu Kral'a getirildiğinde, her zamanki gibi, içindeki
kağıtları okumak için çekilmek üzereyken, 'Gözde' iki mum aldı ve
Kral'ın odasına doğru ilerlemeye başladı, böylece
oraya vardığında kalmaya ve belgelerin
içeriğini öğrenmeye davet edileceğini ve böylece gayri resmi olarak siyasi işlere geri dönebileceğini umuyordu. Ancak genç hükümdar tetikteydi," diyor tarihçi, "ve dairesinin kapısında durdu, mumları kendisi aldı, adayı rezil etti ve kapıyı kapattı: tamamen anlaşılmış ve kesin bir ret olarak değerlendirilmiş bir ima." Bu olay muhtemelen 1765'in sonlarında gerçekleşti, bu yıldan sonra Majesteleri Carlton House'da ilan edildiğinde, Bute her zaman özel merdivenden inerdi.[33]

[33] _George III, Sarayı ve Ailesi._

* * * * *

Lord Rockingham'a bir hükümet kurma teklifi çoğu insanı şaşırttı, çünkü o akran Başbakan olarak işaretlenmemişti, aslında halkın gözünde siyasetten çok sahayla ilişkilendirilmişti ve en çok Lord Orford ile Newmarket'ta iki kaz arasında yapılacak bir yarışta yaptığı tekil bahisle ayırt ediliyordu. Hırslardan yoksundu, iktidara karşı hiçbir özlemi yoktu ve Cumberland Dükü ona bu yolu önerdiğinde, onda olağanüstü bir yetenek
bulduğunda, ancak bu yetenek Kral tarafından görülemediğinde, görevi kabul etmekte isteksizdi. "Yatak odamda Lord Rockingham'dan daha az parçaya sahip iki adamım olduğunu
düşünüyordum,"[34] demiş olan ve daha sonra Parlamento'daki sessizliğiyle Başbakan'ı
çizmiş olan hükümdar: "Muhalefetin sizi kendi sesinizi duymaya zorlamasından çok memnunum, umarım bu sizi diğer tartışmalarda öne çıkmaya teşvik eder."[35]

[34] Walpole: _George III'ün Anıları_.

[35] Albemarle: _Rockingham'ın Anıları_.

Rockingham yönetimi inkar edilemez şekilde zayıftı - Charles Townshend buna "sadece yazlık giyime uygun bir lavta
teli bakanlığı" diyordu. Devlet Sekreterlerinden biri olan Grafton Dükü güvenilmezdi ve sahadaki cesareti sarsılmaz olan diğer Conway[36] Hazine Sırasında kararlılıktan yoksundu; Hazine'deki iddiasını istemeyerek de olsa terk eden ve Lord Privy Seal görevini kabul eden Newcastle Dükü (ki bu göreve, bir kefaret hediyesi olarak, şimdilik Kilise'nin himayesi eklenmişti) ve Konsey Başkanı Lord Winchelsea ise yaşlı adamlardı. Pitt'in desteğini veya en azından tarafsızlığını sağlamak için her türlü çaba sarf edildi ve bu amaçla arkadaşları için yerler bulundu - Grafton Dükü ve General Conway, daha önce belirtildiği gibi, Dışişleri Bakanları yapıldı, kayınbiraderi James Grenville, İrlanda'nın Maliye Bakan Yardımcısı olarak atandı ve gizli hukuk danışmanı Nuthall, Hazine Bakanlarından biri oldu, Lord Lyttelton'a ise Hanehalkı Sandığı Görevi teklif edildi ve Baş Yargıç Pratt, Baron Camden olarak soyluluğa yükseltildi. Ancak Pitt, Whig'leri bölen bir yönetime karşı nazik değildi ve aslında düşmanca olmasa da, buna güvenmediğinin açıkça bilinmesini sağladı. Aralık 1765'te Lord Shelburne'e verdiği yanıtta, "Lord Rockingham'ın sizin Lordluğunuza ve Albay Barre'ye yaptığı açılımlar, kolayca inanacağınız gibi beni şaşırtmıyor" diye yazdı; "Hiçbir şey bakanlar için,
karmaşa içindeki işlerin çift baskısı ve şüpheli iç durum altında, yardım için seçkin yeteneklere başvurmak kadar doğal değildir."

[36] "Bir minuet dans edecekmiş gibi soğukkanlılıkla ve zarafetle bir topun ağzına yaklaşan Henry Conway gibi olduğumu iddia etmiyorum."--George Stanhope.

Bu mektubun yazılmasından kısa bir süre sonra, Lord Rockingham,
Mahkemenin hoşnutsuzluğunu gidermek ve
güçlü muhalefetin bir kısmını destekçilere dönüştürmek arzusuyla, Kral'ın Pitt'e bakanlığa katılması için teklifte bulunması için gönülsüzce onayını aldı. "Şu anda önümde duran işi en soğukkanlı ve dikkatli şekilde karara bağladım,"
George, 9 Ocak'ta Lord Rockingham'a şöyle yazdı, "ve Bay Pitt ve Bay Townshend, o beyefendiyle yeni bir anlaşma yaparak ne onurumu ne de yönetimimin devamını riske atmaya yeterli değil, çünkü eğer başarısız olursa, bu bakanlığın tüm kamuoyu böyle bir girişimle yok olur." Ancak Rockingham kararlıydı ve "Majestelerinin yönetimi, Bay Pitt'in samimi bir taraf tutması için daha fazla girişimde bulunulmazsa en büyük ölçüde sarsılacaktır, bu çok açık bir şekilde gizlenemez." dedi.[37] Ancak Kral'ın itirazı fazlasıyla haklıydı, çünkü öngördüğü gibi Pitt, kraliyet huzurunda ve kraliyet emri olmadan fikrini sunmayı reddetti, bu teklif bir müttefik arayan ve halef aramayan Başbakan tarafından reddedildi.[38] Lord Rockingham'ın tekliflerinin reddedilmesinden memnun olmayan Pitt, bakanlığa güveninin olmadığını açıkça belirterek bir darbe indirdi. "Affedersiniz Beyler, güven yaşlı bir göğüste yavaş büyüyen bir bitkidir; gençlik safdilliğin mevsimidir," dedi 14 Ocak'ta Adres üzerine yapılan tartışmada yaptığı konuşmada. "Olayları birbiriyle karşılaştırarak, etkilerden nedenlere doğru akıl yürüterek, bence
açıkça egemen bir etkinin izlerini keşfediyorum.[39] Yerleşim Yasası'nda her bakanın hükümdarına verdiği tavsiyeye adını yazmasını zorunlu kılan bir madde var. Keşke dikkate alınsaydı! Tac'a hizmet etme onuruna eriştim ve
etkiye boyun eğebilseydim, hizmet etmeye devam edebilirdim; ama başkalarına karşı sorumlu
olmam."

[37] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

[38] _Chatham Yazışmaları._

[39] Dr. Hunt, Pitt'in keşfettiğini düşündüğü "egemen etki"nin Newcastle Dükü'nün etkisi olduğuna inanıyor.

Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını güvence altına alma çabasında Lord Rockingham'ın, inatçı bir Avam Kamarası'ndan daha fazlasına karşı mücadele etmesi gerekiyordu, çünkü
Kral, etkisinin ağırlığını önleme karşı koydu ve bu açıkça
kabul edilmese de, yine de yönetime karşı etkili bir şekilde etkili oldu. George'un bu konuya müdahale ettiği bazı yazarlar tarafından reddedildi, ancak en iyi otoriteler, neredeyse istisnasız olarak, bunun böyle olduğu konusunda hemfikir ve gerçekten de, Amerikan sorunuyla ilgilenenlerin anılarının
incelenmesi bu görüşü doğruluyor. Nicholls açıklamalar: "Lord Rockingham Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırdı ve o andan itibaren Kral onu görevden almaya karar verdi";[40] ancak gerçekte George'un Başbakanı görevden alma çabaları, onun yürürlükten kaldırma kararını öğrendiği günden itibaren başladı; ve görüleceği üzere, amacına ulaşmak için hiçbir şeyi atlamadı. "Kralın _kişisel eğilimi_ ve Lord Bute ve Prenses Dowager'dan etkilenen Saray taraftarları diğer yöne gitti ve Saray'ın en azından yarısı yönetime karşı oy kullandı."[41]

[40] _Anılar ve Düşünceler._

[41] Lord Hardwicke: _Anıt_.

Yine de bakanlara karşı entrika çevirdiği her an George, ikiyüzlülüğünü az çok teşvik edici bir şekilde gizledi.[42] "Bugün Avam Kamarası'ndaki tartışmanın birkaç ayrıntısını bana gönderdiğiniz için teşekkür etmek için kalemi elime aldım. Büyük çoğunluk tarafından, bu tartışmanın o Kamara'daki Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için çok olumlu bir görünüm olduğu kabul edilmelidir," diye Lord Rockingham'a 21 Ocak 1766'da yazdı[43] ve aynı gün General Conway'e şunları söyledi: "Benim gözümde hiçbir şey bugün Avam Kamarası'ndaki tartışmadan daha avantajlı olamaz;"[44] ancak aynı bölünmeye atıfta bulunarak Sir Lawrence Dundas, Bedford Dükü'ne bir kişinin ("Grace'ine yazdığı" kişinin, "adını vermediği, ancak Albay Graeme olduğunu varsaydığım) kendisine Kral'ın Avam Kamarası'ndaki son büyük çoğunluğun sonucundan bu kadar etkilendiğini hiç görmediğini söylediğini söyledi. "[45] Gerçekten de, Kral'ın resmi yazışmaları bakanlara karşı samimiyetten ve çeşitli başarılarından duydukları memnuniyetten başka bir şey ifade etmese de ve Lord Talbot ile "Kral'ın bazı dostları" açıkça destek gösterisi yaparken, Lord Rockingham Lord Şansölye Northington'ın bakanlık saflarında önleme karşı muhalefet örgütlediğini fark etti. Walpole, "Tacın kendisi üyelerini kendi önlemlerine karşı dönmeye sevk etmeye meyilli görünüyordu" diyor. "İnsanlığın 'The Favourite'in Damga Yasası'nda üstlenmeyi planladığı rolü yanlış anlamaması için, Lord Denbigh[46] bayraktarı ve Augustus Hervey, yürürlükten kaldırmaya karşı oy kullanmayı teklif ettikleri için görevlerinden istifa etmek için izin istediler. Bu maskaralık Kral tarafından sürdürüldü; ve aynı rolü oynamayı düşünebilecek kişilerin zihninde herhangi bir paniğe yol açmamak için Majesteleri onlara _ona karşı oy kullanma ve
yerlerini koruma özgürlüğüne sahip olduklarını_ söyledi."[47]

[42] "Lord Rockingham daha sonra Büyük Britanya'nın etkisinin felç olduğu bir dönemde olduğu kadar kraliyet nezaketinin bu kadar seçkin işaretlerinden hiç yararlanmadığını ilan etti; her yabancı başkent, mevcut Başbakan'ın, kendisi için bir halef bulunduktan on dakika sonra görevde kalmayacağını biliyordu."--Trevelyan:
_Fox'un İlk Hayatı_.

[43] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

[44] _Aynı_

[45] _Bedford Yazışmaları._

[46] Basil Fielding, altıncı Denbigh Kontu.

[47] Walpole: _George III Anıları_.

Kendine saygısı olan hiçbir bakan bu duruma tahammül edemezdi ve Şubat ayının başında Lord Rockingham, Kral'a "Hanehalkı tarafından zayıflatılan bir bakanlığın daha fazla güvencesiz bir varoluşu sürdüremeyeceğini" ima etti;[48] ancak onun temsili hiçbir işe yaramadı, çünkü bir veya iki gün sonra, bir İskoç dilekçesiyle bağlantılı bir noktada, bakanlar yalnızca 148'e 139 oyla, azınlıkta kalanlar arasında Lord Mountstuart, Ticaret Lordu Jeremiah Dyson, İrlanda'nın Maliye Bakanı Lord George Sackville, Lancaster Dükalığı Şansölyesi Lord Strange ve Yatak Odası'nın birkaç Damatı vardı. Daha da aşağılayıcı olanı, muhalefetin "Pul Yasası _vi et armis_'in yürürlüğe konulması" sorusunu 63'e 60 oyla getirdiği 3 Şubat'ta Lordlar Kamarası'nda Hükümetin yenilmesiydi.

[48] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Bakanlık günlerinin sayılı olduğu tüm izleyicilere görünüyordu.
"Bakanların durumu her geçen gün daha da can sıkıcı ve güvencesiz hale geliyordu," dedi Walpole; "Yeni bir yönetimden söz ediliyor," diye bilgilendirdi Lord
Hardwicke kardeşini; ve Lord Chesterfield 10 Şubat'ta şunları yazdı: "Çoğu insan, ben de dahil olmak üzere, mevcut bakanların tarihinin neredeyse bittiğini düşünüyor." Bu manevraların hemen ardından bakanlığın yurtdışındaki itibarı zedelendi ve bu ifadeyi desteklemek için Lord Rockingham, Kral'a "Rus Bakanı'nın Sarayına yazdığı, metresine İngiltere ile Rusya arasındaki yeni ticaret anlaşmasını mevcut bakanlarla aceleyle sonuçlandırmaması yönünde tavsiyede bulunduğu, ele geçirilmiş bir mektubunu gösterdi, çünkü
bu bakanlar kendi duruşlarını sürdüremezlerdi. Lord Rockingham, Kral'ın güvenini kazanmayan bir bakanlığa sahip olarak kendi işlerine verdiği zararı belirtti. Kral bunu reddetti ve onların güvenini kazandığını söyledi."[49]

[49] Walpole: _George III'ün Anıları_.

Bakanlığın zorlukları Mahkeme'yi sevindirdi, ancak sevinci erkendi, çünkü Amerikan sorunu kraliyet rüşvetleriyle çözülemeyecek kadar önemliydi. 7 Şubat'ta, General Conway Avam Kamarası'nın dikkatini "Amerika'nın felaketli durumuna" çektikten sonra, Grenville yasaları yürürlüğe koymak için Kral'a bir konuşma yaptı, bu öneri 274'e karşı 134 oyla reddedildi. Bakanların zaferlerinden duydukları sevinç, Mahkeme'nin ihanetine duyulan iğrenmeyle yumuşadı, çünkü azınlık, Lord Bute'un tüm arkadaşlarının yanı sıra, özel junto, Kral'ın hanedanından yaklaşık bir düzine kişiyi de içeriyordu.

Ertesi gün, Başbakan yine Kral'a itiraz etti. "Majestelerini dün gece Avam Kamarası'ndaki olayla ilgili olarak rahatsız ettiğimi alçakgönüllülükle kabul ediyorum. Oradaki görünümler, Majestelerine son zamanlarda yaptığım bazı konuşmalarda bahsetmeye cüret ettiğim şeyi tamamen haklı çıkarıyor ve hem sadık hem de gerçekte çok şefkatli bir hizmetkar olarak, Majestelerinin bu gün içinde herhangi bir zamanda Majestelerine katılmama izin vermekten büyük bir memnuniyet duyacağını ummamı gerekli kılıyor, böylece Majestelerine, Majestelerine olan sevgisi ve görevinden ve şu anki kritik durumda bu ülkenin refahı için duyduğu kaygıdan başka bir amacı olmadığını iddia edeceğim bir kalbin duygularını ve fikirlerini açabilirim."[50] Kralın cevabı, sonraki olayların sadece yanıltıcı olduğunu gösterdiği kaçamak cevaplar ve itiraflardan oluşuyordu.[51]

[50] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

[51] Walpole: _George III'ün Anıları_.

Lord Rockingham sabırlı bir adamdı, ancak Kral ile görüşmesinden üç gün sonra, bakanlığın destekçilerinden biri olan Oxford Parlamentosu Üyesi John Offley, siyasi çevrelerde yayılan bir rapordan haberdar etmek için yazdığında, "Lord Strange'in dün Kral ile bir görüşme yaptığı ve Kral'ın ona Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını istemediğini, yalnızca değiştirilmesini istediğini" söylediğini söyledi, Başbakan uzlaşmacı bir tavrın en büyük aptallık olacağını hissetti. Lord Strange'in kendisine atfedilen ifadeyi kamuoyuna duyurduğuna dair güvencesini aldıktan sonra, Rockingham, Lord Albemarle'in düşündüğüne göre, bir değil üç kez hükümdarın yanında bekledi ve her seferinde biraz olsun tatmin oldu. Lord Albemarle, "Görünüşe göre, bakan 'bir Kralın sözünü' güvence altına alana kadar kraliyet huzurundan ayrılmamaya karar vermiş gibi görünüyor."[52] Kral boşuna doğrudan bir cevaptan kaçınmaya çalıştı, boşuna konuyu karıştırmaya çalıştı: Lord Rockingham, Kral ona raporu çürütme yetkisi vermediği sürece derhal istifa edeceğine kararlıydı. George sonunda savunulamaz bir pozisyondan çekilmenin aşağılanmasına katlanmasının tavsiye edilebilir olduğunu fark etti, çünkü kendisi için sonsuz derecede daha tatsız başka bir yol yoktu. Gerçekten de, Lord Rockingham istifa ederse, onun kalmasını rica etmenin daha büyük bir rezalete katlanması gerekeceğini gördü, çünkü şu anda onun yerini alacak kimse yoktu. Bute'a itirazlar aşılmazdı ve Kral'ın cesareti bile onu tekrar ulusa dayatmaya çalışacak kadar büyük değildi; Grenville'den George, "onu
kılıcının ucunda karşılamayı, onu dolabına sokmaktan daha çok tercih edeceğini" ilan etmişti; Pitt'in
Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelik tutumu ise onu
şimdiki Başbakan'dan daha az kabul edilebilir kılıyordu. Bu nedenle sonunda,
istenen çelişkiyi yazarak dile getirdi. "Lord Strange'e
şimdi ve bugüne kadar değişiklikten yana olduğumu; ancak
birçok kişi yürürlüğe koymaktan yanayken, ben o zaman Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından yana olduğumu söylemenizi istiyorum."[53]

[52] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

[53] Albemarle: _Rockingham Anıları_; Walpole: _George III Anıları_; vb. "Kral, Lord Rockingham'ın kendisine
sözünü tutmamakla suçladığından şikayet etti."--Walpole: _George III Anıları_.

Böylece güçlenen Lord Rockingham, işlerin başında kalmaya devam etti, ancak
o kadar iğrenmişti ki
kendisini kıskanılmayacak bir konumdan
kurtarabilecek bir fırsatı memnuniyetle karşılardı. Ancak
Damga Yasasını yürürlükten kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapmanın görevi olduğunu fark etti ve tüm zorluklara rağmen
Yasa Tasarısı 18 Mart'ta Kraliyet Onayını alana kadar direndi. Kral, Lord Rockingham'a, iptale karşı oy kullanan Hanehalkı üyelerinin vicdani endişelerle hareket ettiklerini ve bu soru bir kez çözüldüğünde bağlılıklarına geri döneceklerini sık sık garanti etmişti; ancak bakanlar kısa süre sonra bunun doğru olmadığını keşfettiler, çünkü Kral'ın arkadaşlarının muhalefeti devam etti.[54]

[54] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Artık son çok da uzakta değildi. "Bakanlık öldü ve sadece devlette yatıyor ve onlar adına hiç konuşmayan Charles Townshend de dilsizlerden biri," dedi dikkatli bir gözlemci. Grafton Dükü, Mayıs ayının başlarında Hayes'te Pitt'i ziyaret ettikten sonra, Lordlar Kamarası'nda Hükümetin "otorite, onur ve genişleme" istediğini söyledi ve "Bay Pitt yardım ederse, memnuniyetle küreği alıp siperleri kazması gerektiğini" ekledi; ve bu sadakatsiz konuşmayı 14 Mayıs'ta makamının mühürlerinden istifa ederek takip etti. Bunlar ilk olarak Lord Hardwicke'e teklif edildi, o da bunları reddetti ancak
ücretsiz bir makamı kabul etti ve daha sonra Richmond Dükü'ne teklif edildi, o da bunları kabul etti. Entrikalar daha sonra Lord Northington tarafından başlatıldı ve bunlar o kadar başarılı oldu ki, Horace Walpole'un ifadesiyle, 7 Temmuz'da "Majesteleri en açık kayıtsızlıkla ve onlara hizmetleri için ve kendi samimi isteğiyle idareyi üstlendikleri için
[bakanlara] teşekkür bile etmeden, Bay Pitt'i çağırdığını birkaç kez bildirdi."[55]

[55] _George III'ün Anıları._

Rockingham bakanlığı, Kral'ın tutumuna rağmen, görev yılı boyunca iyi iş çıkarmıştı, çünkü Damga Vergisi'nin yürürlükten kaldırılmasının ve Rusya ile avantajlı bir ticari anlaşmanın sonuçlarının yanı sıra, popüler olmayan Cyder Vergisi'ni iptal etmiş ve Parlamento Yasası'nda öngörülen durumlar dışında genel emirlerin yasadışı olduğuna dair önemli bir karar almıştı. Gerçekten de, aydınlanmış bir idareydi ve Burke tarafından verilen övgüyü hak ediyordu. "Hükümdarlarına nezaketle; saygıyla davrandılar. Askeri subayları Parlamento'daki oyları için görevden alma gibi tehlikeli ve anayasaya aykırı uygulamayı reddettiler ve umarım sonsuza dek ortadan kaldırdılar. Özgürlük davasında her türlü tehlikeyi göze almış olan özgürlük dostlarına sıkıca bağlı kaldılar ve diğer tüm taleplere
öncelik vererek onları korudular. Bute Kontu ile kişisel bir bağlantıları, konseylerle hiçbir yazışmaları yoktu. Ona ne kur yaptılar ne de onu zulüm ettiler. Hiçbir yolsuzluk yapmadılar ve hatta bundan şüphelenilmedi. Hiçbir makam satmadılar. Kendileri, aileleri veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler için ne içeri ne de dışarı giden hiçbir emeklilik maaşı iadesi almadılar. Tedbirlerinin kovuşturulmasında yeni ve tekil bir
muhalefetle karşılaştılar; görevliler ve emekliler arasında bir muhalefet. Ulusun güveniyle desteklendiler. Ve
birçok zorluk ve cesaret kırıcı şeyler,
onları kraliyet efendilerinin samimi isteği üzerine kabul ettikleri gibi, açık emir üzerine bıraktılar."[56]

[56] _Geçmiş Kısa Bir Yönetimin Kısa Bir Anlatımı._

BÖLÜM XV

"KRALIN DOSTLARI"

"Bay Pitt," diye yazdı Kral 7 Temmuz 1766'da, "geçtiğimiz yazdaki çok görev bilinciyle ve yakışıklı davranışların, yetenekli ve onurlu bir bakanlığın nasıl oluşturulabileceğine dair düşüncelerinizi almak istememe neden oluyor. Bu nedenle, bu yararlı amaç için şehre gelmenizi istiyorum."
"Majestelerinin bana olan iyiliğinin en derin duygusuyla ve en nazik ve iyi huylu hükümdarın onuru ve mutluluğu için görev ve şevkle dolu bir kalple," diye cevapladı Pitt, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Londra'ya gideceğim; keşke
hastalığımı sefer kanatlarına dönüştürebilseydim, böylece Majestelerinin ayaklarına zavallı ama samimi küçük hizmetlerimi koyma şerefine daha erken erişebilirdim."

[İllüstrasyon: _Emery Walker'ın fotoğrafı. _

_Richard Brompton'ın bir portresinden_

CHATHAM KONTU WILLIAM PITT

_Cilt II, s. 46'ya bakın_]

Mektubunun hemen ardından Pitt Londra'ya geldi, 11 Temmuz'da geldi ve ertesi gün Richmond'da Kral'ı gördü ve
bir kabine kurmayı üstlendi. Pitt ile Lord Temple arasındaki ilişkiler eskisi kadar dostça değildi, çünkü Pitt, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkan kayınbiraderine öfkeliydi ve Kont, Pitt'in Stowe'da kurulan aile birliğine katılmamasından hoşnutsuzdu. Buna rağmen Pitt, Hazine'yi Temple'a teklif etti, Temple bu tekliften memnun değildi, yetersiz olduğunu düşündü ve eşit bir güç dağılımı ve kabinenin yarısını aday gösterme hakkı önerdi, bu şartlar altında kardeşi George Grenville'i terk etmeye razıydı. Pitt, elbette, böyle bir teklifi değerlendirmeyi reddetti ve bunun üzerine Temple, Lady Chatham'a yazdığı mektupta, "Hazine'nin başında büyük bir şifreci olarak, Bay Pitt tarafından diğer şifrecilerle çevrili bir bakanlığa sokulmayı" reddetti.[57] Bu
reddetme, Devlette yalnızca William Pitt'in bir taraftarı olarak önemli olduğunu fark etmeyen Earl Temple'ın siyasi kariyerinin sonuydu.

[57] _Chatham Yazışmaları._

Pitt, bu dönemde bir bakanlık kurmanın kolay bir iş olmadığını gördü, çünkü Lord Northington'ın dediği gibi, "Dört parti var, Butes, Bedford, Rockingham, Chatham ve biz (sonuncusu) dördünün en zayıfıyız."[58] Bu koşullar altında, Pitt, bağlılıklarını değiştirmeye ikna edilebilecek son yönetimin mümkün olduğunca çok üyesini elinde tutmak istiyordu; ve bu konuda Lord Rockingham ona yardım etti,
ki büyük kışkırtma altında çok iyi davrandı. "Lord
Rockingham, Lord
Chatham'ın elinde gördüğü muameleye doğal olarak öfkelenmişti... Lord Chatham, eski Hükümetle aynı siyasi ilkelerden hareket ettiğini iddia ettiği için, Lord Rockingham, yeni Başbakan'ın görevden almadığı takipçilerinin görevlerinde kalmasını istiyordu."[59] Buna göre, Portland Dükü Lord
Chamberlain'i sürdürdü ve Sir Charles Saunders Amirallik Kurulu'nda kaldı. Dışişleri Bakanlığı'nı sürdüren Conway,
ancak, eski şefinin açıklamasını önceden tahmin etmişti, çünkü Kral ona Pitt'i çağırdığını söylediğinde, "Efendim," dedi, "Buna sevindim. Majestelerinin yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu her zaman düşündüm. Umarım işe yarar." Richmond Dükü'nün Lord Rockingham'a acı bir şekilde yazmasına şaşmamalı: "Bay Conway'in duyguları dostlarımız arasında duyulursa, aralarında ilk önce Bay Pitt'e gidecek olan bir yarış olacak."[60] Lord Camden, Lord Northington'ın yerine Lord Şansölye olarak geçti ve ikincisi, Konsey Başkanlığı görevi ve iki hayat boyunca kazançlı bir sinecure pozisyonunun geri dönüşüyle ​​teselli buldu. Grafton Dükü, Hazine'nin Birinci Lordu, Shelbourne Kontu Dışişleri Bakanı, Charles Townshend Maliye Şansölyesi oldu; Pitt ise, sağlık sorunları nedeniyle bakanlık görevlerini üstlenemediğinden, Lord Privy Seal'in kolay göreviyle yetindi ve Üst Meclis'e gitti. Burke'ün Amerikan vergilendirmesi üzerine yaptığı bir konuşmada "damalı ve benekli bir yönetim; çapraz girintili çıkıntılı ve tuhaf bir şekilde kuyruklu bir marangozluk; çok çeşitli kakmalı bir dolap; burada biraz siyah taş,
orada biraz beyaz; vatanseverler ve saray mensupları; Kral'ın dostları ve cumhuriyetçiler; Whig'ler ve Muhafazakârlar; hain dostlar ve açık düşmanlar;--gerçekten çok ilginç bir gösteriydi, ancak dokunmak için tamamen güvensiz ve üzerinde durmak için emin değildi." 

[58] Albemarle: _Rockingham Anıları_. 

[59] Albemarle: _Rockingham Anıları_. 

[60] _Aynı eser._

Kralın Pitt'i çağırdığı öğrenilir öğrenilmez
muazzam bir coşku oluştu ve Büyük Avam Kamarası'nın
hükümeti üstlenmeyi kabul ettiği duyurulduğunda, özellikle Pitt'in popülaritesinin sınırsız olduğu Şehir'de büyük bir sevinç yaşandı. Şirket derhal ona bir Adres sunmayı ve onu Guildhall'daki bir ziyafete onur konuğu olarak davet etmeyi ayarladı ve
genel bir aydınlatma emri verildi. Lambalar aslında Anıt'a
takılmıştı, ancak Büyük Avam Kamarası'nın 30 Temmuz'da bir kontluk kabul ettiği haberi geldi ve Adres, ziyafet ve aydınlatma emirleri aceleyle iptal edildi. Elbette, Pitt'in isterse Lordlar Kamarası'na gitmemesi için hiçbir neden yoktu, çünkü bir adamın sahip olduğu en yüksek rütbeyi kazanmıştı; ancak
söylentiler vardı ve insanların kararsızlığı her yerde
inanıyordu--Mahkemenin onu bu onurla satın aldığı ve
Walpole'un söylediği gibi, "bu ölümcül unvan ülkesinin ona karşı beslediği ve fazlasıyla hak ettiği tüm sevgiyi yok etti."[61] "Şehir, William, Chatham Kontu'na karşı _felo de se_ kararını verdi," diye yazdı Sir Robert Wilmot;[62] ve kesinlikle, Pitt ismi büyüleyici olsa da, Chatham isminin
hiçbir çekiciliği olmadığı görüldü.

[61] _George III. Döneminin Anıları._

[62] Thackeray: _Chatham'ın Hayatı_.

Bu, kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgardır ve Chatham'ın kamuoyundaki itibarının azalması, "Musa Bakanlığı"nın zayıflığı ve onu güçlendirmeye yönelik tüm girişimlerin başarısızlığı[63], Kral'ın fırsatıydı. "Chatham Kontu'nun, tüm parti ayrımlarını ortadan kaldırmak ve tek başına paha biçilmez bir nimet olan Özgürlüğü ahlaksızlığa dönüşmekten koruyabilecek olan hükümete bağlılığı geri getirmek için gayretle yardım edeceğini biliyorum," diye yazdı George III yeni Başbakan'a. Kral'ın ülkenin gerçek yöneticisi olma planını sürdürdüğü açıktır ve bunu zaten önemli ölçüde başarmıştı. Entrikalarıyla, hükümeti büyük Whig ailesinin elinden almış ve bu partiyi birkaç düşmanca kesime bölmüştü. Bu, partiyi söndürme isteğini daha uygulanabilir hale getirdi, ancak kamu dürüstlüğüyle öne çıkmayan bir çağda bile, kamu adamlarının sadakatlerini bir liderden diğerine hükümdarın istediği kadar kolay bir şekilde aktarmadığı zorluğuyla karşı karşıyaydı. [63] "Lord Chatham yeni dostlar edinmeyi ve rakiplerini
zayıflatmayı gerekli gördü; ancak çabaları başarısız oldu. Lord Edgcumbe'yi, Dük'ün yakın akrabası olan Sir John Shelley'e vererek Newcastle Dükü'nü memnun etmek amacıyla
Evin Haznedarı olarak atanmasından sert bir şekilde uzaklaştırması, Yönetimdeki birçok saygın üyeyi
tiksindirdi. Portland Dükü, Bessborough ve Scarborough Kontları ve Lord Monson desteklerini geri çekti;
Sir Charles Saunders, Sir William Meredith ve Amiral Keppel, Amirallik Kurulu'ndaki görevlerinden istifa ettiler."--Adolphus: _İngiltere Tarihi, Kasım, 1766_.

"Bloomsbury Çetesi"ne teklifler yapıldı, ancak gerçek bir
etkili sonuç elde edilmedi, çünkü küçük üyelerden bir veya ikisi Hükümete katılsa da Bedford Dükü mesafeli duruyordu.

Ancak bir kralın taraftar bulmakta zorluk çekmez ve George, sancağının etrafında toplanmaya ikna edilebilecek olanları bir araya getirerek kendisine Kralın Dostları adını veren bir topluluk oluşturdu. Junius, "Bakanlar artık devletin kamu görevlileri değil, hükümdarın özel hizmetçileridir," diye gürledi. "Belirli bir sınıfın kendilerine _Kralın Dostları_ demesine izin veriliyor, sanki halkın topluluğu Kralın düşmanlarıymış gibi: ya da Majesteleri, tebaasının genel hor görme ve nefretine karşı birkaç gözdeye bağlanmada bir kaynak veya teselli arıyormuş gibi. Edward ve İkinci Richard, halkın kolektif topluluğu ile tahtı çevreleyen aşağılık bir parti arasında aynı ayrımı yaptılar. "George için talihsizlik
olarak, tüm saygın parlamenterler halihazırda var olan bir partiye mensuptu ve Sir George Trevelyan'ın takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi, "Majestelerinin operasyonları için açık bırakılan tek işe alım alanı
siyasetin serserileri ve başıboşları arasındaydı; hayal kırıklığına uğramışlar, hoşnutsuzlar ve itibarsızlaşmışlar arasında; Chatham'ın fark etmeye tenezzül etmediği ve Newcastle'ın satın almaya tenezzül etmediği kişiler arasındaydı; ve bu tür
malzemelerden, kademeli olarak, başında hiçbir düzgün liderin lobide yürürken görülemeyeceği
saflarda terfi ettirilen bir kamp takipçileri grubu organize edildi."[64]

[64] Trevelyan: _C. J. Fox'un İlk Hayatı_.

Mahkemenin yakın _maiyeti_, gördüğümüz gibi, sessiz, saygın kişilerden oluşuyordu; ve kendilerini emrine veren politikacıların çoğunun bunu tamamen majestelerinin
verebileceği kazançlar ve onurlar uğruna yaptığını fark eden Kral, taraftarlarıyla çok az veya hiç kişisel ilişki kurmadı.
Gerçekten de, bu kişisel ilişki eksikliğinden dolayı Lord Carlisle Yatak Odası Lordu görevini reddetti. "Ne kadar uzun süre devam edersem edeyim, gayret, dikkat ve saygıyla efendimle herhangi bir tür güvene
ulaşabileceğimi beklemek için hiçbir nedenim yok," diye yazdı.
"Bu Diğer prensler ve bağlılıklarına inandıkları hizmetkarları arasında var olan yakınlık, Kral'ın çok fazla özel yaşaması nedeniyle bizim sarayımızdan dışlandığından, o taraftan doğabilecek tüm hırs görüşlerini söndürüyor." Lord Winchelsea,
gerçekten de, böyle bir görevi kabul etti, ancak isteksizce ve Kral'ı rahatsız eden bir şekilde, Lord North'a yazdı. "Lord Winchelsea'nın aslında atamasını beğenmemesinin beni pek de aydınladığını söyleyemem,
ancak görevi gereği bunu kabul ediyor. Bir elçinin, uzun bir yabancı görev sırasında bu onuru yetenek ve gayretin bir ödülü olarak düşüneceği zamanı hatırlıyorum. Ancak, bana bir ders verecek, bir daha asla bunu teklif etmemeli, bunun yerine başvuruları beklemeliyim."[65]

[65] _III. George'un Lord North ile Yazışmaları._

Ancak çoğunluk ekmek ve balıklarla yetindi ve
muhtemelen böyle bir dostluktan elde edilebilecek bir fayda dışında, hükümdarla yakın ilişkiler kurmak gibi bir istekleri yoktu. Bu özellikle şanslıydı, çünkü Kral son derece saygın ve ahlaklıyken, Sarayının üst düzey yetkilileri arasında o günün en umutsuz _yoldaşlarından_ bazıları vardı ve metni "Kötüler yeşil bir defne ağacı gibi gelişir" olan bir vaiz için örnek teşkil edebilirlerdi. March Kontu[66], Wordsworth'ün "Dejenere Douglas"ı ve açıkça bir sefih, on bir ardışık Başbakan altında yirmi sekiz yıl boyunca Yatak Odası Lorduydu; bir başka Lord, Trevelyan'a göre, bir süre sonra Yatak Odası'nda bile kalamayacak kadar kötü yargılandı ve bu nedenle Vali olarak Virginia'ya gönderildi; ve Büyük Gardırop'un Bekçisi, kötü şöhretli Medmenham rahiplerinden biri olan Lord le Despencer'dı. Ancak ahlaki açıdan daha saygın olanlar, Kral'ın Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'ndaki sözcüleri Lord Eglington[67] ve "Mungo" Dyson'dı.[68] Ancak ikincisi, siyasi bir "Bray Rahibi"ydi ve kendi çıkarına olduğunda fikirlerini değiştirme kolaylığıyla tüm saygın devlet adamlarının saygısını kaybetmişti. Parlamentoya girdiğinde monarşi karşıtı görüşlere sahip olması gerekiyordu, ancak o sırada Bute'un maaşlısıydı; daha sonra Grenville'in destekçisi gibi davrandı, ancak onu Kral için terk etti. Bu terk edişinden kısa bir süre sonra, bir bağ peruk yerine bir torba peruk taktı, bunun üzerine Lord Gower, bu değişikliğin şüphesiz "hiçbir bağın onu tutamayacağı için" yapıldığını zekice belirtti.[69]
Dürüstlüğü ve ahlakıyla övünen bir Kralın çalışmayı seçtiği malzeme buydu.

[66] Daha sonra dördüncü Queensbury Dükü.

[67] Alexander Montgomerie, onuncu Eglington Kontu. [68] "Padlock" adlı komedide, Don Lorenzo siyah hizmetkarı Mungo'ya "Dürüst olabilir misin?" diye sorar ve Mungo da "Bana ne veriyorsun, Massa?" diye yanıtlar. Orada bulunan Barre, hemen Jeremiah Dyson'a "Mungo" lakabını taktı ve bundan sonra bu lakapla anıldı.

[69] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

"'Çok doğru, egemen Kralım,
Becerim şüpheli olabilir;
Ama gerçekler, çınlayan,
Ve aşağısı tartışılabilir.
Kanadının altındaki kraliyet yuvan,
Hatta doğru ve tıka basa dolu;
Ve şimdi ipin üçüncü kısmı,
Ve daha azı, etrafında toplanacak
Bir gün olduğundan.

Yasamanızı suçlamak için
Ya da, bilgeliğe veya ateşe ihtiyaç duyduğunuzu söylemek için
Bana göre çok uzak değil,
Bu güçlü ulusu yönetmek için!
Ama, inanç! Şüpheliyim, Efendim,
Ahırda veya ahırda,
Adamlara hizmete güvendin,
Bu, onların yerini
Bugünkü mahkemelerden daha iyi doldurur."[70]

[70] Burns: _Bir Rüya_.

Göreve dönmesinden önce bir süre Lord Chatham iyi olmaktan uzaktı ve bir bakanlığın kurulmasıyla ilgili hassas müzakereleri yürütecek durumda değildi: Katılması gereken konferanslar, karısına söylediğine göre, kanını ısıtıyor ve nabzını hızlandırıyordu. Yönetimi iktidara geldikten kısa bir süre sonra, sağlıksızlığı onu Bath'ta inzivaya çekti. Gilly Williams, George Selwyn'e yazdığı mektupta, "Lord Chatham, eski patriklerin çoğunun eski günlerde seyahat ettiğinden daha fazla ekipman, ev halkı ve maiyetiyle burada," dedi. "Sadece Pump Room'a geliyor. Orada kısa bir deneme yazıyor ve emekli oluyor." Kral, başlıca destekçisinin bu beklenmedik kaçışından çok rahatsız olmuştu ve bakanların liderlerinden mahrum kalmaları büyük bir rahatsızlık yaratmıştı. Uzun bir aradan sonra, Kont'un Londra'ya varışı için bir gün belirlediği haberi geldiğinde, bu durum hem hükümdar hem de meslektaşları için büyük bir rahatlama oldu. Ancak sevinç erkendi, çünkü Lord Chatham Bath'ı usulüne uygun olarak terk etmiş olsa da, Marlborough'a vardığında kendini _Castle Inn_'deki odalarına kapattı ve birkaç hafta orada kaldı, hatta kendisini ziyaret etmeyi teklif eden
Grafton Dükü'nü bile görmeyi reddetti. 22 Şubat 1767'de Dük'e "İş tartışmasına girmem kesinlikle mümkün değil," diye yazdı.[71] Sonunda metropole vardığında, işler hiçbir şekilde düzelmedi, çünkü hala kimseyi kabul etmeyi
reddetti. İlginç bir durumdu: "Ulus, birkaç yıldır, bir makam sahibi olmadan, perdenin arkasında gerçek bir bakanı görmüştü veya gördüğünü sanmıştı. Burada ise tam tersi vardı: tüm işler adına yürütülen, ancak işlevinin hiçbir bölümünü kullanmayan bir bakan."[72]

[71] _Chatham Yazışmaları._

[72] Mary Berry: _Günlükler_.

Kral, onu North End'de ziyaret etmeyi teklif etti, ancak "işten bahsetmeyeceğini, yalnızca dünyanın onu ziyaret ettiğini bilmesini istediğini" söyledi;[73] ve Grafton Dükü'nün yenilenen görüşme talepleri de aynı şekilde sonuçsuzdu. Kontun bir kalem kullanacak enerjisi bile yoktu ve yanıtlar karısı tarafından yazılmıştı. "Benim şahsıma, kendi onurunuza olan göreviniz ve sevginiz, bir çaba göstermenizi gerektiriyor," diye ısrar etti Kral 30 Mayıs'ta yazdığı bir mektupta. "Sizinle beş dakikalık bir sohbet, Grafton Dükü'nün ruhunu yükseltirdi, çünkü kalbi iyidir. Benimki, Tanrı'ya şükür, hiçbir heyecana ihtiyaç duymuyor. Ülkeme olan sevgim ve aileme olan borcum, beni hiziplere teslim olmamaya yöneltiyor. Bakanlarımın hiçbiri yanımda olmasa da, ben boyun eğemem."[74]
Bunu aldıktan sonra Lord Chatham pes etti ve ertesi gün Dük'ü görmeye razı oldu ve görüşme, ikincisinin tehdit edilen istifasını önleme sonucunu verdi, ancak Başbakan'la iş görüşmeyi imkansız buldu, çünkü Başbakan'ın sinirleri ve ruhları uzun bir görüşmeye izin vermeyecek kadar etkilenmişti. Walpole, "Tüm yapısı o kadar çocuksu ve tedirgindi ki," demiştir, "ona bir iş sözü edildiğinde, gözyaşları ve titremeler hemen neşeli, kayıtsız bir sohbete dönüşürdü."[75] Gerçekten de tamamen aciz durumdaydı ve iyileşmesi çok yavaştı. "Lord Chatham'ın sağlık durumu (dün bana doğru bir şekilde söylendi) kesinlikle zihnin veya bedenin içinde olabileceği en düşük çöküntü ve zayıflıktır," diye yazdı Whately 30 Haziran'da. "Bütün gün ellerini masaya dayayarak oturuyor; odada kimsenin kalmasına izin vermiyor; bir şey istediğinde kapıyı çalıyor ve isteklerini bildirdikten sonra, çağrısına cevap veren kişiye geri dönmesi için konuşmadan bir işaret veriyor."[76]

[73] _Chatham Yazışmaları._

[74] _Chatham Yazışmaları._

[75] _George III'ün Anıları._

[76] Phillimore: _Lyttelton'ın Hayatı_.

Başbakan istifa etmeye istekli olsa da, George III ondan en azından iktidarın bir kısmını elinde tutmasını rica etti. "İsminiz yönetimimin devam etmesini sağlamak için yeterli oldu," diye yazdı;[77] çünkü Grenville'i tekrar kabul etmek zorunda kalmaktan korkuyordu. Walpole, "Kral," diyor, "Lord Chatham'ı, yerinde kalabilecekse, hükümetinin sık sık yapılan değişikliklerle ne kadar zayıfladığını gördükten sonra, tutmaya meyilli olduğunu söyledi. En azından oturumun sonuna kadar, gerekli değişiklikleri yapmak için zaman bulabileceği zamana kadar, her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyordu. _Tahmin_ sırasında Majesteleri, James Grenville'e yüksek sesle, Lord Chatham'ın nasıl olduğunu sordu. 'Daha iyi' diye cevapladı. Kral, 'Ateşi düştüyse, onun doktoru olmak istiyorum,' dedi ve Dr. Addington'ı bir daha evine kabul etmeyecek. Dört ay boyunca kırsala gidecek; Bath'a kadar değil, Tunbridge'e kadar.' Aynı sözleri Lord Bristol'a alenen tekrarladı,
herkes Majestelerinin isteğinin Lord Chatham'ı tutmak olduğunu anlamıştı."[78]

[77] _Chatham Yazışmaları._

[78] "Hizmetimde kalmanız konusunda _ısrar etme_ hakkım olduğunu düşünüyorum; çünkü iyileşmenizi,
bu ülkenin bu kadar çok uğraştığı
hizipler seline direnmemde yardımınızı alabilmeyi büyük bir memnuniyetle bekliyorum."--III. George'dan Lord Chatham'a.

Lord Chatham hasta olduğu sürece, Kral, isminin desteğinden yararlandı, ancak iyileşmesinden kısa bir süre sonra, 12 Ekim 1768'de,
Kont istifa etti ve George ondan istifasını geri çekmesini
istese de, bunu yapmayı reddetti. Gerçekten de, adını taşıyan idarenin aldığı önlemlerin, kendisinin savunduğu ilkelerle doğrudan çelişmesi nedeniyle çok öfkeliydi. Hatta 2 Ocak 1768'de Kont'a yazdığı özel bir mektupta, "Junius" ona bunu bildirmişti. "İdareden uzak kaldığınız süre boyunca, bakanlardan hiçbirinin size ne sıkı sıkıya bağlı kaldığı ne de Kral'ın hizmetinde bulunduğunuz ilkeleri herhangi bir kararlılıkla desteklediği iyi bilinmektedir. Başlangıçta onların idolü olmaktan, size olan saygıları giderek azaldı ve en sonunda sizi tamamen meydan okumaya başladılar." Bu geldiğinde Lord Chatham hala konuyu ele almak için çok hastaydı; Ancak birkaç ay sonra, Grafton Dükü ona bakanlığın Amerikan ithalatlarına vergi getiren bir yasa tasarısını Parlamento'dan geçirdiğini bildirdiğinde, Jesse ile birlikte "Rip Van Winkle'ın Katskill dağlarındaki uzun uykusundan uyandığında veya Abou Hassan'ın Halife Harun Abraschid'in yatağında kendini bulduğunda duyduğu şaşkınlığın Lord Chatham'ınkini pek geçemeyeceğine" inanabiliriz.[79] O zaman bile herhangi bir eylemde bulunacak kadar iyi değildi, ancak sağlığı düzelir düzelmez kendisine ihanet edenlerle tüm bağlarını hemen kopardı.

[79] _George III'ün Anıları._

[İllüstrasyon: _Battoni'nin bir portresinden_

AUGUSTUS HENRY, GRAFTON DÜKÜ

_Sayfa 61'e bakın, Cilt II_]

Şefinin hastalığı sırasında liderlik, bugün "Junius" tarafından kendisine yapılan korkunç saldırılarla en iyi hatırlanan
Grafton Dükü'ne geçmişti. Junius, "Grafton Dükü'nün kalbinin krallıktaki en karanlık kalp olduğunu" söylemişti. Rockingham'ı terk etmişti, Wilkes'i terk etmişti ve sonunda Chatham'ı terk etmişti, ancak sonuncusuyla ilgili olarak, her zaman amaçsız olan birinden beklenebilecek kadar zorlu bir çaba sarf etmişti. Nicholls, Chatham yönetimini yok etmek isteyenlerin, Dük'ü Kont'tan ayırabilirlerse hedeflerine neredeyse kesin olarak ulaşacaklarını nasıl fark ettiklerini bize anlatmıştır. Dük'ün sekreteri Bradshaw'ı kendi görüşlerine ikna ettiler ve ayrıca Dük'ün metresi Nancy Parsons'ı yozlaştırmaya çalıştılar.[80] Ancak ikincisinde başarılı olamadılar. "Dük'ün şerefinin, onun Chatham Kontu ile olan bağını sağlam tutmasını gerektirdiğini görecek kadar sağduyuluydu. Bunu görecek kadar sağduyuluydu ve ona bunu söyleyecek kadar da dürüsttü. Bir süre etkisi, Grafton Dükü'nün Chatham Kontu'nu terk etmesini engelledi. Bu görüldüğünde, bu yönetimin yıkılmasını isteyenler, pillerinin yönünü değiştirdiler; çabalarını Grafton Dükü'nü Chatham Kontu'ndan ayırmak için kullanmak yerine, onu metresinden ayırmak için kullandılar. Bunda başarılı oldular ve onu Bedford Düşesi'nin yeğeni Bayan Wriothesley ile evlendirdiler.[81] O zamanlar onu Chatham Kontu'ndan ayırmak kolay bir işti."[82]

[80] Nancy Parsons daha sonra Lord Maynard ile evlendi, bu olay isimsiz bir broşür yazarı tarafından "Ünlü Bir Genç Soyluya Merhum Düğünler," 1777. "Bu vesileyle Lord Hazretlerine Leydi Maynard'ın cazibelerini sayacak kadar
kötü bir iltifat etmeyeceğim; tüm dünya onları sizin kadar iyi biliyor; onun erdemlerini
sadece sen biliyorsun."

[81] İlk karısı ondan boşandıktan sonra, Rahip Richard Wriothesley'nin
kızıyla evlendi.

[82] Nicholls: _Recollections, Personal and Political_.

Lord Rockingham gibi Grafton Dükü de zevk düşkünüydü,
politik hayattan çok köpekleriyle ve kitaplarıyla daha mutluydu;[83] ve
meteliğinden vazgeçmeyi tercih ederdi, ona olan bağlılığı meşhurdu, ancak "Junius"a göre, o zamanlar "solmuş bir güzellikti" ve Walpole'a göre, "Londra'nın en
sıradan yaratıklarından biriydi." Görünüşe göre onun üzerinde etkisi vardı ve kesinlikle bu bağlantıdan gurur duyuyordu. "Herkesi
yemek yemeye getiriyor," diye kaydetmiştir Lady Temple. "Kadın arkadaşı
masasının en üst ucunda oturuyor; bazıları bundan hoşlanıyor, bazıları hoşlanmıyor. O çok dindar, sürekli bir Kilise kadını ve küfür ettiği ve öfkelendiği için Majestelerini azarlıyor, ki bunun çok yanlış olduğunu kabul ediyor ve büyük bir itaatle, onun önünde bu kadar terbiyesiz olduğu için ondan özür diliyor." O, onunla birlikte Ascot'ta ve hatta Kral ve Kraliçe'nin hazır bulunduğu Opera'da göründü, "Junius"a bir fırsat veren kötü bir zevksizlikti, bundan yararlanmakta gecikmedi. "Eğer ahlaksızlık mazur görülebiliyorsa, yine de bunun belli bir gösterisi, terbiyeye karşı belli bir saldırı, toplumun yararına asla affedilmemesi gereken kamusal görgü kurallarının ihlali vardır," diye yazdı büyük hicivci. "Evde bir metresi olması değil, sürekli olarak onu yurtdışında ziyaret etmesiydi. Şikayet ettiğim şey kişisel hoşgörü değil, kamusal hakarettir. Hazinenin Birinci Lordu, Kraliçe'nin huzurunda bile olsa, Bayan Parsons'ı Opera Binası'nda zaferle gezdirmeseydi, Bayan Parsons'ın adı neredeyse hiç bilinmezdi. Bir adamın bu şekilde davrandığını gördüğümüzde, kalbinin utanmazca ahlaksızlığını kabul edebiliriz, ancak onun anlayışı hakkında ne düşünmeliyiz?"[84]

[83] "Kabine Konseyi'nin ertelenmesiyle ilgili hesap - ilk olarak Newmarket'taki bir maç için ve ikinci olarak Grafton Dükü'nün evinde misafiri olduğu için - mevcut yönetimin canlı bir resmini sergiliyor."--George Grenville'den Whately'e, 20 Ekim 1767.

[84] "Philo-Junius" imzalı mektup, 22 Haziran 1769.

Dük şüphesiz Lord Chatham'ın politikasını takip etmeyi amaçlıyordu, ancak, Kral'ın etkisi altına girerek - siyasi amaçları için eşine karşı yukarıda anlatılan gibi açık bir hakareti affetmeye yeterince istekliydi - bakanlık her hareket ettiğinde, Kont'un istediği yönün tam tersi yöndeydi
istemiş.

BÖLÜM XVI

KRALIN YÖNETİMİ

Grafton Dükü artık Başbakan oldu, ancak
yönetimin uzun süre devam etmeyeceğine dair işaretler eksik değildi ve Lord Chatham siyasi arenada yeniden ortaya çıktığında
günlerinin sayılı olduğu açıktı. Ünlü devlet adamının dönüşü hiç beklenmedik bir şeydi, çünkü hâlâ ülkede olması ve bir daha asla iş yapamayacak durumda olması gerekiyordu.[85] Walpole 7 Temmuz 1769'da "Kendisi," diye yazmıştı, "_propria persona_ ve düz bir yelek giymeden, bu sabah Kral'ın _setine_ girdi ve _setten_ yirmi dakika sonra dolaptaydı." Chatham, görüşmesinde George'a bakanlığın politikasını, özellikle Wilkes ve Amerika ile ilgili politikayı onaylamadığını söyledi. Bu, Kral'ı alarma geçirmek için hesaplanmış bir ifadeydi ve Kral da yapılan eylemi onayladı. "Benim açımdan," dedi Kont, "ben yaşlandım ve herhangi bir ticari görevi yerine getiremiyorum; ancak şuna karar verdim ki, Konsey'de bile oturmayacağım, Lord Rockingham ile görüşeceğim. O, ve sadece o, bu krallığı yönetmesi gereken lekesiz dostlardan oluşan bir düğüme sahip." Chatham, Kraliyet Dolabından çıkarken Grafton ile karşılaştı ve özellikle kişisel arkadaşı Sir Jeffrey Amherst'in Virginia Valiliği görevinden alınmasının anısıyla küskün bir şekilde onu son derece soğuk bir şekilde karşıladı. Ölümüne bir savaş olacaktı ve Chatham düşmanlığını dostluk kisvesi altında gizleyecek kadar büyük bir adamdı. [85] "Zihninin üzerinde toplanan bulutlar sonunda dağıldı ve
dağıldı. Gut hastalığı geri döndü ve onu daha acımasız bir hastalıktan kurtardı.
Sinirleri yeniden güçlendi. Morali yükseldi.
Hastalıklı bir rüyadan uyanmış gibi. Garip bir iyileşmeydi.
İnsanlar ondan ölmüş biriymiş gibi bahsetme alışkanlığındaydı ve ilk kez Kral'ın _setinde_ göründüğünde, sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi.
Halkın önüne çıkmasının üzerinden iki buçuk yıldan fazla zaman geçmişti."--Macaulay: _Chatham Kontu_.

Savaş, 9 Ocak 1770'te Parlamento'nun yeniden toplanmasının ardından, Kral'ın konuşmasında boynuzlu sığırlar arasında yakın zamanda ortaya çıkan bir hastalıktan bahsetmesiyle başladı. Bu, karikatüristler tarafından ele alındı ​​ve "Junius" tarafından kınandı: "Bütün krallık tek bir önemli nokta hakkında endişeli bir beklentiyle çalkalanırken, siz sorudan
kaçtınız ve bir kralın açık kararlılığı ve kararı yerine, bize harap olmuş bir çobanın sefaletinden ve bir Metodistin sızlanan dindarlığından başka bir şey vermediniz." Bunun, çiftçilik sıfatıyla hastalığın yarattığı tahribattan çok rahatsız olan Kral tarafından mı eklendiği, yoksa Parlamento'nun dikkatini daha ciddi konulardan ziyade buna çekme girişimi mi olduğu açıklığa kavuşturulmamıştır.

1769'un sonunda tüm düşünceli insanların dikkatini çekecek kadar ciddi konular vardı. İngilizler inkar edilemez şekilde öfkeliydi, Wilkes olayı partileri bölüyor ve devlet adamları arasında anlaşmazlıklara yol açıyordu ve Amerika tehdit edici bir şekilde huzursuzdu. Kral'ın Şehrin itirazına[86] yaklaşımı, sakin halkta hoşnutsuzluk yaratmıştı ve hoşnutsuzluk o kadar yaygındı ki, birçok İngiliz'in zihninde isyanın kendisi vardı. "Mart 1769'da Londra'da yaşanan ve hükümdarın sarayına bile hakaret veya saldırı tehdidinde bulunan kargaşalar, Charles I dönemindeki İç Savaşlar'dan önceki isyancı karışıklıklara hiç benzemiyordu," diye yazmıştı Wraxall. "Bir cenaze arabası, ardından
kalabalık, St. James'in avlusuna çekildi, en aşağılayıcı ve uygunsuz
tanımlamalarla süslenmişti. O zamanlar çok genç bir adam olan merhum Lord Mountmorris'in, o olayda celladı canlandıran kişi olduğunu her zaman anladım, elinde bir balta tutuyordu ve yüzü bir örtüyle örtülüydü. Ancak Kral'ın kararlılığı, demokratik öfkenin bu zorlu
kuvvetleri arasında onu terk etmedi. Oturma odasında sakin ve hareketsiz kaldı,
bu sırada ikametgahını çevreleyen sokaklar, en uç noktalara gitmeye meyilli görünen öfkeli bir kalabalığın haykırışlarıyla yankılanıyordu."[87]

[86] Bkz. _ante_ cilt I, s. 266-7.

[87] _Kendi Zamanlarımdan Tarihsel Anılar._

Horace Walpole durumdan biraz rahatsız olmuştu. "İngilizler
yatışır: Onların korkutulacağını hiç duymadım," diye yazdı. "Bu benim inancım ve tüm tarihimiz bunu destekliyor." Ancak Kral, umutsuz önlemler almaya kararlı görünüyordu ve _The
Whisperer_'a (24 Şubat 1770) göre, Granby Markisi görevinden istifa ettiğinde, Kral ona, "Granby, ordunun benim için savaşacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu. Marki asil bir şekilde şöyle cevap verdi: "Sanırım efendim, subaylarınızdan bazıları bunu yapar, ancak adamlar adına ben hesap vermeyeceğim."[88] Bu kargaşa hali David Hume'a büyük bir kutsal olmayan sevinç verdi: "İngiltere'de deliliğin, akılsızlığın ve kötülüğün günlük ve saatlik ilerleyişini görmekten çok memnunum," diye Edinburgh'dan yazdı. "Bu güzel niteliklerin tamamlanması, özellikle de bazı işaretli ve yıkıcı sarsıntılarla takip edilirse, tarihte güzel bir anlatı oluşturmak için gereken malzemelerdir, ki umarım bu kötü insanlarda yakında böyle olur. Bütünden lezzetli bir yemek yapamayan çok kötü bir aşçı olmalı." [88] "Wilkes ile hiçbir ilgisi olmayan ve sadece bu kadar elverişli bir mevsimden faydalanan bağımsız çetelerimiz var.
Erzakların pahalılığı kışkırtıyor - ücret artışı umudu cezbediyor - ve içki
onları harekete geçiriyor. Kömür taşıyıcıları başladı; ve sert bir don olmaması iyi oldu, çünkü şehre gelen tüm kömürleri durdurdular.
Oduncular da
ayağa kalktı ve sonunda ticaret gemilerinde büyük suçlar işleyen ve onların yelken açmasını engelleyen denizciler."--Horace Walpole, Mayıs 1768.

Chatham ile Grafton arasındaki düello, Adres üzerine yapılan tartışma sırasında gerçekleşti. Sağlığının kötü olması nedeniyle Lordlar Kamarası'ndaki hitabet yeteneklerini henüz hiç hak etmemiş olan Kont, şimdi muhteşem bir mücadele konuşması yaptı ve Amerika'daki tebaasına karşı duyduğu iyi niyeti dile getirdikten sonra Wilkes'e ve bakanlığın Amerikan politikasına karşı yapılan işlemleri kınadı. Bu, diğer hoşnutsuzların katılması için bir işaretti. Lord Camden, Lordlar Kamarası'nda "Büyük Mührü koşulsuz olarak kabul ettim" diyor. "Bu nedenle Majesteleri tarafından - (affedersiniz) bakanları tarafından - engellenmek istemedim; ama kendimi çok uzun süre buna maruz bıraktım. Bir süredir bakanın keyfi tedbirlerini sessizce öfkeyle izledim; Konseyde sık sık başımı eğdim ve
açıkça muhalefetimin engelleyemeyeceğini bildiğim adımları bakışlarımla onaylamadım; artık bunu yapmayacağım, ama açıkça ve cesurca duygularımı dile getireceğim. "Beaufort Dükü ve Manchester Dükü, Coventry Kontu ve Huntingdon Kontu, Mahkemedeki görevlerinden
vazgeçtiler; ve İrlanda'nın Maliye Bakanı James Grenville ile Başsavcı Dunning'in istifası, Başkomutan ve Mühimmat Ustası Lord Granby'nin istifasıyla birlikte geldi. Granby, yalnızca Mavi Alayı albaylığını korudu.

Lord Camden, konuşmasından hemen sonra görevden alındı, ancak yerini doldurmakta büyük zorluk yaşandı. Yün Çuvalı, Mansfield'a ve ardından Ortak Davalar Baş Yargıcı Sir Eardley Wilmot'a teklif edildi. İkisi de kabul etmedi. Bunun bir nedeni, o zamanlar bir Lord Şansölye için emeklilik maaşı olmaması ve görev süresi bu kadar belirsiz olan bir görev için kazançlı bir görevi bırakmak çok büyük bir riskti.[89] Büyük Mühür o zamanlar Charles Yorke'a teklif edildi, ancak Yorke
Rockingham
partisini terk etmek istemediği gerekçesiyle reddetti. Kral 17 Ocak'ta onu çağırdı ve görevi kabul etmesi için sadakatini talep etti, bunu yapmazsa Lord Şansölyeliği'nin kendisine hiçbir koşulda bir daha asla teklif edilmeyeceğini söyledi. Bu şekilde baskı gören Yorke çok isteksizce kabul etti, ancak rahatsızlığı
zayıf sağlığına yansıdı ve üç gün sonra kendi eliyle öldü, fısıldanıyordu. Kendisini soyluluğa yükselten patent
hazırlandı ve sadece Büyük Mührün damgasını bekliyordu. Ölmek üzereyken bu damgayı onaylaması istendi, ancak reddetti ve ürpererek Büyük Mührün artık kendisinde olmadığını umduğunu
ekledi.[90] "Artık Grafton Dükü'nün, "Junius" ahlaki bir noktayı işaret edecek zaman bulamadan
kendisini ortadan kaldırmasından başka çaresi kalmamıştı. Barodaki en hırslı avukatın, ölümün Şansölyesi olmanın utancından daha az kötü olduğunu düşünmesinden sonra Başbakanlığa devam etmesi imkansızdı."[91] Ancak "Junius" avından
vazgeçmeyecekti ve bu olaya Grafton Dükü'ne yazdığı 14 Şubat 1770 tarihli bir mektupta değindi. "En iyi prensleri bile ne kadar aşağılık bir duruma düşürmek için çabaladınız ki, sonunda böyle kişisel bir örneğe ve asla adil bir şekilde kullanılamayacak
bir ricaya boyun eğen mutsuz adam, itaati yüzünden kendini aşağılanmış hisseder ve lütufkar hükümdarının onu kabul etmeye zorladığı
utanç verici onurlara dayanamaz."

[89] Lord Camden fakir bir adamdı ve Chatham daha önce ona 1.500 £ tutarında bir maaş bağlamasaydı, görevden alınması onu çok rahatsız edecekti.

[90] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

[91] Trevelyan: _C. J. Fox'un İlk Hayatı_.

Dük 28 Ocak'ta istifa etti ve Chatham intikamını aldı.

Lord Chatham'ın yokluğunda, George III bakanlık üzerinde tam bir hakimiyet kazanmıştı ve Grafton emekliye ayrıldığına göre, işlerin kontrolünü mücadele etmeden teslim etmemeye kararlıydı. Kendi görüşleri olan bir bakan değil, talimatlara uyacak birini istiyordu. Böyle bir adam, kraliyet etkisinin ağırlığıyla desteklenen Lord North'du[92] ve sonraki on iki yıl boyunca görünürde Başbakandı.[93]

[92] Frederick, Lord North (1732-1792), 1790'da babasının yerine ikinci Guilford Kontu oldu. Ancak, daha çok Lord North olarak bilinir.

[93] "Lord Bute yavaş yavaş özel hayatın gölgesine çekilip, duyarsızca unutulurken, Bay Jenkinson orantılı olarak kendi şahsında ve kendi uygun değerleriyle öne çıktı. Lord North'un 1770'ten 1782'ye kadar olan tüm
yönetim dönemi boyunca, Kral ile olan ilişkisi ve hatta kraliyet zihni üzerindeki etkisi, Birinci Bakan tarafından önerilen önlemlerle sürekli, ilerici, orantılı ve bazen de onlara üstün veya onları yıkıcı olarak kabul edildi. Bu tür iddiaların kanıtlanması ne kadar zor olursa olsun ve benim inandığım kadarıyla gerçeğe veya olguya ne kadar aykırı olursa olsun, ulusun çoğunluğu üzerinde daha az etkili olmadılar ve her partiden insan tarafından daha az hevesle itibar görmediler. İktidardaki kişilerin hiçbir inkarı, gazetelerin ve broşürlerin krallık boyunca gayretle dağıttığı izlenimi silemezdi."--Wraxall:
Kendi Zamanlarımın Tarihi Anıları.

[İllüstrasyon: _Emery Walker'ın fotoğrafı._

_Nathaniel Dance'in bir resminden_

FREDERICK NORTH, İKİNCİ GUİLFORD KONTU

_Yüz yüze, s. 72, Cilt II_]

North, Hazine'nin Küçük Lordu ve Kuvvetlerin Ortak Mali İşler Sorumlusu olarak resmi deneyimini kazanmıştı. İlk başta olumlu bir izlenim
yaratmamıştı, ancak onun öne çıkacağını erken gören seçici kişiler vardı. Görünüşü ona çok
karşıydı. Horace Walpole, "Hiçbir şey onun dışından daha kaba, beceriksiz veya kaba olamazdı," dedi. "Dışarıdan aşağı yuvarlanan iki büyük, belirgin göz amaç--çünkü o tamamen miyoptu--geniş bir ağız,
kalın dudaklar ve şişkin bir yüz ona kör bir trompetçinin havasını veriyordu."[94] "İşte ağlayan Kuzey geliyor. Birisi, North'u parkta, görünüşe göre bir konuşma prova ederken görerek, "Ezbere ne aldığını merak ediyorum, çünkü eminim ki kendi başına bir şey olamaz," dedi Grenville'e. "North büyük bir gelecek vaat eden ve yüksek niteliklere sahip bir adam," diye yanıtladı Grenville; "ve eğer siyasi uğraşlarında gevşemezse,
Başbakan olma olasılığı çok yüksek." Lord Rockingham, onu İrlanda'nın Maliye Bakan Yardımcısı olmaya davet edecek kadar iyi
gördü, ancak Kral'ın teşvikiyle sonunda reddetti.

[94] _George III'ün Anıları._

"North, erdemini değil,
kötü ilişkilerini korumak için ona çok acı ızdıraplar çekti," diye yazdı Walpole. "Gözlerini kırpıştırdı ve
harçlığını yokladı, yarısından fazlası kabul etti; hayır, daha da fazlası, eve döndüğünde Lord Rockingham'a bir mazeret yazdı ve bu da kabul ettiğini açıkça düşündü." Charles Townshend'in de North'un yetenekleri konusunda hiçbir şüphesi yoktu. "Şu büyük, ağır, sümsük görünümlü
değişkene bakın," dedi Townshend Maliye Bakanı olduğunda;
"eğer bana bir şey olursa, benim yerime geçeceğini ve çok kısa bir süre sonra Hazine'nin Birinci Komiseri olacağını size temin ettiğimde bana inanabilirsiniz."[95] Tahmin gerçekleşti, çünkü Townshend öldüğünde Lord North, Chatham yönetiminde Maliye Bakanı oldu ve Grafton tarafından bu pozisyonda tutuldu.

[95] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

North, gerçekten de Avam Kamarası'nın iyi bir liderini oluşturan niteliklerin çoğuna sahipti. Espriliydi, iyi huylu, kişisel saldırılardan rahatsız olmayan ve tartışmasız dürüst. "O, takdire şayan özelliklere sahip, genel bilgiye sahip, çok yönlü bir anlayışa sahip, her türlü işe uygun, sonsuz zekâ ve nezakete sahip, hoş bir mizaca sahip ve tamamen tarafsız bir zihne sahip bir adamdı," diye yazmıştı Burke; "ama
sadece kendimi zayıf bir övgüyle aşağılamak olurdu ve büyük bir adamın anısını onurlandırmak, zamanın gerektirdiği uyanıklık ve komuta ruhundan bir şey istediğini inkar etmek olmazdı."[96] O mükemmel bir tartışmacıydı ve Muhalefet önce Burke ve sonra Chatham tarafından yönetildiğinde bile Meclis'teki hakimiyetini korumayı başardı.

[96] _Bir Soylu Lord'a Mektup._

Chatham, Dük Grafton istifa ettiğinde Kral'ın Parlamento'yu feshetmek zorunda kalacağını umuyordu; ancak Kral, kendi tarafında, ülkeye bir başvuruda bulunmamaya kararlıydı, çünkü bunun olumsuz bir çoğunluk getireceğini ve böylece Whig ailelerini tekrar iktidara getirmeye zorlayacağını gayet iyi biliyordu. "Buna başvuracağım," dedi, elini kılıcına koyarak, "bir dağılmaya boyun eğmektense." "George, zor anlarında yardımına gelen North'a yöneldi ve yıllar sonra North Fox ile birleşene kadar Kral'ın minnettar olduğu bir bakanlık kurdu. Ona Bushey Park Korucusu ve Cinque Limanları Lord Muhafızı görevlerini en kabul edilebilir maaşla bahşetti ve ona Jartiyer Nişanı'nı bahşedeceğine söz verdi, "bunu sizden hiç duymadığım kadar büyük bir zevkle yapacağım."[97] Ayrıca Eylül 1777'de Başbakan'ın borçlarını Privy Purse'ünden ödeme isteğini dile getirdi. "Sivil Liste'deki son gecikmeyi ödedikten sonra, şimdi sizin için de aynısını yapmalıyım," diye yazdı. "İpuçlarınızdan, hayatınıza yerleştiğinizden beri borçlu olduğunuzu anladım. Bu nedenle, yeterli olacaksa, size 10.000, 15.000 veya 20.000 TL ile yardımcı olmama izin vermeniz konusunda ısrar etmeliyim. Bir düzenleme yapmak veya uygun zamanlarda bu tutarı almak sizin için kolay olacaktır. Eğer size yazdığım tüm mektuplar arasında, bunun bana en büyük zevki verdiğini düşünmüyorsanız, beni çok kötü tanıyorsunuz demektir; ve sizden başka hiçbir karşılık istemiyorum, sizi değerli bir adam olarak sevdiğime, sizi bir bakan olarak gördüğüme ikna olmanızdan başka. Kritik bir anda sergilediğiniz davranışı asla unutamam."[98]

[97] _III. George'un Lord North ile Yazışmaları._

[98] _Aynı eser._

Kral, Avam Kamarası'nın yönetimini kendi üzerine aldı ve bu, yeteneklerine uygun bir işti. Tahta çıktığında kamu işlerini incelemeye başladığı ve ayrıntılara gelince büyük ilerleme kaydettiği daha önce belirtilmişti. "Soylularının aile geçmişleri ve soyağaçları hakkında her şeyi biliyordu ve güzel geçmişleri de biliyordu. Tüm _Ordu listesini_; ve tüm yüzleri
ve düğmelerin tam sayısını, ve tüm etiketleri ve bağcıkları ve ordusundaki tüm üç köşeli şapkaların, örgülerin ve tozlukların kesimini biliyordu. Üniversitelerin _personelini_; hangi doktorların Socinianizm'e meyilli olduğunu ve kimlerin sağlam Kilise mensupları olduğunu biliyordu; kendi ve büyükbabasının saraylarının görgü kurallarını ve bakanların, sekreterlerin, elçiliklerin, dinleyicilerin rutinleri hakkındaki en küçük ayrıntıları; bekleme odasındaki en küçük uşağı veya mutfaktaki veya ahırlardaki en sıradan yardımcıyı bile çok iyi biliyordu. Kraliyet işinin bu kısımlarını öğrenmeye muktedirdi ve öğrendi."[99] Ancak bu, onun yeterliliklerinin listesini kesinlikle tüketmez. En titiz seçim kampanyası temsilcisi bile ondan daha fazla numara bilmiyordu veya tüm seçim bölgelerindeki oylama rakamlarına veya olası adayların isimlerine ve görüşlerine daha aşina değildi.

[99] Thackeray: _Dört George_.

George III rüşveti ince bir sanata indirgedi ve kendi işlerinde ne kadar cimri olsa da, bir ilçenin patronunu satın almakta veya bir sonraki seçimde "Kralın
Dostu" olarak aday olmaya istekli bir adamın borçlarını ödemekte tereddüt etmedi. "Northumberland Dükü seçim için biraz altın hap istiyorsa, ona biraz yardım etmemek yanlış olur," diye yazdı 1779'daki Middlesex seçiminden önce North'a.
North, seçim masraflarının 1779, 1780 ve 1781'de, Hükümet tarafından ödenen 53.000 £ tutarındaydı ve önceki genel seçim, yıllık 15.000 £ değerindeki emekli maaşlarına ek olarak 50.000 £'ya mal oldu! Sivil Liste ne kadar muazzam olsa da, kendisine yüklenen düzenli harcamalara ek olarak bu harcamaları karşılayamadı; ve kısa süre sonra, Avam Kamarası'nın, esas olarak kendi üyelerine veya üyeleri için verilen rüşvetlerden kaynaklanan açığı kapatmaya davet edildiği garip bir manzarayla karşılaştık. 28 Şubat 1770'te Lord North, Parlamento'dan Kral'ın 513.511 £ tutarındaki borçlarını ödemesini istedi ve bu miktar oylanmış olsa da, ancak hararetli bir tartışmadan sonra oldu. Kral, Avam Kamarası'nda Dowdeswell ve Lordlar Kamarası'nda Rockingham'ın her masrafın ayrıntılarının belirtilmesi ve evrakların her borcun hangi yönetim altında yapıldığını ayırt etmesi yönünde bir teklifte bulunduğunu öğrenince dehşete düştü. Burke ve Grenville Avam Kamarası'nda teklifi desteklediler ve Lordlar Kamarası'nda Chatham ulusun duygularını dile getiren coşkulu bir konuşma yaptı. Bu parayla ne yapıldığını, bu büyük açığın
nedenini bilmek istiyordu. Kral saray inşa etmemişti,
resimlere veya heykellere büyük meblağlar harcamamıştı,
seçkin asker ve denizcilere büyük maaşlar vermemişti; hanesinin masrafları, nispeten konuşursak, azdı ve emtia fiyatları önceki
saltanattan daha düşüktü ve Majesteleri hayır işlerinde hoşgörüsüz olmasa da, bu yöndeki harcamalar onu kesinlikle yoksullaştırmamıştı. Hayır, diye sonuca vardı, para küçük politikacılar tarafından tutulacak sinecure mevkilerinin desteklenmesine ve diğer şekillerde Parlamento'nun dürüstlüğünü bozmaya ayrılmıştı.

Kendisini eleştiriden uzak gören Kral, bu konuşmadan çok öfkelendi ve ertesi yıl Sir Edward Astley, Parlamento'nun o zamanki başlangıcından bu yana verilen emekli maaşlarının iadesi için harekete geçtiğinde öfkesi daha da arttı. 5 Nisan 1770'te Lord North'a "Biraz şaşırmaktan kendimi alamıyorum," diye yazdı, "Sir Edward Astley'in, Muhalefetin çok eski bir noktası olan ancak hiçbir dürüst adamın benimsemesi beklenmeyen önerisini desteklemek için Korgeneral Conway'in ismini gördüğümde."[100] Bu nedenle, Mayıs 1770'te Lord North aracılığıyla başka bir hibe için tekrar başvuruda bulunurken büyük bir isteksizlik gösterdi. Ancak daha fazla gecikme imkansızdı, çünkü
ev faturaları bile ödenmemişti ve hizmetçilerinin maaşları altı çeyrek gecikmişti. North, acil talepleri karşılamak için 600.000 sterlin istedi
ve Sivil Liste'nin yıllık 100.000 sterline çıkarılmasını istedi. Bu talep yine çok fazla samimi eleştiriye yol açtı. Fox, Başbakan'ı 1769'da görevdeyken verdiği sözle alay etti
bir daha böyle bir talepte bulunulmaması gerektiği; ve diğer üyeler hesaplarda emekli maaşlarının 438.000 sterlin olduğunu, gizli servis için 171.000 sterlin ve 114.000 sterlinlik kalemler olduğunu ve ayrıca hesapların çok açık bir şekilde tahrif edildiğini belirttiler. Sonunda hibe yapıldı, ancak Avam Kamarası Başkanı Sir Fletcher Norton, Sivil Liste Tasarısı'nı Kral'a sunduğunda bir konuşma yaptı. "Majestelerinin sadık Avam Kamarası, Sivil
Liste'nin borcunu ödemek için büyük bir meblağ bağışladı; ve Majestelerinin, Büyük Britanya tacını, gerçek parlaklığıyla, ihtişam, onur ve haysiyetle desteklemesini sağlayacak her şeyin ulusa onur getireceğini düşünerek, bu tehlike ve zorluk zamanlarında bile, neredeyse
taşıyabileceğinden fazla vergilendirilerek, cömertçe bağışladılar; ve şimdi Majestelerine, Majestelerinin en yüksek ihtiyaçlarını çok aşan bir gelir bağışladılar, _neşeyle verdiklerini, Majestelerinin akıllıca harcayacağını_ _umarak_." "Kralın Dostları" bu adrese öfkelerini dile getirdiler, ancak Fox, "Başkanın, büyük kamu yükü olan durumlarda, Tacın onur ve haysiyetini desteklemek için Meclis'in gayretini adil ve uygun bir enerjiyle ifade ettiğini" söyledi ve Meclisi Sir Fletcher Norton'a teşekkür oyu olarak beraberinde götürdü.

[100] _III. George'un Lord North ile yazışmaları._

Bu sert azarlamadan sonra, III. George bile Parlamento'ya tekrar başvurmaya cesaret edemedi, ancak savurgan yolsuzluk devam ettikçe, para
bulunması gerekiyordu ve efendisinin ihtiyaçlarını karşılamak için North
mali itibarını feda etti. 1781'de tahvil sahiplerine yüzde on getiri sağlayacak kadar cömert şartlarla
12.000.000 £ tutarında bir kredi aldı. , ancak bankacıları abone olmaya davet etme gibi olağan yolu izlemek yerine, çok istenen hisseyi her iki Meclis'teki Hükümet destekçileri arasında bölüştürdü ve bu sayede hizmetleri için cömertçe ödüllendirildiler. Bu o kadar utanç verici bir işlemdi ki, köle gibi bir Avam Kamarası bile bunu göz ardı edemezdi ve işlem şüphesiz Kuzey'in ertesi yıl devrilmesine katkıda bulunan nedenlerden biriydi.[101]

[101] 15 Şubat 1802'de Addington Avam Kamarası'na Kral'dan bir mesaj iletti. "Majesteleri, Avam Kamarası'na, Parlamento'nun hane halkının ve sivil hükümetin masraflarını karşılamak için yaptığı düzenlemenin, onların desteği için yetersiz
bulunduğu bilgisini verirken büyük bir endişe duymaktadır. Sonuç olarak, kaçınılmaz olarak önemli bir borç
yapılmıştır ve bu borcun bu Kamara'ya sunulmasını emretmiştir. Majesteleri, sadık Avam Kamarası'nın şevkine ve sevgisine güvenmektedir; onlar da bunu erkenden dikkate alacak ve koşulların gerektirdiğini düşündükleri önlemleri alacaklardır." Gerekli miktar yuvarlak rakamlarla 1.000.000 L idi ve açığın nedenleri olarak erzakların pahalılığı, büyüyen genç prens ve prenseslerin yaptığı masraflar, Galler Prensi'nin evliliği ve Galler Prensesi Charlotte'un desteği gösterildi.

Kraliyet onuruna ilişkin hiçbir endişe, George III'ü tahtı çevreleyen ihtişamdan yararlanmaya çalışmaktan alıkoymadı. "Başsavcının (Thurlow) geri adım attığını gördüğüm için üzgünüm. Onu şu anki durumunda tutmanın uygun olduğunu düşünüyorum; ve Çarşamba günü benden herhangi bir nezaket
etkisi olursa, emin olabilirsiniz ki o tamamen iyi bir ruh haline kavuşacaktır," diye 7 Haziran 1774'te North'a yazdı; ve başka bir
gün, "Son tümen bazı kişilerin beklediğinden daha yakındı,
ama benim düşündüğümden daha fazla değildi. Umarım her makine dün gece uzakta kalan arkadaşların Pazartesi günü gelip destek olmalarını sağlamak için kullanılır.
Keşke gidenlerin ve azınlığa kaçanların bir listesi hazırlanabilseydi. _Bu, yarınki
Çekim Odasındaki davranışlarım için bir kural olurdu._"[102] "Hizmetimdeki her adamın Salı günü yapılacak Tartışmaya katılmasını o kadar çok istiyorum ki," diye tekrar yazdı 7 Ocak 1770'te, "Sir G. Elliot ve geçen oturumda yer almayan diğerlerine çok güçlü bir şekilde baskı yapmanızı istiyorum. Özellikle onlarla konuşmanızı
yönettiğimi eklemenize itirazım yok."[103] "Sir Watkin Williams'ın (Wynn) Merioneth Teğmeni, _eğer minnettar olmak istiyorsa_, aksi takdirde muhalif kişilere verilen iyilikler
çok politik değildir."[104]

[102] _III. George'un Lord North ile yazışmaları._

[103] _Aynı eser._

[104] _Aynı eser._

George, Hükümete saldırmanın veya aleyhte oy kullanmanın
kendisi tarafından kişisel bir hakaret olarak görüldüğünü oldukça açık bir şekilde belirtti ve hiçbir adamın
bunu cezasız yapmaması gerektiğine kararlıydı. "Lord North'un, Albay Burgoyne ve Yarbay Harcourt'un dün yok olduğu izlenimini düzeltme konusundaki dikkati, o beyefendiler için çok hoş, çünkü kesinlikle kendimi eski Valinin odasına yeni bir Vali atamak ve diğerini Yatak Odamdan çıkarmak zorunda hissederdim,"[105] diye yazdı 12 Mart 1772'de, Kraliyet Evlilik Yasası'ndaki bir bölünmeye atıfta bulunarak; ve Başbakan, Chatham'ın emekli maaşının küçük oğlu William Pitt'e geri ödenmesini önerdiğinde: "Lord Chatham'ın ailesini babalarının davranışları yüzünden acı çektirmek benim için hiç de hoş değil," diye yanıtladı 9 Ağustos 1775'te. "Ancak, bu tür bir teklifi kabul etmeden önce, onu tekrar kamusal alanda görünemeyecek şekilde bilmeyi tercih ederim, aksi takdirde bu, yanlış bir şekilde ondan korkmak olarak yorumlanabilir; ve aslında, geçen kışki siyasi davranışları o kadar terk edilmişti ki, tarafsızların gözünde, eski davranışlarının tüm değerini tamamen kaybetmiş olmalı. Kendisinden veya ailesinden beklenen herhangi bir minnettarlığa gelince, yaşamlarının tüm akışı, bu en onurlu duygudan yoksun olduğunu gösterdi. Ancak _çöküş veya ölüm, onu bir isyan borusu gibi sona erdirdiğinde_, ikinci oğlunun adını babanın yerine koymakta ve 3.000 sterlinlik bir maaş ödemekte zorluk çekmeyeceğim."[106]

[105] _III. George'un Lord North ile yazışmaları._

[106] _Aynı eser._

Gerçek şu ki, III. George kindardı, ancak bunu kabul edecek son kişi olurdu, çünkü her zaman haklı olduğundan asla şüphe etmezdi,
başkalarına intikam gibi görünen şeyin aslında sadece
haksız edene verilen meşru bir ceza olduğundan emindi. "Midesinde bir tür
mutsuzluk var, eğer çok derinlere kök salmadan önce kontrol altına alınmazsa, sık sık endişeye yol açacak," diye yazmıştı Lord Waldegrave kraliyet Valisiyken. "Ne zaman
hoşnutsuz olsa, öfkesi hararet ve şiddetle patlamaz, ama
somurtkan ve sessiz olur ve zihnini çalışma ve tefekkürle
düzeltmek için değil, sadece kendi kötü huyunun melankolik zevkine dalmak için
çalışma odasına çekilir. Nöbet sona erdiğinde bile,
elverişsiz semptomlar çok sık geri döner, bu da Kraliyet Majestelerinin bazı durumlarda
fazlasıyla doğru bir hafızaya sahip olduğunu gösterir."[107]
Bu ciddi leke hayatının tüm günlerinde sürdü ve özellikle Chatham'a ve daha sonra Fox'a karşı tavrında belirgindi.

[107] _Lord Waldegrave'in Anıları._

"Kaç Devlet Sekreteri ile yazıştınız?" diye sordu Kral bir keresinde eski bir Cebelitarık Valisine. "Beş, Efendim," diye cevap verdi. "Durumumu görüyorsun. Siyaset ticareti alçakça bir iştir.
Bu bir beyefendi için değil, bir alçak için bir ticarettir." Bu yüzden George III
bilinçsizce kendi hakkında bir yargıda bulundu, çünkü siyaseti bir ticaret haline getirmekle çok ilgisi olduğu açıktır. Rockingham'a, üç krallıkta bulunabilen dürüst bir devlet adamı olarak yaptığı muameleyi düşünün, onun görevden alınmasının başlıca nedeni çok dürüst olmasıydı. "Rockingham, George III için Pitt'in belagatinden veya Grenville'in uzunluğundan bile daha endişe verici olan şüpheli bir teklifi dinlemenin bir yolunu buldu."[108]

[108] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Bu bilgi ışığında, Kral'ın bir devlet adamı olarak çağdaş bir portresine dönmek ilginçtir. "Hiçbir prens taahhütleri veya vaatleri konusunda dindar bir şekilde bu kadar inatçı olmamıştı. Hatta zihninin geçici olarak mahrum kalması bile zihninin bu şekilde yabancılaşmasından önce verdiği güvencelere olan ilgisini etkilemedi; hatta daha da harika olanı, onları hafızasından silmedi. En şiddetli ziyaretlerden kurtulduktan sonra, iyileşme sürecinin ilk anında bakanına, 'Hastalığımın başlangıcından önce şu ve şu vaatlerde bulundum; bunlar yerine getirilmeli,' dediğini biliyorum," diye yazmıştı Wraxall. "İngiliz Anayasası'nın kendisine emanet ettiği meşru güçten memnun olan ve taç giyme töreninde kendisine verilen yeminin kutsallığı ve dokunulmazlığından derinden etkilenen Üçüncü George, haklı ayrıcalığının sınırlarını aşmak istemedi. Ancak, haklı iddialarında eşit derecede inatçı ve halkın şiddetine ve yeniliğine karşı direnmede kararlı olan George, kişisel endişenin etkisiyle hiçbir noktadan geri adım atmadı veya hiçbir tedbiri terk etmedi. Cesareti sakin, ılımlı ve istikrarlıydı. Anayasal ve kalıtsaldı; ancak her zaman inanç, kamusal görev duygusu ve din tarafından desteklendi. "[109] Ancak siyaset söz konusu olduğunda, George sözünü Muhalefet üyesine yerine getirecek kadar inatçı değildi. Bir örnek vermek gerekirse. 1765'te, Blues albaylığının Richmond Dükü'ne geri döneceğine söz vermişti, ancak komutayı elinde bulunduran Lord Granby, Ekim 1770'te öldüğünde, hemen Conway'i boş göreve atadı. "Bu sözün kendisine kalacağını beklemeyen Richmond Dükü, şimdi ciddi bir muhalefet içinde, Kral'a onu bu sözden kurtarmak için ustaca ve güzel bir mektup yazdı," diye anlatmıştır Walpole; "ancak Majesteleri Dük'ün muafiyetini almadan önce bu sözü ihlal etmiş ve hiçbir cevap vermemişti."[110]

[109] _Kendi Zamanlarımın Tarihsel Anıları._

[110] _George'un Anıları III._

Ancak Wraxall, George III'ün "inanç, kamu görevi duygusu ve din" tarafından desteklendiğine dair inancında belki de haksız değildi, ilk okumada varsayılabileceği gibi. Brougham, "Krallık göreviyle ilgili her şeyde köklü bir bencilliğin kölesiydi; ve gücü söz konusu olduğunda, ne bu gücün korunmasında ne de onu kullanma biçiminde, hiçbir zaman şefkatli bir doğaya sahip olan hissin göğsüne erişmesine izin verilmedi," diye yazmıştır. "Ayrıcalığı söz konusu olduğunda ve bağnazlığı buna müdahale ettiğinde veya iradesi engellendiğinde, en katı gurur, en acımasız düşmanlık, en hesapçı kalp soğukluğu, en affedilmez kızgınlık tüm göğsünü ele geçirdi ve sırayla onu salladı. Arkadaşlık alışkanlıkları, kan bağları, vicdanın emirleri, dürüstlük kuralları aynı şekilde unutuldu; ve tiranın öfkesi, zihinsel yabancılaşmanın bilemesi gereken
bir kurnazlığın kaynaklarıyla, dizginsiz arzunun şiddetine engel olan herkesi
etkilemeye veya yok etmeye hazırdı."[111] Şüphesiz George görevini
ışıklarına göre, yılmaz bir ruhla, en büyük bakanlarına karşı olduğu kadar en zayıf bakanlarına karşı da yılmaz bir cesaretle mücadele ederek yaptı. Kesinlikle bir Kralın yönetme hakkı olduğuna inanıyordu ve dar anlayışı, inatçı bir mizaçla birleşince, bunu başarmak için herhangi bir yöntemin
haklı olduğunu düşünmesine neden oldu.

[111] _Devlet Adamlarının Tarihsel Taslakları._

En büyük talihsizlik, George III'ün devletin her bir bölümünün görevleri hakkında kapsamlı bir
bilgi edinirken, bilgisinin orada
bitmesiydi. İşlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyordu: asla ne yapılması gerektiğini; ve üzücü olan şey, hırsının yetenekleri
aralığıyla sınırlıydı. Her konuda kendisine danışılmasında ısrar etti,
ki bu doğru ve yerindeydi. "Dış, sömürge veya iç işlerinde tek bir adım atılmadı ki, bunlar hakkında bir fikir oluşturmasın ve bunlar üzerinde etkisini kullanmasın. Büyükelçilere verilen talimatlar, valilere verilen emirler, bu ülkenin ilçelerinde tek bir taburun yürüyüşüne kadar kuvvetlerin hareketleri, kilise ve devletteki tüm görevlere atamalar, sadece yargıçlıkların, piskoposlukların, alayların verilmesi değil, aynı zamanda laik ve din adamlarının alt kademe terfileri."[112] Bunların hepsi mektuplarının konularıdır, ancak ne yazık ki tüm bu konularda "fikri kesin olarak ifade edilir; tüm iradesi kesin olarak ilan edilir."[113] Tüm İngiltere, Amerikan savaşının terslikleriyle rahatsız edildiğinde, hükümdar, bir İskoç yarı yargıç ve Worcester Dekanı ataması üzerinde aklını kullanıyordu veya Buckinghamshire'dan Yorkshire'a bir birliğin yürüyüşünü düzenlemekle meşguldü. Keşke kendini
bu tür meselelerle sınırlasaydı!

[112] _Devlet Adamlarının Tarihsel Taslakları._

[113] _Aynı eser._

"Onun sürekli bir eş olduğunu biliyorum;
O iyi bir babaydı ve orta halli bir lorddu.
Bütün bunlar çoktur ve çoğu bir tahttadır;
Apicius'un sofrasında ölçülülük,
Bir münzevinin akşam yemeğinde olduğundan daha fazladır.
En nazik olanların bile kabul edebileceği her şeyi ona veriyorum. Ve bu onun için iyiydi, ama onu Baskının seçtiği şey olarak gören Milyonlar için değil."[114]

[114] Byron: _Yargı Vizyonu_.

Kuzey, Yüksek Muhafazakar Partili olarak göreve geldiğinde, onaylayabildiği ve hatta aktif olarak onaylamamaktan kaçınabildiği sürece Kral'ın politikasını uygulamaya hazırdı; ancak itibarı için talihsiz bir şekilde görevde kaldı ve işler kendi vicdanının diktelerine aykırı bir şekilde yönlendirildikten uzun süre sonra bile Kral'ın sözcüsü olarak hareket etti. Sir George Trevelyan'a göre, Başbakan'ın sloganları "Dolapta Boyun Eğme ve Avam Kamarasında Yolsuzluk"tu; ve bu iddianame çiğnenemez. Ancak cezanın hafifletilmesinde, görevden çekilmesinin çok zor hale getirildiği ileri sürülebilir. "Kesinlikle kendi isteğimle göreve gelmedim," diye beyan etti Avam Kamarası. "Eğer isteseydim, yüzlerce kez
bırakırdım; ama şimdi istifa etmeme gelince, bugünün
işlerine bakın ve bir parça ruhu, bir parça aklı olan bir adamın böyle bir anda
Kralının ve ülkesinin hizmetinden çekilmeyi
düşünmesinin mümkün olup olmadığını söyleyin. Mutsuz olduğum için, o an beni bu durumda buluyor; ve
şimdi bakan olmaktan çıkabileceğim sadece iki yol var;--hükümdarımın iradesiyle, ki buna itaat etmeye
hazır olacağım; veya kapımızdaki beyefendilerin, bugün yaptıklarından biraz daha fazlasını yapabilecekleri zaman, memnuniyetlerinden." 

Başbakan defalarca istifa etti, sadece efendisini terk etmemesi için yalvarıldı. Birçok yazar, North'un göreve olan düşkünlüğünden, işlerin başında kalmasının nedeni olarak bahsetti, ancak tembelliği ve Kral'ın şefkatine başvurması, Başbakanlık görevini sürdürmesinin iki güçlü nedeniydi. Gerçekten de, pozisyonu güllük gülistanlık değildi, çünkü dünyada popüler olmamaktan zevk alan son adamdı. "Hafızamda," dedi acıklı bir şekilde, "oy verdiğim tek bir popüler önlemi hatırlamıyorum;" ve bu sözün doğruluğu, şu anda devlet işlerinin yürütülmesine aşina olan herkes için açıktır, çünkü bakan, Kral'ın hatalarını paylaşmış veya en azından desteklemiştir. "Bir an için bile olsa, George III'ün sapkınlığının ülkesine getirdiği talihsizliklere rağmen, bir tartışmada kendisini her zaman yanlış tarafta ilan ettiği yuvarlaklık ve şiddette komik bir unsur vardır," Sir George Trevelyan durumu takdire şayan bir şekilde dile getirmiştir. "Tartışmaların yayınlanmasının 'Avam Kamarası'nı ortadan kaldıracağını ve böylece bu krallıkta kurulmuş olan en mükemmel hükümet biçimine son vereceğini' mi öngörüyordu; veya iyi niyetli bir senatörün, devlet piyangoları kurmanın ve sonra bunları Parlamento Üyelerine rüşvet verme aracı olarak kullanmanın çifte uygunsuzluğuna karşı protesto gösterip, 'uygunsuzluğunu' kınamak; veya İngiliz beyefendileri ve toprak sahiplerinden oluşan bir meclisin, Portland Dükü'nün mülkünü yağmalama konusundaki isteksizliğini, aralarında 'hakikat, adalet ve hatta onur' olmadığı teorisiyle açıklamak; kendi görüşü dışında hiçbir görüşü hoş görmeme veya anlamama
becerisizliğini gösterdi, ki bu ancak aynı zamanda hem bir partizan hem de bir hükümdar olduğu düşüncesiyle açıklanabilir. Bir politikacıyı, yanlış bir saikle alınmadığı sürece, doğru yolu seçtiği için asla affedemezdi." Gerçek şu ki, Kral her zaman özgürlüğe karşı silahlanmış olarak bulunurdu.

"Her zaman özgürlükle ve özgür
Milletlerle, yerli tebaa, yabancı düşmanlar olarak savaştı,
Böylece 'Özgürlük!' kelimesini söylediler. Üçüncü George'u ilk rakipleri olarak buldular. Kimin
Tarihi, onun iradesiyle
ulusal ve bireysel sıkıntılarla lekelendi?"[115]

[115] Byron: _Yargı Vizyonu_. Wilkes'e karşıydı, doğal olarak "Junius"a karşıydı, "Nullum Tempus" Tasarısı'na muhalefeti teşvik etmekle aktif olarak ilgileniyordu, bu tasarının amacı tebaayı Tacın uykuda olan iddialarına karşı korumaktı ve Amerika'ya asi bir çocuk gibi davrandı.

"Asasına genç yaşta geldi; yaşlı bıraktı:
Krallığını kurduğu duruma bakın,
Ve onu terk etti; ve yıllıkları da görün,
İlk önce bir uşağa dümeni nasıl verdi:
Yüreğinde nasıl altın susuzluğu büyüdü,
Dilencinin ahlaksızlığı, ki bu ancak en aşağılık kalpleri bile alt edebilir; ve gerisi için, sadece gözünü Amerika ve Fransa'ya dik."[116]

[116] _Aynı eser._

Kral ve hükümeti tarafından hata üstüne hata yapıldı, bunların en az ciddisi Amiral Keppel'in zulmü değildi. Amerika ile Fransa arasında bir 
antlaşma yapıldığı öğrenildiğinde, Keppel Haziran 1777'de Fransız kıyılarını gözetlemek üzere gönderildi. Brest'te yelken açmaya hazır büyük bir Fransız filosu keşfetti ve takviye için Portsmouth'a döndü. Her iki filo da 9 Temmuz'da denize açıldı ve iki hafta sonra düşman savaşmaya isteksiz olduğunda birbirlerini gördü ve Keppel hala daha az bir kuvvetle 27'sinde Ushant açıklarında bir çatışmaya zorlayamadı. Her iki tarafa da çok fazla hasar verildi ve filolar onarım için çekildi, ancak yenileme
işareti verildiğinde Sir Hugh Palliser itaat edemedi veya itaat etmek istemedi ve gecikmesi Fransızların kaçmasını sağladı. Keppel
ikinci komutanını eledi, ancak söylentiler durdurulamadı ve
Palliser'e karşı ciddi iddialarda bulunan mektuplar gazetelerde çıktı, Palliser üst düzey yetkilisinden tam bir aklanma talep etti, ancak ikincisi bunu reddetti. Konu Aralık ayının başında Avam Kamarası'nda gündeme getirildi ve ardından Palliser'in Keppel'i uygunsuz davranışla suçladığı öfkeli bir tartışma başladı. Keppel, Muhalefet üyesiydi ve 1776'da hizmetlerinin gerekebileceği bildirilmiş olmasına rağmen, aradaki sürede Mahkeme'de kendisi hakkında hiçbir şey yapılmadı. Gerçekten de, daha sonra belirttiği gibi, "kırk yıllık çabaları, tehlike anında Taç'ın güveni dışında hiçbir iyiliğe sahip olmasıyla işaretlenmedi."[117] Keppel
askeri mahkemeye çıkarıldı ve Mahkeme 7 Ocak 1779'dan itibaren otuz iki gün boyunca toplandı; büyük bir kamuoyu heyecanı arasında. Her ne kadar büyük ölçüde mesele bir parti meselesi haline getirilmiş olsa da, Keppel'in siyasi destekten daha fazlası vardı, çünkü on iki amiralin imzaladığı bir anıt Bolton Dükü tarafından Kral'a sunuldu[118] ve burada Amirallik Kurulu'nun "görevdeki meslektaşları" tarafından komutanına karşı yapılan suçlamaları onaylamasının uygunsuzluğuna dikkat çekildi ve böyle bir uygulama hoş görülürse, onurlarına dikkat eden insanların Majestelerine, özellikle de baş komuta durumlarında hizmet etmesinin kolay olmayacağı belirtildi.[119]

[117] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

[118] Harry Powlett, Altıncı Bolton Dükü--Roderick Random'ın "Kaptan Whiffle'ı".

[119] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

[İllüstrasyon: _Sir Joshua Reynolds'un bir tablosundan_

AMİRAL SAYIN AUGUSTUS KEPPEL

_Yüz yüze s. 94, Cilt II_]

Keppel'in beraat haberi Londra'ya 11 Şubat'ta akşam saat dokuz ile on arasında ulaştı ve bir saat geçmeden
metropoldeki neredeyse her ev aydınlandı. Lord North ve Lord George Germaine'in malikanelerinin pencereleri kırıldı, Amirallik saldırıya uğradı, Palliser'in kuklası asıldı, evi soyuldu ve mobilyaları St. James Meydanı'na taşındı ve orada öfkeli, heyecanlı bir kalabalık tarafından yakıldı. "Amiral Keppel'in yargılanmasıyla ilgili anlatımların doğruluğu konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, sanırım İngiltere ve İrlanda'yı onun hakkında saran coşkuya pek de inanmıyorsunuz," diye yazmıştı Leydi Sarah Bunbury 9 Mart 1779'da Leydi Susan O'Brien'a, "ve yine de hiçbir şey tüm insanları harekete geçiren genel ve vahşi sevinçten daha doğru değildir. Sadece dürüst bir adam ve adil, cesur ve insancıl bir subay olduğu için bir Roma zaferinden çok daha fazlasını elde etmek ne kadar da gurur verici bir şeydir, davranışlarıyla tüm bir filonun, tüm bir krallığın kalbini kazanmıştır. Böyle bir zafer, savaşın ihtişamından ve tüm hüzünlü onurlarından ne kadar daha görkemlidir. Ona gıpta etmemek imkansızdır."[120]

[120] Leydi Sarah Lennox: _Hayatı ve Mektupları_.

Bundan sonra Kral, Keppel'i kişisel düşmanı olarak gördü ve daha önce de söylediğimiz gibi, 1779'da Windsor'da parlamento adayı olarak durduğunda nüfuzunu Amiral'e karşı kullandı. Belli bir ipek tüccarı, güçlü bir Keppelite, daha sonra Majesteleri dükkânına girdiğinde Kral'ın tuhaf sesini ve tavrını taklit etti ve telaşlı bir şekilde mırıldandı: "Kraliçe bir cüppe istiyor--bir cüppe istiyor. Keppel yok!--Keppel yok! Ne, ne, ne!" Keppel seçimi kaybetti, ancak Kral zaferinin bedelini ağır bir şekilde ödedi. "Majestelerine olan tüm saygımla söylüyorum, ancak benim görüşüme göre, nüfuzunu ve otoritesini kullanarak Windsor'u kaybetmesini sağlayarak amirale verdiği zarardan çok daha fazla kendisine zarar vermiştir,"
Leydi Sarah Bunbury, 22 Eylül 1780'de Leydi Susan O'Brien'a yazmıştır. "Bu Parlamento'da ve bu zamanlarda bir koltuk, dürüst bir adamın kalbini kaybetmesi durumunda onu kıracak kadar değerli bir ayrıcalık değildir, özellikle de Windsor'da olduğu gibi, seçmenler ona en yapmacık yüz ifadeleriyle gelip, 'Efendim, sizi onurlandırıyoruz, sizi takdir ediyoruz, sizi seviyoruz, sizin üyemiz olmanızı istiyoruz, ancak ekmeğimiz size oy vermememize bağlı; size karşı gelmemiz emredildi ve siz Majestelerinin öfkesiyle mahvolmamızı istemeyecek kadar iyisiniz.' ... Windsor halkını ona karşı oy vermeye zorlamak için kullanılan tüm gizli ve hatta bazı _açık_ yollar hakkında garip raporlar var."[121]

[121] Leydi Sarah Lennox: _Hayatı ve Mektupları_.

BÖLÜM XVII

KRALİYET AİLESİ

George III'ün sıkıntıları yalnızca siyasete yaptığı müdahalelerin sonucu değildi, çünkü kardeşlerinin çoğuyla ilgili olarak, bazen onların hatasıyla, bazen de bulundukları koşullarla ilgili olarak çok endişeliydi. Varisi hariç, Galler Prensi Frederick, geride altı çocuk bıraktı. En küçük oğlu Frederick William, 1765'te on beş yaşında öldü; "sevimli bir genç ve ailenin en umut vadeden çocuğu olduğu düşünülüyordu. Kanındaki kalıtsal bozukluk akciğerlerine düşmüş ve bir tüberküloza dönüşmüştü."[122] Bir kızı, Louisa Anne, üç yıl sonra aynı hastalığın kurbanı oldu; Ancak bu mutlu bir kurtuluştu, çünkü bebekliğinden itibaren bedensel bir hastalıkla boğuşuyordu ve yaşına göre o kadar küçüktü ki, on dokuzuncu yaşını tamamlamasına rağmen yaklaşık on üç yaşında bir çocuk gibi görünüyordu.[123] York, Gloucester ve Cumberland Dükleri ve Prensesler Augusta ve Caroline Matilda kaldı.

[122] Walpole: _George III'ün Anıları_.

[123] _Aynı eser._

Prensler muhtemelen babalarından zevk sevgisini miras almışlardı ve bu şüphesiz Prenses Dowager'ın gözetimindeyken kendilerine uygulanan kısıtlamalarla daha da hızlanmıştı. Onları o kadar katı bir gözetim altında tutuyordu ki, canlı bir çocuk olan Prens Henry'ye salgın soğuk algınlığıyla mı hapsedildiği sorulduğunda, "Ben hapsedildim ama soğuk algınlığım yok." diye cevap verdi. Bu nedenle, oğlanların iplerden kurtulur kurtulmaz, ipleri tekmelemeleri ve bu dünyada prensleri bekleyen tüm zevklere neşeyle ve düşünmeden dalmalarının beklenmesi gerekiyordu.

Edward Augustus, daha sonra York Dükü olarak, kardeşlerin en büyüğü olarak,
özgürlüğünü güvence altına alan ilk kişiydi. "Sir Charles [Hanbury Williams]'ın
kızı, Leydi Essex,[124] özgürlüğüne kavuşmuş, onu kullanmaya son derece istekli görünen ve
çok canlı ve neşeli olan Prens Edward'ın dikkatini çekmiştir; kendisi için çoktan bir balo düzenlemiştir,"
Walpole, Sir Horace Mann'a Ocak 1757'de, Prens on sekiz yaşındayken yazmıştır; ve kısa süre sonra William Henry, daha sonra Gloucester Dükü ve
Henry Frederick, Cumberland Dükü, topluma selamlarını iletmiş ve
çokça görünür olmuşlardır. "Her yer Shakespeare'in oyunlarından biri gibidir: York Dükleri, Gloucester ve hizmetkarları içeri girer."

[124] Charlotte, Essex Kontesi.

York Dükü, aşk dolu bir mizaca sahipti ve erken yaşta Richmond Düşesi,[125] Leydi Stanhope[126] ve Tyrconnel Kontesi ile aşk maceraları yaşadı. Bunlardan sonuncusu için Wraxall şu açıklamayı yapmıştı: "Benim özel tanıdığım, kadınsı ve narin, çok güzel, açık renk saçlara sahip."[127] Dük'ün ayrıca Leydi Temple'ın hakkında şunları yazdığı Leydi Mary Coke ile nişanlı olduğu söyleniyordu:

"Bazen gülüyor ama asla yüksek sesle değil,
Yakışıklı da ama bazen gururlu.
Sarayda zili çalıyor,
İyi giyiniyor ve iyi görünüyor;
Terbiyeli ve neşeli;
Bu Leydi Mary'den başka kim olabilir?"

Ve Leydi Mary'nin onun niyetlerini o kadar ciddiye aldığı söyleniyordu ki,
arada sırada, onunla evli olduğuna inanarak,
bir kraliyet şahsiyeti gibi adını imzalıyordu.[128] "York Dükü'nün gelirine yılda 3.000 sterlin ekleniyor, bu da 15.000 sterlin ediyor," dedi Leydi Sarah Lennox Aralık 1764'te. "Çok neşeli ve balolar vermeye başladı." Zevk kadehini dibine kadar içti, ancak keyifli
içkide ölümü buldu. 1767'de yurtdışına gitti, Duc de Villars'ın kır evinde verdiği bir baloda üşüttü ve kendine bakmayı reddederek hastalandı ve 17 Eylül'de Monako'da öldü.

[125] Üçüncü Richmond Dükü Charles'ın karısı.

[126] Sir William Stanhope'un karısı.

[127] _Kendi Zamanlarımdan Tarihsel Anılar._ "Kocası, Tyrconnel Kontu, bu dönemde, saraydaki herhangi bir asilzadeden daha fazla katkıda bulunmuştur, çünkü
karısı, kanından bir prensin saygı nesnesiyken, kız kardeşi uzun süre başka birinin sevgisine başkanlık etmiştir. Zamanının en güzel kadınlarından biri olan, ancak Doğa'nın entelektüel yeteneklerden
sakındığı Leydi
Almeria Carpenter, Gloucester Dükü'nü cezbeden kişiydi ve kısa süre sonra karısı için katlandığı her şeyi
unutmuştu."

[128] _Leydi Jane Coke'un Mektupları._

"Onun ölçüsüz zevk arayışı ve gücünün ötesinde seyahat etmekten kaynaklanan bitmeyen yorgunlukları, balolar ve eğlencelerle kesintiye uğramadan başarılı oldu, doğal olarak hasta ve mizah dolu kanını, çürümüş ve karşı konulamaz bir ateşe yol açan bir duruma soktu," diye yazdı Walpole. "Önemli ölçüde acı çekti, ama kahramanca
bir
Prens oldu. Ölmeden önce Kral'a bir pişmanlık mektubu yazdı (aslında, gençliğinin bağışlanabilir kıldığı şeylerden başka hiçbir kusuru yoktu) ve hizmetkarlarını ona şefkatle tavsiye etti. Monako Prensi, en sevdiği çocuğu o sırada Paris'te aşılanıyor olmasına rağmen, son nefesine kadar onunla kaldı ve ona hizmet etti, şefkatin sağlayabileceği veya kraliyet doğumunun gerektirdiği hiçbir şeyi ihmal etmedi. York Dükü, son zamanlarda Fransız Sarayı'nda biraz zaman geçirmişti ve cevaplarının hızı, rahat açık sözlülüğü ve (kendisinde) alışılmadık nezaketle, Fransa Kralı'nın ve Sarayın geri kalanının sevgisini kazanmıştı, ancak gevşek ve sürekli yuvarlanan gözleri, kısa görüşü ve Fransızların söylediğine göre tüylere benzeyen saçlarının tuhaf beyazlığı, kesinlikle onun lehine bir önyargıyı ifade etmiyordu. Mizacı iyiydi, cömertliği asildi ve kusurlu değildi:
ama anlaşılmaz gevezeliği ve davranışlarının hafifliği, kardeşi Kral'ın hiçbir desteği olmadan, onu yurttaşlarının gözünde
çok düşük bir yere yerleştirmek için bir araya gelmişti.
Kral'ın duygusuz doğasından hiçbir itibar elde edemediği için,
çok az iyilik yapabilecek bir durumdaydı; Muhalefet tarafından kazanıldığı için,
en azından Kral'a o kadar çok zarar vermiş olabilirdi ki, ölümü pek az
yas tutuldu. Daha fazla yıl ve deneyimin onun anlayışını düzeltip düzeltmeyeceğini veya kalbini bozup bozmayacağını veya en olası olanı ikisini de yapıp yapmayacağını da yargılayamayız."[129]

[129] Walpole: _George III'ün Anıları_.

[İllüstrasyon: _L. F. Liolard'ın bir portresinden_

HENRY FREDERICK, CUMBERLAND DÜKÜ]

[İllüstrasyon: _H. D. Hamilton'ın bir portresinden_

WILLIAM HENRY, GLOUCESTER DÜKÜ

_Yüz yüze s. 102, Cilt II_]

York Dükü aptal ve sefahat düşkünüydü ve Bay Cole,
"Bana özel konuşmalarının kişiliğinin aşağılık olduğu kadar zayıf ve düşük olduğu söylendi," dese de iyi niteliklerden yoksun değildi ve Sir George Trevelyan ile tartışmak zordur, o da Galler Prensi Frederick'in oğulları, "Ölüm, dünyanın umutlu ve gelecek vaat eden olarak nitelediği prensleri genç yaşta öldükleri oranda kaçırarak, şanlı grubu yavaş yavaş azalttı."[130]
Kesinlikle York Dükü, kendisinden sonra hayatta kalan iki kardeşle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

[130] _C. J. Fox'un İlk Hayatı._

"Gloucester Dükü, [York Dükü'nün] adımlarını takip ediyor ve
Leydi Harrington'da akşam yemeği yedi ve her şey gibi dörtnala koşuyor," Leydi Sarah Bunbury, 16 Aralık 1764'te Leydi Susan O'Brien'a yazdı; ve zamanı gelince, anne kontrolünden kurtulan Cumberland Dükü,
şehirde bir adam olarak öğretici olmayan kariyerine başladı. Ancak, kardeşler arasında belirgin bir fark vardı. Walpole'a göre, kraliyet ailesinin bir üyesi olarak genellikle hoş bir görüntü sunmayan yaşlı adam, "çekingen, ciddi, dindar, en dürüst ve ağırbaşlı tavırlara sahip ve parlak olmasa da sade bir anlayışa sahip" idi ve aynı otorite, "kendisini tamamen meşgul eden onurlu bir _aşk_'ın, kardeşleri Edward ve Henry'nin düştüğü düzensizliklerden onu koruduğunu" ekler.[131]

[131] Walpole: _George III'ün Anıları_.

Walpole'un değindiği onurlu _aşk_, Dük'ün, Waldegrave'in ikinci Kontu James'in dul eşi Maria'ya olan bağlılığıydı. Leydi Waldegrave, Sir Edward Walpole'un şapkacı Bayan Clements'ten olan doğal kızıydı ve aynı şekilde ünlü mektup yazarının yeğeniydi ve onun refahıyla en çok ilgilenen kişiydi. 1763'te ilk kocasının ölümünden sonra bile hala hüküm süren bir güzellikti ve "günümüzün en büyük eşi" olan Portland Dükü'nden gelen evlilik teklifleriyle kuşatılmıştı. Tüm taliplerini reddetti ve adı Gloucester Dükü'nün adıyla anılmaya başlandı.[132] "Bu haftanın raporu, Kral'ın Gloucester Dükü'nün güzel dul eşiyle konuşmasını yasakladığıdır; gerçek şu ki o şehirden ayrıldı,
ama daha fazlasını bilmek zor," diye yazdı Leydi Sarah Bunbury 8 Mart 1766'da. "Ona 500 sterlin değerinde beş inci bilezik verdi - bu kesinlikle boşuna değil mi?"[133]

[132] "Gloucester Dükü, Dul Waldegrave'e karşı bir tutku duyduğunu söyledi.
O asla onun dirseğinden ayrılmaz. Bu, Harry Walpole'u biraz olsun pohpohluyor, ama bundan hoşlanmıyormuş gibi yapıyor."--Gilly Williams'ın George Selwyn'e, Aralık 1764.

[133] _Leydi Sarah Lennox'un Hayatı ve Mektupları._

[İllüstrasyon: MARIA, GLOUCESTER DÜŞESİ

_Sayfa 104'e, Cilt. II_]

Yayılan skandaldan rahatsız olan Lady Waldegrave
amcasına danıştı, amcası ona Dük'ü bir daha görmemesini söyledi,
bunun üzerine amcasına dokunaklı bir mektup yazdı,
onun elini elde etmek için çok önemsiz bir insan olduğunu,
ama metresi olmak için çok önemli olduğunu ve
bu nedenle aralarındaki ilişkinin sona ermesi gerektiğini belirtti. İki hafta sonra yakınlık yeniden başladı ve yeğeninin karakterini bilen Walpole bir evliliğin gerçekleşeceğinden emin oldu. Gerçekten de durum buydu, çünkü Dük ve Leydi Waldegrave 6 Eylül 1766'da gizlice evlendiler, ancak bu durum Haziran 1772'ye kadar kamuoyuna duyurulmadı ve hatta Sir Edward Walpole bile 19 Mayıs'a kadar bilgilendirilmedi.

"Sevgili ve her zaman saygıdeğer efendim," diye yazdı Düşes 19 Mayıs 1772'de babasına, "geçmişteki tüm sıkıntılarımın, sizi
kolaylaştırma özgürlüğümün olmamasıyla ne kadar arttığını kolayca hayal edemezsiniz.
Bir kocaya karşı görevimiz, bir babaya borçlu olduğumuzdan daha üstün olduğundan, umarım
affımı diler ve geçmişteki çekingenliğimi suçlamak yerine, bunu takdire şayan bulursunuz. Gloucester Dükü benimle evlendiğinde (ki bu Eylül 1766'daydı), ona dünyada hiçbir karşılık beklemeden, _size bile_, onun izni olmadan, dün buraya çok daha sağlıklı bir şekilde gelene kadar hiç sahip olmadığım bir söz verdim. ve
görünüş, onu gördüğümden daha iyi, yine de, tahmin edebileceğiniz gibi,
yokluğunda olup biten her şeyde çok incindim; öyle ki, onu mümkün olduğunca her şeyin olduğu gibi kalmasına ikna etmekte çok zorlandım.
Onun karakterine zarar vermeden kendi karakterimi güvence altına almak
en büyük arzumdur ve sizin ve tüm akrabalarımın benimle hemfikir olacağını
söylemek isterim ki,
Leydi Waldegrave olarak anılmaktan ve Gloucester Düşesi olarak saygı görmekten, onun kardeşi Cumberland Dükü'nün sizin kraliyet
altlığınıza çağrılmak için yaptığı gibi bir hayat sürmesinin sebebi olarak kendimi hissetmekten çok daha mutlu olacağım.
Gazetelerin dolu olacağı türden
hakaretlere hazırım. Çok az insan,
bir kadının
eğer gücü kendisindeyse prenses olarak anılmayı reddedeceğine inanır. _Güce sahip olmak
benim gururumdur_ ve bunu bir ölçüde kullanmamak,
Dük'e bana verdiği şeref için olan borcumu öder. Akrabalarımdan tek dileğim, dünyaya davranışlarımdan memnun olduklarını göstermeleri, ancak _görünüşte_ sebebi gizlemeleri. Eğer bir gün Gloucester Düşesi olarak anılacak kadar talihsiz olursam, şu anda sahip olduğum _neredeyse_ tüm konforların sonu gelir, ki işler şu anki gibi devam ederse _çok_ olur." Horace Walpole'dan belki de şimdiye kadar verdiği en samimi övgüyü alan mektup şuydu:
"Her zaman duygunun en yüce belagati verdiğini ve kadınların erkeklerden daha iyi mektuplar yazdığını düşündüm. Ben, bir bakıma yazar ve hayatım boyunca mektup yazan biri olarak, yeğenimin bu mektubuna benzer hiçbir şey yazmadım. Benim ihtiyatlılığım, onun kişisel kaygılardan uzak, sadece şerefine odaklanan

onunkiyle karşılaştırıldığında ne kadar da kötü görünüyordu."

Gloucester Dükü, Lady Waldegrave'in kur yapması ve evlenmesiyle meşgulken, Cumberland Dükü yıllarını sefahat içinde geçiriyordu. Skandallar onun adı etrafında yoğunlaşmıştı ve Henrietta, Lady Grosvenor'ı takip edip fethetmesi, kocasının _crim. con._ davasıyla sonuçlanmıştı ve bu davada kendisine 10.000 £ tazminat ödenmişti. Mahkeme masraflarıyla birlikte 13.000 £'a ulaşan bu tutarı ödeyemeyen Dük, en azından olayın kendisi kadar kesesine yapılan saldırıdan da dehşete düşen kardeşi Kral'dan yardım istemek zorunda kalmıştı. Ancak, iddiayı çözmenin bir yolunu bulmaktan başka seçeneği yoktu.

RICHMOND LODGE, _5 Kasım 1770_. LORD NORTH,--Çok özel ve hassas bir konu, iki kardeşimin bugün bana genç olanın aptallığının onu içine çektiği zorlukla ilgili olarak başvurduklarını bildirmek için vakit kaybetmememi gerektiriyor; mesele o kadar kamusal ki, davayla ilgili olduğundan şüphe etmeniz mümkün değil; zaman, bu
gün-yedi gece, tazminatı ve buna eşlik eden diğer masrafları ödemesi gereken zaman dolacaktır. Parayı toplamak için hiçbir adım atmadı ve şimdi onu elde etmenin tek yolu olarak bana başvurdu ve bir buçuk yıl içinde geri ödeyeceğine söz verdi; bu nedenle, bu kadar kısa bir sürede on üç bin pound gibi büyük bir meblağı bulmanızda büyük zorluk görmeme rağmen size yazmaya söz verdim; ancak savcının kesinlikle Meclisi zorlayacağını ve bu ahlaksız zamanda hem ailesinin hem de kendisinin
hakkında hoş olmayan düşüncelere yol açacağını bana söylediler. Bu konu hakkında Çarşamba günü daha detaylı konuşacağım, ancak zaman o kadar kısa ki bu konuyu o zamana kadar açmayı ertelemeyi tercih etmedim; ayrıca, hazırlıksız
olarak hassas işlere insanları götürmekten hoşlanmam; yapılabilecek her şey yapılmalı; ve mümkün olduğunca bu kadar uygunsuz bir işte görünmemeliyim.

GEORGE R.

[İllüstrasyon: _V. Green'in bir gravüründen_

ANNE, CUMBERLAND DÜŞESİ

_Yüz yüze s. 109, Cilt II_]

"Düşünce tarzımın bana son derece uygunsuz olarak görmeyi öğrettiği bir meseleyle en ufak bir şekilde bile ilgilenmenin ne kadar çok şey ifade ettiğini yeterince ifade edemem; ancak gelecekteki davranışlarında biraz olsun işe yarayabileceğini düşündüğüm gerçekleri kendime itiraf ediyorum," diye yazmıştı George III
Grosvenor olayı kendisine bildirildikten sonra; Ancak ikna etme gücüne fazla güvendi, çünkü Dük'ün Lady Grosvenor ile olan bağlantısı kalıcı olmadığından, kısa süre sonra başka entrikalara[134] girişti, bunların en dikkat çekici ve kalıcı olanı ise çok güzel bir kadın olan Lady Anne Horton[135] ile olandı. "Bu hanım, ailesinin her üyesi gibi, kesinlikle yeteneklere ihtiyaç duymuyordu; ancak bunlar sağlam olmaktan çok aldatıcıydı - kullanımdan çok gösteriş için, saygı uyandırmaktan çok hayranlığı cezbetmek için daha iyi hesaplanmıştı," diye yazmıştır Wraxall.
"Kişisel cazibeleri, zamanın verdiği zararı da hesaba katarsak -çünkü 1786'da artık genç değildi- Dük'ün tutkusunu tamamen haklı çıkardı. Zamanının hiçbir kadını, oturma odasının onurunu ondan daha nazik, rahat ve onurlu bir şekilde yerine getirmedi." Horace Walpole da cazibelerinin bir tanımını bırakmıştır. "Onun
çökmüş gözlerinde o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, eğer isterse onu
büyüleyici bir şekilde canlandırabilirdi ve cilvesi o kadar aktif, o kadar çeşitliydi
ve yine de o kadar alışıldıktı ki, bunu görmemek zordu ve
aynı şekilde buna direnmek de zordu. İlahi bir şekilde dans ediyordu ve
çok fazla
zekası vardı, ama hicivsel türdendi; ve yükselişinden önce kibirli olduğu için, Cumberland Düşesi olduktan sonra
rütbesine uygun tüm uygulamaları talep etmesine şaşmamak gerek."[136]

[134] Yıllarca Cumberland Dükü'nün 1767'de Olive Wilmot ile evlendiği ve Bayan Wilmot'un kızının (sonradan Bayan Serres) kendisine Cumberland Prensesi Olive adını verdiğine dair bir söylenti vardı. İddia edilen evliliğin gerçekliğini kanıtlama girişimi 1866'da "Prenses Olive"in kızı olan Bayan Ryves tarafından mahkemeye getirildi, ancak iddiayı desteklemek için gösterilen belgelerin sahte olduğu kanıtlandı ve reddedildi. Ancak, Bay Percy Fitzgerald'a göre, Kent Dükü Bayan Serres'in hikayesinde "bir şeyler" olduğunu düşündü ve "iddialarına biraz dikkat çekilmesini sağlamaya çalıştı. Kendi parası olmadığı için Robert Owen'dan ona bazı avanslar vermesini istediği,
kendisinin de garanti verdiği söylendi." (_George III'ün Ailesi._) Muhtemel bir çözüm, Olive Wilmot'un Dük'ün metresi olmasıdır. [135] Simon, Carhampton Kontu'nun kızı ve Derby, Catton Hall'dan Christopher Horton'ın karısı Leydi Anne Luttrell.

Lord Carhampton ve Prens Naibi hakkında eğlenceli bir hikaye anlatılır.
Kont 1812'de ciddi şekilde hastaydı ve söylenti Carlton House'a onun öldüğüne dair ulaştı, bunun üzerine Prens haberi doğrulamak için beklemeden Lord Carhampton'ın elindeki karabina alayının albaylığını hemen açıkladı.
Haber hasta adama ulaştı, o da hemen Pall Mall'a bir arkadaşını göndererek Kraliyet Majestelerine iyileşmeyi umduğunu söyledi ve bu nedenle karabinalar dışında hizmette olan diğer alayları da tasfiye etmesini rica etti. Kraliyet Majesteleri, kendisinin _gerçekten öldüğü_ anlaşıldıktan sonra haberi Carlton House'a iletmek için bir an bile kaybetmemeleri konusunda yardımcılarına özel talimatlar vereceğinden emin olabilirlerdi.

[136] _George III'ün Anıları._

Cumberland Dükü evliliğini gizlemeye çalışmadı ve bazı rivayetlere göre, balayında yurtdışından kısa bir notla Kral'a bilgi verdi, ancak daha olası bir başka versiyonda Kral'a gittiği ve onunla bahçede yürürken ona bir mektup verdiği belirtiliyor. "Kral mektubu aldı ve şimdi okumasına gerek olmadığını
söyledi. 'Evet efendim,' dedi Dük, 'doğrudan okumalısınız.' Bunu
yaptıktan sonra Majesteleri en şiddetli dili kullanmaya başladı ve kardeşine 'Aptal! Ahmak!' diye hitap etti. ve 'bu kadın onun için hiçbir şey olamaz ve asla da hiçbir şey olmamalı' diyerek ilan etti. Sonra Dük'e yurtdışına gitmesini söyledi. Bu açık bir ihlale yol açtı."[137]

[137] Percy Fitzgerald: _George III'ün Ailesi_.

Kral o kadar öfkelendi ki derhal bu gizli evliliklere son vermeye karar verdi ve Şubat 1772'de Parlamento'ya bir mesaj göndererek, ana amacı George II'nin soyundan gelen birinin, yabancı olmadığı sürece, hükümdarın izni olmadan evlenmesini yasaklamak olan Kraliyet Evlilik Yasası'nı tanıttı. George, 4 Şubat 1772'de Lord North'a yazdığı mektupta, "Mesajın taslağından ve kraliyet ailesinde, yabancı ailelerle evlenmiş veya evlenebilecek prensesler hariç, Tacın önceden izni olmadan evlilikleri engelleyen Yasa Tasarısı'ndan çok memnunum" dedi; Ancak tam bu sıralarda Danimarka'dan, o ülkenin kralıyla evlenen
İngiliz prensesi hakkında korkunç bir haber geldi.

"Dünyanın en katı yürekli adamları,
bu haberin üzerinden henüz üç hafta geçmişken, zavallı Caroline'in kardeşinin
Parlamentosunu, İngiliz prenseslerinin bir ömür boyu bekarlık ile
o sırada kan ve sefalet sahnesinin ortasında dağılmakta olan
birbirine benzemeyen bir birliktelik arasında seçim yapmak zorunda kalabilecekleri bir yasa tasarısını ele almaya davet etmesi karşısında şok olduklarını itiraf ettiler.
Buna ancak oyun yazarının hayal gücüyle ulaşılabilir."[138] Yasa tasarısı
Kral'ın açık talimatıyla sunulmuş olsa da, bakanlardan hiçbiri kendisini onunla özdeşleştirmek
istemedi. "Dikkat çekici olan bir şey, Kral'ın her iki Meclis'te de iş kolunda bir hizmetkarı olmamasıdır, ancak Kral'ın Tezgahı'nın Baş Yargıcı [Mansfield] olarak adlandırılabilir, bu kişi Tasarı'ya sahip olacak veya ona karşı her türlü kamusal imadan, ona oy verenlerden, başka bir nitelikte olduğu beyan edilen düşüncelerden gelebilecek her şeyden kaçınmıştır,"[139] Shelburne Kontu 15 Mart 1772'de Chatham'a yazdı, Chatham da bu tedbiri "yeni çıkmış ve küstahça" olarak niteledi. Yine de Kraliyet Evlilik Yasası Lordlar Kamarası'ndan ciddi bir muhalefet olmadan geçti ve 4 Mart'ta Avam Kamarası'na getirildi. Orada güçlü bir duyguyla mücadele etmek zorunda kaldı.

[138] Trevelyan: _Charles James Fox'un İlk Hayatı_.

[139] _Chatham Yazışmaları._

"Bence bu, Kanun Kitabı'ndaki en kötü Kanundur. Nicholls, "Bu, merhum Kraliçe'nin gururunu tatmin etmek, Kontes Waldegrave ve Bayan Horton'un kayınbiraderleri rütbesine yükseltilmesinin utancından onu korumak için öne sürüldü" dedi. "Bu Yasa Tasarısı Parlamento'da görüşülürken bazı kişiler için, Yasa Tasarısı başlığının 'George II'nin soyundan gelenlerde Zina ve Zina'yı teşvik etme Yasası' olması gerektiği iyi söylendi."[140]

[140] _Anılar ve Düşünceler._

Orijinal yasa tasarısı, hükümdarın onayının, prens veya prensesin yaşı ne olursa olsun alınması gerektiğini şart koşuyordu, ancak Alt Meclis'te bu madde, evlenmek isteyen kraliyet şahsiyeti yirmi altı yaşına gelene kadar hükümdarın onayının gerekli olması için değiştirildi, bundan sonra birlik, Parlamento tarafından itiraz edilmediği sürece, bir yıllık Önerilen ittifakın bildirimi yapılmalıdır. Bu değişiklikle bile, çok fazla muhalefet vardı, ancak Kral yasa tasarısının yasalaşması gerektiğine karar verdi. "Yasa tasarısını her iki Meclis'ten de uygun bir kararlılıkla geçirmek için her sinirin gerilmesini bekliyorum, çünkü bu doğrudan yönetimle ilgili bir soru değil, kişisel olarak benimle ilgili ve bu nedenle hizmetimdeki herkesten içten bir destek bekleme hakkım var ve temerrüde düşenleri hatırlayacağım,"[141] George Lord North'a yazdı; ancak bu görüş bildirmesine rağmen, ikinci okuma 268'e 140 oyla geçerken, üçüncü okumadaki rakamlar yalnızca on sekiz oy çoğunluğunu gösteriyordu, bu da yasa tasarısının işleyişini George III'ün saltanatına ve üç yıla kadar sınırlamak için bir değişikliği reddeden tam oy sayısıydı. Burke bu önlemi kınadı ve Fox, karşı çıkmakta özgür olmak için görevinden istifa etti; ve onların
tutumu halkın büyük çoğunluğu tarafından paylaşıldı.

[141] _George III ve Lord North arasındaki yazışmalar._

"Evli güzel Glo'ster'ın seçimini onaylasa,
Ve onur Sevginin çağrısıyla alevlense,
Ah! Bağışlama asla tahtı kötüye kullanmasın,
Sarsılmadan ve somurtkan bir kardeşin inlemesini duy!
Sadece _Gomorrah'ın_ suçu affedilecek,
Ya da _Blood_'un suçu, _kan_ için.
Deli bir kardeş hayatının Haziran ayında
Bir bakireyi baştan çıkarırsa veya bir karısını baştan çıkarırsa,
İyi adını _Whistle-cecket_ hızında riske atarsa,
Ya da Delilik yarışını koşar ve başarırsa;
O kardeş kraliyet _koynuna_ girerse,
Ve suçluyu severse;
Ama o kardeş bilgeliğin sesi itaat ederse,
Ve Hymen'in erdeme giden meşalesi yolu aydınlatırsa;
O kardeş kraliyet koynundan çıkarsa,
Dürüst yavrularını utandırır ve _adil_ olur
Böylece Gerçek Alman soyu başarılı olacak,
Ve aynı liderlik bu soy boyunca devam edecek."[142]

[142] "Yaşlı Peregrine": _Talihsiz Bir Hükümdara Kahramanca Bir Mektup_. 1778.

Diğer saçmalıklar, mevcut yazarın _Avrupa'nın İlk Beyefendisi_ adlı eserinde, Galler Prensi ve Bayan Fitzherbert'in evliliğiyle ilgili olarak Kraliyet Evlilik Yasası'nın metninin verildiği yerde bulunabilir.

Kraliyet Evlilik Yasası'nın bir ipucu Gloucester Dükü'ne ulaşır ulaşmaz, Kral'ı evliliğinden haberdar etti ve ayrıca onu devletin büyük memurlarının katılmasını istediği yaklaşan ilginç bir olayla tanıştırdı. Bu haber, ilk başta kardeşinin iletişimine aldırmayan George için büyük bir darbe oldu; ancak ikinci bir mektubun alınması üzerine, bir çocuğun doğumundan sonra "hem evliliğin hem de doğumun soruşturulmasını, böylece her ikisinin de doğrulanabileceğini" bildirmeye tenezzül etti. Bu, Dük ve karısı için pek tatmin edici olmadı ve birincisi, genel şaşkınlığa rağmen, duruma uygun davrandı ve onurlu bir cevap göndererek, derhal bir soruşturma talep etti, aksi takdirde davasını Lordlar Kamarası'nda şahsen açıklayacağını söyledi. Tehdit istenen sonucu verdi, soruşturmalar yapıldı ve evlilik gayri resmi olsa da aslında yasadışı olmadığı için, ancak Dük'ün töreni tekrar yapma niyetini açıklamasından sonra Kral evliliği kabul etti. 27 Mayıs'ta onayı verildi ve iki gün sonra bir çocuk doğdu.[143]

[143] William Frederick, 1805'te babasının yerine Gloucester Dükü oldu; 1816'da III. George'un dördüncü kızı Prenses Mary ile evlendi.

Kral kardeşlerinin evliliğini tanımayı reddedemese de, tarafları kabul etmeyi reddedebilirdi ve reddetti ve
birkaç yıl boyunca iki Dük ve eşleri utanç içindeydi. Gloucester Dükü ve Düşesi sürgünlerini sakinlikle karşıladılar, çünkü Dük seyahat etmeyi tutkuyla seviyordu ve belki de kıtada dolaşırken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Kral'ın en sevdiği kardeşiydi[144] ve sonunda, Kral diğer suçluyu affetmekten kendini alıkoyamadığında, itibar kazandı. "Sanırım, iki düşesin, kocalarının Kral ile uzlaşması hakkındaki davranışlarını duymuşsunuzdur," diye yazdı Leydi Sarah Bunbury, 1780 yazında Leydi Susan O'Brien'a. "Cumberland Düşesi, kocasını saraya gönderdi ve onun gitmesine engel olmayacağını, 'evinin sarayı, kocasının da muhafızı olduğunu ve başka kimseyi istemediğini' söyledi. _Bir kişiyi
sonuna kadar iyi görmek için iyi davranır._ Gloucester Dükü yalnızca
özel olarak gider, ancak Kral ona o kadar düşkündür ki, yaptığı
her şeyi onaylıyor gibi görünür, bu yüzden kimin haklı olduğunu söylemek zordur, ancak
paramı bir Luttrell'in terfi yolunda olduğuna
bahse girerim ve bir Luttrell'in _güzel duyguları_ benimsemesi ve akrabalar arasında ailevi görevlere titiz davranması kötü bir işaret değildir, çünkü
şimdiye kadar parladıkları çizgide değillerdir."

[144] "Çocukluklarında her biri, onları daha sonra kardeşleri York ve Cumberland Dükleri'nin kariyerlerini utandıran gençlik düzensizliklerine düşmekten mutlu bir şekilde koruyan o ciddi, çekingen ve dindar eğilimi göstermişti. Her biri
kötü bir eğitimin etkilerinden muzdaripti; her biri, yetişkinliğe eriştiklerinde, kendilerine
yüklediği
ağır dezavantajı takdir edecek kadar
mutlu bir şekilde sağduyuya sahip olmuşlardı ve her biri, gayretli bir çalışmayla, geçmişin
hatalarını ve eksikliklerini telafi etmeye çabalamıştı."--Jesse: _George III'ün Anıları_.

Gloucester Dükü, kardeşlerinden daha fazla tek bir kadına sadık kalamazdı ve çok geçmeden kendini Leydi Almeria Carpenter'a adadı,
çünkü çok iyi mücadele ettiği yüksek ruhlu bir kadın olan karısı, 1787'de gayri resmi bir ayrılık talep etti ve bunu elde etti. Dük, aslında, unvanı dışında güvence altına alınmaya pek değer değildi, çünkü neredeyse tamamen zekâdan yoksundu, Walpole'un anlattığı iki anekdot bunu kanıtlıyor. Bir keresinde karısının Reynolds'la oturduğu bir odaya girdi, Düşes ona ressama hitap etmesi için fısıldayana kadar Reynolds'ı fark etmedi. "Öyleyse," dedi, kabul etmeye istekli olarak, "sen de her zaman kafadan başlıyorsun, öyle mi?" Bu, ancak Gibbon'a yaptığı şu sözle eşdeğerdi: "Ne, karalama, karalama, karalama?" Sağlığı zayıf olan Dük'ün hayatından sık sık umutsuzluk duyuluyordu, ancak 1803'e kadar hayatta kaldı. Kraliçe, 29 Ağustos 1803'te Leydi Harcourt'a "Zavallı Gloucester Dükü'nün ölüm haberini her an bekliyoruz," diye yazdı. "Acıları korkunç derecede acı verici olmalı; ancak iyi huylu ve neşeli hali onu hiç terk etmedi. Doktoruyla pek açık olmadığını ve bazı şikayetlerini üç gün boyunca gizli tuttuğunu, verdikleri ilaçların ölümcül olduğunu anlıyorum. Kendini kandırmak ne kadar talihsiz bir şey ve başkalarını kandırmak istendiğinde çok daha fazla. Kral bunu bilmemeli; ancak doktorlar dünyaya karşı haklı duruyorlar... Zavallı Dük bir vasiyet bıraktı ve
Windsor'a gömülmek istiyor; bu da kabul edildi. Düşes'i
tek yönetici olarak bıraktı; ancak dünyanın çok az olduğunu söylediği borçlarını ödemek şartıyla."

Cumberland Dükü'nün Kral ile uzlaşması boştu
aslında, çünkü bu kardeşlerin hiçbir ortak noktası yoktu ve hükümdar
kayınbiraderinden nefret ediyordu. "Kral onu [Düşes] büyük bir yabancılaşma içinde tutuyordu,
çünkü onun Galler Prensi'nin bazı konulardaki eğilimlerini uygunsuz
olan bazı noktalarda kolaylaştırmaya veya tatmin etmeye kendini ödünç verdiğine inanıyordu - Carlton Evi ve Cumberland Evi bahçelerin arkasındaydı."[145] George III'ün hoşlanmamasının nedenleri
sağlamdı ve ayrıca Dük, Muhalefetle ittifak yaparak affedilmez bir günah işledi ve ayrıca yeğeni Galler Prensi'ni Mahkemeye karşı gelmeye ikna eden
başlıca etkendi. 1775'teki Amerikan sıkıntıları sırasında, bakanlık görevlisi Earl, Dük'e Majestelerinin kardeşi Hükümetin tedbirlerini destekleyecekti. "Tanrı korusun," dedi Majesteleri, "Hanover Hanedanı'ndan bir prens, İngiltere tahtına
çıkarttıkları için Amerika'daki haklarını ihlal etsin" ve Chatham'ın uzlaşma planı lehine oy kullandı. O güzel konuşma, onun sefih kariyerinin kayıtlarında tek başına duruyor.

[145] Wraxall: _Kendi Zamanlarımın Tarihsel Anıları_.

Kralın en büyük kız kardeşi Prenses Augusta, Horace Walpole'a göre "yakışıklı değildi, ama yeterince uzun boyluydu ve çirkin değildi, kraliyet ailesinde çok dikkat çeken Alman beyazlığı ve ten rengine ve aceleci ama yoğun Vestfalya aksanına sahipti."[146]
Küçük yaşta siyasetle ilgilendi ve kısa sürede devlet işlerine karışma isteği gösterdi, bu istek özellikle annesini rahatsız etti, çünkü Prenses Dowager'ın aksine, Pitt'e bağlıydı ve York Dükü ile "Sarayın politikasına açıkça ve cesurca karşı çıkıyordu." Böyle bir kışkırtıcı, kraliyet ailesinde aktif bir tehlikeydi ve onun kardeşlerini ve hatta genç Kraliçe'yi iğrenç fikirleriyle enfekte edebileceğinden korkuluyordu. Bu nedenle, onu İngiltere'den uzaklaştırmanın uygun olduğu düşünüldü ve bu, 1764'te Brunswick Wolfenbuettel'in Kalıtsal Prensi Charles William Ferdinand ile evlendirilerek başarıldı.

[146] _George III'ün Anıları._

[İllüstrasyon: _Sir Joshua Reynolds'un bir portresinden_

AUGUSTA, BRUNSWICK DÜŞESİ]

[İllüstrasyon: _Cotes'in Portresi_

CAROLINA MATILDA, DANİMARKA KRALİÇESİ

_Sayfa 120'ye bakın, Cilt II_]

Prenses Royal'in damadı, Saray tarafından büyük bir soğuklukla karşılandı, çünkü İngiliz siyasetini ihtiyatlı olmaktan çok daha özgürce tartıştığı biliniyordu: Kesinlikle gerekli olmayan tüm törenler atlandı, hizmetçilere evlilik için geleneksel yeni kıyafetler verilmedi ve Charles zorunlu olarak Somerset House'da kalmasına rağmen, dairesinin kapısına bir nöbetçi yerleştirilmedi. Gerçekten de davetsiz bir misafir olsaydı, resepsiyonu
bu kadar iğneleyici hakaretlerle işaretlenemezdi. Yirmi dokuz yaşında, yüksek ruhlu, aşırı bilge olmayan bir genç adam olan Prens, gelininin ailesinin kendisine yaptığı muameleden çok öfkeliydi ve Saray onu mümkün olduğunca görmezden geldiği için Muhalefet liderlerinin ilgisini kabul etti, Cumberland Dükü ve Newcastle Dükü ile yemek yedi ve Hayes'te Pitt'i ziyaret etti.

Halkın davranışı çok farklıydı, Frederick the Great döneminde savaşta kendini göstermiş olan
yiğit genç askeri memnuniyetle karşıladılar ve
her ne zaman halk arasında
görünse onu yankıyla alkışladılar. Bir gün, Elliot'un Hafif Süvarisi'nden bir askerin elini öptü, asker hemen bir kalabalığın etrafını sardı ve Prens'i
tanıyıp tanımadığını sordu. "Evet," dedi adam, "bir keresinde beni bir çıkmaza sürükledi,
ki ondan başka kimse beni tekrar
çıkartamazdı. " "Bu, Prens'in daha önce zirvede olan popülaritesine ne kadar katkıda bulundu," diye yazdı Walpole. Prens 12 Ocak'ta İngiltere'ye gelmiş ve 16'sında evlenmişti. İki gün sonra tüm kraliyet ailesi Covent Garden Tiyatrosu'na gitti ve halk bu fırsatı, ziyaretçinin nasıl karşılandığına dair görüşlerini göstermek için kullandı. Kral ve Kraliçe derin bir sessizlik içinde yerlerini aldılar ve gelin ve damat çiftinin
görünüşünü sağır edici tezahüratlar karşıladı. "Bağırışlar, alkışlar ve tezahüratlar aşırıydı," diye bilgilendirdi Walpole Sir Horace Mann'i. "Prenses ve kardeşlerinin arkasına oturdu. Galeriler onu öne çıkmaya çağırdı. Oyunun ortasında Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçilmek için gitti ve alkışlar yeniden başladığında tiyatroya geri döndü."

Brunswick Prensi ve Prensesi'nin sonraki hayatı gelenekseldi - geleneksel, yani o günlerdeki kraliyet standartlarına göre. "Brunswick Düşesi bir veletle yatağa giriyor ve ona iyi bakılmadığını ve Prens'in ona iyi davranmadığını söylüyorlar," Lady Sarah Bunbury 16 Aralık 1764'te Lady Susan O'Brien'a yazdı; "ama ben buna inanmıyorum." Kesinlikle
Dük karısına sadık değildi ve birçok entrikası vardı, bunların en kalıcı olanı Madame de Herzfeldt ileydi. "Sarayımızda bazı talihsiz şeyler oldu, bu da durumumu zorlaştırdı," dedi daha sonra
Galler Prensi ile evlenen Brunswick Prensesi Charlotte.
"Babam Otuz yıl boyunca bir hanıma tamamen bağlıydı, aslında metresiydi. O en güzel yaratıktı ve en zekiydi; ancak babam zavallı anneme mümkün olan
tüm saygıyı göstermeye devam etse de, zavallı annem bu bağlılığa katlanamadı. Sonuç olarak aralarında ne yapacağımı bilmiyordum: Birine karşı nazik olduğumda diğeri tarafından azarlanıyordum; ve aralarında mekik gibi olmaktan çok yorulmuştum."

Dük'ün Jena Muharebesi'nde ölmesinden sonra, prensliği Fransızların eline geçti ve Düşes İngiltere'ye kaçtı, burada kızıyla Galler Prensi arasındaki fark nedeniyle, 23 Mart 1813'teki ölümüne kadar yarı emekli olarak yaşadı.

Daha da trajik olanı, on beş yaşında Danimarka Kralı VII. Christian ile evlenen Prenses Caroline Amelia'nın kaderiydi. "Zavallı Danimarka Kraliçesi tek başına geniş dünyaya gitti; Bayan Talbot, 4 Ekim 1766'da Bayan Carter'a yazdığı mektupta, "Altona'dan daha fazla kendisine eşlik edecek bir yaratık tanımıyor" dedi. "Ölmekten daha kötü; çünkü
gördüğü veya bildiği her şeye karşı ölmek zorunda; ama sonra sadece
bir kötü dünyadan tıpkı ona benzeyen bir başkasına ölmek ve orada
olacak olan kaygılar, korkular, tehlikeler ve üzüntüler, bunların hepsi onun için
henüz
yeni olacak... Bana az önce arabada ne kadar acı bir şekilde ağladığını söylediler, onu gören herkes onu görebiliyordu." Kızın o zamanki hisleri, kısa hayatının geri kalanı için fazlasıyla kehanet niteliğindeydi. Kocası terk edilmiş bir _serseri_ idi ve söylendiğine göre ona kötü davranıyordu.
İki yıl sonra, Kral Christian karısı olmadan İngiltere'ye uzun bir ziyarette bulunmak için geldi ve orada George III tarafından büyük bir soğuklukla karşılandı, ancak elbette gerekli törenlerden kaçınılamazdı. "Yarın dışişleri bakanlarını kabul edeceğiniz gün olduğundan, M. de Dieden'e, efendisi olan Kral'a, bu ülkedeki kalışını
mümkün olduğunca
hoş bir hale getirmek istediğime dair güvence vermesini istediğimi bildireceksiniz," George Lord Weymouth'a 8 Haziran 1768'de yazdı.
"Bu nedenle, kendisinin nasıl muamele görmeyi seçtiği konusunda tam olarak bilgilendirilmek istiyorum, böylece buna tam olarak uyabilirim. Bu, Danimarka Kralı'nın orada kaldığı süre boyunca hoşuna gitmeyen her şeyi onun omuzlarına yükleyecek ve dolayısıyla beni bu _anlaşmazlıktan_ kurtaracaktır; ancak
bunun tamamının benim için çok tatsız olduğunu çok iyi biliyorsunuz. "

Christian'ın dönüşünden sonra, kendisi ve Kraliçesi arasındaki ilişkiler
son derece gerginleşti. Şimdi, sefahatinin bir sonucu olarak, fiziksel bir enkazdı; ve karısı, kitabından bir sayfa alarak, her türlü düşüncesiz ve aptalca eylemde bulundu. Başbakan Stuensee ile bir entrika yürüttü ve yakınlıklarını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Küçük oğlu Frederick için tahtı güvence altına almak isteyen Kraliçe Dowager'ın müdahalesi nedeniyle,
skandalın sona erdirilmesine karar verildi. Stuensee, 1772'de tutuklanıp idam edildi ve Kraliçe, sıkı bir şekilde hapsedildiği Cronenborg'a gönderildi. Sevgilisiyle aynı kaderi paylaşacağından şüpheleniliyordu, ancak Kraliçe serbest bırakıldığında Baltık'a bir filo gönderen İngiliz Hükümeti'nin eylemiyle bu önlendi. Hannover'deki Stade'ye ve ardından Mayıs ayında öldüğü Zell'e gitti. 10,
1775. Rahiple olan entrikasının masum mu yoksa suçlu mu olduğu
şimdi tartışılmaya gerek yok. Mutsuz kadın ölüm döşeğinde "Tanrı'nın huzuruna çıkacağım," dedi. "Şimdi bana atfedilen suçtan masum olduğumu ve kocama asla sadakatsiz olmadığımı
itiraf ediyorum."

XVIII. BÖLÜM

İNGİLTERE VE AMERİKA. II: KRALIN SAVAŞI

Amerika'da, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması büyük bir
zafer olarak kabul edilmişti: gemiler renklerini sergiledi, evler aydınlatıldı,
zanganlar çalmaya başladı. Güney Carolina Meclisi, William Pitt'in mermer bir heykelinin satın alınması için bir miktar para oyu verdi; ve Philadelphia'da başlıca sakinler İngiliz yetkililere büyük bir balo verdi, balo sonunda ev sahipleri gayri resmi bir karar aldı: "Büyük Britanya'ya olan şevkimizi ve Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına olan minnettarlığımızı göstermek için, her birimiz 4 Haziran'da, en merhametli hükümdarımız George III'ün doğum gününde, İngiltere'nin imalatlarından yeni bir takım elbise giyeceğiz ve sahip olduğumuz ev yapımı şeyleri yoksullara vereceğiz." Yetkili bir şekilde konuşabilecek konumda olan Adams, "Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması neredeyse her popüler yaygarayı susturdu ve her popüler düzensizlik dalgasını yumuşak ve huzurlu bir sükunete dönüştürdü" dedi; ve Lord Chatham birkaç yıl sonra yaptığı bir konuşmada bu zamana atıfta bulunarak şöyle dedi: "Amerikalılar, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına duydukları aşırı minnettarlık nedeniyle, ana vatanınkinden başka herhangi bir ilgiyi neredeyse unutmuşlardı; sadakatlerini ifade etmede en görev bilincine sahip ve ileri olması gereken farklı eyaletler arasında bir rekabet varmış gibi görünüyordu."[147]

[147] Thackeray: _Chatham'ın Hayatı_.

Ancak, Amerikan kolonilerindeki durum hakkındaki bu görüş, çok fazla iyimserlikle renklendirilmişti, çünkü ilk coşku patlamasından sonra, sakinlerin neşesi, Beyanname Yasası'nın kaçınılmaz olarak ima ettiği kötü olasılıkları düşündükçe azaldı.
İyi bilgilendirilmiş olanlar, bunun İngiliz bakanlar tarafından yalnızca Kral ve Parlamento'ya bir merhem olarak tasarlandığının farkındaydı; ancak çoğunluk için bu bir tehditti ve önlemin nedenini anlayanlar bile, bunun asla uygulanmayacağından emin olamadılar. Böylece, "birçok kişi eksik olmadı, broşürler ve gazete yayınlarıyla, içten sevginin geri dönmesini engellediler ve kolonileri ana vatanın ılımlılığına aşırı derecede güvenmeye karşı uyardılar."[148]

[148] Adolphus: _İngiltere Tarihi_.

Bu güvensizlik hissi, akıllıca bir şekilde ele alındığında ortadan kaldırılabilirdi, ancak İsyan Yasası'ndaki, kolonileri İngiliz birlikleri için erzak sağlamaya zorlayan maddeyle öfkeye dönüştü. Dickinson, "Belirli bir şeyi yapmayı emreden bir Parlamento Yasası, eğer geçerliliği varsa," dedi, "ona uymak için tahakkuk eden masraflar için bize bir vergidir. "[149] Böylece, İngiltere hala Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının talihli sonuçlarından dolayı kendini tebrik ederken, New York İngiliz birliklerine erzak sağlamayı veya onları barındırmayı reddediyordu ve tüccarları bu dayatma girişimine karşı dilekçe veriyordu.

[149] _Çiftçi Mektupları._

Amerika ile uğraşırken her zamanki gibi bu niteliklerden yoksun bulunan İngiliz bakanlarda bilgelik ve incelik gerekiyordu; ve aslında, sonraki yıllarda Nicholls'un ana vatanın politikasını sert bir şekilde suçlaması için bolca sebep vardı. "Lord Chatham'ın kabinesinin 1766'da kurulmasından 1774'te Amerikalılar'ı isyana zorlama kararına kadar, alınan önlemler Amerikalılar'ı kışkırtmak ve kızdırmak için hesaplanmış gibi görünüyor. Belki de iktidardakilerin niyeti bu değildi, ancak
farklı zamanlarda alınan farklı önlemlerin sonucuydu;
bazen Chatham Kontu'nun görüşü, yani İngiliz Parlamentosu'nun Amerikan kolonilerine vergi koyma hakkı olmadığı görüşü ağır basıyordu. Diğer zamanlarda, iç kabinenin görüşü hakim oldu, yani,
İngiliz Parlamentosu'nun Amerika'ya vergi koyma hakkı ileri sürülmezse
Kral aşağılanmış olurdu."[150]

[150] _Kişisel ve Politik Düşünceler._

Sömürgecilerin öfkesi, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla kısmen yatıştırılsa da, George III, Lord Rockingham'ın uzlaşmacı politikasının
verdiği aşağılanma olarak gördüğü şeyden muzdaripti ve o bakanı görevden alır almaz, yeni hükümeti kraliyet onurunu yeniden ileri sürmek için adımlar atmaya ikna etmeye çalıştı. Lord Chatham işlerin başındayken, George hiçbir şey yapamadı, ancak bu Başbakanın hastalığı kamu işlerinin yönetimine katılımını engellediğinde, Kral Maliye Bakanı'na baskı yaptı. "Saray mensuplarının tamamı onu [Townshend] ileri götürdü," Burke şöyle dedi. "Her zaman
Kralın, [iptalin etkisiz hale getirilmesi için]
bir şeyler yapılana kadar bir tür aşağılanmış durumda durduğunu söylerlerdi."[151]
Townshend hırslı bir adamdı ve sonunda,
yokluğunda liderinin belirtilen önlemlere karşı bilinen düşmanlığına rağmen, bu temsillere boyun eğdi. "Townshend'in bu yönetime ihanet ettiğini söyleyecek kadar güçlü bir ifade kullanmayacağım," diye yazdı Nicholls, "ama kesinlikle Chatham Kontu'nun büyüklüğünün azaldığını gördü; ve Kral'ın isteklerine boyun eğerek kendi önemini kolayca artırabilirdi. Bu nedenle, İngiliz Parlamentosu'nun Amerikan kolonilerini vergilendirme hakkı sorusunu yeniden canlandırmaya yönelik önlemler getirdi; ancak erken ölümü, onu Amerikan Savaşı'nın yazarı olarak kabul edilmekten korudu."[152]

[151] _Amerikan Vergilendirme Üzerine Konuşma_, 1774.

[152] _Anılar ve Düşünceler._

George Grenville, 26 Ocak 1767'de deneyimsiz bir şekilde, Avam Kamarası'nda İrlanda gibi Amerika'nın da kendi kuruluşunu desteklemesi gerektiğini ileri sürdü ve ardından gelen tartışmada, Townshend kendisini Damga Vergisi Yasası ilkesinin savunucusu olarak ilan etti. "Amerikalılardan, kimseyi rencide etmeden gelir elde etmenin yolunu biliyorum," dedi, güvenine alınmamış olan kabinenin şaşkınlığına ve dehşetine. George Grenville, Maliye Bakanı'nı projesine bağlama fırsatını hemen değerlendirdi; ve meslektaşlarının o zaman tek seçeneği Townshend'in istifasını talep etmek veya planını benimsemekti. Onu memnuniyetle görevden aldılar, çünkü başarı ve kraliyet dalkavukları tarafından sarhoş olmuş bir şekilde, "genel olarak davranışları", Grafton Dükü'nün Chatham'a yazdığı gibi, "eminim ki hiçbir kabine buna asla boyun eğmeyecektir."[153] Ne yazık ki Chatham müdahale edemeyecek kadar hastaydı ve bu yüzden Townshend yasa tasarısını hazırladı. "Bakanlıktan hiç kimse Bay ... Charles Townshend ve daha azı bile önlemi durduramazdı," diye açıkladı Grafton, "Lord Chatham'ın yokluğu, bu durumda olduğu gibi diğerlerinde de çok yas tutulacak bir şeydi."[154]

[153] _Chatham Yazışmaları._

[154] _Aynı._

13 Mayıs'ta Townshend, Amerikan kolonilerine ithal edilen cam, kağıt, mukavva, beyaz kurşun, kırmızı kurşun, ressam boyaları ve çaya vergi koymak için bir yasa tasarısı sundu, gelirinin yıllık 40.000 sterlinden az olacağı ve Amerika'daki valilerin ve yargıçların ödemelerine ayrılacağı tahmin ediliyordu. Eğer temsil olmadan vergilendirmeye izin veriliyorsa, o zaman önlem aleyhine söylenecek çok az şey vardı. Hiçbir zorluk yaratmadı, çünkü bir maddeyi ele alırsak, pound başına üç peni vergiyle bile, koloniciler hala İngiltere'de elde edilebilirdi,
burada vergi (ihracatta iade edilebilir) pound başına bir şilindi.
Ayrıca, tüm ölçüyle ilgili olarak, ithalat vergisi ile tüketim vergisi arasında çok belirgin bir fark olduğu ileri sürüldü.
"Amerikalıların, ülkelerinde tahsil etme hakkınız olmadığını düşündükleri bir tüketim vergisi," dedi Franklin, Avam Kamarası tarafından incelendiğinde. "Ama
deniz sizin; filolarınızla denizde seyrüsefer güvenliğini sağlıyorsunuz ve korsanlardan uzak tutuyorsunuz. Bu nedenle, gemilerde o taşımanın güvenliğini sağlamak için yaptığınız masrafları karşılamak amacıyla, hakimiyetinizin o kısmından taşınan bir miktar geçiş ücreti veya gümrük ve mal üzerinde doğal ve hakkaniyetli bir hakkınız olabilir."

Parlamento, Damga Vergisi Yasası'nın derslerinden yararlanmamıştı ve
bakanlar, sömürge Valilerinin, artık
sömürgecilerin güçlerinin meyvelerini tatmış olmaları nedeniyle, temsil olmadan vergi koymaya çalışmanın eskisinden daha
tehlikeli olduğu yönündeki tavsiyelerini görmezden geldiler.
Kralın bu tedbiri teşvik ettiği biliniyordu ve bu durum daha da karmaşıktı. "Kolonilerin
uzaklığı, bir zamanlar şahsınıza karşı oldukları gibi hükümetinizle de ilgilenselerdi, sizin işlerinizle aktif olarak ilgilenmelerini imkansız hale getirirdi. _Siz_ ile bakanlarınız arasında ayrım yapmaya yeterince hazırdılar. Yasama organının bir eyleminden
şikayet ettiler, ancak bunun kökenini Tacın hizmetkarlarından daha yükseğe değil; hükümdarlarının, davalarına olumlu olmasa bile, en azından tarafsız olması umuduyla kendilerini memnun ettiler. Onlara karşı aldığınız kararlı, kişisel rol, bu ilk ayrımı zihinlerinden etkili bir şekilde
sildi. Sizi Amerika'ya karşı hizmetkarlarınızla
birleşmiş olarak görüyorlar."[155]

[155] _"Junius"un Mektupları_

İngilizlerden daha açık görüşlü olan Duc de Choiseul, Ağustos 1867'de Londra'daki Fransız Bakanı Durand'a şöyle yazmıştı: "İngiltere'nin
ancak vergi koymaya çalışmasına izin verin kolonilerinde ve İngiltere'den daha büyük ve belki de daha kalabalık hale gelen - balıkçılık, ormanlar, nakliye, mısır, demir ve benzeri - ülkelerinde kendilerini kolayca ve korkusuzca ana vatanlarından ayıracaklar."[156] Ancak kolonilerdeki sadakat duygusu hala güçlüydü ve De Choiseul'un gizli ajanı De Kalb'ın şefine yazdığı gibi, "Paris'teki kahvehanelerimizin herhangi birinde Amerikan Devrimi için, birleşik Amerika'nın on üç eyaletinin hepsinden yüz kat daha fazla coşku var."[157] Yine de sonraki olaylar De Choiseul'un yargısını doğruladı.

[156] Bancroft: _Amerikan Devrimi Tarihi_.

[157] Grahame: _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_.

Townshend Yasası'nın doğrudan sonucu Franklin'in fikrini yanlışladı. Tedbirin tüm iyi niyetle kabul edilmesi yerine, John Hancock'un _Liberty_ adlı yelkenlisinin gelir yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle ele geçirilmesi Boston'da ciddi bir isyana yol açtı. Diğer eyaletlerin bir an için öfke toplantılarıyla yetindikleri doğru; ancak her yerde anavatana karşı artan bir düşmanlık duygusu olduğu çok açıktı. Bu, kolonilerde isyanı kışkırtma çabasıyla meşgul olan De Kalb tarafından gayretle ve başarıyla körüklendi; ve Massachusetts her zamanki gibi önderlik edip 11 Şubat 1768'de diğer Meclislere yeni yasaları anayasaya aykırı olarak kınayan ve onları yürürlükten kaldırmak için birleşik önlemler almaya davet eden bir genelge göndermeden çok uzun sürmedi. Otis isyan notasını üfledi: "Britanya önlemlerini geri çeksin, yoksa otoritesi sonsuza dek kaybolur"; ve kolonilerin yarısı kendilerini "Özgürlüğün Oğulları" ve "Özgürlüğün Kızları" olarak bir araya getirdi ve İngiliz ithalatlarını kullanmamaya söz verdi. Kral'a büyük bir ılımlılıkla yazılmış dilekçeler sunuldu, ancak Amerikan gazeteleri
çok farklı bir dille yazılmış makaleler içeriyordu ve sömürge hatipleri sözlerini
saklamadılar. "Hiçbir vergiye boyun eğmeyeceğiz, köle olmayacağız.
Kral ve Parlamento bize Koloni Meclisi'nden bağımsız Taç memurları dayatmadan veya yerleştirmeden önce, silaha sarılıp
kanımızın son damlasını dökeceğiz."[158]

[158] Bancroft: _Amerikan Devrimi Tarihi_.

İngiltere ilk başta uzlaşmacı olmaya meyilli değildi. Charles
Townshend'in Eylül 1767'deki ölümü ve Lord North'un
Maliye Bakanı olarak atanması bakanlıkta çeşitli
değişimleri zorunlu kılmıştı; ve Aralık ayında, Amerikan kolonileriyle ilgili işlerin artması sonucu, Amerika Dışişleri Bakanı unvanına sahip üçüncü bir Dışişleri Bakanı Lord Hillsborough tarafından atandı.[159] Horace Walpole'un "cehalet ve muhakeme eksikliğinden oluşan gösterişli bir kompozisyondan başka bir şey olmayan" olarak tanımladığı ikincisi, çok zor bir görev için son derece akılsızca bir seçimdi. Görünüşe göre, kendi görüşü yoktu ve salgınlardan hiç yılmamış, esas olarak Massachusetts Valisi Bernard'ın, hoşnutsuzları bastırmak için bir güç gösterisinin yeterli olacağı yönündeki tavsiyesine güvenmişti.

[159] Wills Hill (1718-1793), 1742'de ikinci Vizkont Hillsborough olarak göreve geldi, 1751'de İrlanda Kontu ve 1789'da Downshire Markisi oldu.

"Kuzey Amerika'daki işler giderek daha fazla karışıklığa yol açıyor," diye yazdı Lord
Rockingham 11 Ağustos 1768'de; ve hemen hemen aynı zamanlarda Bernard, pozisyonunun "tamamen aşağılayıcı bir acizlik" olduğunu belirterek, asker istedi. Franklin'in "isyan bulamayacakları, ancak kolayca isyan yaratacakları" uyarısına rağmen askerler gönderildi. Askerler Kasım ayında geldi ve sömürgeciler tarafından nazikçe karşılandı, onlara yaygın öfkenin kendilerine değil, efendilerine karşı olduğunu açıkça belirttiler. Küçük ölçekteki bu güç gösterisinin etkisi olmadı. De Chatelet, De Choiseul'a "Bu kadar büyük bir ülkede bir ordunun ne faydası olacak?" dedi. "Amerikalılar bu düşünceleri
yaptılar ve geri adım atmayacaklar."[160]

[160] Bancroft: _Amerikan Devrimi Tarihi_.

Ancak bir süre İngilizler gaflarına devam ettiler.
Hillsborough, Bernard'a Massachusetts Meclisi'ne genelgesini iptal etmesini emretmesini söyledi ve Meclis kararını daha da büyük bir çoğunlukla yeniden onayladığında, feshedildi. Parlamento Aralık ayında toplandığında, Bedford Dükü, Massachusetts'e 35 Henry VIII yasasının uygulanması için Tac'a bir dilekçe verdi. Bu yasaya göre, krallık dışındaki suçlular, o eyaletteki kamuoyunun hissiyatı nedeniyle, Hükümet tarafından açılan herhangi bir davada mahkumiyet elde etmenin imkansız olacağı gerekçesiyle yargılanmak üzere İngiltere'ye getirilebilirdi. Bu olağanüstü teklif, Burke ve Massachusetts'in eski valisi Pownall'ın muhalefetine rağmen Parlamento'dan geçti, çünkü Burke'ün dediği gibi, "İptal, Avam Kamarası'nda, Damga Vergisi'nin bir önceki oturumda olduğu kadar kötü bir koku yaymaya başladı."[161] Bu önleme karşı hem İngiltere'de hem de Amerika'da o kadar büyük bir itiraz vardı ki, bunu uygulamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; aslında, bunun yalnızca sömürgecileri korkutmak için yapılmış olması muhtemeldir, çünkü ana vatanın, Amerikan kolonilerinin yaramaz çocuklardan oluşan bir grup olmadığını anlamasını sağlamak imkansızdı. Horace Walpole'un Conway'e yazdığı gibi: "Davranışlarımız şımarık çocuklarınki gibiydi. Bir mastiff'e bir çakıl taşı attık ve korkmamasına şaşırdık."

[161] _Amerikan Vergilendirme Üzerine Konuşma, 1774._

Amerika korkmuyordu, ancak tutumu o kadar tehdit ediciydi ki
Londra tüccarlarının 1767 Noel'i ile 1769 Noel'i arasında Amerika'ya yapılan ihracatın değerinin 700.000 £ azaldığına dair şikayetlerinden etkilenen
Grafton Dükü, 1 Mayıs 1769'da düzenlenen Kabine Konseyi'nde, ithalat vergilerinin kaldırılmasına yönelik
bir yasa tasarısı için teklifte bulundu. İlk başta, bu yasanın kabul edileceği gibi göründü, ancak daha sonraki bir tartışmada, arada Kral'ın dualarına boyun eğen Lord North, çay üzerindeki verginin mali değeri için değil, Parlamento'nun vergi koyma hakkının bir işareti olarak tutulmasını önerdi. Söz konusu soru vergi koyma hakkı olduğundan, neyin vergilendirileceği değil, North'un değişikliği orijinal teklifi pratik olarak etkisiz hale getirdi; Ancak Grafton Kabineyi bu konuda böldüğünde, tek kişilik bir azınlıkta kaldı. Kısa bir süre sonra istifa etti ve yerine geçen Lord North, 6 Mart 1770'te kendi yasasını sundu. 1760'ta Amerika'dan döndükten sonra "Kolonilerin Yönetimi" adlı bir kitap yayınlayan ve Amerikalıların kendi rızaları olmadan vergilendirilmemeleri konusundaki kararlılıklarına özellikle vurgu yapan Pownall, yeni bakanlıktan yasasını yeniden gözden geçirmesini rica etti ve tüm vergiler kaldırılmadığı sürece yasanın tamamen etkisiz olacağına dair güvence verdi. Kısmi taviz için zaman geçmişti ve Lord North'un yasa tasarısını getirmesinden önceki gün Boston'da ciddi bir isyan çıktı ve askerler ateş açtı ve ilk kan döküldü. Ancak hiçbir şey, ayrıcalık tutkusunu söndürmenin imkansız olduğu Kralı uyarmadı ve şimdi yeni Kabinenin sömürge karşıtı tarafını güçlendirdi. "Rigby ...
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına kendisinin huzurunda değinildiğinde küfür ve sövgü eden
ve Amerikalılardan sadece asi ve korkak olarak bahseden Sandwich, üç tabur ve yarım düzine firkateynin yakında New York ve Massachusetts'i aklını başına getireceğini açıkça ilan ettiler. İngiliz Hükümeti'nin İl Meclisleri ile ilişkilerinde bundan sonra gizlenmemiş baskı kullanması ve koşulsuz itaatte ısrar etmesi gerektiği açık anlayışıyla bakan oldular."[162]

[162] Trevelyan: _Charles James Fox'un İlk Hayatı._

Ağustos 1772'de Lord Hillsborough, uzlaşma konusunda endişeli olduğu bilinen Dartmouth Kontu tarafından Amerika Dışişleri Bakanı olarak değiştirildi; Ancak koloniler, Massachusetts yargıçlarının maaşlarının koloniler yerine Tac tarafından ödenmesini öngören bir tedbirde yeni bir suç unsuru buldular, "yargıçları halkın hislerinden bağımsız kılmak için tasarlanmış bir değişiklik, onu Tac'a tabi kılma girişimi olarak görüldü, çünkü onlar Kral'ın isteğine göre görevdeydiler." Bu arada çeşitli Meclislerden gelen delegeler kongrede bir araya geldiler ve Kral'a, ana vatanla dostane ilişkileri yeniden kurma arzularını güvence altına alan, hem kararlı hem de ılımlı bir dilekçe sundular. "Majesteleri özgür insanlar üzerinde hüküm sürmenin belirgin ayrıcalığından yararlandığı için, özgürlük dili hoşnutsuz olamaz. Biz barış, özgürlük ve güvenlik istiyoruz. Biz ayrıcalıkların azaltılmasını istemiyoruz, ayrıca lehimize yeni bir hak verilmesini de talep etmiyoruz. Majesteleri ve Parlamento'nun yüce gönüllülüğü ve adaletine güvenerek, şikayetlerimizin giderilmesi için güveniyoruz, endişelerimizin nedenleri ortadan kalktığında, gelecekteki davranışlarımızın, daha mutlu günlerimizde görmeye alıştığımız saygıyı hak etmediğimizi kanıtlayacağına inanıyoruz. Bu nedenle, Majesteleri, aynı yasa, sadakat, inanç ve kan bağlarıyla bağlı olan tüm halkınızın sevgi dolu babası olarak, bu bağlarla oluşturulan aşkın ilişkinin, eğer elde edilirse, elde edilmesi gereken felaketleri asla telafi edemeyecek olan belirsiz etkiler beklentisiyle daha fazla ihlal edilmesine izin vermemenizi rica ediyoruz. Böylece Majesteleri, uzun ve görkemli bir
saltanat boyunca her dünyevi mutluluğun tadını çıkarsın ve torunlarınız sizin
refahınızı ve egemenliklerinizi miras alsın, ta ki zaman bitene kadar." Bu Adresi kabul ettikten sonra, Hükümete meydan okuyarak oturan Kongre,
dağıldı, ancak daha önce, söz konusu anlaşmazlıklar daha önce çözülmemişse, 10 Mayıs 1775'te başka bir Kongre toplanması yönünde bir karara varmadan önce değil. Dilekçe, koşullar altında,
o kadar makuldü ki, 10 Kasım'da Richmond Dükü, Lordlar Kamarası'nda, Amerikan Kongresi'nin Kral'a sunduğu dilekçenin
uzlaşma _temeli_ sağladığını ileri sürdü. Ancak Kral,
Adresi yalnızca bir küstahlık olarak görecekti ve cevabı kasıtlı olarak herhangi bir uzlaştırıcı ifadeden
uzaktı. "Tebaamdan herhangi birinin, Kuzey Amerika'daki kolonilerimin bazılarında ne yazık ki var olan isyankar eğilimi teşvik edebilecek kapasitede olduğunu görmek beni çok şaşırttı. Parlamentomun, ulusun büyük konseyinin bilgeliğine tamamen güvenerek, Büyük Britanya'nın anayasal haklarının desteklenmesi ve krallığımın ticari çıkarlarının korunması için önerdikleri önlemleri kararlılıkla takip edeceğim."

Amerikan sömürgecilerin öfkesi, 16 Aralık 1773'te çay yüklü gemiler Boston limanına vardığında başladı. Bunlara, savaş boyası giymiş, tomahawk'lar ve kafa derisi yüzme bıçaklarıyla, karşı konulamayacak kadar çok sayıda, Mohawk Kızılderilileri kılığında, sorumlu vatandaşlardan oluşan küçük bir ordu bindi ve kargoları denize attılar. Daha sonra olay olarak bilinen "Boston Çay Partisi" haberi, George III'ün tüm silahlar arasında yalnızca sertliğin etkili olacağına olan inancını pekiştirdi; ve buna göre Boston Limanı Yasa Tasarısı'nı onayladı ve hatta memnuniyetle karşıladı; bu yasa Boston limanının kapatılmasını emrediyor ve Massachusetts eyaletinin tüzüğünü değiştiriyordu. Bu Yasa yürürlüğe konulabilirse Boston'un günahları için
yıkımdan başka bir şeyle cezalandırılmayacağı açıktı ve bakanlar, bu gelişen kasabanın ticaretinin
ticari rakipleri arasında
dağıtılmasının
iç çekişmelere yol açacağına inanıyorlardı. Ancak, umut edilen
birliksizlik yerine, koloniler daha da sıkı bir şekilde bir araya geldiler ve
Hutchinson geri çağrılıp General Gage Massachusetts Valisi ve Başkomutan olarak gönderildiğinde, Gage kendini
kolonilerle isyanın tam sınırında buldu.

"Amerika'da tatmin edici çok az şey yaşandı. Pazartesi günü Lord North, Gümrük ve Adalet Mahkemeleri'ni Boston'dan New Salem'e taşımak için bir yasa tasarısı getirmek üzere izin istedi - eski kasaba için o kadar zararlı bir adımdı ki, onu yakında kendi şartlarınıza indirgemeniz gerekecekti; ve yine de o kadar hafif bir görünümdeydi ki, bölünmeden ve neredeyse tartışmadan kabul edildi," diye yazdı Gibbon 16 Mart 1774'te. Gerçek şu ki, aktif politikacılardan oluşan küçük bir grubun dışında, İngilizler henüz Amerikan sorununun o kadar keskinleştiğini, barışçıl müzakerelerin sonunun yaklaştığını fark etmemişti. Düşmanlıkların başlamasının muhtemel olduğu zamanlarda bile, Avam Kamarası'nın omurgası olan toprak sahibi soylular, pişmanlık duymayan kardeşlerini denizde dövmekten yanaydı ve Burke'e göre, biraz sonra, "Tüccarlar, kazançlı savaşın ölü _yüksek gut_'unu söndürmeye başladılar; nakliye işi, nakliye hizmeti için muazzam alımlar nedeniyle hiç bu kadar canlı olmamıştı: her türden erzak için büyük siparişler, askerler için yeni giysiler, yünlü imalatlara hayat veriyor."[163]

[163] "Toprak sahiplerinin çıkarlarının neredeyse tamamen Amerika karşıtı olduğunu gözlemlemek beni üzüyor, ancak sıradan insanlar savaştan nefret ediyor ve tüccarlar ve esnaf da, açık nedenlerle, aynı şekilde buna karşı."--Lord Camden'dan Lord Chatham'a, Şubat, 1775.

Hatta halkın genel kesimi bile Bakanların aldatıcı argümanları tarafından silaha başvurmaya destek verilmesine kandırıldılar. Nicholls, "Hatırlıyorum," diye kaydetmiştir, "Lord North, bir tartışmada, Büyük Britanya sakinlerinin, toplu olarak ele alındığında, bir adama yılda yirmi beş şilin vergi ödediğini; Amerikan kolonilerimizin sakinlerinin ise, toplu olarak ele alındığında, yılda yalnızca altı peni vergi ödediğini belirtmişti; "Bu adil mi?" diye eklemiştir. Köylü beyefendiler, mücadeleye devam ederek vergilerinin azaltılacağına inanacak kadar zayıftı."[164]

[164] _Anılar ve Düşünceler._

Boston Liman Yasası bardağı taşıran son damla oldu. Amerikalılar, ya koşulsuz olarak yerel hükümete boyun eğmeleri ya da özgürlüklerini savunmak için silaha sarılmaları gerektiğini fark ettiler. Uzun süre tereddüt etmediler. Eylül ayında, eyaletler arası Kongre, Massachusetts Körfezi sakinlerinin Parlamento'nun son Yasalarının yürürlüğe girmesine karşı çıkışını onayladı ve aynı şeyin zorla yürürlüğe konulmaya çalışılması halinde, bu gibi durumlarda tüm Amerikalıların muhalefetlerini desteklemeleri gerektiğini belirtti. Kral, haberi duyduğunda, "Davranış çizgisinin artık 
çizilmiş gibi görünmesinden dolayı üzgün değilim," diye yazdı. "Yeni İngiltere
hükümeti isyan halinde. Darbeler, bu ülkeye tabi mi yoksa bağımsız mı olacaklarına karar vermeli."[165]

[165] _III. George'un Lord North ile yazışmaları._

Savaş Tanrısı'na yapılan çağrıya itiraz edilmeden izin verilmedi ve Ocak 1775'te, Boston'daki birliklerin geri çağrılması için harekete geçen Chatham,
tutkulu bir konuşma yaptı. "Bu kadar zor koşulların karmaşıklığı altında akıl yürütmenin sağlamlığı ve sonuç çıkarma bilgeliği açısından, hiçbir ulus veya insan topluluğu Philadelphia'daki Genel Kongre'ye tercih edilemez. Bu tür insanlara kölelik dayatma, böylesine güçlü bir kıtasal ulus üzerinde despotluk kurma girişimleri boşuna, ölümcül olmalıdır. Eninde sonunda geri çekilmek zorunda kalacağız. Geri çekilelim,
gerektiğinde değil." Londra ve diğer şehirler aşırı önlemlere karşı boşuna dilekçe verdiler, boşuna Lord Effingham ve
Chatham'ın en büyük oğlu Amerikalılara karşı hizmet etmek zorunda kalmamak için ordudaki görevlerinden istifa ettiler, boşuna Grafton Özel Mühür'den istifa etti. Lord Dartmouth Dük'ün yerini aldı; kolonilerin şiddetli bir muhalifi olan Lord George Germaine Amerika Dışişleri Bakanı oldu; ve Howe, Gage'den kolonilerdeki İngiliz birliklerinin komutasını devraldı; Savaşa karşı çıkanlar ise Mahkeme tarafından hain olarak görülüyordu. "Savaş, Kral'ın kişisel savaşı olarak görülüyordu. Savaşa destek verenler Kral'ın dostları olarak adlandırılıyordu; ülkenin duraksamasını ve mücadeleye devam etmenin uygunluğunu yeniden gözden geçirmesini isteyenler ise sadakatsiz olarak damgalanıyordu."[166]

[166] Nicholls: _Anılar ve Düşünceler._

İlk kan, 19 Nisan 1775 sabahı, General Gage'in birliklerinin sömürge milisleriyle çatışmaya girdiğinde Lexington'da döküldü. O zamanlar, isyancıların derhal yenileceği konusunda evde hiçbir şüphe yoktu ve toplum hala Amerikan sorununu pek ciddiye almıyordu. Selwyn bile buna "o küçük anlaşmazlık" olarak atıfta bulundu. 11 Ekim 1775'te Lord Carlisle'a "Amerika'dan haber almak için can atıyorsun, şu an için hiçbir haber yok," diye yazdı. "Ama buna güvenebilirsin, eğer o küçük anlaşmazlık seni ilgilendiriyorsa, sana haber vereceğim, _quand le
monde sera rassemble, tout ce que j'apprens, et de bon lieu_. Charles [James Fox] bize tüm bunlara son vermenin kolay bir şey olmadığını, ancak o zaman isyancılara ön bir güvence olarak bir bakanlık değişikliği, _quelconque_ olması gerektiğini temin ediyor."[167] İki ay sonra Selwyn hala iyimserdi. "Amerika'dan aldığımız son haberler
kesinlikle iyi değil, ancak bu bir sonraki seferin konusunun ne olacağına dair beklentilerimi değiştirmiyor." Kolonicilere ciddi bir yenilgi
vermedeki gecikme, ikincisini nihai
başarı umuduyla doldurdu. "Britanya," dedi Franklin sevinçle, "üç milyon pahasına, bu sefer yüz elli Yankee'yi öldürdü, ki bu da kişi başı 20.000 pound; ve Bunker's Hill'de bir mil toprak kazandı, bunun bir kısmını da Ploughed Hill'deki mevzilenmemizle tekrar kaybetti. Aynı süre zarfında Amerika'da altmış bin çocuk doğdu: bu verilerden hepimizi öldürmek ve topraklarımızı fethetmek için gereken zaman ve masraf kolayca hesaplanabilir." [167] _George Selwyn: Hayatı ve Mektupları._

Lexington ve Bunker's Hill, bu karşılaşmaların neye yol açacağını göremeyen Kralı sinirlendirmekten başka bir işe yaramadı ve isyancıların teslim olmasını her an beklerken Sir William Howe'dan Long Island'daki eylemin bir hesabını içeren mesajlar aldığında daha da şok oldu. "Bu ölümcül olaydan yola çıkarak Amerikan isyanının gelecekteki sonuçlarının daha da kanlı ve trajik olması muhtemel olduğundan," dedi Lord George Germaine'e, Long Island'da öldürülen ve yaralananların listelerine baktıktan sonra, "Atlantik'in diğer yakasındaki aldatılmış tebaam yaklaşan yıkımlarını benim hissettiğim dehşetin yarısıyla görsünler; o zaman yakında cumhuriyetçilik boyunduruğunu atıp sadık tebaalar gibi hoşgörülü bir hükümdara borçlu oldukları göreve geri döneceklerini duyacağımı düşünüyorum." Şüphesiz ki sömürgecilerin dizginleneceği umudunu hâlâ besliyordu, ancak iyimserliği bile Bağımsızlık Bildirgesi'nin 4 Temmuz 1775'te yayınlanmasıyla paramparça olmuş olmalı. Savaş çeşitli talihlerle devam etti ve Howe'un New York'u ele geçirmesi ana vatanı cesaretlendirdi. Burgoyne'un Haziran 1777'de Philadelphia'daki başarısı, Kral'ı çok sevindirdi ve bunu duyar duymaz Kraliçe'nin odasına koştuğu ve "Onları yendim! Tüm Amerikalıları yendim!" diye bağırdığı söyleniyor. Ancak bu sevinci, Burgoyne ve ordusunun 16 Ekim'de Saratoga'da teslim olduğu haberiyle kısa sürede suya düştü, ancak ilk şoktan sonra "çok ciddi, ancak çaresiz değil" dedi. Bu üzücü haberler İngiltere'de duyulduktan sonra Lord North'un bir arkadaşı ona, "Lordum, artık Amerika'nın tüm nüfusunun sizin tasarımlarınıza düşman olduğunu görmelisiniz." dedi. Lord North, "Bunu sizin kadar net bir şekilde görüyorum; ve Kral ya Avam Kamarası'na savaşa son vermek için bir yol bulunacağına dair güvence vermeme izin verecek ya da ben onun bakanı olmaya devam etmeyeceğim."[168] Ancak Kral amacından vazgeçmeyecekti ve North'a, sıkıntılı anında onu terk etmemesi yönündeki çağrısı sadık bakanı tarafından göz ardı edilemezdi.

[168] Nicholls: _Kişisel ve Politik Düşünceler_.

Durum gerçekten de üzücüydü. Gibbon 13 Nisan 1777'de "Amerika'da ne kadar da sefil bir iş çıkarıyoruz!" diye yazdı. "Avrupalı ​​herhangi bir gücün o kıtaya taşımaya cesaret ettiği en büyük kuvvet, düşmana saldırmak için asla yeterince güçlü değildir: Büyük Britanya'nın deniz gücü, Amerikalıların (isyancı unvanını neredeyse kaybetmişlerdir) istedikleri her yardımı almasını engellemeye yeterli değildir; ve bu arada, kendi kıyılarınızı korsanlarına karşı savunmak için milisleri çağırmak zorundasınız. Muhtemelen benden Fransız Sarayı'nın tasarımları ve politikaları hakkında biraz bilgi bekleyebilirsiniz. Sadece Fransa ile bir savaşa girme endişesi içinde olmadığımı söyleyeceğim. Fırtınanın şiddetini güvenle izlemek, ara sıra birkaç enkaz parçası toplamak ve iki ülke 'lento collisa duella_'dayken ticaretlerini, tarımlarını ve mali durumlarını iyileştirmek çok daha keyifli ve karlıdır. Bu şaşırtıcı anlaşmazlığa son vermek için herhangi bir adım atmaktan uzak, gelecek yaz zayıf taraf olarak İngiltere'ye samimi yardımlarını sunacaklarına şaşırmam."[169]

[169] Walpole: _Son Günlükler_.

Savaşın ilerleyişini izlemek bu çalışmanın kapsamının ötesindedir ve askeri tarihçinin onun davranışını eleştirme görevi vardır; ancak Hessen birliklerinin satın alınmasının büyük bir diplomatik gaf olduğu aşikardı. Paralı askerlerin yardımına başvurmak, ihlali geri alınamaz hale getirmek ve onları kullanan ülkeye diğer ulusların sempatisini
çekmek anlamına geliyordu. Büyük Frederick, "Amerika'ya doğru kendi topraklarından yürüyen tüm Hessen birliklerinin her zamanki sığır vergisini ödemesini sağlamalı, çünkü insan olsalar da hayvan olarak satılmışlardı." demişti. Lord Mahon bu durumu çok iyi ifade etmiştir. "Eğer herhangi bir adama ihtiyaç varsa, İngiltere'de onlardan hiç eksik var mıydı?" "Yabancı devletlere kendimizi bu şekilde yabancı yardıma bağımlı gördüğümüzü bildirmek akıllıca mıydı? Amerika'ya yurtdışından yardım almanın ilk örneğini sunmak akıllıca mıydı? Her şeyden önce, eğer uzlaşma fetih kadar tam bir amaçsa, bir iç çatışmanın ortasında, her iki tarafa da yabancıları, kan, dil ve tavır olarak öne sürmek ne kadar da dikkatsizce."[170] Chatham, "tebaasını yabancı bir ülkenin keşmekeşine satan her zavallı Alman prensiyle yürütülen ticaret ve takasa" karşı çıktı. Güvendiğiniz bu paralı asker yardımı, düşmanlarınızın zihinlerini tedavi edilemez bir kızgınlığa kadar rahatsız ediyor. Onları yağma ve talan paralı asker oğullarıyla istila etmek; onları ve mallarını paralı asker zulmünün açgözlülüğüne adamak! Eğer bir Amerikalı olsaydım, tıpkı bir İngiliz olduğum gibi, topraklarımda yabancı bir birlik varken ülke, asla silahlarımı bırakmam, asla! asla!
asla!"

[170] Mahon: _İngiltere Tarihi_.

Chatham'ın popülaritesi, bir emekli maaşı kabul etmesiyle bir nebze etkilenmişti,
Lordlar Kamarası'na gittiğinde büyük ölçüde azalmıştı, ancak
şimdi, ülke tehlikedeyken, tüm gözler ona çevrilmişti,
durumdan onurlu bir şekilde barışı çıkarabilecek tek kişi olarak. "Bu ulusa şerefle ve ülkesine şanla hizmet etmiş bir adam varsa," dedi genç George Grenville 11 Şubat 1778'de Avam Kamarası'nda, "Britanya'nın silahlarını dünyanın dört bir yanına halkın en iyimser beklentilerinin ötesinde muzaffer bir şekilde taşımış bir adam varsa, Bourbon Hanedanı'nın özellikle daha fazla hayranlık duyduğu bir adam varsa; bu ülkede İngiltere ve Amerika'nın güvenini birleştiren bir adam varsa, Amerikalılarla muhatap olması gereken kişi o değil midir, onları sürekli aldatan ve ezenlerle değil? Bahsettiğim kişiden habersiz tek bir kişi bile yok. Hepiniz asil ve yakın bir akrabadan bahsettiğimi biliyorsunuz, Lord Chatham." Yıllar sonra yetenekli bir tarihçi durumu gözden geçirerek, gelecek vaat eden genç devlet adamının konuşmasının özünü belirsiz olmayan bir tonda tekrarladı. "Bu panik ve dehşet anında, tüm vatansever İngilizlerin gözlerinin çevrildiği bir adam vardı," diye yazmıştır Lecky. "Chatham'da
İngiltere, bir savaşı yönetmedeki dehası Marlborough'un bir orduyu yönetmedeki dehasından aşağı kalmayan bir devlet adamına sahipti. Fransa'da
ismi neredeyse batıl inançlı bir dehşet yaratıyordu."[171]

[171] "[Paris'te], Bay Pitt'ten sonra Fransa'da en çok endişeye neden olan
Gevandon Canavarı'nın görüntüsüyle karşılanma şansına eriştim."--Walpole'dan Lady Mary Coke'a, 1765.

Amerika'da en derin sevgi ve saygıyla telaffuz edildi.
Büyük Fransız savaşında, kolonilerde Anglosakson üstünlüğünü güvence altına almıştı; Kolonileri Damga Yasası hakkındaki tartışmalarının her aşamasında savunmuş ve dehasının ihtişamıyla onları büyülemişti. Eğer herhangi bir devlet adamı son anda onları uzlaştırabilir, yeni ittifakı dağıtabilir ve şüphesiz büyük ölçüde Amerika'da var olan sadakat duygusunu alevlendirebilirse, o da Chatham'dı. Öte yandan, uzlaştırma imkansızsa, hiçbir devlet adamı bir savaşın yönetiminde onunla bir an bile kıyaslanamazdı.[172]

[172] Lecky: _İngiltere Tarihi_.

Yurt içi ve yurt dışındaki durum büyük bir bakanın güçlü elini gerektiriyordu. İngiliz birlikleri Philadelphia ve New York'ta hapsedilmişti; donanma açlıktan kırılmıştı; Amerika'daki birliklerin komiserliği utanç verici şekilde kötü yönetiliyordu. Amerika, yabancı birlikleri kullanmak için ana vatanın örneğini takip etmekte gecikmedi, Fransa ile bir anlaşma imzaladı, bu anlaşmanın Kongre tarafından onaylanması 4 Mayıs 1778'de gerçekleşti.

"Zaferlerin, George, batı dünyası yankılanıyor,
Ve Avrupa senin kağıt _şan_ sınırlarının çok ötesinde!
Yabancı ülkelerdeki savaş çabalarını,
Ve Kanada ganimetlerinin bol hasadını gölgede bırakan kağıt:
_Tyrtaeus gibi_, Burgoyne adamlarıyla nasıl savaşıyor,
Kılıç_ ve _kalem_ ile aynı şekilde kavgacı!
Gates nasıl geri çekiliyor: ve sen daha yüksek sesle gevezelik ettikçe,
Bir Arnold barut kokusundan mide bulandırıyor!
Amirallerin ne kadar cesur! Ve çok dikkatliler
Hiçbir zaman filonun onurunu riske atmıyorlar;
Ne de orta ana tehlikelere güveniyorlar,
Britanya'nın boş yere gök gürültüsünü kükretmesini istediği yerde;
Ama akıllıca _gezinerek_, bir korsana
A geniş yan; hem hissetmesini hem de duymasını sağlıyor.
Ve tabii ki, eğer _kağıt_ bu kadar ucuza kazanabiliyorsa,
Kağıtın zararsız savaşı günah değildir.

* * * * *

Devam edin, büyük Beyefendi! ve tüm kısıtlamaları kırarak,
Kızıl fahişeyi kucaklayın ve bir _Aziz_ olun
_Kurulmuş kiliseyi_ korumaya _Yemin edin_, ilerleyin
Roma'nın haçını, Fransa'nın mucizelerini;
Ve bize, özgürlüklerimiz kaybolsa bile,
Dindar faturalarda _kızartma_ ayrıcalığını bırakın.[173]
Yeminleri bozarken Alcides gibi güçlü olun;
Zayıfça haklı olun, ama inatla haksız olun:
Daha önce olan tüm bağnaz şehit olun--
Ulus için hala saklı bir nimet!
Diğer _Hampdens_, diğer _Cromwells_ yükselişini görün,
Ve modern _çay-eylemleri_ _gemi-malzemelerini_ taklit ediyor:
Dinleyin! sevinçli sesler _benim_ ve _benimki_'in canlanmasını sağlar,[174]
Ve _ilahi_ hakkın bayat ayrıcalığı!
BİR DEVRİM SİZİ TAÇA YÜKSELTTİ;
BAŞKA BİR DEVRİM TAHTTAN ALABİLİR."[175]

[173] 1778'de Sir George Saville, Papa'nın dünyevi yargı yetkisinden vazgeçen İngiltere'deki Katoliklerin toprak satın almalarını ve miras almalarını ve rahiplerini hapis cezasından kurtarmalarını sağlayan bir Yasa Tasarısı sundu. Bunun sonucu Gordon İsyanları oldu.

[174] "Benim tebaam! Benim ordum! Benim egemenliklerim! Benim kolonilerim! olasılıklar,
ancak, St. James'te bile, aynı bölgeden _benim_
kolonilerim hakkında bir daha hiçbir şey duymayacağımız yönünde."--Tirmizinin yazarının notu.

[175] Peregrine the Elder: _Talihsiz Bir Hükümdara Kahramanca Bir Mektup_.

BÖLÜM XIX

İNGİLTERE VE AMERİKA. III: AMERİKA'NIN KAYBI

17 Mayıs 1778'de Lord North, "yüzünde derin bir üzüntüyle",
Avam Kamarası'na, Burke'ün iki yıl önce kibirli bir şekilde reddettiği
kararına benzer bir uzlaşma planı sunmuştu; bu planda, Kral'ın, Amerika'daki bazı kolonilerde şu anda var olan karışıklıkları yatıştırmak için yeterli yetkilere sahip komisyon üyeleri atamasına olanak sağlayan bir yasa tasarısı önerilmişti.
Atanan üç komisyon üyesi akılsızca seçilmişti.
Lord Carlisle, yeterince akıllı olmasına rağmen, o zamana kadar sadece bir zevk adamı olarak biliniyordu ve William Eden yakın zamanda Avam Kamarası'nda Amerikan Bağımsızlığını kınamıştı; Amerikan işlerine aşina olan George Johnstone ise başlangıçta yeterince aptaldı, bir aracı aracılığıyla, Büyük Britanya ile kolonileri arasında bir yeniden birleşme sağlamanın bir koşulu olarak, Kongre'nin önde gelen üyelerinden Read'e 10.000 sterlinlik bir rüşvet teklif etti. Read, bu girişimi Kongre'deki dürüstlüğüne dayanarak duyurdu. "Ben satın alınmaya değmem, ama olduğum gibi," dedi öfkeyle, "Büyük Britanya Kralı bunu yapacak kadar zengin değil." Böyle bir komisyonun başarısızlığa mahkum olduğu önceden belliydi. Tüm ülke Chatham için yüksek sesle haykırdı ve halkın isteği, Kral'a tekrar istifasını sunan ancak Chatham'ı yalnızca Kuzey'e bağlı bir bakan olarak kabul etmeyi kabul eden Kuzey tarafından desteklendi. "En güçlü ve en ciddi şekilde ilan ediyorum ki," diye yazdı George bakanına, "Lord Chatham'a hitap etmenize itiraz etmesem de, ona asla sizin aracılığınızla ve Hazine'nin Birinci Lordu olduğunuz bir yönetimi desteklemek için öne çıkacağına dair net bir açıklama olmadan hitap etmeyeceğimi bildirmelisiniz... Sadece en derin düşüncelerimi gözlerinizin önüne sermek için şunu ekleyeceğim ki, bu ülkeye hiçbir avantaj, kendime hiçbir mevcut tehlike, beni Lord Chatham'a veya Muhalefetin herhangi bir koluna hitap etmeye zorlayamaz... Lord Chatham cevabını vermeden önce beni görmek isterse, kesinlikle reddederim."[176] Chatham'ın Kuzey'in emrinde hizmet vermesi beklenemezdi ve müzakereler hemen sona erdi, ancak birçok kişinin zihninde Amerikalıların nihai zaferinin ana vatan için tam bir kötülük olmayacağı hissi bıraktı, çünkü görünüşe göre, bu konuda Savaşın sonucu, kolonilerin bağımsızlığı veya tabi kılınmasından çok daha hayati olan, Kral'ın kişisel nüfuzuyla kendi hükümet sistemini kurup kuramayacağı sorusuna bağlıydı. "Benim de pek şüphem yoktu, ancak Amerika'nın fethi gerçekleşirse," dedi Walpole, "muzaffer ordunun geri dönüş anı, özgürlüğümüzün yok edilmesi anı olacaktır."[177]

[176] _III. George'un Lord North ile Yazışmaları._

[177] _Son Günlükler_, Mart, 1778.

Hiçbir sorumlu devlet adamı, İngiltere'nin kolonilere iradesini zorla kabul ettirebileceğine
inanmıyordu, mücadele ne olursa olsun. "Yabancı birlikler olmadan Amerika'yı fethetmek tamamen imkansızdır; ve isyancıların bahara kadar tüm Amerika'yı ele geçirecekleri neredeyse kesin gibi görünüyor," Anthony Storer 29 Aralık 1775'te Lord Carlisle'a yazdı. "Fort St. John's ve Chambley'nin haberlerine ve Quebec'in göreve başlamasına göre, gayretleri ve faaliyetleri harikulade ve tüm Kuzey Amerika'yı ele geçirmekle sonuçlanacak. Bir erzak gemisi aldılar ve denizde birkaç gemileri var. _De peu a peu
nous arrivons_; bir yıl daha böyle devam ederlerse -_fuit Ilium ingens
gloria_- Avrupa'nın gözünde sadece önemsiz bir figür olacağız. Şehre gelin ve şu anki İmparatorluğumuzun düşüşüne veya yeniden kuruluşuna tanık olun." 

Fox, Long Island'daki başarının en iyi şekilde kullanılmasının uzlaşmacı girişimlerde bulunmak olacağını düşündü. "Mevcut durum hakkında bir bildiri, dilekçe veya kamusal bir belge hazırlamak her zamankinden daha da gerekli hale geldi; ya Majestelerini zaferini tek uygun şekilde kullanmaya teşvik etmek, bu fırsatı değerlendirerek avantajlı uzlaşma teklifleri yapmak ya da Majestelerinin ordusunun gücüyle Amerikan Kıtası'nı zapt edebilmesi durumunda her insanın Tacın gücünden beslenmesi gereken sağlam temelli endişeleri ona açıkça ve adil bir şekilde ifade etmek,"[178]
Fox, 13 Ekim 1776'da Lord Rockingham'a yazdı; o da 1778'de Chatham'a, "Amerika'nın bu ülkenin o kıtada fiili güce sahip olmasına bir daha asla izin vermeyeceğini düşünüyorum." dedi. "Fetih konusuna gelince, Lordlarım, bu imkansızdır," dedi Chatham, 30 Mayıs 1777'de, düşmanlıkları durdurma önerisi hakkında konuşurken Parlamento'da.

[178] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Chatham, elbette, savaşa her zaman karşı çıkmıştı. 1775'te General Gage'in hareketsizliğinden bahsederken, bunun suçlanamayacağını, çünkü
kaçınılmaz olduğunu söyledi. "Ama bizim durumumuz ne kadar da sefil,
utanç ihtiyatlılık ve aşağılık olmanın gerekli olduğu bir yerde!" dedi. "Bu Yasaları [Boston Limanları ve Massachusetts Körfezi Yasaları] iptal etmelisiniz ve siz onları iptal edeceksiniz. Kendimi buna adıyorum, siz onları iptal edeceksiniz. Ünümü buna bağlıyorum. Eğer bunlar kesin olarak iptal edilmezse aptal yerine konmaya razıyım. Eğer," diye bitirdi, ciddi bir uyarıyla, "bakanlar Kralı yanıltmaya devam ederlerse, tebaasının sevgisini Taç'tan uzaklaştırabileceklerini söylemeyeceğim; ancak tacı giymeye değmez hale getireceklerini teyit edeceğim. Kralın ihanete uğradığını söylemeyeceğim; ancak krallığın mahvolduğunu ilan edeceğim."[179] Kralın, planlarını engellemek için bu kadar etkili bir şekilde çabalayan devlet adamına her türlü sakıncalı sıfatı yüklemesine şaşmamalı; ondan "o hain adam" ve "isyan borusu" olarak bahsetti; ve 1777'de savaşa son verme önerisi hakkında şunları söyledi: "Lord Chatham'ın önerisinin isyancılara taze yakıt sağlamaktan başka bir faydası olamaz. O olağanüstü beynin diğer ürünlerinin çoğu gibi, sadece aldatıcı sözler ve kötü niyet içeriyor."[180]

[179] _Chatham Yazışmaları._

[180] _III. George'un Lord North ile Yazışmaları._

Ancak Chatham barış isterken, ülkesinin koşulsuz teslim olmasını istemiyordu ve 7 Nisan 1778'de Richmond Dükü Amerika'nın Bağımsızlığını önerdiğinde, Chatham, "bu kadim ve en asil monarşinin parçalanmasına" karşı protesto ederek, Parlamento tartışmalarının çok da verimsiz kayıtlarını süsleyen uzun ve anlamlı konuşmalar dizisinin sonuncusunu yaptı. "Richmond Dükü başlamadan önce, Lord Chatham, oğlu William ve damadı Lord Mahon'un kollarına yaslanarak Meclis'e girdi. Saygıdan dolayı ayağa kalkıp, koltuğuna geçmesi için bir şerit açan akranlarına büyük bir nezaketle eğildi. Zengin siyah kadifeden bir takım elbise ve çok kabarık bir peruk takmıştı. Dizlerine kadar flanel ile örtülüydü. Solgun ve zayıf görünüyordu, ancak gözleri tüm doğal ateşini koruyordu. Dük oturduğunda, Lord Chatham önergeye karşı çıkmak için ayağa kalktı. Retorik bir konuşma yaptı ve muhtemelen Meclis'in duvarlarına son kez girebileceğini söyledi. Richmond Dükü büyük bir şefkatle karşılık verdi. Chatham tekrar ayağa kalktı, konuşmaya çalıştı ve felç geçirerek yere yığıldı."[181] Parlamento görevlilerinden birinin evine götürüldü, birkaç gün içinde Hayes'teki koltuğuna doğru yolculuğu
yaptı ve orada 11 Mayıs'ta öldü. George III'ün
karakteristik özelliği, büyük hatibin ani hastalığıyla ilgili olarak yaptığı tek yorumun Lord North'a bir çağrı olmasıydı: "Lord Chatham'ın siyasi
çıkışı sizi işlerin başında kalmaya
meyemez mi?"[182]

[181] Albemarle: _Rockingham Anıları_. [182] _III. George'un Lord North ile yazışmaları._

Chatham'ın ölümünden sonra Lord North, Burke ve Fox, kariyerine saygı göstermek için bir araya geldiler, Parlamento ise borçlarını ödemeyi üstlendi, Chatham unvanına sonsuza dek yıllık 4.000 sterlin ayırdı ve kamuya açık bir cenaze töreni
oyladı. "Avam Kamarası'nın Lord Chatham için Westminster Manastırı'nda bir cenaze töreni ve anıt için oybirliğiyle bir konuşma yapmasına oldukça şaşırdım," diye yazdı cömert olmayan hükümdar, "ama bunun son savaşın başında ulusu uyandırdığı için bir minnettarlık ifadesi olarak oylandığına inanıyorum ... ya da bu iltifat, genel davranışına yapılırsa, benim için kişisel olarak saldırgan bir önlemdir."[183] ​​Kral'ın duyguları iyi biliniyordu, bunun sonucunda Mahkeme cenaze töreninde seyrek olarak temsil edildi ve Gibbon'un öfkeyle söylediği gibi, "Hükümet, yapılması gereken şeye katlanmanın ve bunu iyi niyetle yapmamanın çifte nefretini sağlamaya çalıştı."

[183] ​​_Aynı eser._

"Emekli olma eğiliminiz karşısında çok şaşırırdım," George III, 31 Ocak 1778'de Lord North'a yazmıştı, "eğer ara sıra ne kadar umutsuzluğa kapılsanız da, bana karşı çok fazla kişisel sevginiz ve onur duygunuz olduğunu ve böyle bir düşüncenin zihninizde yer etmesine izin vermeyeceğinizi bilmeseydim."[184] Artık Chatham gittiğine göre, North artık bir halefi açıkça gösteremezdi. "Chatham'ın başını çektiği küçük parti, şeflerini kaybettikleri için kendi başlarına bir hükümet kurmayı umamazdı. Lord Rockingham yönetimindeki Whig'ler, büyük ölçüde, en azından kendilerini Amerika'nın bağımsızlığına adamışlardı ve bu nedenle Lord North, iktidara dönüşlerini küçümsemekten başka bir şey yapamazdı. Bundan sonra, Chatham'ın işaret ettiği ve belki de kat etmiş olabileceği o orta yola, uzlaşmacılığa giden o büyük devlet adamı yoktu."[185] Koşullar davaları değiştirir ve bir halef belirlemenin zorluğu o kadar büyüktü ki North, Kral'ın emirlerine ve ricalarına tekrar boyun eğdi ve görevde kalmaya ikna edildi.

[184] _III. George'un Lord North ile Yazışmaları._

[185] Mahon: _İngiltere Tarihi_.

Yavaş yavaş, ihlale neden olan haklar terk edildi. "Size temin ederim ki, en azından bana öyle geliyor ki, Amerikan siyaseti çok
değişti," Anthony Storer 14 Aralık 1775'te Lord Carlisle'a yazdı.
"Vergilendirme ve bunun uygulanması tamamen terk edildi. Bu haktan hiç bahsedilmiyor, ancak bundan vazgeçmek için."[186] Muhalefetin tüm gücü, Hükümeti barışçıl bir yola zorlamak için öne sürüldü. "Gücümüzü denedik," dedi Lord Camden; "Kendimizi fetihten aciz bulduk; ve boyun eğdiremediğimiz için, yok etmeye kararlıyız."

[186] _Selwyn: Hayatı ve Mektupları._

Bütün İngiltere barışı arzularken, Kral hala savaşı sürdürmeye kararlıydı, tabii muzaffer kolonistler teslim olmadıkça! "Hiçbir adam benim kadar sağlam bir barış istemez," diye 11 Haziran 1779'da Lord North'a yazdı. "Ancak zihnimi kesinlikle rahat bir durumdan çok uzak tutan mevcut zorluklardan kurtulma eğilimi beni imparatorluğun yıkımına girmeye yöneltemez. Lord North sık sık bu yarışmayla elde edilecek avantajların asla masrafı karşılayamayacağını söyler. Her neyse, ne kadar başarılı olursa olsun, bir kişi oturup masrafı tartarsa, sonuncusunda olduğu gibi, bunun devleti fakirleştirdiğini, zenginleştirdiğini görecektir; ancak bu, tezgahının arkasındaki bir esnafın terazisinde bu tür noktaları tartmaktır. İlahi Takdirin benim yerime yerleştirdiği kişilerin, çok büyük olsalar da, bazen para kaybından daha yıkıcı olabilecek şeyleri önlemek için gerekli olmayan masrafları tartmaları gerekir. Amerika ile olan mevcut yarışmaları, herhangi bir ülkenin şimdiye kadar girdiği en ciddi meşgul. Öyle bir sonuç dizisi içeriyor ki
gerçek ağırlığını hissetmek için bunların incelenmesi gerekiyor. Vergi koymanın bundan kaynaklanan tüm kötülükleri hak edip etmediğini, sanırım hiçbir adamın senatoda bir koltuktan daha uygun görülmeden
Bedlam için uygun olduğu iddia edilemez; ancak adım adım Amerika'nın talepleri
arttı. Bağımsızlık onların amacıdır ve her adam, anlık ve şerefsiz bir barış için her şeyi feda etmeye istekli olmadığı için, bu ülkenin asla boyun eğemeyeceğini düşünmem konusunda benimle aynı fikirde olmalıdır. Amerika bunu başarırsa, Batı Hint Adaları da onu takip etmelidir, bağımsızlık için değil, kendi çıkarları için Amerika'ya bağımlı hale gelmeleri gerekir. İrlanda yakında onu takip edecekti ve bu Ada kendi başına kaldığında,
gerçekten de fakir bir ada olurdu."[187]

[187] _III. George'un Lord North ile yazışmaları._

Kralın niyetinin bu kesin açıklamasından sonra, Başbakan tekrar istifa etmek için çabaladı, ancak başvurusunun daha öncekilerle aynı şekilde ele alınmasını sağladı. "Lord North'un ertelemeden sonraki iki gün içinde istifa etme başvurusunu, işlerim izin verdiğinde emekli olma kararının devamı olarak görüyorum," George 16 Haziran 1779'da ona şöyle yazdı, "çünkü Grafton Dükü'nün terk edilmesinde bu kadar yakışıklı bir şekilde öne çıkan birinin, bu kadar onursuz bir örneği izleyerek tüm bu meziyetlerini kaybedeceğini asla düşünemem." North, yine kraliyet efendisinin dile getirdiği isteğe boyun eğdi ve yeni Parlamento'da Kral'ın partisinin güçlenmesiyle biraz cesaretlendi, Bu, 1777'de Avam Kamarası'nın hibe teklifini sunarken yaptığı konuşmayla George'u kızdıran Sir Fletcher Norton'un yeniden seçilmesi teklifinin reddedilmesiyle hemen görüldü.

Kral da Avam Kamarası'ndaki etkisinin artmasıyla yeniden cesaretlendi. "Bu ülkenin Amerikan Bağımsızlığını vermeye istekli olacak kadar kendini beğenmişlik fikirlerinden bu kadar uzaklaştığını asla düşünemem"[188] diye yazdı Mart 1780'de Lord North'a; ancak herkes barışın her ne pahasına olursa olsun sağlanması gerektiğinin farkındaydı. Parlamento satın alınmış olsa da ülke harekete geçti; ve Ekim ayında Güney Carolina'da Gates'e karşı Cornwallis'in kazandığı zaferle hükümetin konumu geçici olarak güçlenmiş olsa da, İngiliz General'in 19 Ekim 1781'de Yorktown'da teslim olması bakanlığın kaderini belirledi. Haber İngiltere'ye 25 Kasım 1781'de, Parlamento toplantısından iki gün önce ulaştı, ancak Kral şimdi bile pes etmeyecekti:
"Amerika'dan ayrılma pahasına barış elde etmek," diye ilan etti, "hiçbir zorluğun beni en ufak bir şekilde bir araç olmaya zorlayamayacağı bir adımdır."[189] Gerçekten de, haberi aldığında sıkıntısının tek görünür işareti, Lord George Germaine'e yazdığı bir mektupta, yazdığı saat ve dakikadan bahsetmemesiydi, bu asla ihmal etmediği bir gözlemdi. "Lord George Germaine'in bana Virginia'daki operasyonların talihsiz sonucuyla ilgili olarak ilettiği mesajı, en derin endişe duygularıyla aldım," diye yazdı. "Özellikle, bununla bağlantılı sonuçlar ve kamu işini yürütmede veya böyle bir talihsizliği gidermede ortaya çıkarabileceği zorluklar nedeniyle bundan yakınıyorum. Ancak ne Lord George Germaine'in ne de Kabine'nin herhangi bir üyesinin, geçmişte beni yönlendiren ve her olayda beni şimdiki mücadelenin sürdürülmesinde canlandırmaya devam edecek olan davranış ilkelerimde en ufak bir değişiklik yapacağını düşünmeyeceğini umuyorum."[190]

[188] _III. George'un Lord North ile Yazışmaları._

[189] _III. George'un Lord North ile Yazışmaları._

[190] Wraxall: _Kendi Zamanlarımın Tarihsel Anıları_.

"1780'in sonundaki olayların görünümü bir İngiliz devlet adamını gerçekten de dehşete düşürebilirdi. Dünyada tamamen izole edilmiş olan İngiltere, Fransa, İspanya, Hollanda ve Amerika'nın birleşik
kollarıyla karşı karşıyaydı; Kuzey ligi ise onu başka bir savaşla olmasa bile en
güçlü saldırı silahının imhasıyla tehdit ediyordu. Aynı zamanda, Hindostan'da Hyder Ali, Karnatik'i harap ediyor ve Madras'ı tehdit ediyordu; İrlanda'da ise bağlantı en son sınırına kadar gerilmişti ve tüm gerçek güç, Hükümetten tamamen bağımsız olan ve anayasayı yeniden şekillendirmeye kararlı bir
gönüllü gücün eline geçmişti. Ülkede ülkenin gerçek anlamda güvendiği hiçbir devlet adamı yoktu ve tüm bakanlık zayıf, itibarsız ve korkaktı. Bu yıl ulusal borca ​​on iki milyon eklenmişti ve düzensizlik unsuru o kadar güçlüydü ki Londra'nın kendisi birkaç gündür kalabalığın insafına kalmıştı."[191] Fakat George III savaşı sürdürmekte ısrar ederken - kararlılığıyla Whig falanksını dağıtmıştı, sömürgecilere yol vermesi düşünülebilir miydi? - ve North, daha iyi yargısına rağmen onu desteklerken[192] Muhalefet her gün yeni taraftarlar topluyordu. "Geçmişteki bir hatanın hissi ve Amerikan savaşının ordularımıza daha fazla yıkımla sonlanabileceğine dair bir inanç, bu zamandan itibaren insanların zihnine hızla sızmaya başladı. Söylemleri oldukça değişmişti, ancak Parlamento'daki çoğunluk hala Amerikan Savaşı'nı desteklemeye hazırdı, oysa tüm dünya bunu çılgınlığın ve akılsızlığın zirvesi olarak gösteriyordu."[193] Selwyn, 11 Haziran 1781'de Lord Carlisle'a "Yarın," diye yazdı, "Fox'tan Amerika ile ilgili bir önerge geleceğini görüyorum, ki bu önergeye beklentilerinin veya isteklerinin aksine, Hükümetin dostlarında bir onay bulabilir. İnsanlar şimdi söylemleriyle bu davadan her zamankinden daha fazla umutsuzluğa kapılıyor gibi görünüyor. Kötü bir yönetim, utanç verici bir politika oldu, eminim; asıl suç Tanrı'nın bildiği yerde; birçok yerde, korkarım."[194]

[191] Lecky: _İngiltere Tarihi_.

[192] Kasım 1779'da Lord Gower, savaşın "Majesteleri ve ülke için yıkımla sonuçlanması gerektiği" gerekçesiyle görevinden istifa etti; ve
Kral'a meslektaşını bakanlıktan ayrılmaktan caydırmaya çalıştığını bildirdikten sonra North şunları ekledi: "Lord North'un tartışmada kesinlikle bir dezavantajı vardı, o da kalbinde ve son üç yıldır Lord Gower ile aynı görüşü taşıyor olması."

[193] Duke of Grafton: _Otobiyografi_.

[194] _George Selwyn: Hayatı ve Mektupları._

Fox, 12 Haziran'da Meclis'in Amerikan Savaşı'nı ele almak üzere bir Komiteye dönüşmesi gerektiğini ve aynı zamanda Hükümetin Kolonilerle barışı sonuçlandırın. "Teklifime yönelik tek itiraz," diye tartışma sırasında açıkladı, "bunun Amerikan bağımsızlığına yol açması gerektiğidir. Ancak, _bugünden itibaren altı ay içinde_ bakanların kendilerinin benzer nitelikte bir teklifle Parlamento'ya geleceğini iddia etmeye cüret ediyorum. Niyetlerinin bu olduğunu biliyorum, bunu Meclis'e duyuruyorum." Karar 172'ye karşı 99 oyla kaybedildi; ancak son yaklaşıyordu."

"Herkesin dikkati Amerika'daki durumumuza odaklandı,"
Anthony Storer 26 Kasım 1781'de Carlisle'a yazdı. "Taht Konuşması, daha olumlu bir başarı, savaşa devam etme ve Büyük Britanya'nın haklarını desteklemek için Parlamento'nun yardımını talep etme olasılığına sahip olduğumuz zamanlarda ortaya çıkan aynı kararı içeriyor." Bu saçmaydı ve hoş görülemezdi. Conway'in 22 Şubat 1782'de Kral'a yaptığı ve Kral'dan savaşı durdurmasını talep eden bir konuşma, yalnızca tek bir oylamayla reddedildi ve Hükümet, Amerika'nın küçülmesinin umutsuzluğunu ileri süren bir kararı kabul etmek zorunda kaldı; 20 Mart'ta ise North, istifasını açıklayarak görevden alınması için bir teklif bekliyordu. Barışa söz veren bakanlar altında, Kral bile düşmanlıkların devam ettirilemeyeceğini gördü. Lord Rockingham, Birleşik Devletler ile müzakerelere başladı ve bunlar Lord Shelburne tarafından başarılı bir şekilde sonuçlandırıldı. Anlaşma 1783'te imzalandı ve bu, Kral'ın şimdiye kadar aldığı en büyük darbeydi. "Ben, bir beyefendi olarak doğdum," dedi Thurlow'a, "Amerikan kolonilerimin kaybını hatırladığım sürece, başımı son yastığıma huzur ve sükunetle koymayacağım."

Ancak George, John Adams'ın St. James Sarayı'na yeni tanınan Birleşik Devletler'den gelen ilk Büyükelçi olarak varışında ona verdiği nazik cevapla, itibarını yeniden kazanmayı ve eski düşmanına ve tebaasına, her zaman resmi durumlarda tanıtabileceği majesteleri duygusunu aşılamayı başardı. "Efendim," dedi Adams, güven mektubunu sunarken, "Birleşik Devletler beni Majestelerine tam yetkili bakan olarak atadı ve Majestelerine bu mektubu iletmemi emretti, bu mektupta bunun kanıtları da var. Onların açık emirlerine itaat ederek, Majestelerinin tebaasıyla vatandaşları arasında en dostça ve cömert ilişkiyi geliştirme konusundaki oybirliğiyle var olan eğilimlerini ve Majestelerinin sağlığı ve mutluluğu ile kraliyet ailenizin sağlığı ve mutluluğu için en iyi dileklerini Majestelerine bildirmekten onur duyuyorum. Birleşik Devletler'den Majestelerinin Sarayına bir bakanın atanması, İngiltere ve Amerika tarihinde bir dönem oluşturacaktır. Majestelerinin kraliyet huzurunda diplomatik bir karakterle durma onuruna sahip olduğum için kendimi tüm vatandaşlarımdan daha şanslı hissediyorum ve eğer
olabilirsem kendimi en mutlu adam olarak göreceğim Ülkemi Majestelerinin kraliyet iyilikseverliğine giderek daha fazla tavsiye etmemde ve
okyanusla ayrılmış ve farklı hükümetler altında olsalar da aynı dili, benzer bir dini, akraba kanını konuşan insanlar arasında
tüm bir saygıyı, güveni ve sevgiyi, ya da daha iyi bir ifadeyle 'eski iyi huyu ve eski iyi mizahı' yeniden sağlamamda etkili oldu. Majestelerinin izniyle, ülkem tarafından daha önce de zaman zaman emanet edilmiş olsam da, hayatım boyunca bu kadar kendime uygun bir şekilde hiç olmamıştı." George buna nazikçe cevap verdi, ancak uzlaşmacı olma çabası ona çok pahalıya mal olmuş olmalı: "Efendim, bu izleyicilerin koşulları o kadar sıra dışı, şu anda kullandığınız dil o kadar son derece uygun ve keşfettiğiniz duygular o kadar duruma uygun ki, şunu söylemeliyim ki, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin dostça tavrının güvencesini memnuniyetle kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda bakanları olarak seçilmenizin
seçilmesinden de çok memnunum. Sizden, efendim, inanmanızı ve bunun Amerika'da anlaşılmasını istiyorum ki, son mücadelede, halkıma karşı görevim gereği kendimin zorunlu olarak yapmak zorunda olduğumu düşündüğüm şeylerden başka hiçbir şey yapmadım. Size karşı çok açık sözlü olacağım. Ayrılığa uyan son kişi bendim; ancak ayrılık yapılmış ve
kaçınılmaz hale gelmiş olduğundan, her zaman söylediğim gibi, şimdi de söylediğim gibi,
bağımsız bir güç olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğunu ilk karşılayan kişi
olacağımı söyledim. Sizinki gibi bir duygu ve dilin hakim olduğunu ve bu ülkeye öncelik verme eğiliminin olduğunu gördüğüm anda, o an, dil, din ve kan koşullarının doğal yasal etkilerini göstermesine izin vereceğim."[195]

[195] John Adams'ın John Jay'e, Amerikan Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektup, 9 Haziran 1783. BÖLÜM XX

CHARLES JAMES FOX VE WILLIAM PITT

Lord North istifa dilekçesini 19 Mart 1782'de Windsor'a haberciyle göndermişti ve avlanmaya çıkarken bu haberi alan George sözlü bir cevap gönderdi, "Ona yarın sabah şehirde olacağımı ve sonra bir cevap vereceğimi söyle," ardından Dorset Dükü ve Lord Hinchinbrook'a[196] dönüp sakin bir şekilde "Lord North istifa dilekçesini gönderdi, ancak kabul etmeyeceğim" dedi. Ancak, ertesi günkü görüşmede Lord North kararlıydı ve hükümdarın söyleyebileceği hiçbir şey onu amacından uzaklaştırmadı, çünkü onu belirleyen sadece Avam Kamarası'ndaki olumsuz çoğunluk değildi, aynı zamanda kolonilerdeki ve yurtdışındaki durumdu. "Ulus, gayet iyi biliyordu ki
savaştan evrensel olarak bıkmıştı, beraberinde gelen talihsizlikler
ki bunlar, belki de haklı olarak birçok başka nedene veya kişiye atfedilebilir olsa da,
esas olarak kendi yönetim hatalarına atfedilmişti. Kendisini
şimdi Amerika'ya ek olarak Avrupa'nın yarısıyla, doğrudan veya dolaylı olarak düşmanlık içinde görüyordu. İrlanda, bizim
utançlarımızdan yararlanarak, yüksek sesle ticari ve politik kurtuluş talep ediyordu.
Her tarafta, İmparatorluk yıkılmaya yüz tutmuş gibi görünüyordu. Uzun süredir yatırım yapılan Minorka, son raddeye kadar uzayan bir savunmanın ardından çoktan teslim olmuştu. Cebelitarık sıkı bir şekilde kuşatılmıştı. Doğu Hint Adaları'nda,
hem mali hem de askeri zorluklarımız,
kürenin o kesimindeki geniş kapsamlı otoritemizin tamamen yıkılmasıyla tehdit ediyordu;
Hyder Ali, Sir Eyre Coote tarafından Madras civarından kovulmasına rağmen,
hala Karnatik'in merkezinde kalıyordu. Birinci Bakan Batı Hint Adaları'na baktı, olasılık daha da büyük ve endişe verici görünüyordu. Marquis de
Bouille tarafından saldırıya uğrayan St. Christopher'ın her an teslim olması beklenebilirdi; ve o, St. Eustatius'u ya sürpriz yaparak ya da garnizonu yöneten subayı yozlaştırarak çoktan geri almıştı. Savaşın başlangıcında Büyük Britanya Tacı'na ait olan Karayip Adaları zincirinden geriye yalnızca Antigua ve Barbados kaldı."[197]

[196] Sonrasında Sandwich Kontu.

[197] Wraxall: _Kendi Zamanlarımın Tarihsel Anıları_.

Ancak George III, bu düşüncelerin bakanı için bir şey ifade etmemesi gerektiğini düşünüyordu,
artık onu bir hainden daha iyi görmüyordu. Kralın karakteristik özelliği, öfkesiyle
on iki yıllık hizmetlerini hemen unutması ve emekliye ayrıldığında genellikle bir Başbakana verilen maaşı
elde ederek, kendisinin dediği gibi, terk edilmenin intikamını almaya çalışmasıydı. Görünüşe göre, George'un itibarını hükümdarın kendisinden daha fazla düşünen Lord Şansölye Thurlow, Lord North'un zengin olmadığını, babasının hala hayatta olduğunu ve oğullarının çok fazla para harcadığını belirtti. paranın. "Lord North benim dostum değil," dedi nankör Kral.
"Öyle olabilir," diye yanıtladı Lord Thurlow, "ama dünya başka türlü düşünüyor:
ve Majestelerinin karakteri Lord North'un olağan
emekli maaşını almasını gerektiriyor."[198] Daha sonra isteksizce yıllık 4.000 sterlinlik bir emekli maaşı verildi.

[198] Nicholls: _Anılar ve Düşünceler_.

Lord North'un istifası, bu bakanın emekliliğiyle hükümetin kişisel nüfuzla dikkatlice inşa edilmiş üst yapısının ortadan kalkacağını gören kraliyet efendisi için büyük bir darbeydi. "Kendi kelimesini kabul ederek 'Kral' olmaktan çıkacak ve yirmi iki yıldır mücadele ettiği gücü, kendisine en çok nefret
duyan
partinin eline teslim etmek zorunda kalacaktı."[199] "Sonunda o ölümcül gün geldi," diye yazdı George, nefret
duyulan Muhalefetin eline teslim olmaktansa Hannover'e çekilmeyi ciddi olarak düşünen. "Muhalefete boyun eğmektense tacımı kaybetmeyi tercih ederim," diye beyan etmişti; ve 18 Aralık 1779'da Lord Thurlow'a şöyle yazmıştı: "Bana gösterilen soğuk küçümsemeden, eğer şimdi onları hizmetime çağırırsam, Muhalefetten nasıl bir muamele beklemem gerektiği açıkça anlaşılıyor. Desteklerini elde etmek için, şahsımı, ilkelerimi, topraklarımı onların ellerine teslim etmeliyim."

[199] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Ancak, Kral, takdir yetkisiyle teslim olacak bir yapıya sahip değildi ve Thurlow, hükümdar için hangi teslim koşullarının elde edilebileceğini öğrenmek üzere Lord Rockingham'a gönderildi. Mahkemenin yöntemleri konusunda çok fazla deneyime sahip olan Richmond Dükü'nün, "bu küstahça tavsiye" için özür dileyerek, Rockingham'a şu mektubu yazması, George III'e olan güven eksikliğinin kanıtıdır. "Size yalvarıyorum ki herhangi bir ön hazırlık
açılıyormuş gibi düşünmeyin, çünkü hileden başka bir şeyin kastedildiğine inanmak için iyi bir nedenim var. Tanrı aşkına, sizin ve ülkenizin aşkına, geri çekilin ve
çok utangaç olun. Mahkemenin size herhangi bir iyilik yapmanızı sağlayacak şekilde gelmesini ancak mutlak zorunluluk ve şiddetli baskı veya
zorla sağlayabilirsiniz. Bu zamanlar geliyor ve yakında her şeyi ayaklarınızın altında, istediğiniz şekilde ve doğru olanı yapmak için gereken tüm araçlarla göreceksiniz. Bu arada, tüm küçük hileleri deneyecekler ve önyargılarınızı
en iyi şekilde okşamaya çalışacaklar, eğer varsa. Buna benzer bir şeye boyun eğerseniz, kendinizi ve onları mahvedersiniz ve krallığı da buna dahil edersiniz, oysa kararlılıkla her şey yoluna girecek ve ulusu, istediğinizi yapmanız için gereken araçları sağlayacak
şekilde _eclat_ ile yanınızda götüreceksiniz."[200]

[200] Albemarle: _Rockingham Anıları_.

Lord Rockingham bu bilgece tavsiyeden tam anlamıyla yararlandı ve Kral'ın önerisine, "Majestelerine hizmet etmeye çok istekli olduğunu ancak herhangi bir yönetim düzenlenmeden önce özel bir görüşmeye kabul edilme onurunu talep ettiğini" söyledi. George bu talebi görmezden geldi. Walpole 23 Mart'ta, "Size bölünmelerin deneneceğini söylemiştim ve öyle de oldu," diye yazdı. "Lord Rockingham'ın anayasal talepleri makul olmayınca, Perşembe akşamı (21'inde) Lord Shelburne Park'taki bir eve çağrıldı ve üç saatlik bir görüşmeden sonra reddetti. Ertesi sabah Lord Gower yargılandı, aynısı. Bugün saat dörtte ve bugün Cumartesi, yeni bir adım atılmadı: Eğer tüm bayrak bu akşam veya yarın asılmazsa, Pazartesi günü ne olacağını bilmiyorum."

Ancak sonunda Kral, yönetimi Shelburne ile ayarladı ve ardından onu Rockingham'a kabine bakanlarının isimlerini bildirmesi için gönderdi. Bu usulsüzlük, ikincisini kızdırdı ve ciddi bir şekilde hizmet etmeyi reddetmeyi düşündü, çünkü Amiral Keppel'in Nicholls'a söylediği gibi, "Kralın kendisine kişisel olarak karşı olduğunu, onu kabul etmeyerek ve yönetimi Lord Shelburne ile ayarlayarak, kendi görüşüne göre, Kral'ın hizmetinde olmaya uygun bir kişi olmadığını" düşünüyordu.[201] Bu itirazın yanı sıra, Rockingham'ın Shelburne'e hiç inancı yoktu[202] ancak ikincisi iyi niyetin bir garantisi olarak itiraz etti, "En büyüğümü Lord Rockingham'a devrettim, bunu yapmam için hiçbir sebep yoktu, çünkü kendim Başbakan olabilirdim"; ve son olarak,
Fox, Burke ve Richmond Dükü tarafından ikna edilen Rockingham,
görev kabul etmeyi kabul etti ve 27 Mart'ta el öptü. Lord North, "Yalan
Gazeteler yüzünden tacize uğradım," dedi, "ama bu gazetede (Whig Kabinesi'nin resmi duyurusunu içeren)
benimkilerden daha fazla yalan var. Dün Majesteleri,
Rockingham Markisi, Bay Charles Fox, Richmond Dükü, vb. vb.'yi atamaktan _memnuniyet_ duydu."

[201] Nicholls: _Anılar ve Düşünceler_.

[202] Shelburne çok sevilmeyen biriydi ve her zaman samimiyetsizlikle şüpheleniliyordu. Goldsmith'in tek kelimeyle _mal-a-propos_ olan şu yorumu yaptığı kişi oydu:
"Biliyor musun, sana neden Malagrida dediklerini asla anlayamadım, çünkü Malagrida çok iyi bir adamdı."

Parlamento 8 Nisan'da toplandı ve izleyicilerin gözleri
tuhaf bir manzarayla karşılaştı. "Paskalya tatilinden sonra işlerin halledilmesi için toplanan Avam Kamarası'nda, kostümlerde daha büyük bir değişiklik hiç görülmedi. Hazine Sırası ve arkasındaki yerler, uzun yıllardır Lord North ve arkadaşları tarafından işgal edilmişti, bu yüzden onları Muhalefet sıralarına dağılmış, büyük paltolar, elbiseler ve çizmelerle
yeni koltuklarında tekrar tanımak zorlaştı. Bay Ellis, hayatında ilk kez çıplak olarak
göründü. Bakanların, haleflerinin, karanlık evlerinden veya Brookes'un evinden, mavi ve açık kahverengi üniformalarını çıkarmış bir şekilde çıkmalarını; şimdi giysi eklentileriyle süslenmiş veya kılıçlar, dantel ve saç pudrasıyla süslenmiş bir şekilde saraydan dönmelerini düşünmek daha da büyük bir şaşkınlık yarattı."[203]

[203] Wraxall: _Tarihsel Kendi Zamanlarımın Anıları_.

İkinci Rockingham Yönetimi'nde Charles James Fox, Dışişleri Bakanlığı görevini yürütüyordu ve bu atamayı onaylamak George III'e çok pahalıya mal oldu, çünkü Fox'tan sadece politikadaki tavrından değil, aynı zamanda özel hayatının düzensizliğinden dolayı da
Chatham'dan daha çok nefret ediyordu. "Kral," diye yazmıştı Wraxall, "Fox'u
talihinin mahvolmuş, gevşek ahlaklı ve
bu özelliklerde kendisine benzeyen bir takipçi kalabalığıyla çevrili bir adam olarak
düşünüyordu, böyle bir kişiyi, ne kadar yetenekli olursa olsun, kendi güvenine veya konseylerine almanın gerekliliğini kendisi ve tebaası için en büyük talihsizlik olarak küçümsüyordu."[204] Ancak, Fox'un yüksek bir görev alması kaçınılmazdı, çünkü Rockingham partisindeki şüphesiz en önde gelen adamdı. 1768'de Parlamento'ya girdikten sonra,
bir sonraki yıl Wilkes'in Middlesex üyesi olarak koltuğunu alma talebine karşı çıkan bir konuşmayla kendini gösterdi. "Bunların hepsi laf olsun diyeydi, hepsi tartışmacıydı, Bay Burke ve Bay Wedderburn'e yanıt olarak ve gerçekten de fazlasıyla iyiydi," dedi gururlu babası. "Bunun olağanüstü bir şey olarak
anlatıldığını duyuyorum ve gördüğünüz gibi bundan hiç de memnun değilim."

[204] _Kendi Zamanlarımın Tarihsel Anıları._

[İllüstrasyon: _Emery Walker'ın fotoğrafı._

_J. Nollekens, R.A.'nın bir büstünden_

CHARLES JAMES FOX

_Sayfa 180'e bakın, Cilt II_]

Fox, popüler demagoga muhalefeti nedeniyle Şubat 1770'te Lord North yönetiminde Amirallik Lordluğu ile ödüllendirildi, ancak daha önce
belirtildiği gibi, Kraliyet Evlilik Yasası'na karşı çıkmakta özgür olmak için istifa etti. Meclis'te bir güç olarak tanınmaya başladı ve Lord North kısa süre sonra eski meslektaşına Hazine Lordu olarak bakanlığa yeniden katılması için teklifte bulundu. Fox, istifasından bir yıl sonra bunu yaptı, ancak bağımsızlığı kısa süre sonra başka bir kopuşa yol açtı: ve bir prosedür sorunu nedeniyle, bir bölünmeye yönelik bir değişiklik yaparak bakanlığın yenilgisine neden olduğunda, Kral Lord North'a şöyle yazdı: "Gerçekten de, o genç adam ortak onur ve dürüstlük ilkesini o kadar tamamen terk etti ki, iğrenç olduğu kadar aşağılık da olmalı; ve umarım ona, size karşı olan davranışlarından habersiz olmadığınızı bildirirsiniz."[205] Başbakan ipucu aldı ve Fox'u hoş bir şekilde lakonik bir notla kovdu. "Efendim, Majesteleri, sizin adınızı göremediğim yeni bir Hazine Komisyonu emri vermeyi uygun gördü."[206] Bunun Fox için iyi bir şey olduğu düşünüldü; ve Horace Walpole 24 Şubat 1774'te şöyle yazdı: "Ünlü
Charles Fox, bu sabah Kuzey'e doğru Meclis'teki büyük küstahlıklar nedeniyle Hazine Lordu makamından
kovuldu. Onun parçaları şimdi karakterini dengeleyip dengeleyemeyeceklerini veya vatanseverliğin onu aklayıp aklayamayacağını göstermek için tam bir fırsata sahip olacak. "

[205] _George III'ün Lord North ile Yazışmaları._

[206] Russell: _C. J. Fox'un Hayatı ve Zamanları_.

Muhalefet sırasında Fox, merhum liderinin Amerikan politikasına karşı sert bir muhalif olduğunu kanıtladı ve bu konudaki güçlü konuşmaları ona Kral'ın bitmeyen
düşmanlığını kazandırdı. 26 Kasım 1778'de, bakanlığı barışçıl bir yola zorlama çabasıyla "Amerikalılar'ın savaşı bir tutku savaşıdır" diye ilan etti; "bu savaş, en güçlü erdemler, özgürlük ve ülke sevgisi ve aynı zamanda insana cesaret, güç ve azim veren insan kalbindeki tutkular tarafından desteklenecek niteliktedir; onlara yaptığınız haksızlığın intikamını alma ruhu, onlara verdiğiniz zorlukların misillemesi,
ve onlara uyguladığınız yüce güçlere karşı koyma ruhu; her şey onları bu savaşa teşvik etmek için bir araya geliyor ve böyle bir savaş
sonsuzdur; çünkü inatçı coşku insana ne ilham etmiş olursa olsun,
şimdi Amerika'da bununla mücadele etmek zorunda kalacaksınız, o coşkuyu doğuran şey ne olursa olsun, ister dinin adı olsun ister özgürlüğün,
etkileri aynıdır; yenilmez bir ruha ilham verir ve
bizi zorluklara ve tehlikelere katlanmaya çağırır; ve Amerika'da bir adam olduğu sürece, onu savaş alanında karşınızda tutacaksınız." 
Ve ertesi yıl George III'ü Henry VI ile karşılaştırdı. "İkisi de tacı devrimlere borçluydu, ikisi de dindar prenslerdi ve ikisi de seleflerinin elde ettiklerini kaybetti." George III doktrin ile eylem arasında ayrım yapamadı ve Fox Amerikalıların haklarını desteklediği için ona bundan sonra bir asi olarak baktı. 
Daha sonra, tüm koloniler arasında sadece Boston İngilizlerin elinde kaldığında ve Wedderburn, Kuzey'i Chatham ile savaş bakanı olarak karşılaştırmak için Avam Kamarası'na girdiğinde, Fox "Lord Chatham, Büyük İskender veya Sezar, tüm savaşları boyunca Lord North'un tek bir seferde kaybettiği kadar çok toprak fethetmemiştir!" diyerek bir sansasyon yarattı. 

[İllüstrasyon: _11 Mart'ta yayınlanan bir karikatürden, 1784_

TALİHSİZ EŞEK

_Yüz yüze gelmek için s. 183, Cilt II_]

Fox'un hükümdarın gözündeki en acı sergisi,
ancak,
Tacın Adresi üzerine tartışmada 1781 sonbahar oturumunun ilk gününde yaptığı konuşmaydı. "Az önce dinlediğimiz
Prens'in karakterinden habersiz olanlar, onu duygusuz bir despot olarak görmeye, halkının özgürlüğünün ve hayatlarının korkunç fedakarlığında
sevinmeye teşvik edilebilirler," dedi.[207] Konuşmanın kendisi, kraliyet biçimlerinin kisvesinden sıyrılmış halde, yalnızca şu anlama gelebilir: "Amerika'daki
kayıplarımız çok feci oldu. Tebaamın kanı
o kıtanın her yerine bol miktarda aktı.
Büyük Britanya'nın hazineleri keyfi bir şekilde savurganca harcandı; aşırı yüklenmiş bir ülkeye
yüklenen vergi yükü dayanılmaz hale geliyor. Yine de sizi son şiline kadar vergilendirmeye devam edeceğim.
Lord Cornwallis'in teslim olmasıyla sonsuza dek yok olduklarında ve düşmanlıkların daha fazla devam etmesi yalnızca İngiliz İmparatorluğu'nun yıkımını hızlandırabilecekse, barışı düşünmenizi yasaklıyorum. Fetih için duyduğum öfke
söndürülmedi ve intikamım doyurulmadı: isyan eden Amerikan tebaamın
tamamen boyun eğdirilmesi dışında hiçbir şey düşmanlığımı yatıştıramaz."

[207] "Parlamentonun sonbahar oturumu 27 Kasım'da Taht'tan gelen bir konuşmayla açıldı; bu konuşmanın dili, ülkenin temel haklarının ve kalıcı çıkarlarının korunması için en güçlü çabaların sürdürülmesi gerekliliğini sürdürmede her zamankinden daha az kesin değildi."--Aikin: _George III'ün Saltanatının Yıllıkları_.

George III'ün kendisine karşı açık bir savaş ilanı olarak gördüğü bu konuşma, hatip için altın değerinde görüşler kazandırdı. "Bu oturum
Charles Fox'un görkemli seferiydi," diyor Nicholls[208]; ve
Walpole bu sırada Sir Horace Mann'a şöyle yazmıştı: "Bay Fox, bahsettiğim tüm yerlerdeki ilk figür, Parlamento'daki, kumar masasındaki, Newmarket'taki kahramandır." Ancak Kral, Fox hakkındaki fikrini, Mart 1782'nin başlarında bir _set_ sırasında, Fox'un Westminster'dan bir Adres sunması ile çok açık bir şekilde gösterdi. "Kral onu elinden aldı
ona bir bakış bile atmaya veya bir kelime etmeye tenezzül etmeden; onu sizin uşak odanızdan cep mendilinizi alır gibi aldı
herhangi bir hoşnutsuzluk veya ilgi belirtisi veya yüz ifadesi
olmadan ve onu bekleyen efendisine, yani Queensberry Dükü'ne uzattı."[209]

[208] _Hatıralar ve Düşünceler._

Gerçekten de, George III, hiçbir koşulda bu Muhalefet üyesinin göreve gelmemesi gerektiğine karar vermişti. "Dün gece bana," George Selwyn 13 Mart 1782'de Lord Carlisle'a yazdı, "Kralın Charles konusunda o kadar kararlı olduğu, bir müzakere için herhangi bir girişimde isminin anılmasını istemediği ve onu konseylerine dahil etme teklifinin tamamen kabul edilemez olduğunu beyan ettiği söylendi.[209] Bunun tam anlamıyla doğru olması beni şaşırtmaz!"[210]

[209] _George Selwyn: Hayatı ve Mektupları._

[210] _Aynı eser._

Fox'un tavrı kesinlikle uzlaşmacı değildi, eğer güvenilebilecekse, devlet adamının davranışındaki sevimsiz özellikleri abartacağı kesin olan George Selwyn'e. "O (Fox) çok kısa bir zaman diliminde her şeyin nihai bir sonuca varacağından bahsetti," diye yazdı Selwyn 19 Mart 1782'de; "Kral'dan Şeytan tanımıyla bahsetti, bu benzetmeyi seviyor gibi görünüyor ve başkalarına da kullanmış; bu yüzden _sans
menagement de paroles_. Bu _bon vainqueur et despotique_; Majesteleri'nde korktuğunu iddia ettiği tüm üstünlüğü benimsemiş." Ve Fox, görünüşe göre iktidar olasılığıyla heyecanlanan gruptaki tek kişi değildi. "Bu sabah saat iki ile üç arasında Brookes'ta kaldım," diye yazdı aynı muhabir iki gün sonra, "ve sonra Charles odanın her köşesinde görüşmeye başladı ve o aptal Lord Derby[211] yüksek sesle kimi seçmesi gerektiğini, Prens'e ne kadar nazik ve Kral'a ne kadar kaba davranmayı düşündüğünü anlatıyordu."[212]

[211] Edward, on ikinci Derby Kontu (1752-1834).

[212] _George Selwyn: Hayatı ve Mektupları._

[İllüstrasyon:

_Keppel
Kral
Richmond
Shelburne
Fox_

_1782'de yayınlanan bir karikatürden_

TUTSAK PRENS YA DA, ÇILDIRMIŞ ÖZGÜRLÜK

_Yüz yüze s. 186, Cilt II_]

Kral, sıklıkla başarıyla uyguladığı sinsi yöntemlere sadık kalarak, kabinede hemen anlaşmazlık tohumları
ekmeye çalıştı; fakat gerçekte bu gereksizdi, çünkü beş
Rockinghamlı, beş Shelburnlu ve Kral'ın adayı Thurlow'un oluşturduğu bu kurulda, "herkes böyle bir kabinenin çekişme için oluşturulduğunu ve uzun süre bir arada kalamayacağını gördü."[213] George, Başbakan'a olan nefretini, ona güvenini
saklayarak, kasıtlı olarak gösterdi; ve aslında, onu, "kamu harcamalarının tüm dallarında etkili bir ekonomi planı" için bir yasa çıkardığı için affedemezdi; bu yasanın açıkça belirtilen amacı, "Tacın anayasaya aykırı gücünü sınırlamak"tı; yani, hükümdarın emrindeki sinecure sayısı etkili bir şekilde azaltıldı, gizli servis parası miktarı düşürüldü ve yalnızca kolonilerde yaşayacak olanlar patentli yerlere sahip olabilirdi. Burke, Kral ve bakanları birçok himaye kaynağından mahrum bırakan ve onları hizmetleri karşılığında ödül olarak soyluluk unvanlarına başvurmaya zorlayan bu yasa tasarısından sorumluydu. "Korkarım," dedi Burke, daha sonra gelen cömertçe verilen soyluluk payelerine atıfta bulunarak, "onurların bu kadar orantısız bir şekilde artmasından kısmen sorumluyum, çünkü Tacı ve bakanı, Reform Yasa Tasarısı'mla yok edilen diğer birçok ödül veya mükafat kaynağından mahrum bıraktım."[214]

[213] Önceki: _Burke'ün Hayatı_.

[214] Önceki: _Burke'ün Hayatı_.

[İllüstrasyon: _Sir Joshua Reynolds'un bir portresinden_

EDMUND BURKE

_Sayfa 187'ye bakın, Cilt. II_]

"Fox, muhalefette olduğu kadar yerinde de parlıyor, ancak
sonsuz derecede daha zor bir görev," Walpole 5 Mayıs'ta Sir Horace Mann'a yazdı. "Şimdi, boşta olduğu kadar yorulmak bilmez. Mükemmel bir
mizaca ve sadece iyi bir mizah anlayışına değil, aynı zamanda iyi bir tabiata sahip ve özgür bir ülkenin Başbakanında olması gereken ilk özellik olan, herhangi bir insandan daha fazla sağduyuya sahip, ne gösterişli ne de yapmacık olmayan şaşırtıcı yanları var." Ancak Fox'un tüm inceliği, Shelburne ile kendisi arasındaki
kötü duyguları önleyemedi ve bu, Amerika ile yapılan antlaşma konusunda ofislerinin görevlerinin çatışmasıyla daha da kötüleşti, çünkü
isyan eden kolonilerle müzakereler, Kont'un başkanlık ettiği İçişleri Bakanlığı'na aitken,
İngiltere'nin savaşta olduğu yabancı ülkelerle bir barış düzenlemesi Dışişleri Bakanlığı'nın yetki alanına giriyordu! "Bu sorumluluk paylaşımından doğal olarak kaynaklanan zorluklara ek olarak, iki Sekreter politika konusunda farklı görüşlere sahipti. Fox, Amerikalılar'ı Fransız ittifakından ayırma ve böylece İngiltere'yi düşmanlarıyla başa çıkmak için daha iyi bir konuma getirme umuduyla Amerikan Bağımsızlığının derhal tanınmasını istiyordu; Shelburne, Kral'la, tanınmanın Fransa ve Amerika ile ortak bir antlaşmanın koşulu olması gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü o zaman İngiltere bunun karşılığında bir miktar geri alma hakkına sahip olacaktı."[215]

[215] Hunt: _Political History of England (1760-1801)_.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Emery Walker._

_Sir Joshua Reynolds'un bir portresinden_

WILLIAM PETTY, EARL OF SHELBURNE

(SONRADAN MARQUIS OF LANSDOWNE)

_Sayfa 189'a bakın, Cilt II_]

Ancak kesin bir kopuş yaşanmadan önce Lord Rockingham gribe yakalandı ve 1 Temmuz 1782'de öldü. Nicholls, Fox'a Rockingham'ın yerine kimin geçeceği sorulduğunda, "Sanırım Shelburne Kontu olmalı; o birinci kürekçi ve onun iddiasına nasıl karşı koyabileceğimizi göremiyorum"[216] dediğini ve diğer raporlara göre Fox'un kendisinin partinin lideri olmayı arzuladığını belirtti. Ancak, Fox'un Shelburne'e açıkça karşı çıkması nedeniyle bu tarihçilere pek itibar edilmemeli; ayrıca Kral'ın onu asla işlerin başına çağırmayacağını biliyor olmalıydı. Burke ve Rockingham partisinin geri kalanı Shelburne'ün iddialarına karşı çıktı ve Başbakan olmak için herkesten daha fazla hakka sahip olduğunu iddia eden Portland Dükü'nü önerdi. Fox aslında boş ofisin Portland Dükü'ne verilmesini önermek için Kral'a gitti. "Bay Fox kraliyet odasına ancak Lord Shelburne'ün Hazine Birinci Lordu atamasıyla birlikte dışarı çıktığını öğrenecek kadar
zamanında ulaştı. Bunu duyduğunda büyük bir şaşkınlık ifade eden Bay Fox, Majestelerine, 'Bu koşullar altında Fox'un yeni Dışişleri Bakanı'nı atamasına herhangi bir itirazı olup olmadığını' sordu. Majesteleri buna, 'Bu, efendim, zaten yapıldı.' diye cevap verdi. Bunun üzerine Bay Fox, 'O zaman, Majestelerinin hizmetlerimden vazgeçebileceğini umuyorum.' diye karşılık verdi. Kral aceleyle cevap verdi. 'Bu da, efendim,
tamamlandı.'"[217] Bunun üzerine Portland Dükü, Lord John Cavendish ve
Burke[218] de emekli oldu ve diğer birçok görevli de emekli oldu ve bir aradan sonra, Amirallikte kalan Keppel onlara katıldı. Onların
yerleri Lord Grantham, Earl Temple ve William Pitt tarafından dolduruldu.

[216] Nicholls: _Anılar ve Düşünceler_.

[217] Huish: _George III'ün Kamusal ve Özel Hayatı_. [218] "Maaş Ofisi'nden ayrılma konusunda en büyük isteksizliği gösteren Burke, bu fedakarlığı yapmaya zorlanmak yerine, ilk meyvelerini henüz tatmadığı bu kadar kazançlı bir görevden istifa etmeye yönelik kendiliğinden bir eğilim hissediyormuş gibi görünmek istedi."--Wraxall: _Historical Memoirs of My Own Times_.

William Pitt, büyük rakibi Fox gibi, hazır bulunan herkesin övgüsünü alan ilk konuşmasıyla kendini kanıtlamıştı. "Pazartesi günü, Bay Pitt'in ilk kez böyle bir konuşma yaptığı ve Meclis'teki herkesin haklı olarak hayranlığını kazandığı bir tartışmamız oldu. Lord Nugent'ın söyleyeceği o tür saçmalıkları önceden görmemiş olsaydı, konuşması hazırlanamazdı; hiçbir uygunsuz güvence olmadan, ancak bir konuşmacıya eşlik etmesi gereken tam olarak uygun bir özgüvenle yapıldı. Düzeltmek istenebilecek tek bir kelime veya bakış yoktu. Bunun, onu dinleyen herkesin genel olarak genel duygusu olduğuna ve konuşmasını duyduğumda benim üzerimde bıraktığı etkinin tam olarak bu olduğuna inanıyorum." Anthony Storer, 28 Şubat 1781'de Lord Carlisle'a böyle yazdı; ve Wraxall da daha az iltifat etmedi. "Lord Nugent'a cevaben Pitt, ilk olarak Muhalefet tarafındaki Galeri'nin altından sessizliğini bozdu. Hazine Sırasında oturduğunda onu çok belirgin bir şekilde karakterize eden aynı sakinlik, kendine hakimiyet ve etkileyici vakar, yetkilerinin bu ilk denemesinde onu farklı kıldı, ancak o zaman yirmi ikinci yılını tamamlamak için üç ay istiyordu. Daha sonra Birinci Bakan olarak sergilediği, aynı gergin, doğru ve politik diksiyon, dilin yanlışlığından veya davranışın utancından uzak, bu durumda da aynı şekilde kendini gösterdi. Halk meclisi için oluşturulmuştu, onu oluşturan üyelere hitap ettiği ilk andan itibaren müzakereleri yönlendirmek için yapılmış gibiydi."[219] Burke, genç adamın "sadece eski bloğun bir parçası değil, eski bloğun kendisi" olduğunu ilan etti; Walpole "Charles Fox'tan bile üstün olup olmayacağından" şüphe etti; Fox, en cömert adamlardan biriyken, birisi ona "Pitt Avam Kamarası'ndaki ilk adamlardan biri olacak" dediğinde, "Zaten öyle" diye cevap verdi. Pitt, henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, kendinden o kadar emindi ki, Rockingham'ın teklifini reddetti ve "Hükümet altında asla ikincil bir görevi kabul etmeyeceğini" ilan etti; ve avukatlık mesleği olmayan ve geliri 300 sterlinden az olan bir avukat olmasına rağmen, Lord Shelburne'ün İrlanda Maliye Bakanlığı'nın 5.000 sterlinlik bir maaşla Yardımcı Maliye Bakanı olma davetini reddetti ve bunun üzerine Maliye Bakanlığı Şansölyesi olarak atandı.

[219] _Kendi Zamanlarımdan Tarihsel Anılar._

Kral, 5 Aralık'ta Parlamento'nun açılışında, Amerikan kolonilerini özgür ve bağımsız ilan etmeyi teklif ettiğini belirtti; Ancak bu duyuruyu sakin bir şekilde yapmanın ona ne kadara mal olduğu, daha sonra endişeyle "Konuşmamın o kısmına geldiğimde sesimi alçalttım mı?" diye sormasından çıkarılabilir.[220] Nicholls'a göre, şimdi bile, fetih imkansızken, barış kesinlikle George'un isteklerine aykırı olarak yapılmıştı, "her ne kadar Shelburne Kontu'nu görevden almak gibi bir arzusu olmasa da, o asil Kont'un hoşnutsuzluğunu hissettirmeye kararlıydı. Bu nedenle "Ev Askerleri"ne Parlamento'da barışı onaylamadıklarını ifade etmeleri emredildi."[221] Ancak Kral, bu Bakan'a karşı entrika çevirdiğini her zaman reddetti, ancak bu tür konularda hükümdarın sözünün kabul edilemeyeceği üzücü bir gerçektir; ve Shelburne kesinlikle kraliyet etkisinin kendisine karşı yönlendirildiğine inanıyordu, en azından Koalisyon'un kurulmasına kadar, ki bu Koalisyon'un başarısı George'u düşmanları olarak gördüğü adamlara makam mühürlerini bahşetmek gibi garip bir duruma sokacaktı.

[220] Walpole: _Son Günlükler_.

[221] _Anılar ve Düşünceler. _

[İllüstrasyon: _Emery Walker'ın fotoğrafı. T. Nollekens'in bir büstünden,
R.A._

WILLIAM PITT

_Yüz yüze, s. 192, Cilt. II_]

"Charles delirmiş ve kendini mahvediyor, korkarım ki her niyet ve amaçla," Lady Sarah Napier, Lady Susan O'Brien'a 9 Temmuz 1782'de yazmıştı.
"Bu gece Lord Fitzwilliam'da otuz altı üye ve Lord'un bir araya geldiği, hepsinin _şiddet yanlısı_ ve muhalefet yemini ettiği söyleniyor; eğer bu _doğruysa_, çifte zarar vermek için yeterli güce sahip olacaklar ama Lord Shelburne'ü _ezmek_ için değil, çünkü ona halkın gözüne girmek için en adil fırsatı vererek, şiddete karşı iyi önlemler ve adaleti karşı koyarak, ona sülükler gibi yapışıp zarar vermesini engellemek yerine."
Fox, Shelburne'ü görevden almak istiyordu ve düşündükten sonra, kendisi ve arkadaşlarının Lord North ve partisiyle birleşmesi halinde bunun yapılabileceğini gördü. Lord North, Avam Kamarası'nın, savaşın sonucu netleştikten sonra savaşı sürdürmesi nedeniyle bir soruşturma başlatmasından endişe ediyordu, bu partilerin birleşmesinin kendisini koruyacağını gördü ve uzun müzakerelerin ardından 16 Şubat 1783'te bir anlaşma yapıldı; anlaşmanın şartları, bir Yönetim değişikliği durumunda Portland Dükü'nün Hazine'nin Birinci Lordu, North ve Fox Eyalet Sekreterleri olması ve diğer görevlerin iki parti arasında paylaşılmasıydı. Koalisyon kurulduktan sonraki gün, Barış Maddeleri hakkında bir tartışma oldu ve hükümet azınlıkta kaldı, rakamlar 208-224 oldu. Bunun üzerine Shelburne istifa etti.

Kral daha sonra Pitt'e bir hükümet kurması için baskı yaptı, Pitt 27'sinde reddettiğinde Gower'a tekliflerde bulundu ve sonunda Fox'u terk ederse Hazine'yi ona teklif ederek Kuzey'i Koalisyon'dan ayırmaya çalıştı. Kral daha sonra Portland Dükü'nü çağırdı ve Thurlow'un Lord Şansölye olarak kalması dışında
tüm noktalarda taviz vermeyi teklif etti. Thurlow'un inatçılığını bilen ve Kral üzerindeki etkisinden korkan Dük bu şartı kabul etmeyi reddetti ve müzakereler kesildi. George'un zihni, yaşadığı aşağılanma duygusu altında taviz vermekle tehdit etti ve William Grenville onun zihinsel ajitasyonundan ve sözlerinin "akıl almaz çabukluğundan" etkilendi. 23 Mart'ta Pitt'i bir yönetim kurmaya tekrar davet etti ve "Portland Dükü ve Lord North tarafından kişisel olarak muamele gördüğüm şekilde, ikisini de hizmetime almam imkansız." dedi. Ancak Pitt böylesine umutsuz bir ümide öncülük etmeyi reddetti ve George tekrar Hanover'a gitme niyetini açıkladı[222] ve Thurlow tarafından bu amacından zorlukla vazgeçirildi. "Hannover'a gitmekten daha kolay bir şey yok, efendim," dedi ikincisi. "Ancak, Majesteleri Almanya'dan bıktığında, oradan bu ülkeye geri dönmek o kadar kolay olmayabilir. Benzer bir çareyi aceleyle benimseyen II. James'in emsalini hatırlayın. Majesteleri, böylesine tedbirsiz ve tehlikeli bir adım atmayı bir an bile düşünmemelidir. Zaman ve sabır, mevcut kötülüklere bir çare bulacaktır."[223] Ancak o zaman George pes etti ve 2 Nisan'da Koalisyon Bakanlığı'nı kabul etti.

[222] "Mevcut Kral [George IV]," diye yazdı Lord Holland, "bana babasının Hannover'e çekilme planıyla ilgili bir hikaye anlattı ve evlatlık saygısından daha çok mizahla, ayrıntıları düzenlemesini ve özellikle de neredeyse deliliğe varacak kadar ciddi olduğu üniforma ve elbiseleri anlattı."--_Memorials of Fox._

[223] Wraxall: _Historical Memoirs of My Own Times_.

Ancak Koalisyon kısa bir varoluşa mahkumdu. Ülkede popüler değildi, orada doğal olmayan bir ittifak olarak görülüyordu ve Wilberforce'un mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "her iki ebeveynin özelliklerini, bir tarafın şiddetini ve diğerinin yozlaşmasını taşıyan bir çocuk"tan korkuyordu. "

"Lord North, on iki yıl boyunca, savaşı ve sözleşmeleriyle,
Neredeyse sırt üstü yatırdığı insanları;
Yine de kesinlikle bir kötü adam olduğuna yemin etti
Eğer bir zamanlar servetini bir şilin bile artırmış olsaydı.
Derry down, down, down, derry down.

"Charles Fox ona karşı kesinlikle acımasız bir düşmandı,
Ve yakında devireceği imparatorluğu haykırdı;
Ondan önce tüm onur ve vicdan kaçmıştı,
Ve baltanın kafasını kesmesi için yemin etti.
Derry down, down, down, derry down.

"Edmund Burke de çok büyük bir öfke içindeydi,
Ve Lord North'u çağının utancı ilan etti;
Planlarını ve davranışlarını küçümsedi,
Ve hiç doğmamış olmasını bir lanet olarak gördü.
Derry down, down, down, derry down.

"O kadar nefret ediliyordu ki, Fox ve Burke ikisi de yemin ettiler,
Kapısından içeri girerlerse rezil olurlardı;
Ama rica ederim, iyi komşu, şimdi sonunu düşün,
Hem Burke hem de Fox ona çok iyi dostları diyor!
Derry down, down, down, derry down.

"Şimdi Fox, North ve Burke, her biri bir kardeş,
Çok dürüstler, yemin ediyorlar, bir başkası yok;
Artık bize mahvedeceğimizi söylemiyorlar,
Hizmet ettikleri insanları, ne yaparlarsa yapsınlar.
Derry down, down, down, derry down.

* * * * *

"Ama Chatham, şükürler olsun! Bize bir oğul bıraktı;
O dümeni devraldığında, kesinlikle mahvetmemiş olacağız;
Babasının ülkeye dirilttiği ihtişam,
Ve Britanya Pitt'i elinden tuttu.
Derry down, down, down, derry down!"

Kral, doğal olarak, yeni bakanları en başından engelledi ve artık Fox kadar nefret ettiği Lord North'un "seksen, doksan veya ölmüş" olmasını istediğini gizlemedi. Galler Prensi'ne verilecek ödeneğin miktarı konusunda Yönetimle tartıştı ve Fox'un Hindistan Tasarısı konusunda anlaşmazlığa düşme fırsatı gördü. Bu tasarıya göre, Warren Hastings'in kurduğu büyük hakimiyetin kontrolünü Doğu Hindistan Şirketi'nden yedi komisyon üyesinden oluşan bir Kurula devretme yetkisi aranıyordu. Bu komisyon üyeleri beş yıl görev yapacak ve yalnızca Parlamento'nun her iki Meclisinden de Tac'a hitaben bir Adresle görevden alınabilecekti. Bu, tüccar sınıfı tarafından şiddetle karşı çıktı. Çünkü bunda diğer tüzüklerin iptali için bir emsal görüyorlardı; ancak en büyük öfkeyi uyandıran madde, yedi komisyon üyesinin atanmasının Parlamento'da ve daha sonra Tac'ta yapılması gerektiğinin belirlenmesiydi. Bu, elbette, atamaları ve bunlara bağlı muazzam himayeye Bakanlık'ta yetki vermekle eşdeğerdi ve Lord Thurlow, "bu, tacı Kral'ın başından alıp Bay Fox'un başına takma girişimiydi" dedi. Yasa tasarısı her türlü silahla mücadele edildi, ancak Avam Kamarası'ndan 208'e 102 oyla geçti ve Lordlar Kamarası'nda ilk okumada hiçbir bölünme olmadı. Ancak Kral, tedbirin daha fazla ilerleme kaydetmemesi konusunda kararlıydı ve Lord Temple'a kendi kraliyet el yazısıyla yazılmış bir kağıt verdi: "Bunun için oy kullanacak olanları sadece arkadaşları değil, düşmanları olarak görmeli; ve eğer o (Earl Temple) bunu daha güçlü kelimelerle ifade edebilirse, bunu yapma konusunda tam yetkiye sahip olmalı."[224]
Bunun sonucu olarak, bakanlar kendilerini erteleme konusunda on iki kişilik bir azınlıkta buldular ve Tasarı 17 Aralık'ta 95'e 76 oyla reddedildi.

[224] "Lord Temple'ın Kral'ın adını kullandığı ve bununla birçok oy aldığı söylenir ve buna inanılır; hatta son kritik anda, Lord Graham, yaşlı Montrose Dükü'nü Tasarı'ya karşı Meclis'e getirmek için elinden geleni yaptı; ancak yaşlı ruh asilce direndi ve ona aptal veya düzenbaz olmak için çok yaşlı olduğunu, uzun bir yaşam boyunca bu sıfatlardan hiçbirini hak etmediğini söyledi. Ancak Kralın ismiyle titreyen zavallı, zavallı changeling'ler kısa sürede bulundu ve bildiğiniz gibi onu Çarşamba günü taşıdılar. "--Lady Sarah Napier'den Lady Susan O'Brien'a, 19 Aralık.

Aynı gün Kral, Bakanlığı küçümseyerek görevden aldı ve
görev mühürlerini şahsen almayı reddetti. Tarihin nasıl yazıldığını göstermesi açısından, Yönetimin başlıca üyelerinin hizmetlerinin
sonlandırıldığına dair üç çağdaş anlatıyı karşılaştırmak ilginçtir. Lady Sarah Napier şunları yazdı: "Perşembe
akşamı, Portland Dükü, Lord North ve Charles [Fox], Konsey'de ne yapılacağını birlikte tartışırken, saat
on ikide Lord North ve Charles'a mühürleri hemen teslim etmek üzere bir haberci geldi. Portland Dükü, aynı nitelikte bir _billet doux_
olduğunu tahmin etti ve onu aramak için evine gitti."[225] The Locker
Manuscripts başka bir anlatı daha verdi. "Lord North, görevden alınmasını karakteristik bir mizahla karşıladı. Haber geldiğinde yataktaydı ve Müsteşar Sir E. Nepian'ın kendisini görmek istediğini öğrendiğinde, bu durumda Sir Evan'ın da Leydi North'u görmesi gerektiğini söyledi; ve kesinlikle kalkmayı reddetti. Sir Evan buna göre yatak odasına kabul edildi ve Lord North'a Majestelerinin emriyle ofisinin mühürlerini talep etmek için geldiğini bildirdiğinde, Lord North ona bunların saklandığı dolabın anahtarlarını verdi ve uyumak için döndü."[226] Wraxall olayla ilgili üçüncü bir hikaye daha anlatıyor. "Lord North, ofisinin mührünü, Müsteşarlarından biri olan ve uzun süre hiçbir yerde bulunamayan oğlu Albay North'un eline bıraktıktan sonra, Kral St. James'de mührün bulunmasını sabırla bekledi. Lord North'un ofisindeki birinci katip olan Bay Pollock, dinlenmek için emekliye ayrılmıştı ve Majestelerinin talebi üzerine yatağından çağrıldı ve Albay North'u aramaya gitti. Uzun bir gecikmeden sonra bulundu ve Mührü çıkardı, sabah saat bir civarında Kral'a getirildi, Lord Temple'ın eline teslim etti ve sonra Kraliçe'nin Evi'ne geri döndü."[227]

[225] _Leydi Sarah Lennox'un Hayatı ve Mektupları._

[226] Massey'nin _George III'ün Saltanatı Tarihi_ kitabında alıntılanmıştır.

[227] _Kendi Zamanlarımın Tarihsel Anıları._

Kral hemen Pitt'i çağırdı, artık yirmi beşinci yaşındaydı,
Başbakanlık pozisyonunu kabul etti ve böylece:

"Çevredeki milletlerin bakmasına neden olacak bir manzara,
Bir okul çocuğunun bakımına emanet edilmiş bir krallık."[228]

[228] _Rolliad._

Yeni hükümet yaklaşık yüz kişilik bir azınlıkta olmasına rağmen,
Kral'ın açık isteği üzerine Pitt yerini korudu "gerçek vatanseverlik duygusunun
nihayetinde partinin hizipçi ruhuna galip geleceği umuduyla." Ancak bir süre sonra George için -herkes için
açıktı zaten- istenen sonuca ulaşılamayacağı ve düşmanca çoğunluk azalmak yerine arttığında, mücadeleden yorgun düşen Pitt Kral'a, "Efendim, azmim
bir işe yaramadığını ve sonunda istifa etmem gerektiğini görmek beni
mahcup ediyor." dedi. "Eğer öyleyse," diye cevapladı Kral, "ben de istifa etmeliyim."[229] Bu felaket, mevcut Parlamento'nun 24 Mart'ta ertelenmesi ve ertesi gün feshedilmesiyle önlendi.[230] Seçimler, 14 Mart 1801'e kadar ara vermeden görev yapan Pitt için ezici bir çoğunlukla sonuçlandı.

[229] Galt: _George III, Mahkemesi ve Aile_.

[230] 23 Mart 1784'te, İngiltere'nin Büyük Mührü, Great Ormond Caddesi'ndeki Lord Şansölye'nin evinden
çalındı. Başka hiçbir şeyin rahatsız edilmediği bir yazı masasının
çekmecesinden alındı. Bunun sonucunda çok
tartışma çıktı ve hırsızlığın siyasi sebeplerden kaynaklanmış olabileceği şüphesi oluştu, çünkü Parlamento'nun Büyük Mühür dışında feshedilip edilemeyeceği konusunda bir şüphe vardı. BÖLÜM XXI

KRALIN HASTALIĞI

George hayatı boyunca sistematik bir perhiz ve düzenli egzersiz
yolunda devam etti ve açık havadaki aktivitelerle
görünürde sağlam ve güçlü bir vücudu güçlendirmeye çalıştı. Hem kışın hem de yazın erken kalktı, hiçbir eğlencede gece yarısından sonra kalmadı ve genellikle o saatten önce yatağa girdi. Şişmanlık, ailesinin
kötülüğüydü ve bundan muzdarip olabileceği düşüncesiyle rahatsız olarak, şişmanlığıyla meşhur olan amcası Cumberland'lı William ile bu konuyu tartıştı. "Bu anayasal bir şey," dedi amcası, "ve Majesteleri benim yaşıma gelmeden
benim kadar
büyük olmayacaksa çok yanılıyorum." "Belki de," diye önerdi George, "yeterli egzersiz yapmamanızdan kaynaklanıyordur?" "Yine de, her türden sürekli ve sert egzersiz yapıyorum," diye güvence verdi amcası. "Ancak bu eğilimi bastırmak için, uygulanması çok daha zor olan başka bir çaba daha gereklidir; ve bu olmadan, ne kadar şiddetli olursa olsun hiçbir egzersiz yeterli olmayacaktır. Yani, büyük bir feragat ve ölçülülük. Majestelerinin benim boyutuma ulaşmasını hiçbir şey engelleyemez."[231] Yemek ve içeceklerde her zaman ılımlılığa meyilli olan George'un hayatındaki ölçülülük, bu konuşmadan sonra neredeyse atasözü haline geldi. "Gerçek şu ki," diyor Wraxall, "hayatının uzun yılları boyunca, Kew'den veya Windsor'dan, genellikle at sırtında ve bazen de yoğun yağmur altında, Kraliçe'nin Evi'ne geldikten sonra; bir Sandalyede St. James'e gitti, giyindi, bir _set_ düzenledi, o uzun ve sıkıcı törenin tüm biçimlerinden geçti, çünkü bunu gerçekleştirme biçimi böyleydi; Çember'deki hiçbir bireyi fark edilmeden bırakmadan: ve daha sonra bir Özel Konsey'de yardımcı oldu veya Kabine Bakanları ve diğerlerine beşe ve hatta bazen altıya kadar görüşme sağladı. Bu kadar beden ve zihin yorgunluğundan sonra, genellikle aldığı tek canlandırıcı veya besleyici şey, bazen kırsala dönmek için arabasına binmeden önce yukarı aşağı yürürken yuttuğu birkaç dilim ekmek ve tereyağı ile bir tabak çaydan oluşuyordu."[232] Ancak, şikayetinin aşırı riyazeti ve katı ahlak anlayışıyla daha da artması muhtemeldir, çünkü Lord Carlisle'ın da belirttiği gibi, "annesinin getirdiği ailevi düzensizlik yüksek yaşam ve sert şaraplar gerektiriyordu. Fransızlar buna '_les humeurs froids_' derler."[233]

[231] Wraxall: _Kendi Zamanlarının Tarihsel Anıları_.

[232] _Aynı eser._

Bayan Delany, George III'ü ılımlılığı için övdüğünde, "Hayır, hayır, bu bir
erdem değil," diye cevapladı hükümdar, "Ben sadece sade ve az yemeyi,
hasta ve güçsüz olmaya tercih ederim."--_Madame D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları._

[233] _Beşinci Carlisle Kontu'nun Anıları._

[İllüstrasyon: _Gear'ın 1788 tarihli bir karikatüründen_

GEORGE III

_Yüz yüze s. 202, Cilt II_]

Sindirime yardımcı olması için kendisine şarap önerilmiş olmasına rağmen,
şarabın etkililiğine inanmayı reddetti;[234] ve onun _süit_ üyelerinin kendisi kadar riyazetçi olmasını istediğini okumak eğlencelidir. Bayan Burney, Kral'la avdan döndükten sonra, ıslak, çamurlu ve yorgun bir şekilde Kral tarafından çağrılan o tuhaf şakacı Albay Goldsworthy'nin hikayesini anlatmıştır. "'Efendim,' dedim, hoş bir şekilde gülümseyerek, romatizma her yerime sinmişken! ama yine de, biraz daha rahat bir şey
bekleyerek, onun nazik memnuniyetini bilmek için sabırla beklerim ve
sonra, 'Al, Goldsworthy, diyorum,' diye bağırır, 'biraz arpa suyu ister misin?' Böyle bir durumda arpa suyu! Islak bir ceket için iyi bir telafi, gerçekten!--arpa suyu! Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım! "Bir günlük zorlu avlanmanın ardından arpa suyu." "Ve siz içtiniz mi?" diye sordu Bayan Burney. "Ve Kral kendisi içti mi?" "Evet, Tanrı Majestelerini korusun!" diye cevapladı seyis, "ama ben Kralımla aynı şeyi yapmak için fazla mütevazı bir tebaaydım."[235]

[234] Papendiek: _Mahkeme ve Özel Hayat_. [235] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

Wraxall ve diğer birçok çağdaşı, Kral'ın 1788'e kadar neredeyse mükemmel bir sağlığa sahip olduğunu belirtmiştir, ancak bu yalnızca gerçeğin ne kadar başarılı bir şekilde gizlendiğini gösterir, çünkü gördüğümüz gibi, 1762'de ciddi şekilde hastaydı ve üç yıl sonra hayatını ve aklını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı;
1766'da sağlığı, devlet işlerinin neden olduğu zihinsel heyecan nedeniyle geçici olarak bozuldu[236] ve az bilinen bir
tarihçinin belirttiğine göre, 1782'de tekrar "aşırı derecede rahatsız" oldu.[237]

[236] _Grenville Belgeleri._

[237] "Kraliçe'nin 1782'deki doğum gününün kutlanmasından önceki gün [Kraliçe'nin doğum günü resmen Ocak ayının ortasında kabul edildi], Kral aşırı derecede rahatsızdı ve iki kez kan aldı. Ertesi gün Salon'da Majesteleri burnundan kanamaya yakalandı ve saat üçten hemen sonra yatmak zorunda kaldı; ve Majesteleri o kadar rahatsızdı ki akşam balo salonuna
çıkmadı. Birkaç gün içinde Majesteleri o kadar iyileşti ki tehlikeden tamamen kurtulmuş sayıldı."--Southy: _Gerçek
Üçüncü
George Anıları_.

1788'deki zihinsel bozukluğun genellikle ilk olarak sonbaharda fark edildiği söylenir, ancak gerçekte semptomlar yılın çok daha erken bir döneminde belirgindi, ancak o zaman Kral'ın sadece safra kesesi rahatsızlığından muzdarip olduğu ilan edildi. İlkbaharda Sir George Baker ona baktı ve safra akışının düzgün olmadığı görüşünü bildirdi; ancak hasta ilaç almayı reddetti ve Bayan Papendiek'in belirttiği gibi "durumu inişli çıkışlıydı - daha iyi veya daha kötü, ancak toparlanamadı." Paskalya'da Dr. Heberden çağrıldı ve durumu endişe verici bularak Dr. Munro'yu kendisiyle görüşmeye davet etti. Bayan Papendiek'e göre "Büyük arzu," durumu halktan mümkün olduğunca gizli tutmak, oturumu hızlandırmak ve umutlarını yaz işlerinin kolaylaşmasına, hava değişimine ve diğer iyileşmelere yöneltmekti. Kral, hastalığının olasılığının farkındaydı ancak bunun çoktan büyük ilerlemeler kaydettiğinin farkında değildi. Dr. Munro emekli oldu ve tekrar çağrılmadı."[238]

[238] _Mahkeme ve Özel Hayat._

"İlahi Takdirin iyiliği sayesinde tamamen ortadan kalkan, oldukça keskin bir safra kesesi krizi geçirmiş olmam nedeniyle," Kral 8 Haziran'da Worcester Piskoposu'na şöyle yazdı: "Sir George Baker, suyun bu tür durumlarda etkili olduğunu düşündüğü ve Londra'dan uzak kalmanın beni uzun süreli izleyiciler."[239] Ayrılış
12 Temmuz'a kadar ertelendi, Kral Kraliçe ve
Prenseslerle birlikte Cheltenham'a gitti ve orada Fauconberg Kontu'nun ikametgahı olan Bay's Hill Lodge'da kaldı. Oradan Tewkesbury,
Gloucester, Worcester[240] ve diğer bazı yerlere geziler yaptı; ancak ne değişiklik
ne de sular ona fayda sağlamadı ve 16 Ağustos'ta kraliyet ailesi
Windsor'a geri döndü.

[239] Jesse: _George III'ün Anıları_.

[240] George'un onu yoldan geçenlere hitap ettiği yer sadece Windsor değildi. "Sanırım bu Worcester Yeni Köprüsü," diye sordu Worcester sokaklarında birine. "Evet, lütfen Majesteleri." "O zaman," dedi Kral, "bir tezahürat alayım"; ve şapkasını çıkararak örnek oldu.--_Georgiana._

Bayan Burney bize Kral'ın kendisinde olan büyük
değişimin ne kadar farkında olduğunu ve Leydi Effingham onu ​​ziyarete geldiğinde ona "Bir anda beni yaşlı bir adam olarak görüyorsun," dediğini anlattı. Yavaşça ama kesin bir şekilde düzensizlik arttı ve zekasının etkilendiği giderek daha belirgin hale geldi.[241] Sonra, 16 Ekim'de çiyde dışarı çıktı ve nemli ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirmek yerine onlarla
şehre gitti ve bir _set_ düzenledi. Soğuk algınlığına yakalandığı açıktı ve Kew'e döndüğünde Kraliçe ondan bir likör almasını rica etti, ancak
o bunun yerine bir armut yedi ve bir bardak soğuk su içti, ardından
kendini iyi hissetmedi ve her zamankinden daha erken yatağa gitti. "Sabahın birinde," Sir Gilbert Elliot'un kaydettiği gibi, "karnında bir kramp veya başka bir şiddetli şeyle şiddetli bir şekilde sarsıldı ve bu onu
konuşamaz hale getirdi ve _neredeyse_. Kraliçe, onu o durumda
gördüklerinde, ilk başta saygıdan dolayı geri çekilen uşakların arasına, büyük bir endişeyle, ya da çok az giysiyle
dışarı koştu, ancak Kraliçe onları
durdurdu ve onları hemen Richmond'daki eczaneye gönderdi,
bu süre boyunca Kral nöbetler ve konuşamazlık içindeydi. Eczacı ona sert bir şeyler yutturmaya çalıştı, ancak
duygularını kaybetmemiş gibi görünen Kral, hala kendi yolunun bir kısmını seviyordu
ve bu tür her şeyi işaretlerle reddediyordu. Ancak, onu
aldatmayı başardılar ve ilaç şeklinde biraz likör aldılar ve nöbet geçti."

[241] _Madam D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

Bundan sonra George, saldırı sona erene kadar gerçekten iyi olmadı. Çok az uyudu, durmadan konuştu ve ancak gerçekten bitkin düştüğünde durdu ve çok zayıftı. "Onun olmadan devam edemiyorum," dedi, bir baston göstererek, "gücüm her saat azalıyor gibi görünüyor."
22 Ekim'de Sir George Baker, bakanlara Kral'ın durumunun kritik olduğunu bildirdi ancak "daha fazla yalanı ve stokun düşmesini önlemek için"[242] 24'ünde bir _gölge_ düzenledi, ancak düzensiz kıyafeti ve boş tavırları hastalığının doğası konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Ertesi Pazar günü kilisede, vaazın ortasında ayağa kalktı ve Kraliçe ve Prensesleri çılgınca kucaklayarak, "Sinirli olmanın ne demek olduğunu biliyorsunuz," diye haykırdı. Bir veya iki gün sonra, özel bir konserden sonra, Dr. Ayrton'ın yanına gitti ve elini müzisyenin omzuna koyarak, "Korkarım efendim," dedi, "uzun süre müzik dinleyemeyeceğim: kafamı etkiliyor gibi görünüyor ve buna
zorlukla katlanıyorum," ve sonra yumuşak bir şekilde ekledi, "Ah! En iyilerimiz bile zayıf ölümlüleriz."[243] Aynı zamanlarda, uzun bir yolculuğun ardından,
gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Tanrı'ya ölmeyi diliyorum, çünkü delireceğim."

[242] Stanhope: _Pitt'in Hayatı_.

[243] _Kraliyet Kalıntıları._

Kralın ilk saldırısıyla ilgili bilgimizi Philip Withers'a borçluyuz. "Ofisim beni bilginin kaynağına yerleştiriyor," diye yazmıştır. "Varlığın Kıdemli Sayfası olarak dairem, büyük Karşı Oda ile Özel Görüşme Odası arasında yer almaktadır. Her odada dairemle iletişim sağlayan bir kapı vardır ve ben sürekli olarak emirleri yerine getirmeye hazırım. Dairemin kapıları, Dolabın ve Karşı Odanın şöminelerinin yakınında açılır; ve kapılardan geçen bir hava akımı olduğundan (çünkü birbirlerine zıttırlar) şömineler yüksek, muhteşem paravanlarla korunur, böylece her iki kapı da fark edilmeden biraz açık bırakılabilir. İşlerin normal seyrinde hem topluluğu hem de sohbeti görmezden gelmeye alışkınım; ve aslında bu çok uygunsuz olurdu."[244] Withers'ın ahlaksız bir adam olduğu açıktır, çünkü gizlice dinleyerek edindiği sırları yayınlayarak dürüst olmayan bir kuruş kazanacak kadar alçaktı; ancak, elde edilme biçimine rağmen, tanıklığı değerlidir. Ancak o saf bir gençti ve anlatısında hastalığın kalıtsal olduğuna dair bir şüphe olduğunu belirttikten sonra, insanların "bu kadar çok masum ve sevimli çocuğun ilgi duyduğu bir görüşe inanmaktan vazgeçmelerini" rica ediyor. "Kalıtsal hastalıkların olası varlığını inkar etmiyorum," diye devam ediyor. "Dünyanın her çağında ve her ten rengindeki insanda, bu görüş gerçeklerle doğrulanmıştır. Peki, önümüzdeki davada daha iyi şeyler ummamızı engelleyen ne? Kim, Majestelerinin şikayetinin Gut veya talihsiz bir şekilde istihbarat merkezine sürüklenen benzer bir rahatsızlık olmadığını yeminle iddia etme cüretini gösterecek cesarete sahip olacak?" Withers, bu sıralarda, Kral ve Kraliçe'nin, kendisinin de katılımıyla, bir gün Windsor Park'tan geçerken, Kral'ın atları durdurduğunu ve "İşte geldi," diye bağırarak indiğini anlattı. Majesteleri daha sonra bir meşe ağacına yaklaştı ve birkaç metre kala, örtüsünü açıp ilerledi, en büyük saygıyla eğildi ve sonra, alt dallardan birini tutup, bir dostun elini sıkar gibi onu içtenlikle sıktı. Kraliçe solgunlaştı ve dehşet içinde bir duraklamanın ardından Withers'a atından inip Kral'a Majestelerinin onunla birlikte olmak istediğini söylemesini söyledi.
Söylenen sözlerden, sayfa George'un Prusya Kralı ile Avrupa siyasetini tartıştığını hayal ettiğini öğrendi!

[244] _Kraliyet Hastalığının Tarihi, Çeşitli Eğlenceli
Anekdotlarla, bunlara Horne
Tooke, Esq.'nin "Kraliyet Majesteleri Galler Prensesi"

Bildirgesinin Kısıtlamaları da eklenmiştir. Genellikle Bayan Fitzherbert olarak anılır. Bir Naiplik Üzerine İlginç Açıklamalarla.
Bir Varlığın Sayfası Tarafından._ (1789.)

George III'ün hastalığının anlatısı, muhtemelen kovuşturmadan
kaçmak için, "Fransa Kralı IV. Henry'nin İlginç ve Eğlenceli Anekdotları" başlığıyla yayınlanmaktadır.

Bu üzücü olaydan sonra, ara sıra gelen nöbetlerin ardından herkesin korku ve titreme içinde, sonra ne olacağını bilmeden dolaştığı, net bir anlayış aralıklarının geldiği bir dalgalanma dönemi geldi. Kraliçe neredeyse dehşete kapılmıştı. "Onun huzurunda, dinginliğini desteklemek için verdiği mücadeleleri görmek beni ifade edilemeyecek kadar etkiliyor," diye yazdı Bayan Burney 3 Kasım'da. "Bugün, ben onunla yalnızken çatışmayı bıraktı ve şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Bunu görmek çok, çok korkunçtu."[245] Bu kritik anda Sir George Baker iyi olmaktan uzaktı ve kraliyet sakatının tüm sorumluluğunu üstlenemeyeceğini ve belki de tüm sorumluluğu üstlenmeye yanaşmadığını hissederek, Dr. Warren'ı çağırdı; ancak Kral onu kabul etmeyi reddetti. "Dr. Warren daha sonra sesini duyabileceği,
ve olup biten her şeyi duyabileceği ve nabzı,
vb. ile ilgili istihbarat alabileceği bir yere yerleştirildi, Sir George Baker'dan."[246]

[245] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

[246] _Aynı eser._

Dr. Warren, Kral'ın
çalışmaya başladığı rahatsızlığın mutlak bir mani olduğu ve daha sonra hastaya açıklamak zorunda kaldığı ateşle tamamen bağlantısı olmadığı sonucuna vardı.
5 Kasım'da, Kral akşam yemeğinde şiddetli bir hezeyana kapıldı,
Galler Prensi'ne saldırdı, boğazından yakaladı ve
duvara fırlattı, ağlayarak, İngiltere Kralı'nın aklından geçenleri söylemesini nasıl engelleyeceğini biliyordu. O gece George umutsuzca delirmişti; hem fiziksel hem de ruhsal sağlığı bozulmuştu ve hayatı umutsuzdu. "Doktorlar, durumu birkaç saat içinde olağanüstü bir değişime uğramazsa, uzun süre hayatta kalmasının imkansız olduğunu söylüyorlar," diye bilgilendirildi Sheridan. "Bu mektuba başlandığı günden beri, zavallı Kral'la tüm konuşmalar sona ermiş gibi görünüyor; ancak, önceki iki saat boyunca, çok kararlı bir çılgınlık içindeydi."[247] Bir süre sonra uyudu ve uyandığında ateşi biraz düşmüştü, ancak hala en kararlı manyağın tüm jestleri ve sayıklamaları ve bir köpeğin ulumasını taklit eden yeni bir sesi vardı. Sonra sakinleşti ve dinden bahsetti ve ilham aldığını ilan etti, ancak kısa süre sonra çalkantılı ve tutarsız bir duruma geri döndü ve bir pencereden atlamaya çalıştı. [248]
9 Kasım'da şehirde Kral'ın öldüğüne dair bir söylenti yayıldı, ancak
12'sinde Dışişleri Bakanlığı ofisine, Kral'ın hayatının acil bir tehlike altında olduğuna dair herhangi bir endişe
olmadığının yabancı mahkemelere bildirilmesi yönünde emirler gönderildi. 16 Kasım'da tüm kiliselerde iyileşmesi için kamusal bir dua yapıldı.

[247] Moore: _Sheridan'ın Hayatı_.

[248] Dr. Ray: _Kral George III'ün Deliliği_.

Katılımcı doktorlar, Kral'ın fiziksel olarak iyileşme olasılığı konusunda bölünmüşlerdi, ancak
aklını başına toplamasının pek mümkün olmadığı konusunda hemfikirdiler. İlk umut ışığı 19 Kasım'da Sir Lucas Pepys'ten geldi. Pepys, "bu durumda umutsuzluğa yol açacak hiçbir şey olmadığını" söyledi, ancak daha güçlü önlemler, tehlikeli hoşgörülerin reddedilmesi ve daha fazla sessizlik önerdi. Bu
bildiriye rağmen, ertesi gün Dr. Warren, Kral'a herhangi bir türde iş yapamayacak
şekilde
görüldüğünü bildirmek gibi tatsız bir görevle karşı karşıya kaldı. "Bugün, duyduğuma göre, aklı olmayan birine akıl danışmaya kararlıymış," George Selwyn 20 Kasım'da Leydi Carlisle'a yazdı. "Dr. Warren, güzel ifadelerle Majestelerine deli olduğunu ve düz bir yelek giymesi gerektiğini söyleyecek. Kedinin boynuna zili takacak olan Fare olmak üzere seçilmediğim için mutluyum. Çünkü eğer Tanrı, suçlarımızı affetmeyi ve Majestelerini aklı başına getirmeyi isterse, çünkü daha iyi olana kadar bir daha asla aklı başına gelmeyecek, sanırım, İlahi Takdirin tüm düzenlemelerini ve davranışlarının nedenini çok iyi bilen din adamlarının görüşüne göre; eğer o beklenmedik dönem gelirse, Tac'a böyle bir Hitapta bulunan adamın yerinde durmak istemem."[249]

[249] _George Selwyn: Hayatı ve Mektuplar._

Sir Lucas Pepys'in olumlu görüşü, 26 Kasım'da çağrılan ve danışılanların arasında akıl hastalıklarıyla ilgili deneyimi olan tek doktor olan ve hatta bu konuda profesyonel olarak uygulayıcı olmayan Dr. Addington tarafından doğrulandı. Dr. Addington, bir sebepten dolayı birkaç gün sonra katılımını sonlandırdı ve sonunda tıbbi kadroya akıl hastalığının tedavisinde yetenekli birinin eklenmesi zorunlu görüldü. Bunun daha önce neden yapılmadığı açıklanamaz, ancak kamu yararı için gizliliğin gerekli olduğu hipotezi hariç;[250] ancak şimdi Rahip Dr. Francis
Willis'e bir celp gönderildi.

[250] "Ancak, halkın dikkatini 1788'deki Kral'ın uzun süreli tutukluluğundan uzaklaştırmanın imkansız olduğu görüldü ve Kasım ayında Kraliçe, _The Morning Herald_'da çıkan rahatsızlıkla ilgili bir anekdottan çok rahatsız oldu ve Bayan Burney'e gazeteyi yakması talimatını verdikten sonra, editöre 'bu tür ihanet içeren paragraflara
başka türlü cevap vermesinin kendi tehlikesi altında olduğunu' söyleyecek birini aradı."--_The Diary and Letters of Madame D'Arblay._

Daha fazla sessizlik adına, Kral'ın Kew'e taşınmasına karar verildi, ancak ilk başta şiddet kullanılmadığı sürece bu imkansız görünüyordu, çünkü o Windsor'dan ayrılmayı kararlılıkla reddetti. Sonunda amaç stratejiyle başarıldı. "Zavallı Kraliçe özel olarak gidecekti: Prensler ve doktorlar arasında kararlaştırılan plan, Majesteleri ve prenseslerin sessizce gitmesi ve ardından Kral'a gittiklerinin söylenmesiydi, bu da onu takip etmeye ikna etmek için
bulabilecekleri tek yöntemdi. Daha sonra onları Kew'de görme vaadiyle kandırılacaktı; ve iddialarından şüphe edeceğini bildikleri için
odaları dolaşıp evi kendisi inceleyecekti."[251] Bu
29 Kasım'da yapıldı ve Kral, Kew'de bahçeye bakan
zemin kat odalarına yerleşti. Ancak rüşvet ödenmedi ve onda uyandırdığı öfke en kötü sonuçları doğurdu. Gerçekten de Kraliçe'den ayrılması, aklı başında olduğu saatlerde
en büyük sıkıntılarından biriydi. "O benim en iyi arkadaşım; başka birini nerede bulabilirim?"
bir keresinde sordu; ve başka bir zamanda acı bir şekilde yakındı, "Yirmi sekiz yıldır evliyim ve şimdi hiç karım yok; bu zor değil mi?"

[251] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

Dr. Willis, Lincolnshire'da yaşayan bir kişinin göreviydi ve Oxford'da tıp derecesi almış
olarak, cemaatine sık sık hekimlik yapıyordu. Özellikle akıl hastalıklarını tedavi etmekte başarılıydı ve
bu öğrenildiğinde, İngiltere'nin her yerinden o kadar çok kişi ona geldi ki sonunda Gretford'da bir sığınma evi kurdu ve burada, söylendiğine göre,
hiçbir zaman bakımında otuzdan az vaka olmamıştı.[252]
Willis 6 Aralık'ta Kew'deki karargahına yerleştiğinde, Kral ona, bir din adamı olarak, böyle bir mesleği icra ettiği için utanıp utanmadığını sordu, "Efendim," dedi uzman, "Kurtarıcımız, hastaları iyileştirmek için bizzat gitti." "Evet," diye karşılık verdi George, "ama bunun için 700 sterlini yoktu."[253] O sırada yetmiş yaşında olan Willis, yöntemlerini kalifiye uygulayıcıdan çok şarlatanlara daha uygun gören bazı meslektaşları dışında, Saray'da altın görüşler kazanmış gibi görünüyor. "Akıl hastalığının pratik bilgisi ve akıl hastalarının yönetimi konusunda Willis, şüphesiz ortaklarından öndeydi," diye yazmıştır Dr. Ray, "ancak diktatörlük alışkanlıklarının eğilimini izleyerek, sık sık sözlerini kastetmeden konuşurdu ve sık sık mesleki görgü kurallarının sınırlarını aşardı."[254]
Bayan Burney onu "on bin kişiden biri, açık, dürüst, yılmaz, neşeli, masum ve yüce gönüllü" olarak düşünürdü; "dürüst, değerli bir adam, mesleğinde nazik ve insancıl, bir din adamı olarak da sevecen ve dindar," demiştir Bayan Papendiek; Wraxall, Willis'in "yaşlılığın tüm zayıflıklarından muaf gibi göründüğünü ve çok ilginç olan yüzünün zekayı sakin bir özdenetim ifadesiyle harmanladığını" düşünürken, [255]

[252] "Gretford ve çevresi o zamanlar tanık olduğum en tuhaf ve tekil manzaralardan birini sergiliyordu. Hazırlıksız bir gezgin kasabaya yaklaştığında, çevredeki neredeyse tüm çiftçilerin, bahçıvanların, harmancıların, çatı ustalarının ve diğer işçilerin siyah ceketler, beyaz yelekler, siyah ipek pantolonlar ve çoraplar giydiğini ve her birinin başının '_bien poudre, frise, et arrange_' olduğunu görünce şaşırdı. Bunlar Doktor'un hastalarıydı; ve giyim, kişinin temizliği ve egzersiz, hayranlık uyandıran sisteminin başlıca özellikleri olduğundan, sağlık
ve neşe, o en değerli sığınma evine bağlı her kişinin iyileşmesine yardımcı olmak için bir araya geldi. Doktor mükemmel bir masa hazırladı ve
ben onunla yemek yediğim gün kalabalık bir arkadaş grubuyla karşılaştım.
Kulübe kaldırıldıktan kısa bir süre sonrasına kadar olağandışı hiçbir şey olmadı,
Doktor'un odadan hemen aceleyle çıkan bir hastaya kaşlarını çattığını gördüm,
kuyruğumu da beraberinde götürdü, ki o da kurnazca kesmişti."--_Frederick Reynolds'un Yaşamı ve Zamanları._

[253] _Malmesbury'nin İlk Kontu'nun Günlüğü ve Yazışmaları._

[254] _III. George'un Deliliği._

[255] _Kendi Zamanının Tarihsel Anıları._

Pitt, doktoru Kral'a tanıttı: "Bir beyefendi bulduk,
ki Majesteleri şu anda birkaç yıldır çalışmalarını sürdürüyor ve onun size rahatlık sağlayabileceğinden ve Majestelerinin çektiği birçok rahatsızlığı hafifletebileceğinden şüphemiz yok." "Kendimi tıraş etmeme, tırnaklarımı kesmeme ve kahvaltıda ve akşam yemeğinde bıçak kullanmama izin verecek mi?" diye sordu Kral, alınan önlemlerden rahatsız olarak; "ve bana hükümdarı gibi mi davranacak, yoksa bana bir tebaa gibi mi emir verecek?" "Efendim, ben sade bir adamım, saraylara alışkın değilim, ama Kralıma saygı ve hürmet duyuyorum" ve George'un güvenini, onun hemen tıraş olmasına izin vererek kazandı. Willis, Kral'ı yirmi dört saat boyunca izledi ve ardından "hastalığın uzun süredir devam ettiği, ancak anayasanın hastalığı çözmek için gerekli ilaçları taşıyabilmesi durumunda, bir tedaviden korkmadığı" görüşünü dile getirdi.[256]

[256] Papendiek: _Mahkeme ve Özel Hayat_.

"İlgili işlevleri belirleyen konsültasyonda", Dr. Ray, "Willis, tüm ev içi ve kesinlikle ahlaki yönetimden sorumlu olacaktı - ancak, üzerinde mutabık kalınan genel görüşlere uygun olarak. Tıbbi tedavi sabah konsültasyonlarında ayarlandı ve Willis'in daha önce tartışılmamış ve izin verilmemiş hiçbir kesin tıbbi veya ahlaki önlem almayacağı anlaşıldı. Pepys, Gisborne ve Reynolds, öğleden sonra saat dörtten ertesi sabah saat on bire kadar dönüşümlü olarak katıldılar. Warren veya Baker sabah ziyaret etti, Kral'ı gördü, gece kalan Willis ve doktorlarla görüştü ve onlarla günün bülteni üzerinde anlaştılar. Willis'e kısa süre sonra oğlu John katıldı, ancak onun özel işlevi çok kesin olarak belirlenmemişti. Willis, onu onur ve sorumluluk açısından kendisiyle eşit gördüğünü
söyledi, ancak meslektaşları onu yalnızca babasının bir asistanı olarak görüyordu. İki cerrah ve iki eczacı da tutuldu, her biri sırayla yirmi dört saat sarayda kaldı. Kişisel hizmet, Willis'in kendi kurumundan temin ettiği üç hizmetçi ve Kral'ın uşakları tarafından sağlandı - bir hizmetçi ve bir uşak sürekli olarak odasındaydı."[257]

[257] Dr. Ray: _Kral George III'ün Deliliği_.

Bu çalışmada Willis'in tedavisinin ayrıntılarına girmek yersiz olurdu, ancak sahneye çıkmadan önce kullandığı kısıtlama yöntemi için, daha sert bir zorlama uygularken, hastayı o kadar da kızdırmayan bir yöntem kullandığı söylenebilir. İyileşen Kral'ın, Kew'deki bir koridorda, uşaklarından biriyle yürürken, bir sandalyede yatan bir deli gömleği gördüğü, "Bakmaktan korkmana gerek yok," dediği, biraz utanmış bir şekilde gözlerini kaçıran arkadaşına, "Belki de hayatımda sahip olduğum en iyi arkadaştır." Ancak Willis, o günün delilik vakalarında çoğu doktorun yaptığı gibi tamamen zorlamaya güvenmedi; ancak nezaketle Kral üzerinde bir hakimiyet kurmaya çalıştı.
"Willis, anladığım kadarıyla, onun üzerinde tam bir hakimiyet kazandı," diye yazdı William Grenville, deli doktor görevi devraldıktan birkaç gün sonra, "özellikle de bu nedenle ünlüdür."[258]
Sheridan da konuşmalarından birinde, Willis'in yüze bakarak kalbi görme yeteneğine sahip olduğunu iddia ettiğini ve Pitt'e bakarak, bu basit ifadenin sağduyulu beyefendiyi endişelendirdiğini söyledi.

[258] Buckingham Dükü: _George III'ün Mahkemesi ve Kabineleri_.

BÖLÜM XXII

KRALIN İYİLEŞMESİ

George'un iş yapamayacağından artık şüphe edilemediğinde, bakanlar çok zor bir sorunla karşı karşıya kaldılar: Kralın Hükümeti nasıl sürdürülecekti? Ve
sıkıntıları daha da büyüktü çünkü düzensizliğin geçici mi yoksa kalıcı mı olacağı kesin olarak söylenemezdi. Hızlı bir iyileşme şansı varsa, o zaman elbette hiçbir şey yapılmasına gerek yoktu; ancak, diğer yandan, iyileşme
imkansızsa veya en iyi ihtimalle aylar sürecekse, o zaman bir adım atılmalıydı ve bu adımın bir naiplik olması ve ilk etapta görevin Galler Prensi'ne verilmesi gerektiği herkes için açıktı. Bu, Pitt ve meslektaşları için çok tatsızdı çünkü bir Regency Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinin büyük olasılıkla görevden alınmalarının işareti olacağını açıkça gördüler, çünkü Prens Whig'lerin müttefiki ve Fox ve Sheridan'ın yakın dostuydu ve böyle bir önlemin getirilmesini mümkün olduğunca geciktirmenin kendi çıkarları olduğunu gördüler.

[İllüstrasyon: _W. Tomkins'in bir gravüründen_

GEORGE III

_Yüz yüze, s. 222, Cilt II_]

Temmuz ayında, Parlamento 20 Kasım'a ertelenmişti ve o gün toplandığında, Pitt durumu açıkladıktan sonra, Özel Konsey tarafından hekimlerin incelenmesi için 4 Aralık'a ertelenmesini sağladı. Arada Dr. Warren ona "Doktorların artık gerçek rahatsızlığın delilik olduğunu söylemekte tereddüt edemeyeceklerini; hiçbir adamın bunun tedavi edilebilir veya tedavi edilemez olduğunu, iyileşmenin acil belirtilerini görmediğini; Kral'ın asla iyileşmeyebileceğini; ve diğer yandan, her an iyileşebileceğini" söyledi. Bu resmi açıklamadan sonra gecikme artık mümkün değildi ve Meclis 4 Aralık'ta yeniden toplandığında Pitt, Kral'ın kesin durumunu tespit etmek için adımlar attığını, önceki gün Özel Konsey'de yapılan doktor muayenesinin raporunu talep etti ve bunun ertesi Pazartesi günü dikkate alınmasını önerdi. Her doktora aynı sorular soruldu: Majestelerinin şu anki rahatsızlığının onu kamu işleri için güçsüzleştirdiğini düşünüyor musunuz? Majestelerinin rahatsızlığının tedavi edilebilir mi yoksa tedavi edilemez bir hastalık olduğunu düşünüyor musunuz? Hastalığın ne zaman giderilebileceğini söylemeyi üstlenebilir misiniz? Her doktor, Kral'ın iş yapmaktan tamamen aciz olduğunu ve hastalığın tedavi edilebilir olmasına rağmen, rahatsızlığın ne zaman giderilebileceğini söylemenin imkansız olduğunu söyledi.

Ancak, raporun dikkate alınacağı Pazartesi günü, Meclis'in genel görüşü, böylesi büyük bir konuda, Meclis'in kendisinin doktorları incelemesinin tavsiye edilebilir olduğu yönündeydi ve bu, Privy Council'ın incelemesinden sonra Dr. Willis ve Dr. Gisborne'un çağrılması nedeniyle daha da arzu edilir bir şey olarak düşünüldü. 8 Aralık'ta, doktorların görüşlerini dinlemek üzere yirmi bir üyeden oluşan bir komite atandı. Bu görüşler, Willis'in de katıldığı önceki açıklamalarıyla doğal olarak aynıydı; ancak Kral'ın hızla iyileşeceğine olan inancında kesindi; ve iki gün sonra Komite, raporunu Meclis'e sundu. Hükümet ile Muhalefet arasındaki mücadelenin ayrıntılarına girmek gerekli değildir: Pitt'in, kraliyet otoritesinin kişisel kullanımı çocukluk, hastalık, sakatlık veya diğer nedenlerle engellendiğinde hükümeti sürdürmek için önlemlerin emsalleri hakkında rapor vermek üzere bir komite nasıl önerdiği: ve Fox'un, Galler Prensi'nin naiplik
hakkını iddia ederek
işlemlerin uyumunu nasıl bozduğu. Bu cüretkar iddianın arkasında bir şeyler olduğu belirtilebilir, çünkü varis makam için doğal seçilim olduğundan, Fox başka türlü bu konuyu gündeme getirmezdi. Prens'in naip olacağı kesin bir sonuçtu, ancak
tartışma konusu naipliğin kısıtlanıp kısıtlanmayacağıydı. Pitt, kendi haline bırakılsa, şüphesiz
şartlar koyacaktı, ancak Fox, Meclisi Prens'in makama sahip olma hakkı olduğuna inandırabilirse, o zaman naiplik şüphesiz
serbest kalacaktı. Fox görüşünü ortaya koyduğunda genellikle bir gaf yaptığı varsayılmıştır ve eğer bunu bir gaf olarak kabul edersek, bu çok kötü bir gaftır; ancak _hakkın_ parlamento savaşında sadece taktiksel bir hamle olarak talep edilmiş olması daha olası değil midir? Teoriyi ileri süren tarafın bundan hiçbir şey kaybetmemesi gibi büyük bir avantajı vardı, çünkü
Prens'e naiplik teklif edilmeliydi, blöf başarılı olursa, naiplik kısıtlanmayacaktı.

Ancak bu ne olursa olsun, Fox'un girişimi muazzam bir tepkiye yol açtı
ve Prens (nitelikleri arasında sadakat yoktu) York Dükü'ne Lordlar Kamarası'nda, "Kraliyet Majesteleri, Brunswick Hanedanı'nı Büyük Britanya tahtına oturtan kutsal ilkeleri çok iyi anlıyor, _iddiası ne olursa olsun_, _halkın iradesinden_ kaynaklanmayan herhangi bir gücü üstlenmek veya kullanmak, temsilcileri ve Parlamento'da toplanan lordluklarınız tarafından ifade edildi." demesini emretti.

Pitt şimdi kısıtlı bir naiplik için kararlar sundu ve bunlar, her iki meclisteki şiddetli protestolara rağmen[259], nihayet 30 Aralık'ta Galler Prensi'ne sunulduğunda kabul edildi.
Prens, iktidarın kullanımı kısıtlamalarla engellenirse hiçbir koşulda görevi kabul etmeyeceğini tekrar tekrar belirtmişti. Ancak, yalnızca sınırlı bir süre devam edecek olan bu tür koşullar, Kral iyileşirse onun çıkarları açısından elzem olarak kabul edildi ve bakanlar taviz vermedi. Gerçekten de, çağdaş bir kişi tarafından bize söylendiğine göre, Prens'in tehditleri "Avam Kamarası'ndaki oyları etkilemek için tasarlanmış bir zorbadan başka bir şey değildi. Ancak, eğer o kadar çaresizse, Kraliçe'nin Kral'ın ellerinin hayatının geri kalanında zincire vurulmasını önlemek için naipliği almaya ikna edilmesi için her türlü nedenin olmasını umardım."[260] Sonunda, herkesin beklediği gibi, Prens itiraza rağmen pes etti ve bunun üzerine Pitt hemen bir Naiplik Yasası sundu ve bu yasa, çok çetin bir mücadeleden sonra, 12 Şubat'ta Avam Kamarası'ndan geçti ve Lordlar Kamarası'na taşındı. [259] "Edmund Burke saat dörtten biraz sonra kalktı ve hâlâ konuşuyor. Her zamankinden daha çılgındı ve kendini ve partisini her konuşmacıdan daha fazla açtı. O, kişileştirilmiş bir delilik, ama şapkasını ve çanlarını
dehanın defnesi altında sallayarak... Çılgın konuşmasını neredeyse deliliğe yakın bir şekilde bitirdi," diye yazmıştı Sir W. Young Lord Buckingham'a; ve gerçekten de,
Pitt'in alaycı bir şekilde ifade ettiği gibi, Burke tartışmalar boyunca "Meclisin geri kalanından farklı olan eğlenceli isteklerinin
ortaya çıktığı görünen bir sıcaklık sergiledi."

[260] Buckingham Dükü: _George III'ün Mahkemeleri ve Kabineleri_.

Bu arada Kral'ın durumu giderek iyileşiyordu. 7 Ocak'ta doktorların daha detaylı bir muayenesinde, Dr. Warren ve Sir George Baker pek de emin olmasalar da, Willis iyileşmenin kesin olduğunu düşündü. "Tek istediğim biraz daha zaman," dedi ikincisi. "Günler
geçerken bile umutsuzluğa kapılmıyorum."[261] Willis, Majestelerinin iki hafta önce kitaplara sarılıp bir satır bile okuyamadığını, şimdi ise birkaç sayfayı inceleyip konuyla ilgili mantıklı yorumlarda bulunabildiğini, daha az heyecanlandığını ve daha az sıklıkta kısıtlamaya ihtiyaç duyduğunu ve "Majestelerinin esas olarak her şeyi kendisinden daha rasyonel bir şekilde ve bazı şeyleri de son derece rasyonel bir şekilde yaptığını" belirtti.[262]

[261] Papendiek: _Mahkeme ve Özel Hayat_.

[262] Ray: _Kral George III'ün Deliliği_.

George'un aklı kesinlikle yerine geliyordu. Bir gün
Privy Purse'den 400 sterlin almak istedi ve bunu farklı meblağlara böldü ve bunları her ay ödeme yapmaya alışkın olduğu kişilerin isimlerini yazdığı ayrı kağıtlara sardı. Daha sonra farklı meblağları ve isimleri yazdı, her zamanki gibi topladı ve paranın vadesi geldiğinde derhal ödenmesini emretti. [263] Bu sırada meydana gelen bir başka olay daha sonra Prenses Royal tarafından anlatıldı. Dr. Willis, George'un "Kral Lear"ı okumasına izin vermemişti, ancak hasta Colman'ın eserlerini isteyerek doktoru alt etti, çünkü Colman'ın sahne için değiştirdiği oyunu bulacağını biliyordu. Üç büyük prenses kralın yanına gittiğinde, kral onlara ne okuduğunu söyledi. "Çok güzel, çok etkileyici ve çok korkunç," dedi ve ekledi, "Ben de zavallı Lear gibiyim, ancak Tanrıya şükür, Regan'ım yok, Goneril'im yok, ancak üç Cordelia'm var."[264]

[263] _Georgiana._

[264] _Kaliteli Bir Kadının Günlükleri._ Abraham Hayward tarafından düzenlendi.

Kralın iyileşmesi hızla ilerliyordu, ancak Dr. Willis rahatsızlığın neredeyse geçtiğine inanmaya meyilli olduğunda yeni bir saplantı
ortaya çıktı. George, Leydi Pembroke'un[265] görkemli güzelliğinden uzun zamandır etkilenmişti ve şimdi Kraliçe'den boşanmış olduğunu düşünüyordu, Kraliçe'ye Dowager Kraliçesi diyordu ve diğer Kraliçe Elizabeth'ten de, aralarında parçalandığını ve sonra zavallı Pill Garlick'in[266] başına ne geleceğini düşünüyordu. "Majesteleri ikna edilemedi, hatta Kraliçe'yi görmeye kesinlikle reddetti!" diye belirtti Bayan Papendiek. "Ona her zaman saygı duyduğunu ve ona her türlü ilgiyi gösterdiğini söyledi, ancak
hastalığını halktan gizlemesi gerektiğinde onu kötü kullananların bakımına terk etti, öyle ki
onlar onun hükümdarları olduğunu unutmuşlardı; Kraliçe Elizabeth'e karşı her zaman büyük bir tarafgirlik beslediğini ve onunla uygun bir anlaşmaya varıldığında
günlerini sonlandıracağını söyledi."[267] Ancak, bu yanılgı ortadan kalkmaya başladı ve kısa süre sonra Kraliçe'yi her gün kabul etmeyi kabul etti, "eğer beni önünde görünmek zorunda olduğum sefil durumda görmeye itirazı yoksa," dedi acınası bir şekilde; ancak henüz iyileşmemişti ve hala gevezelik ediyordu ve ateşi hafifçe geri dönmüştü. Ancak, yavaş yavaş gücü geri geldi ve yavaş yavaş eski alışkanlıklarına geri dönmeye başladı. 14 Şubat'ta Bayan Burney muzaffer bir şekilde, "Kral sonsuz derecede daha iyi," dedi ve dört gün sonra bir sevinç ilahisi söyledi: "Bu tatlı bir gündü ve unutulmaz olacak: Naiplik, Şansölye'nin bir teklifiyle Lordlar Kamarası'nda ertelendi. Yaşasın! Yaşasın! Ve bu akşam, ilk kez, Kral yukarı çıktı, Kraliçe ve Prenseslerle oturma odasında çay içmek için! Kalbim o kadar sevinç ve minnettarlıkla doluydu ki, neredeyse nefes alamıyordum! Cennet - Tanrıya şükür! Bu ev ne kadar da farklı bir eve dönüştü! - Son zamanlarda tamamen onu işgal eden üzüntü ve dehşet şimdi uçup gitti veya daha doğrusu şimdi
kovuldu; ve endişe hala zorla hakim olsa da, sevinç ve minnettarlığa o kadar az oranda katlanıyor ki, sanki neredeyse hiç hasta değilmiş gibi katlanılıyor!"[268]

[265] Elizabeth, Pembroke Kontesi, Marlborough'un ikinci Dükü Charles'ın kızı.

[266] _Beşinci Carlisle Kontu'nun Anıları._

[267] _Mahkeme ve Özel Hayat._

[268] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

George'un neredeyse iyi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. 14 Şubat'ta,
Henry Addington babasına "Dr. Warren özellikle
Kral'ın gözlerinin görünümünün çok daha iyi olduğunu gözlemliyor; ve
nabzı kesinlikle dakikada 100'den 62'ye düşüyor. İkincisi
sağlıklıykenki hızıdır. Şu anda genel olarak herhangi bir
hükümet değişikliği olmayacağına inanılıyor;"[269] ve üç gün
sonra Dr. Willis Lord Şansölye'ye Regency tasarısının
Kral'ın rahatsızlığının pratik olarak ortadan kalktığı için devam ettirilmemesi gerektiğini söyledi. Lord Thurlow ilk başta inanmayı reddetti, ancak doktor
ifadesinin dikkate alınmaması durumunda Kral'ın iyileşme haberini
yayınlayacağını söylediğinde, Thurlow Kralı ziyaret edip
kendi adına karar vermeyi kabul etti. Kral, bakanı kabul etmeyi kabul ettiğinde, "Politika yok," dedi; "kafam bu konu için yeterince güçlü değil. "[270] Röportaj Lord Thurlow'u Willis'in haklı olduğuna ikna etti ve iki gün sonra Lordlar Kamarası'nda ayağa kalkıp hükümdarın durumunda büyük bir iyileşme olduğunu duyurdu ve yasa tasarısının görüşülmesine devam edilmeyince tartışmayı bir hafta erteledi.

[269] Pellew: _Lord Sidmouth'un Hayatı_.

[270] _Auckland Yazışmaları._

Lord Thurlow 20'sinde tekrar Kralı ziyaret etti ve bu sefer ona hastalığı sırasında gerçekleşen olayların bir taslağını verdi. Şansölye Pitt'e "Kral'ı hiçbir zaman bu kadar sakin, kendine hakim veya net görmedim" dedi, "ve en ufak bir düzensizlik izi veya görünümü yoktu." Üç gün sonra Kral, defalarca röportaj talep eden Galler Prensi ve York Dükü'nü kabul etti.
"Kraliçe," Sir Gilbert Elliot'un anlattığına göre, "oradaydı ve Odada büyük bir memnuniyetsizlik ifadesi ve tavrıyla ileri geri yürüyordu; ve Kral ara sıra ona itaatkar bir tavırla gidip yatıştırıcı bir tonda konuşuyordu, çünkü o da Willis ve adamlarının sahip olduğu türden bir
tahribata maruz kalmıştı ve Kral'ın zihni tamamen bastırılmış ve en büyük zayıflık ve itaat halindeydi. Kral'ın arkadaşları tarafından bile bu ziyarette _yanlış_ veya mantıksız hiçbir şey gözlemlemedikleri söyleniyordu ve bunun tersini yayınlamaları düşünülmemesi gerekiyordu. Ancak bu tamamen doğru değildi, çünkü Kral birkaç
kayma yaptı, bunlardan biri de onlara Şansölye olduğunu söylemesiydi. Bu
durum, az önce verilen sebeplerden dolayı anılmamalıdır."[271]
Kral, oğullarını gördükten sonra Başbakana hastalandığından beri ilk kez yazdı.

[271] Leydi Minto: _Sir Gilbert Elliot'un Hayatı_.

"Bay Pitt ile yazışmalarımı, Galler Prensi ve ikinci oğlumu gördüğümü ona bildirerek yenilemekten sonsuz bir memnuniyet duyuyorum. Konuşmanın genel ve samimi olmasına dikkat edildi. Tamamen memnun görünüyorlardı. Toplantının Kraliçe'nin dairesinde olmasını seçtim, böylece tüm taraflar şu anda ancak ihtiyatlı olabilecek bir ihtiyata sahip olabilirlerdi.

"Bay Pitt'in Lord Şansölye ile görüşmesini ve yıllık erzakları artırmak için gerekli olabilecek herhangi bir adımın veya ulusun çıkarlarının gerektirebileceği herhangi bir tedbirin gereksiz yere geciktirilmemesini rica ediyorum, çünkü yorucu hastalığım sırasında ulusun genelinin gösterdiği destek ve endişe için en sıcak minnettarlığı hissediyorum, bu yıl getirilmesi gereken kamusal tedbirlerde daha fazla gecikme olmasını önlemek istemezsem karşılıksız kalırım; ancak iş yoğunluğuna girmeyi reddetmeliyim ve aslında hayatımın geri kalanında başkalarının görevlerini yerine getirmelerini ve sadece emek veya yorgunluk olmadan gerçekleştirilebilen gözetimi sürdürmelerini bekleyeceğim."

Dr. Willis, Sir George Baker ve Sir Lucas Pepys tarafından imzalanan ve "Majestelerinin hastalığının tamamen sona erdiğini" duyuran son bülten 26 Şubat'ta yayınlandı; ve 2 Mart'ta Privy
Council tarafından Majestelerinin sağlığının iyileşmesi için dua biçiminin durdurulması ve bunun yerine şükran duasının getirilmesi emri verildi. 7 Mart'ta Avam Kamarası Başkanı ve İdare'nin birkaç üyesi Kral'ı "herkesin Majestelerinin daha önce hiç bu kadar sağlıklı, rahat ve neşeli görünmediğini fark ettiği" zaman gördüler[272]; ve 10'unda, görevlendirilmiş Taht Konuşması, Kral'ın yetkisini yeniden kazandığını belirtti ve o gün sevinçle anıldı. "Londra bir uçtan diğerine bir ışık parıltısı gösterdi; aydınlatmalar, hiçbir metafor olmadan Hampstead ve Highgate'ten Clapham'a ve hatta Tooting'e kadar uzanıyordu; Greenwich ile Kensington arasındaki uçsuz bucaksız mesafe ise aynı göz kamaştırıcı görünümü sunuyordu. En fakir tamirciler
kendi paylarına düşeni yaptılar ve kunduracıların tezgahlarının bir veya iki metelik mumla süslendiği örnekler sergilendi."[273]

[272] Pellew: _Lord Sidmouth'un Hayatı_.

[273] Wraxall: _Kendi Zamanının Ölümünden Sonra Anıları_.

"Dualarımız duyuldu ve İlahi Takdir,
Britanya kıyılarını kutsayacak bir Vatansever Kral'ı geri getirdi!
Bu mutluluk henüz Britanya ile sınırlı değil,
Bütün Avrupa insan türünün dostunu selamlıyor.
Eğer, genel sevinçler böyleyse, hangi kelimeler gösterebilir ki
Kederin derinliklerinden
Tekrar kucaklaşmaya izin verilenlerde. En iyi Babalar, Kocalar ve Erkekler."[274]

[274] Papendiek: _Mahkeme ve Özel Hayat_.

11 Mart'ta George, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan iyileşmesiyle ilgili bir Adres aldı, 13'ünde _kolordu diplomatik_ tebriklerini aldı
ve ertesi gün Windsor'a gitti, "Tüm Windsor Kralı karşılamak için dışarı çıktı. Coşkuya varan bir sevinçti. Gözlerimi
gün boyu kuru tutamadım. Tam tersine bir sahne--üzüntü, minnettarlık ve sevinçle tatlı bir şekilde değiştirildi!"[275] Her yerde sevinç vardı,
Elçiler ve Bakanlar bu olayı kutlamak için ziyafetler veriyorlardı ve
Sarayda şenlikler ve kulüplerde balolar vardı.[276] Halkın Kral'a olan nefreti tamamen ortadan kalkmıştı ve
sıkıntı zamanında kalpleri ona gitmişti. Sir Lucas Pepys, Bayan Burney'e
George ölürse kendisinin ve meslektaşlarının hayatlarının tehlikeye gireceğini, çünkü her gün tehdit mektupları aldıklarını söyledi. Sir George Baker
kalabalık tarafından durduruldu ve bir soruya cevaben,
"Dava kötü," "Senin için daha da utanç verici," diye cevap verdiğinde, her taraftan öfkeli çığlıklar yükseldi. Ancak en büyük coşku patlaması, Kral'ın "merhameti için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere geri dönmek üzere St. Paul'e gittiği St. George Günü'nde (23 Nisan) yaşandı. Kral'a sağlığını ve aklını
bir kez daha vererek." Doktorlar ve diğerleri, heyecanın olası etkilerinden korkarak, Kral'ı bu kamu törenine katılmaktan
vazgeçirmeye çalıştılar, ancak boşuna, "Lordum," dedi George, Canterbury Başpiskoposuna, "Doktorların davamla ilgili kanıtlarını iki kez okudum ve buna dayanabiliyorsam, her şeye dayanabilirim."

[275] _Madam D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları._

[276] "White's Club'daki hanımlar beyaz ve altın giyecekler.
Kepçelerinin ön tarafında altın harflerle 'Tanrı Kralı korusun'
sloganı olacak. York Prensi ve Dükü'ne bilet teklif edildi,
reddettiler ancak abone olmak istediler. Bu kabul edildi ancak
gelmeyecekler. Muhalefet hanımları örneği takip ediyor,
ama baloya gelmeyi reddediyor, ama muhtemelen bazı
istisnalar olacak."--_Cornwallis Papers._

[İllüstrasyon: _Eski bir baskıdan_

İNGİLTERE KRALİYET AİLESİ 1787'DE

_Yüz yüze s. 237, Cilt II_]

BÖLÜM XXIII

KRALIN ÇOCUKLARI

George III'ün kardeşlerinin kabahatleri ve kız kardeşlerinin talihsizlikleri yüzünden yaşadığı sıkıntı,
çocuklarının[277] ve özellikle oğullarının ona verdiği
endişeyle kıyaslanamazdı.
Yine de, ikincisinin davranışları ne kadar kötü olursa olsun, anneleri ve babaları şeklinde hafifletici sebepler ileri sürebilirlerdi.
Kral asla deneyimden yararlanamadı ve Prenses'in kreşlerinde uygulanan sert yöntemlerden kaynaklanan
kötü sonuçlardan hiçbir şey öğrenemedi dul kadın, çocuklarını aynı çizgide yetiştirerek doğal olarak benzer
etkiler üretti. Kraliçe de, bir ailede mutluluğu teşvik eden ve onu uyum içinde birleştirme eğiliminde olan bu niteliklerden hiçbirine sahip olmadığından, bir anne olarak eşinin bir baba olarak olduğundan daha
başarılı değildi. "Bu nedenle, ailenin daha genç üyelerinin, sarayın ayık halinden ve kasvetli
düzeninden kurtulacakları günü özlemle beklemeleri
şaşırtıcı değildir. Prensler, onları baş döndürücü bir coşkuyla bekleyen
zevk ve heyecan dolu parlak dünyaya koştular; ancak daha az şanslı prensesler, onları serbest bırakabilecek tek olay olarak evlilik özlemiyle, kasvetli esaretlerinde pişmanlık duymaya mahkûmdular."[278]

[277] George III'ün karısından on beş çocuğu oldu: George, Galler Prensi (1762-1830); Frederick, York Dükü (1763-1827); William, Clarence Dükü (1765-1837); Edward, Kent Dükü (1767-1820); Ernest, Cumberland Dükü ve Hanover Kralı (1771-1851); Augustus, Sussex Dükü (1773-1843); Adolphus, Cambridge Dükü (1774-1850); Octavius ​​(1779-1783); Alfred (1780-1782); Charlotte, daha sonra Wuertemberg Kraliçesi (1766-1828); Augusta (1768-1840); Elizabeth, daha sonra
Hesse-Homburg Landgravine'i (1770-1840); Mary, daha sonra
Gloucester Düşesi (1776-1857); Sophia (1777-1848); Amelia (1783-1810).

[278] Massey: _İngiltere Tarihi_.

Yine de George, özellikle küçükken, çocuklarını severdi.
Eğitimleri ve uğraşlarıyla ilgilenirdi; ve
bir İskoç hanımla İskoçya hakkında konuşurken,
birdenbire düşüncelere daldığı, "Majesteleri, sanırım,
ülkümü düşünüyorsunuz," dediğinde arkadaşının nasıl olduğu anlatılır. "Tanrı'ya yalvarıyordum," diye cevapladı, "sevgili oğullarımı koruması ve kutsaması için."

Kızlar, Prenses Royal dışında pek sorun çıkarmadılar;
Bayan Papendiek'e göre, Kraliçe'ye karşı geliyordu. "Annesinin, Hükümet partisine bağlı ailelerin kızlarını sürekli Windsor'a davet etmesine öfkelenmişti,
Kralı eğlendiremeyeceklerini, sadece evde boş boş dolaşıp
herkesi rahatsız ettiklerini söylüyordu; ve nedimesinden, sabahleyin hiç kimseyi kabul etmediğini söylemesini istiyordu. Kraliyet Majesteleri şimdi, Kraliçe'yi aşırı sertliğinden dolayı hiç sevmediğini,
birçok noktada yargısından şüphe ettiğini ve hatta aptal bir kadın olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiğini itiraf etti."[279] Prenses Charlotte'un eli, 1796'da Würtemberg Veliaht Prensi tarafından arandı; ancak teklifin kesin olarak kabul edilmesinden önce biraz gecikme oldu, çünkü Veliaht Prens'in ilk eşinin kaderiyle ilgili bir gizem vardı. Ancak, soruşturmalardan sonra, George III, kendisine sunulan açıklamalardan memnun olduğunu ifade etti ve ertesi yıl evlilik gerçekleşti. Babasıyla yaptığı veda görüşmesinin anlatımı, en azından Prenses'in bir ebeveyne itirazının diğerine kadar uzanmadığını gösteriyor. "Majesteleri ile kraliyet kızı arasındaki son görüşme en dokunaklı türdendi. Prenses, babasının boynuna asılmış, kederden bunalmıştı ve eşi onu acı dolu sahneyi kapatmaya ikna edene kadar babasını terk etmesi mümkün olmadı. Sevgi dolu ebeveyn, ona veda etmek için onu takip etti, ancak ebeveynlik duygularının aşırılığıyla o kadar bunalmıştı ki, sözlerini dile getiremedi ve akan gözleri, dudaklarının telaffuz edemediği son duayı andırıyordu." Mayıs 1797'de İngiltere'den ayrılmasıyla, bu Prenses İngiliz tarihinden
çıktı.

[279] _Mahkeme ve Özel Hayat._

Yabancı Prensler, George III'ün kızlarıyla bir ittifak yapma konusunda pek istekli değildi ve İngiliz Kraliyet ailesinin üyeleriyle evlenme konusundaki bu isteksizlik, esas olarak Avrupa hükümdarlarının ve ailelerinin Kral'ın muzdarip olduğu hastalık hakkındaki bilgisine atfedilmelidir. Avusturya ordusunda olan ve Belgrad'ın Türklerden alınmasında kendini gösteren
Wurtemberg Prensi Ferdinand, 1791'de Prenses Augusta'ya evlenme teklif etmek için geldi,
o zamanlar Bayan Papendiek'in ifadesiyle, "kesinlikle görmek isteyebileceğiniz en güzel yaratıktı"; ancak Kral, kısmen "Düklükten iki adım uzakta" olduğu için ve kısmen de genç Prenseslerin yaşlılardan önce evlenmesine izin vermediği için bu teklifi reddetti. [280] Daha sonra Louis
Phillippe, Prenses Elizabeth ile nişanlandı, ancak onu Napoli Kralı'nın kızı Marie Amelie için terk etti; ve bundan sonra tüm kraliyet hanımlarının yaşlı kızlara dönüşeceği düşünülüyordu. Prenses Amelia, General Fitzroy ile morganatik bir ittifak yaparak bu kaderden kurtuldu;[281] ve elli yaşındayken Prenses Mary, başka bir ittifak teklif edilmemesi durumunda Galler Prensesi Charlotte için yedekte tutulan Gloucester Dükü William Frederick ile evlendi.

[280] Bayan Papendiek: _Mahkeme ve Özel Hayat_.

[281] _Bkz. yukarıda_, cilt ii, s. 282.

Prenses Augusta ve Prenses Sophia bekar kaldılar; ancak, kırk sekiz yaşındayken, Prenses Elizabeth evlilik tutkusu geliştirdi. Olgun hanım için
zorluksuz bir şekilde bir _parti_ bulundu ve 8 Nisan 1818'de, tüm
anlatılanlara göre, itiraz edilebilir bir görünüme ve
gülünç bir tavırlara sahip olan Hesse-Homburg Landgrave'ine bağlandı. Fremantle onu "Canavar gibi bir adam, kaba görünümlü bir Alman onbaşı, nefesi tütün ve sarımsak karışımı; yılda yaklaşık 300 _kazanıyor_," diye tanımladı; ancak bu kusurlar
orta yaşlı bekar kızı caydırmadı. "Hesse-Homburg Prensesi, ailesi tarafından kaybedilen veya yanlış yere konulan evlilik bağlarında iyi davranış karakterini telafi edecektir," diye yazdı Bayan Trench. "O, ona _kahraman_ dediği şeyden çok memnun. Evlilik töreninin yapıldığı yerden, balayının ilk çeyreğini geçirmeleri gereken Regent's Cottage'a giderken, büyük bir rahatsızlıkla, yakın bir arabaya alışkın olmadığı için hastalandı ve onu dükkâna
bırakmak ve yerine Baron O'Naghten'ı koymak zorunda kaldı. Cottage'da beklediği kadar _sıkılmadığını_, tüm zamanını sabahlığı ve terlikleriyle kış bahçesinde sigara içerek geçirdiğini söyledi."[282] Landgrave, gerçekten de iyi kalpli, kitaplara düşkün ve küçük Alman prenslerinin çoğundan daha fazla bilgi sahibi bir adamdı ve karısını kesinlikle çok mutlu etti. "Şükredecek o kadar çok şeyim var ki, hem Tanrı'ya hem de mükemmel kocama karşı duygularımı kanıtlamak için fazla bir şey yapamayacağımı hissediyorum," diye yazmıştı Landgravine 21 Ocak 1821'de Lady Harcourt'a. "Kız kardeşimle birlikteyken bir miktar ihtişam ve görkem içinde yaşamış olsam da, gerçek şu ki, sevgili küçük Homburg'umu tekrar gördüğümde çok mutlu oldum." Bu, ilginç bir şekilde, George III'ün bir çocuğu tarafından yapılan tek mutlu evlilikti.

[282] Fitzgerald'ın _George III Ailesi_ kitabında alıntılanmıştır.

"İngiltere'de demokrasiyi sağlayabilecek bir şey varsa, o da kraliyet ailesidir,"[283] diye yazmıştı Lord Minto ve hiç kimse bu ifadeyle veya Shelley'nin 1819'daki yönetici kastın tanımlandığı şu dizeleriyle tartışamaz:

"Yaşlı, deli, kör, hor görülen ve ölmekte olan bir kral,
Prensler, sıkıcı ırklarının tortuları,
Kamuoyunun küçümsemesinden, çamurlu bir kaynaktan çamur akanlar."

[283] _Sir Gilbert Elliot'un Hayatı ve Mektupları._

III. George'un tüm oğulları az çok vahşiydi ve hepsi
istisnasız hepsi anne ve babaları için birer sorun kaynağıydı.
Büyüyen yedi kişiden, anne babalarına en az endişe veren ikisi Sussex Dükü Augustus ve Cambridge Dükü Adolphus'tu;
İkincisi, 1816'da Hanover Valisi olarak atanana kadar İngiltere'de sakin bir hayat sürdü ve oradayken Hesse-Cassel Landgrave'i Frederick'in kızı Wilhelmina Louisa ile evlendi ve ondan üç çocuğu oldu. İlki, edebiyata olan zevki ve kitaplara olan sevgisi bakımından tüm kardeşlerinden farklıydı. Yirmi yaşındayken Lady Augusta Murray ile evlendi ve evlilik, Kraliyet Evlilik Yasası hükümlerine aykırı olarak akdedildiği için geçersiz ilan edilmesine rağmen, onun yaşamı boyunca başka bir evlilik ittifakı yapmadı. Ancak ölümünden sonra, Kraliçe Victoria tarafından kendi adına Inverness Düşesi ilan edilen Leydi Cecilia Buggins
(_nee_ Underwood) ile evlendi. Dük, içine kapanık bir mizaca sahipti ve Kensington Sarayı'ndaki dairelerinde oluşturduğu kütüphanede mutlu olduğu için, döneminin siyasi yaşamında hiçbir rol almadı ve sosyal yaşamında çok az yer aldı.

Clarence Dükü, Kral ve Kraliçe ile açık bir çatışmaya girmedi ve Dora Jordan ile olan ilişkisi ve 1818'de Saxe-Meiningen Dükü'nün en büyük kızı Adelaide ile evlenmesi dışında hayatı olaylı geçmedi. Kent Dükü de kamu işleriyle pek ilgilenmedi ve uzun yıllar yurtdışında yaşadı ve on iki çocuğu oldu. Bu hanıma bağlıydı ve tahtın devamını sağlamak için evlenmeye zorlanmaktan korkuyordu. Bununla birlikte, bunu yapma niyetini ifade etti
gerçi, eğer gerekirse, "Tanrı, evli bir adam olmayı görevim olarak gördüğümde yapacağım fedakarlığın ne olacağını bilir." dedi. Sonunda, kendisinden Victoria adında bir kızı olan Charles Louis, Leiningen Prensi'nin dul eşiyle evlendi.

George III, oğullarından hiçbiriyle dostça ilişkiler içinde olmasa da ve onları mümkün olduğunca İngiltere'den uzak tutmaya dikkat etse de, ona en ciddi mutsuzluğu yaşatan
geri kalan çocuklarıydı.
Galler Prensi, York Dükü Frederick ve Cumberland Dükü Ernest, etten dikenlerdi.

Galler Prensi'nin davranışlarına burada sadece _geçerken_[284] değinilmesi yeterlidir, başından sonuna kadar davranışları, ebeveynlerine karşı hiçbir sevgi veya saygı derecesiyle veya aslında herhangi bir nezaket düşüncesiyle işaretlenmemiştir. Küçük yaştan itibaren, amcası ve teyzesi Cumberland Dükü ve Düşesi tarafından teşvik edilerek her türden sefahatin içine daldı. Daha ergenlik çağındayken, _ilişkileri_ meşhurdu,
kumar masasındaki kayıpları önemliydi ve savurganlığı devasaydı.
Reşit olduğunda kendini Muhalefetin kollarına attı ve
kısa sürede babasıyla açıkça düşman oldu.
George III akıllı bir ebeveyn olsaydı veya sıradan sağduyuya sahip olsaydı ne olurdu, söylenemez, ancak katı baskı yöntemleri ve sempatik içgörü eksikliği oğullarını birer birer yabancılaştırdı.
Kral ve Kraliçe'yi ayrım gözetmeden öven Bayan Papendiek'in Günlüğü'ne bile, hastalığından sonra sindirime yardımcı olması için kendisine çok az miktarda şarap önerildiğinde, hükümdarın
zorbalığına dair bir örnek girmiştir. "Majesteleri hiç içmediği için etkinliğinden şüphe ediyordu. Galler Prensi, adanın bugüne kadar ürettiği en iyi Madeira'dan birkaç şişe gönderdi ve aile saat dörtte yemek yediğinde Kral'la birlikte tatmayı önerdi. Kral, Majestelerine teşekkür etti ancak şarap mahzenindeki beyefendilerin itibarı ve bu tür hoşgörülerden yararlananların memnuniyeti için her zaman en iyisinin sağlanmasını umduğunu söyledi. Kendisi için bu son ikramı olacaktı çünkü bunun kendisine yarardan çok zarar verdiğinden emindi."[285]

[284] Mevcut yazar, Galler Prensi'nin hayatının ayrıntılı bir taslağını _The First Gentleman of Europe_ adlı eserinde vermiştir.

[285] Papendiek: _Court and Private Life_.

Uzun bir süre Galler Prensi annesinin gözdesiydi ve Bayan Burney, 1786'da "Kraliçe'nin ona 'The Tatler'dan iyi kalpli ve tatlı huylu genç bir adamın zevkten etkilenerek alışkanlıkla sürdürdüğü ama sürekli pişmanlık, bitmeyen utanç ve mutsuzlukla yaşadığı bir sefih hayat hakkında bir hikaye anlatan o makaleyi okuduğunu" anlattı. Bayan Burney, "Onun amacını kaçırmam imkansızdı," diye yorumladı; "Annesi onu okurken sesinde her şeyi yansıtıyordu ve parlayan gözleri, yapılan başvuruyu anlatıyordu. "[286] Fakat varis ne pişmanlık ne de utanç duyuyordu ve davranışları annesinin sevgisini aşındırdı, çünkü zamanla Bayan Fitzherbert dışında herkesin sevgisini dağıttı, ona karşı da bir erkeğin bir kadına davranabileceği kadar
utanç verici davrandı. Kraliçe çok fazla ihmalkarlıkla katlandı, fakat o bile en sevgili oğlunun, babası 1788'de ortaya çıkan zihinsel hastalıktan muzdaripken, onun davranışlarını affedemedi.
Sonra Prens, beceriksiz bir varis olarak, kraliyet gücünü güvence altına almaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmedi. Kalenin yönetimini kendi eline aldı ve açıkça kısıtlanmamış bir Naiplik için entrika çevirdi; fakat Kraliçeyi etkileyen şey, otoritesini her zaman kıskanan, onu hemen ikinci bir yere devretmesiydi. Dr. Warren raporunu Kraliçe'ye değil, Galler Prensi'ne verdiğinde, Kraliçe çok
üzülmüştü. "Sanırım "Daha önce hiç tanık olmadığım daha derin bir darbe," diye belirtti Bayan Burney
. "Kral için bile ikinci olmaya hazırım! Gözyaşları
silinmedi; öfke yükseldi, acıyla birlikte, her türden en şiddetli acı."[287] Bu onu en hassas noktasından vurdu, onuru
saldırıya uğradı ve bundan sonra, uzlaşmaları izleyen kısa barış aralıklarıyla
en büyük oğluna karşı dişini tırnağına taktı.
George III'ün gözünde oğlunun savurgan davranışları ve savurganlığı
korkunçtu, ancak bunlar, 1803'te varisin askeri komuta hakkıyla ilgili bir anlaşmazlıktan sonra Kral'ın mektuplarını yayınlamasıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Bir asilzade, varisinin
utanç verici davranışlarından Kral'a şikayette bulunduğunda, "Evet," dedi zavallı yaşlı adam, "_ama
senin mektuplarını asla yayınlamadı_!"

[286] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

[287] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları D'Arblay._

York Dükü, ağabeyinin izinden gitti ve
aynı iyi niyetle kumar oynadı ve sefahat düşkünlüğüne kapıldı, Prusya Kralı II. Frederick William'ın en büyük kızı Frederica ile evlendikten sonra da bu yoldan vazgeçmedi. Hollanda'ya aktif hizmete gönderildi, sahada başarısız oldu ve Pitt tarafından geri çağrıldı,
bu durum Kral'ın öfkesine sebep oldu[288], İngiltere'ye döndüğünde onu Başkomutan olarak atadı ve bu sıfatla kendini yetenekli bir yönetici olarak kanıtladı. Metresi Bayan Mary Ann Clarke'ın[289] komisyon satışıyla ortaya çıkan skandal, onun istifa etmesine sebep oldu, ancak,
bir süre sonra görevine iade edildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.
Babasının en sevdiği oğluydu, ancak Mahkeme'yi o kadar sıkıcı buluyordu ki
nadiren ebeveyn çatısı altında kalıyordu; ancak, iyi bir oğul olmasa da, kötü olmaktan ziyade zayıf bir adamdı ve onu geniş bir arkadaş çevresine
sevdiren birçok sevimli özelliğe
sahipti.

[288]

"WINDSOR, _24 Kasım 1794_.

"Bay Pitt, mektubunun içeriğinin beni çok incitmesine şaşıramaz. Gerçekten de bunu bekliyor gibi görünüyor, ancak eminim ki, onu bana
bu kadar sert bir darbe indirmeye iten tek şey, görevi olduğunu düşünmesiydi. Ben, ne zihinsel olarak ne de eğilimim, mektubunun her bölümüne daha ayrıntılı olarak
girmeye meyilli değilim; ama maddi kısmı cevaplamaya tamamen hazırım, yani oğlumu çok sevmeme ve 1793'te Hollanda Cumhuriyeti'ni nasıl kurtardığını unutmamama ve hizmet etme çabalarının asla azalmamasına rağmen,
ve Avusturya'nın tutumuna, Prusya'nın sadakatsizliğine,
Hollandalıların korkaklığına, her başarısızlığın kolayca açıklanabileceğine,
daha iyi bir kaderi hak edeni suçlamadan,
şimdi onun Kıta'daki komutada kalmasının güvenli olduğunu düşünmüyorum,
herkesin ona karşı asılsız şikayetler yayarak veya
onlara itibar ederek durumunu tehlikeli hale getirmek için komplo kurduğu görülüyor.
Bu adımı atacağıma kimse inanmayacak
ama isteksizce ve komutayı devralacak bir halef önerilmediği için daha da fazla. Gerçekten Brunswick Dükü'nün reddedilmesinin ardından
ismi hak edebilecek birinin nerede bulunabileceğini göremiyorum; ve eminim ki, benim bir oğlumun bile bu kötü muamele seline dayanamayacağını gördüğünde aldığı kararın uygunluğunu tam olarak hissedecektir."--Stanhope: _Pitt'in Hayatı_.

[289] Mevcut yazarın _The First Gentleman of Europe_, Cilt I,
sayfa 309-316'sına bakın.

Cumberland Dükü'nün özel hayatı hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.
Skandallar etrafında bir ağaçtaki yapraklar gibi birikti ve bunların çoğu,
örneğin, Sellis ve Albay Garth'ın doğumuyla ilgili olanlar,
tartışılması için fazla onur kırıcıydı. Suçlu olduğuna inanılmayan
hiçbir utanmaz suç yoktu ve halk tarafından o kadar derinden nefret ediliyordu ki, tahta geçseydi
birçok kişi tahta çıkışının genel bir ayaklanmayla takip edileceğini ilan etti.

[İllüstrasyon: _Emery Walker'ın fotoğrafı. Karl'ın bir resminden Anton
Hickel_

AVRUPA KAMARASI 1793'TE

_251. sayfaya bakmak için, Cilt II_]

XXIV. BÖLÜM

1789-1806

George III, gördüğümüz gibi, tebaasının gözdesi değildi,
ama sıkıntısı sırasında halkının büyük yüreği ona yöneldi. Cimriliği, siyasi entrikaları, hatta sadakatsizlikleri
birçokları tarafından unutuldu ve daha fazlası tarafından affedildi ve tüm ulusun sempatisi ona yöneldi. Gillray karikatürize edebilir ve "Peter Pindar" hicvedebilirdi; Hristiyanlığın en güçlü hükümdarının bir deli doktorun insafına kalmış olması düşüncesi gülünmeyecek kadar dokunaklıydı ve bundan böyle "Çiftçi George" unvanı bir alay değil, bir sevgi göstergesiydi. İyileşmesiyle kazandığı popülerlik George'a çok minnettardı ve George Hardinge'e "hastalığının sonunda kendisi için mükemmel bir mutluluk olduğunu, insanların hapsedildiğinde onu ne kadar asil bir şekilde destekleyeceğini kanıtladığını" söyledi. Bu sağlıklı his, Fransız Devrimi ve etkilerinin Avrupa'yı harap ettiği dönemde ülkeyi istikrara kavuşturduğu ve saltanatın on yıllık bir arayla Trafalgar ve Waterloo'da doruğa ulaşan bir ihtişamla sona ermesinden önce gelecek karanlık günlerde ülkeyi sakinleştirdiği için büyük bir değer taşıyordu. Kişisel sadakatin bu canlanması, İngilizlerin Kralları Albay Landmann'a "Bony ile tek başıma dövüşmek istiyorum: Eminim yapmalıyım; ona iyi bir dayak atacağım, eminim yapmalıyım--bundan eminim" dediğinde hoşgörülü bir gülümsemeyle yetinmelerini sağladı; ve beklenen Fransız işgali günlerinde monarşiyi ve halkı uyum içinde getirdi,
"Kral bu heyecan yazında, sürekli olarak Windsor'da, kendi birliğinin olduğu alayda, şapkalı ve çizmeli mavilerle görülüyordu. Yuvarlak Kule'nin duvarının altında sıralanmış gönüllüleri denetledi. Subaylarını, Pazar akşamları yapılan kutsal müzik performanslarında hazır bulunmaya davet etti. Terasta yürüdü - 'her santimiyle bir Kral' - ve gür bir sesle, bandoyu çalmaya çağırdı, 'Britonlar, eve saldırın.'"[290]

[290] Charles Knight: _Çalışan Bir Yaşamdan Geçişler_.

Halkının ona karşı hislerindeki hoş değişikliğin ilk kanıtı, doktorunun tavsiyesiyle Haziran 1789'da Windsor'dan ayrılıp Weymouth'a gittiğinde Kral'a açıkça gösterildi. O sahil beldesi sadakatle çıldırdı ve o kadar büyük bir coşku vardı ki Lyndhurst'ün cemaat kilisesinde bir mezmur yerine "Tanrı Kralı Korusun" ifadesi konuldu. "Şenlik sadakatinin hazırlıkları evrenseldi," diye yazmıştı Bayan Burney. "Başında, başlığında veya şapkasında 'Tanrı Kralı Korusun' yazan bir bandeau olmayan tek bir çocukla bile karşılaşamazdık; tüm mavnacılar bunu kokartlarında takıyorlardı ve hatta banyo yapan kadınlar bile bellerinde büyük, kaba kuşaklar takıyorlardı. Çoğu banyo makinesinin üzerine altın harflerle basılmış ve çeşitli parşömenler ve süslemelerle her dükkânı ve iki kasabadaki hemen hemen her evi süslüyor... Melcombe Regis ve Weymouth. Kral yıkanır ve büyük bir başarıyla; bir makine, Majesteleri dalışını yaparken 'Tanrı Kralı Korusun' diyen kemancılarla dolu olarak
denize doğru kraliyet makinesini takip eder!"[291]

[291] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

George, Weymouth'da yıkanır, ata biner, civardaki çeşitli kasabaları ve
kırsal alanları ziyaret eder, küçük tiyatroya gider ve
her yerde, saltanatının ilk aylarından beri yabancı olduğu bir samimiyetle karşılanır. Oradaki saray hayatı, elbette, çok sessizdi. Bayan Harcourt, "Kralın yıkanması ona her şeyden çok uyuyordu," diye yazdı, "Prenses de iyi görünüyor, ancak Kraliçe, bence, çok hasta görünüyor ve her bakımdan o kadar düşük ve
uyuşuk ki, bunun tek açıklaması gerçek bir hastalık olabilir. Son altı aydır onu her gördüğümde bana daha da kötü görünüyor. Ayağı kötü ama biraz yürüyor. Sizin bildiğiniz
toplumlar dışında hiç toplulukları yok. Bay Pitt ve Lord Grenville burada ama içeri hiç davet edilmediler. Parti her zaman Kraliçe, Prenses Royal, Lord Chesterfield ve General Harcourt'tan oluşuyordu; Prenses Elizabeth, Leydi Mary, Leydi Caroline, Albay Gwyn cribbage'de; Kral, Albay Garth ve Lord Chesterfield piquet'te. Lord ve Leydi Courtoun
ve Prenses Augusta şimdiye kadar piquet oynadılar ama şimdi dördüncüsünü yapıyorum. Pazar günü, saat sekizde hepimiz odalara gittik, bu istisnasız gördüğüm en tuhaf törendi. Çok büyük bir oda, iki veya üç yüz kişi, iki Leydi Beauclerks ve üç veya dört adam dışında hiç kimse duymadı. Tam olarak bir oturma odası gibi bir dairedir ve orada yaklaşık yarım saat dururlar -ya da yürüyebilirlerse-; sonra oraya açılan ve iki veya üç masanın olduğu kart odasına girerler. Kral ve Kraliçe veya Prensesler oynar,
insanlar kapının önünden geçer ve içeri bakarlar, ama içeri girmezler.
Kral biraz daha dolaşır; ve hepsi onda gittiler."[292]

[292] Fitzgerald'dan alıntı: _İyi Kraliçe Charlotte_.

Sıkıcı rutini canlandırmak için bir veya iki eğlenceli olay vardı, örneğin
yaşlı bir adam, sadakatinin coşkusuyla, Kral sudan çıktığında sırtını öptüğünde ve kraliyet görevlileri tarafından vatana ihanet ettiğine dair ciddi bir şekilde güvence verildiğinde.[293] Bayan Burney bir başka gülünç olaya daha tanık oldu. "Belediye Başkanı ve Burgess üyeleri Adresle geldiklerinde, el öpmek için izin istediler: bu nezaketle kabul edildi; ancak Belediye Başkanı, herhangi bir Leydi Belediye Başkanının elini tutar gibi, Kraliçe'nin elini tutmak için sıradan bir şekilde yaklaştığında, yanında duran Albay Gwyn, 'Diz çökmelisiniz, efendim!' diye fısıldadı. Ancak, bu imayı hiç dikkate almadığını, ancak Kraliçe'nin elini dik bir şekilde öptüğünü fark etti. Geri dönerken yanından geçerken Albay, "Diz çökmeliydiniz efendim." dedi. "Efendim," diye cevapladı zavallı Belediye Başkanı, "Yapamam." "Herkesin var." "Efendim - tahta bir bacağım var." Zavallı adam! "Çok
sürprizdi! Ve kimsenin itiraz edemeyeceği kadar büyük bir bahaneydi."[294] Ancak, kraliyet ailesinin Weymouth'a yaptığı sonraki bir ziyarette, en gülünç olay gerçekleşti. O zamanlar bölgenin komutanı olan Cumberland Dükü'nün kadrosunda bulunan bir Alman olan Albay Landmann, Esplanade'de "Kraliçe! Kraliçe!" Hamamın olduğu yere doğru yürüdü, ancak etrafına bakarak Majestelerini bir anlığına da olsa görebilmek için. "Ancak, o yolda iki adım bile atmamıştım, önüme bakmadan," diye anlattı hikayeyi, "bir kadınla temas ettiğimi hissettim, onu ve kendimi düşmekten kurtarmak için kollarımla sardım; ve aynı anda, kucakladığım kişinin, fakir ve yaşlı kadınların giydiği başlıklara benzeyen küçük siyah ipek bir başlık takan küçük yaşlı bir kadın olduğunu ve vücudunun geri kalanının kısa, sade, kırmızı bir kumaş pelerinle örtülü olduğunu fark edince, "Merhaba, yaşlı kadın, seni neredeyse yere seriyordum." diye bağırdım. 'Bir anda onun beni enerji ve öfkeyle ittiğini hissettim ve beni kollarımdan ve omuzlarımdan sıkıca kavrayan çok sayıda kişi tarafından yakalandım, bu arada kırmızı bir üniforma giymiş uzun boylu, tıknaz bir adam yüzümün önünde dikilmiş, uzun, altın başlı bir bastonun ağır ucuyla kaldırıma sertçe vuruyor, gözleri ateş saçıyor ve yüksek sesle 'Kraliçe--Kraliçe--Kraliçe, efendim!' diye tekrarlıyordu. 'Nerede?--Nerede?--Nerede?' diye yüksek sesle karşılık verdim, çok şaşkın ve hatta sinirlenmiştim, etrafımda beni çevreleyen yirmi veya kırk kişinin arasında endişeyle meraklı bir bakış atarken. 'Ben Kraliçeyim!' diye bağırdı yaşlı kadın sertçe. Bu keşif üzerine aklımı tamamen kaybetmedim; çünkü bir an bile gecikmeden tek dizimin üzerine çöktüm ve Kraliçe'nin elbisesinin eteğini yakaladım, Alman usulüne göre dudaklarıma götürmek üzereydim, aynı anda kekeleyerek, kısa bir sürede bir araya getirebildiğim en iyi özrü söylüyordum; Kraliçe, çok kırılmış olmasına rağmen ve kesinlikle sebepsiz yere değil, sinirli yüz hatlarını yumuşattı ve sağ elinin arkasını bana uzatarak şöyle dedi: 'Hayır, hayır, hayır, ellerimi öpebilirsin. Affediyoruz: daha dikkatli işemelisin; fery rute--fery rute,
inteet; affediyoruz; oraya gidebilirsin."

[293] Southy: _George III'ün Gerçek Anıları_.

[294] _Madame D'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları._

Eylül ayında, tamamen iyileştiği ve
şu an için kesinlikle sağlıklı olduğu varsayılan Kral, hükümetin dizginlerini tekrar ele almak için
Windsor'a döndü.

Saltanatın siyaseti veya
ulusun işlerini yürütmekle görevli
İdareler hakkında daha fazla bilgi verilmesi önerilmemektedir. Bu tür konular, ele aldığı dönemin siyasi tarihi olma iddiası olmayan
bu eserin sayfalarına dahil edilmiştir,
sadece siyasetle ilişkili olarak açığa çıkan Kralın karakterinin o yönünü göstermek için.
Sadece ana hatlarıyla da olsa, kendisinin ve annesinin anladığı gibi "Kral olma" girişimleri, Whig oligarşisiyle başarılı mücadelesi,
büyük ölçüde kendi bakan, Fox'un
elindeki yenilgisi ve ardından o devlet adamına karşı kazandığı zafer ve
gözdesi Pitt'in Başbakan olarak atanması.

Ancak genç Pitt'in iktidarda olduğu on yedi yıl boyunca,
güç, George III'ün elinden düştü ve o, uzun süre ve çok gayretle mücadele ettiği kişisel hükümet sistemini yavaş yavaş istemeyerek terk etmek zorunda kaldı. Belki de Pitt'i desteklemesinin tek nedeni,
sadece Pitt'e bağlı olması değildi, fakat ona karşı başarılı bir şekilde entrika çevirmenin ancak Fox'a tekrar görev vermekle sonuçlanabileceğiydi. Bu nedenle, George, hükümetin parlamento reformu planı ve Warren Hastings'e karşı açılan dava gibi bazı önlemlerini onaylamadığını ifade etmeye cesaret etse de, bakanı istifaya sürükleyecek
sert bir adım atmaya cesaret edemeyerek etkisiz protestolarla yetinmek zorunda kaldı. "Bay Pitt'in karakterinde Kral tarafından kabul edilebilir olmasına izin verecek kadar fazla özgünlük vardı," dedi Nicholls. "Sanırım aralarında çok sayıda anlaşmazlık vardı. Özellikle bir tanesi vardı ki, herkesçe biliniyordu. Kral, Bay Pitt'ten ayrılmak zorunda kalması durumunda Bay William Grenville'i bakan yapabileceğine güvenmişti. Bay Pitt, Kralı bu büyük karttan mahrum etmeye karar verdi. Bu nedenle Majestelerine Bay Grenville'in Lordlar Kamarası'na alınmasının gerekli olduğunu söyledi. Kral, Bay Pitt'in amacını gördü ve direndi. Bu direnişin Bay Pitt'in istifa etmesine neden olacak kadar ileri gittiği, ancak Kraliçe'nin Kral'ı Bay Pitt'in talebine boyun eğmeye ikna ettiği söylendi. Bay William Grenville Lordlar Kamarası'na alındı ​​ve böylece Kral, Avam Kamarası'nda Bay Pitt'in halefi olarak atayabileceği tek kişiden mahrum kaldı. "[295]

[295] _Anılar ve Düşünceler._

Kral, onun özgürleşmesini sağlamak için yaptığı bu boş çabadan sonra uzun süre sessiz kaldı ve aslında bakana iyilikler yağdırdı. 1790'da ona Jartiyeri teklif etti ve Lord North'un iki yıl sonra ölmesi üzerine onu (o zamanlar) kazançlı olan Cinque Limanları Muhafızı pozisyonuna atadı ve daha sonra bakanın borçlarının ödenmesi için Özel
Kese'den 30.000 £ teklif etti.[296] Hatta 1792'de Pitt'in emriyle, itaatsizliği Yönetim için bir tehlike olmasa da bir sıkıntı haline gelen Thurlow'u görevden almaya razı oldu. Böylece Pitt, Fransız Devrimi sürerken İngiltere'yi yönlendirme çabalarında engellenmedi ve aslında İrlanda'daki görevini tamamlama arzusu olmasa hayatı boyunca görevde kalabilirdi. Katolik Özgürleşmesi için uzlaştırıcı bir
tedbirle politika. George böyle bir taviz karşısında
inatçıydı ve Pitt'in tutumu ona birçok uykusuz gece yaşattı.
General Garth'tan taç giyme yeminini yüksek sesle okumasını istedi ve bu yapıldığında, büyük bir heyecanla şunları söyledi: "Beni bu yeminin her cümlesine, özellikle de 'Protestan Reform dinini sürdürmemi' gerektiren cümleye uymaktan muaf tutacak güç yeryüzünde nerede? Ailem bu açık amaç için tahta oturmadı mı? Ve ben onun baltalanmasına, belki de devrilmesine ilk izin veren kişi mi olacağım? Hayır, böyle bir tedbire onay vermektense
Avrupa'nın dört bir yanından kapı kapı dolaşıp ekmeğimi dilenmeyi tercih ederim." Lord Eldon boşuna "Majestelerinin, Parlamento'nun her iki Meclisinin de daha önce onayladığı bir tedbire onay verirken taç giyme yemini ile hiçbir şekilde kısıtlanmadığını" söyledi: Kral sadece
şöyle cevap verdi: "Tacımdan vazgeçebilir ve iktidardan çekilebilirim. Sarayımı terk edip bir kulübede yaşayabilirim. Başımı bir kütüğe koyup hayatımı kaybedebilirim, ama taç giyme yeminimi bozamam."[297]

[296] Rose: _Günlükler_.

[297] Twiss: _Lord Eldon'ın Hayatı_.

Böyle bir inatçılık ve bağnazlığa karşı tanrılar boşuna mücadele ediyor ve bu görüş ayrılığı sonucunda Pitt 14 Mart 1801'de istifa etti. Addington onun yerine geçti ve bir süre selefinin desteğini aldı; ancak yeni Yönetimin aldığı birkaç tedbir Pitt'i memnun etmedi ve Pitt giderek muhalefete düştü ve Addington'ın Mayıs 1804'teki istifası üzerine, Addington'a karşı savaştığı Fox'a görev teklif etmemesi koşuluyla tekrar Başbakan oldu. Ancak Kral'ın bir başka zihinsel saldırıdan kurtulması üzerine Katolik özgürleştirmesi için bir tedbir getirmeyeceğine dair gönüllü bir söz verdi George'un yaşamı boyunca.

Pitt 6 Ocak 1806'da öldü ve sonra Kral'ın Lord Grenville'i çağırmaktan başka seçeneği kalmadı. Creevey, "Pitt öldüğünde ve yaşlı Nobbs, Hükümeti kurması için Grenville'i çağırdığında," demiştir, "ikincisi Fox'a karşı hiçbir önyargıyı dinlemedi, ancak Tacın Hükümeti aralarında bölmesini sağladı."[298] Fox'u kabul etmek George için her zamankinden daha tatsızdı. Fox, ünlü Westminster seçiminde Mahkeme adayını muzaffer bir şekilde yenmişti, Galler Prensi'nin tarafını tutmuştu, Fransız Devrimi'nin aşırılıkları olmasa da ilkelerine sempati duyduğunu ifade etmişti ve bir Whig kulübünde "Büyük Britanya Halkının Egemenliği" kadeh kaldırmıştı, bu son eylem için Kral, Konsey'de, Konsey kitabının önüne konulmasını emrettikten sonra, Onurlu Charles James Fox'un adını Özel Konsey Üyeleri listesinden sildi.[299]

[298] _Creevey Belgeleri._

[299] 9 Mayıs 1798.

"Bay Fox'un iktidara geri döndüğü dönemde, o zamanlar tüm yetkilerine sahip olan Kral, birkaç gün boyunca önemli bir zihinsel huzursuzluk gösterdi," diye yazmıştı Prenses Augusta. "Ruhunun üzerinde bir bulut varmış gibi görünüyordu. Bir gün Londra'dan döndüğünde bulut açıkça dağılmıştı ve Majesteleri, Kraliçe ve Prenses Augusta'nın olduğu odaya girdiğinde onlara anlatacak bir haberi olduğunu söyledi. 'Bay Fox'u bakanım olarak seçtim ve genel olarak bu düzenlemeden memnunum." George beklenmedik bir şekilde iyi davrandı, çünkü Fox Dışişleri Bakanı olarak el öpmek için kraliyet odasına girdiğinde, "Bay Fox," dedi, "sizinle bir daha bu yerde buluşacağımızı hiç düşünmemiştim; ama eski şikayetlerime geri dönüp bakma isteğim yok ve emin olun ki onları size asla hatırlatmayacağım." Fox buna görev bilinciyle şöyle cevap verdi: "Sözlerim değil, eylemlerim beni Majestelerine övecektir;" ve ölümüne kadar hükümdarıyla dostça bir şekilde yaşadı.

BÖLÜM XXV

SON YILLAR

Kralın sağlığı, 1789'daki iyileşmesinden sonra bile ve sonraki yılın sıcak havasında bile kraliyet doktorları için büyük bir endişe konusuydu.

Doktorların şu anki hedefi, Kral'ın gündüzleri uyuklamasını önlemek ve ayrıca onu çok fazla düşünmeye
çalışmaktan alıkoymaktı.
Fransız Devrimi devam ediyordu ve o ülkedeki işler çok ciddileşiyordu. Hollanda da huzursuzdu ve Majestelerinin mümkün olduğunca az iş yapması için çağrılması konusunda çok endişeliydiler. Kral, saat on ikiden sonra at sırtında olamazdı, çünkü
güneşin başındaki ısısından çok korkuluyordu. Bu nedenle Kraliçe,
hava durumuna göre
kamış gövdeli ve ipek veya yağmurlukla kaplı üç çift arabaya sahipti ve böylece
yakınlardaki güzel kır evlerine öğle ziyaretleri yapabiliyor ve
saat dört olan akşam yemeğine kadar zamanı kandırabiliyorlardı."[300] Bu sıkıntı zamanla geçti ve
George'un tamamen sağlıklı olduğu ve sonsuza kadar böyle devam edeceği düşünülüyordu. "Kralın ne kadar iyi olduğunu size tarif etmek imkansız," Lord Auckland, 12 Aralık 1791'de Morton Eden'a yazdı. "Oldukça değişmiş bir adam ve hastalığından önce bile onu tanıdığınız gibi değil. Davranışları nazik, sessiz ve hoşuna gittiğinde oldukça samimi. Hükümetine karşı çıkanlardan bile, küçümseme veya sertlik olmadan, rahatlıkla bahsediyor. O iyi olduğu sürece, bu ülkenin huzuru bir kayanın üzerindedir, çünkü kamu malı büyüktür ve ulus sağduyuludur ve ticaret ve kaynaklar artmaktadır."[301]

[300] Papendiek: _Mahkeme ve Özel Hayat_.

[301] _Auckland Yazışmaları._

Yıllar hiçbir zihinsel sorun olmadan geçti, ancak yavaş yavaş Kral'ın zihnini
talan eden olaylar oldu, artık genç bir adam değildi ve onlara
daha az direnebiliyordu. Uzun bir süre
Galler Prensi ve Prensesi arasındaki mutsuz ilişkilerden rahatsız olmuştu ve
1801'de Pitt Katoliklerin özgürleştirilmesi için bir önlem
almak için izin istediğinde, zihni tekrar bozulana kadar bu konu üzerinde kafa yordu.[302] 15 Şubat'ta şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi, her zaman
ataklarından birinin ilk belirtisiydi--ama bu görünüşe göre
tedavi. "Soğuk algınlığıma gelince, iyiyim," dedi Lord Chatham'a; "ama başka neyim varsa, kardeşinize borçluyum." Ancak 22'sinde, aklı başka yerlere gitti ve ertesi gün akşama kadar baygın kaldı, "Şimdi daha iyiyim, ama Kilise'ye sadık kalacağım - Kilise'ye sadık kalacağım"[303] diye haykırdı ve Pitt'i ve bu iğrenç önlemi destekleyen diğer papazları aforoz etti. 2 Mart'ta ciddi şekilde hastalandı, ama o günden sonra yavaş yavaş iyileşti ve 6'sında Dr. Willis'e papaza yazmasını söyledi. "Ona şimdi oldukça iyi olduğumu - hastalığımdan tamamen kurtulduğumu söyle; ama hasta olmamın sebebinin kim olduğunu sormayacak mı?" Tam o sırada Pitt, çok rahatsız ve şaşkın bir halde George'a
bu konuyu saltanatı boyunca asla tekrar gündeme getirmeyeceğini söyledi, bunun üzerine
Kral neşeyle haykırdı, "Şimdi kafam rahat olacak!"[304] Pitt'in istifasını 14 Mart'ta şahsen ve büyük bir nezaketle kabul etti
ve görev mühürlerini Henry Addington'a verdi.

[302] _Bkz. Ante_, cilt II, s. 260. [303] Stanhope: _Pitt'in Hayatı_.

[304] _Aynı eser._

Bu siyasi olaylarla birlikte gelen heyecan bir nüksetmeye neden oldu
ve George bir süre Willises'lerin bakımı altında Kew'de kaldı. "Zavallı Kral'ın hasta olmasından ve hasta olmaya devam etmesinden dolayı çok, çok üzgünüm, çünkü bu
sonuçları nedeniyle kamusal bir felaket oldu ve olmaya devam edecek, ancak
Lord Cornwallis'in burada kaybının
telafi edilemez_ olduğu _kamu_ sorunları hariç, kraliyet ailesinin özel talihsizlikleri
birinin
kalbine
gider," Lady Sarah Napier Dublin'den Lady Susan O'Brien'a 20 Nisan 1801'de yazmıştı. "Büyük insanlar iki kat fazla üzüntü çeker; zavallı ruhlar,
şiddetle gelene kadar buna zorlanmazlar ve sonra da
kayıtsızlığa veya umutsuzluğa sürükler."[305] Mayıs ayında
George'u görmelerine izin verilenler onun iyi olduğuna inanmaya meyilliydi, ancak Clarence Dükü
"(kraliyet) ailesine acıdığını, çünkü Kral'da onu yakında tekrar hapse atılması gerektiğine ikna eden bir şeyler gördüğünü" ilan etti. Yine de, bu üzücü kehanetlere rağmen, 25 Mayıs'ta Dr. Thomas Willis, Lord Eldon'a güven verici bir rapor gönderebildi: "Bu sabah, Majesteleri ile birlikte yürüdüm, kendisi gayet sakin ve sessiz bir durumdaydı. Bana, büyük bir memnuniyetle, çok hoş bir gece geçirdiğini, 'saat on bir ile dört buçuk arasında uyuyabildiğini' söyledi, ne yazık ki! Gecede sadece üç saat uyudu, ki bu da genel olarak huzursuzlukla geçti - yataktan kalkmak, panjurları açmak, şiddetli bir şekilde dua etmek ve kendi durumunun bilincini ele veren, ancak açıkça Kraliçe'den gizlemek amacıyla yapılan yorumlar yapmak. Sık sık, 'Ben gayet iyiyim ve Kraliçem, Kraliçem beni kurtardı' diye bağırdı."[306] Ancak, iyileşme devam etmedi, çünkü 12 Haziran'da Willis farklı bir üslupla şunları yazdı: "Onun Majesteleri hala ihtiyatlılığından çok bahsediyor, ama
hiçbir şey göstermiyor. Vücudu, zihni ve dili her dakika gergin; ve şimdi para harcama biçimi, ki bu iyiyken ona hiç benzemiyor, hepsi onun olması gerektiği kadar iyi olmadığını gösteriyor."[307] Ancak birkaç gün sonra, Kral, Willise'lerden, baba ve oğuldan nefret eden, Dr. Robert Willis'i görevden aldığında ve Lord Şansölye'nin itirazlarına rağmen, doktoru tekrar işe almayı reddettiğinde kendini iyi ilan etti.

[305] _Leydi Sarah Lennox'un Hayatı ve Mektupları._

[306] Twiss: _Eldon'un Hayatı_.

[307] _Aynı eser._

"KEW, _21 Haziran 1801_.

"Kral, Lord Şansölye'nin kendisine olan bağlılığına dair inancını ifade etmekte bir an bile gecikmesi halinde, kalbinin duygularına adaletli davranmış olmazdı; önündeki mektup bunun taze bir kanıtıdır; ancak aynı zamanda Dr. Robert Willis'in yanında olmasını en güçlü şekilde reddedemez. Bu beyefendinin büyük bir itibarla izlediği uygulama çizgisi, Kral'ın şimdi akla geri dönen İlahi Takdirin iyiliğiyle bu türden birine danışması gerektiği yönündeki duygularıyla bağdaşmaz. Majesteleri, yokluğunda Sir Francis Milman'a danışacağı Dr. Gisborne'un gayretinden ve ilgisinden tamamen memnundur, ancak Dr. Robert Willis'in karakterine ve davranışlarına her zaman saygı duyacaktır. Sinirsel ateşi olan hiç kimse, bu vesileyle görevlendirilen hekime devam etmeye dayanamaz; ve bu, Kral'ı uzun süre hapseden, ancak artık tamamen iyileştiği felaketli olan için çok daha geçerlidir.

"GEORGE R."[308]

[308] Twiss: _Eldon'ın Hayatı_.

"Galler Prensesi konusu, ailenin talihsiz durumundan dolayı Kral'ın aklında hâlâ bir miktar sıkıntı yaratıyor," Prenses Elizabeth, babasının hastalığı sırasında Dr. Thomas Willis'e yazmıştı; babası dışarı çıkabildiği anda zulüm gören gelinini ziyaret etmişti. "Hastalığından sonra ilk kez dışarı çıktığında Westminster Köprüsü'nden Blackheath'e gitti, Prenses'in kapısına gelene kadar
kimseye nereye gittiğini söylemedi. Prenses kalkmamıştı, yataktan fırladı ve onu yatak sabahlığı ve gece başlığıyla karşılamaya gitti. Lord Uxbridge'e Prenses'in hastalığı sırasında sürekli kafasına dank ettiğini ve dışarı çıktığında kimseye söylemeden onu görmeye karar verdiğini söyledi."[309]
Bu ziyaretten sonra George Weymouth'a gitti ve Parlamento'yu şahsen açmak için 29 Ekim'de Londra'ya döndü, ardından Kasım ayının sonunda Lord Malmesbury'nin onu ziyaret ettiği Windsor'a yerleşti. "Kral'la yaklaşık iki saat birlikteydim. Onu Ekim 1800'ün sonundan beri görmemiştim - tabii ki son hastalığından beri. Daha çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu, ama onun yaşındaki erkeklerin genelde göründüğünden daha yaşlı değildi. Daha çok eğiliyordu ve bacakları daha az sağlamdı; ama daha zayıf görünmüyordu, ayrıca yüzünde veya tavırlarında hastalık veya gerileme belirtisi yoktu. Sonuncular her zamanki gibiydi - biraz daha az telaşlı ve daha konuşkandı; yani hitap ettiği kişiye, sıradan, kamusal veya ciddi konuları tartışırken olduğundan daha fazla cevap verme ve konuşma zamanı sağlıyordu."[310]

[309] _Sir Gilbert Elliot'un Hayatı._

[310] _Lord Malmesbury'nin Günlüğü ve Yazışmaları._

Bu hastalık onu önemli ölçüde yaşlandırdı ve bundan sonra Windsor'da çok sessiz ve neredeyse tamamen izole bir şekilde yaşamasına rağmen, " sağlık, hem bedensel rahatsızlıkları hem de zihin durumu açısından her geçen gün daha da tatmin edici olmaktan çıktı."[310] Gerçekten de, bu yıldan sonra uzun bir süre boyunca iyi olup olmadığı ve hatta hastalığından şüphelenilmediği dönemlerde bile, hastalığın tekrarlaması korkusunun şüphesiz tüm hayatını etkilediği tartışmalı bir konudur. Ancak, 1804'e kadar tekrar ciddi şekilde hastalanmadı ve ardından saldırı muhtemelen Galler Prensi'nin bazı mektuplarını yayınlamasına duyduğu öfkeyle tetiklendi, ancak bu gerçek elbette doktorun raporunda gizlendi.[311] "Gerçek şu ki, her zaman yaptığım gibi, kraliyet görevinin bir daha asla onun tarafından yerine getirilmeyeceğine inanıyorum," Creevey 2 Nisan'da yazdı: ve 2 Mayıs'ta "Onun şeytanca kötü olduğundan eminim" dedi.[312] Bir naiplik yeniden ufuktaydı, ancak genel şaşkınlığa
göre George iyileşti ve Mayıs ayının başlarında Kraliçe'nin yanından sokaklarda dolaşabildi, ancak bundan sonra, General Harcourt'un Lord Malmesbury'ye söylediğine göre, "görünüş, tavırlar, davranış ve konuşma açısından hastalığından öncekinden oldukça farklıydı."[313]

[311] Papendiek: _Mahkeme ve Özel Hayat_.

[312] _Creevey Belgeleri._

[313] _Lord Malmesbury'nin Günlüğü ve Yazışmaları._

"Bayan Harcourt, Lady Uxbridge'in bana söylediği her şeyi doğruluyor; Kral'ın bakanlarıyla veya onu biraz korkutan kişilerle konuşurken gayet iyi olduğu; ancak ailesine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı kullandığı dilin tutarsız ve sert olduğu; her zamanki karakterinden oldukça farklı olduğu. Dr. Symonds, zihni dalgınlıktan sabitliğe götürmek için gereken yeteneklere hiçbir şekilde sahip değildi; Kral'ın önceki iki hastalığında, bunun en yetenekli şekilde, bu yeteneğe harika derecede sahip olan ve bakanları gören ve Kral'ın ne yapması gerektiğini bilen dünya adamları olan Willises tarafından yönetildiğini; onların çağrılmalarına izin verilmemesinin Addington'da affedilemez bir delilik (daha kötüsünü söylemeye gerek yok) kanıtı olduğunu; ve şimdi bunun imkansız olduğunu, çünkü Kral'ın nefreti kökleşmişti; Pitt'in Hanehalkı'nın tek tasarrufunu Kral'a bırakmakla kötü bir karar verdiğini; bu tür bir gücün, şu anki zayıf (ve tabii ki şüpheli) zihin durumunda, kendisi tarafından çok uygunsuz bir şekilde kullanıldığını; Lord Chamberlain'den seyise ve uşağa kadar her yerde kaprisli değişiklikler yaptığını, Kraliçe'nin en sevdiği arabacıyı geri çevirdiğini; uşakları seyis yaptı ve _tam tersi_ ve daha da kötüsü, çünkü
daha da kötü olanı, Yatak Odası Lordlarını hiçbir sebep
göstermeden uzaklaştırmıştı; bütün bunlar kraliyet ailesini ölçüsüzce etkiliyordu;
Kraliçe hasta ve sinirliydi; Prensesler alçak, depresif ve tamamen
bunların altında eziliyordu; ve eğer Kral'ın etrafında çok güçlü fikirli ve ılımlı kişiler bulundurmak için bir araç bulunamazsa, ya biraz savurganlık yapacak ya da şiddetli dikkatsizlik ve egzersizle sağlığına zarar verecek ve ölümcül bir hastalığa yol açacaktı."[314]

[314] _Lord Malmesbury'nin Günlüğü ve Yazışmaları, 27 Mayıs 1804._

Kral artık artan bir sağırlık ve
kusurlu bir görme sorunu yaşıyor olsa da, 1805'in sonuna doğru yıllardır olduğundan daha iyi durumdaydı. Lord Henley'e göre oldukça neşeliydi ve tek sıkıntısı körlüğüydü. "Bana, gerçekten de, durumundan, bu sabah, ancak boşuna, bir yazının listesini okumaya çalıştığını, ancak bir değişiklik algıladığına ve sol gözüyle bile ışığı algılayabildiğine ikna olduğunu söyleyerek, dokunaklı bir şekilde konuştu.[315] Leydi Henley, dün gece hanımlara kekleri eski şakacı ve neşeli tavrıyla sunduğunu söylüyor.[316]

[315] "Görme yeteneğimin geliştiğine dair kendimi övmek için her türlü sebebim var,
ancak korkarım ki, bu örnek, sizin, efendim, beklediğiniz gibi, iddiayı kanıtlamayacak. Kazanım ancak kademeli olabilir; nesneler daha parlak hale geliyor, ancak henüz çok daha net değil."--George III, Worcester Piskoposu'na, 5 Eylül 1805.

[316] Lord Henley, Lord Auckland'a, 1 Kasım 1805.--_Auckland
Yazışmaları._

"Hükümdarımızın görme yeteneği geçen bahardan bu yana o kadar gelişti ki, artık yirmi yarda uzaklıktaki nesneleri net bir şekilde ayırt edebiliyor.
Kral, bu olumlu değişiklik sonucunda, genellikle taktığı büyük kapaklı şapkayı ve ipek
gözlüğü kullanmayı bıraktı. Majestelerinin yaşam tarzı artık o kadar da ölçülü değil.
Artık Kale'nin kuzey tarafında, Teras, zemin katta, halı kaplı olmayan geniş bir dairede. Oda, kısmen Prenses Elizabeth'in zevkli yönetimi altında modern bir tarzda, düzgün bir şekilde döşenmiştir. Kralın özel yemek odası ve Majestelerinin kullanımına tahsis edilen daireler, Kalenin aynı tarafındadır.

"Kraliçe ve Prensesler doğu kanadında yer alır. Kral genellikle saat yedi buçuk civarında kalktığında, hemen Kraliçe'nin salonuna gider ve Majesteleri burada Prenseslerden biriyle karşılaşır; genellikle Augusta, Sophia veya Amelia; çünkü her biri sırayla saygıdeğer ebeveynine katılır. Oradan hükümdar ve kızı, nedime eşliğinde, Şato'daki Şapele gider ve burada İlahi ayin Dekan veya Yardımcı Dekan tarafından yapılır: tören yaklaşık bir saat sürer. Böylece zaman dokuza kadar geçer, Kral kendi dairesine gitmek ve tek başına kahvaltı etmek yerine, artık Kraliçe ve beş Prensesle birlikte o yemeği yer. Masa her zaman Kraliçe'nin asil kahvaltı odasında kurulur, yakın zamanda çok zarif modern
askılarla dekore edilmiştir; ve Bay Wyatt'ın son iyileştirmelerinden bu yana, Küçük Park'ın
en hoş ve geniş manzarasını sunar. Kahvaltı yarım saat sürmez. Kral ve Kraliçe masanın başında, Prensesler ise kıdemlerine göre otururlar. Her konuda görgü kurallarına
kesinlikle uyulur. Odaya girerken,
her zamanki biçimler gözetilir, rütbeye uygun şekilde.

"Kahvaltıdan sonra, Kral genellikle at sırtında, 
uşaklarının eşliğinde dışarı çıkar, üç Prenses, yani Augusta, Sophia, Amelia,
genellikle partidedir. Sadece atını gezdirmek yerine, Majesteleri
şimdi iyi bir dörtnala gidiyor. Hava elverişsiz olduğunda,
Kral en sevdiği oturma odasına çekilir ve Generaller
Fitzroy veya Manners'ı kendisiyle satranç oynamaları için çağırır.
Oyunu iyi bilen Majesteleri,
mükemmel bir oyuncu olan beyefendiyi
yendiğinde çok memnun olur.

"Kral düzenli olarak saat ikide yemek yer; Kraliçe ve Prensesler
dörtte. Majesteleri saat beşte ziyaret eder veya onlarla birlikte bir kadeh şarap ve su
içer. Bu süreden sonra,
Kral sık sık kendi çalışma odasında kamu işlerini görüşür, burada özel sekreteri Albay Taylor ona eşlik eder. Akşam, her zamanki gibi, Kraliçe'nin oturma odasında üç masanın kurulduğu kartlarla geçirilir. Bu partilere, mahallede yaşayan birçok asilzade vb. davet edilir. Kale saati onu vurduğunda, ziyaretçiler çekilir. Akşam yemeği hazırlanır, ancak bu sadece bir biçim meselesidir ve aileden hiçbiri buna katılmaz. Bu seçkin kişiler, geceyi geçirmek üzere saat on birde çekilirler. Bir günlük
günlük, bütün bir yılın tarihidir."[317]

[317] _George III, His Court and
Ailesi_ adlı eserde alıntılanan çağdaş bir anlatı.

Yavaşça ama emin adımlarla görme yetisi kayboldu ve 1806 kışında neredeyse kör oldu. Pitt "el yazısında büyük bir değişiklik ... çok daha büyük hale geldi ve karakterler çok belirsiz ve kötü biçimli"[318] diye belirtti ve 1810'da Leydi Jerningham, "John Bedingfield bana zavallı Kral'ın imzasını gösterdi ve gazete o resmi imzaya sahip olduğunu duyurmasaydı _George Rex_'i okumak imkansız olurdu"[319] diye yazdı. George bu sıkıntıya cesurca katlandı. "Tamamen teslim oldum," dedi, "bu dünyada yapmamız gereken tek şey, acı çekmek ve Yüce Tanrı'nın iradesini yerine getirmek."[320] Kısa süre sonra binmek
sadece at bir hizmetçi tarafından yönetildiğinde; yayayken yolunu bir sopayla
el yordamıyla bulmak zorundaydı. Hastalıklarına
cesaretle katlanma kararlılığına rağmen
hastalıklı hale geldi, sık sık Handel'in "Total Eclipse"ini dinlemek istedi ve bir gün Kraliçe tarafından Milton'ın körlüğüyle ilgili dizelerini alıntıladığı duyuldu:[321]

"Ah! Görme kaybı, senden en çok şikayetçiyim!

* * * * *

Ah, karanlık, karanlık, öğlenin alevleri arasında,
Kurtarılamayacak kadar karanlık, tam tutulma
Gün ışığının tüm umudu olmadan!
Ah, ilk yaratılan Işın ve sen büyük Söz,
'Işık olsun ve ışık her yerde olsun';
Neden senin baş kararnameden bu kadar mahrum kaldım?"

[318] Stanhope: _Pitt'in Hayatı_.

[319] _Jerningham Mektupları._

[320] Galt: _George III, Sarayı ve Ailesi_.

[321] _Kraliyet Kalıntıları._

1810'da Kral, Walcheren seferinin başarısızlığı ve York Dükü'ne utanç getiren ve Başkomutanlık görevinden istifa etmesine neden olan kötü şöhretli "Dük ve Sevgili" skandalı yüzünden çok endişeliydi. 24 Ekim'de çok hastaydı ve ertesi gün Salon'da herkes onun heyecanlı tavrını fark etti. 29'unda Başbakan ve Lord Şansölye onu Windsor'da ziyaret etti ve orada kraliyet görevlerini yerine getirmek için uygun bir durumda olmadığı sonucuna vardılar ve sadece hekimlerin ve sağlık görevlilerinin kraliyet dairelerine erişebilmesi emri verildi. Sonra en büyük darbe, 2 Kasım'da en küçük ve en sevdiği kızı Amelia'nın ölümüyle geldi. Amelia ona derinden bağlıydı ve parmağına bir tutam saçının bulunduğu, kristal bir tabletin altına yerleştirilmiş ve "Beni hatırla" yazan bir yüzük taktı. Hatta kraliyetin o inatçı muhalifi "Peter Pindar" bile duygulandı ve bu olayı şimdiye kadar yazdığı en kötü dizelerden bazılarıyla andı.

"Bütün erdemlerle ve her türlü zarafetle,
Dünyayı büyülemek ve ırkını onurlandırmak için,
Hayatın mumu zayıf ateşini kaybediyor,
Güzel Amelia, babasına şöyle seslendi:
Hastalık yatağında baygın yatıyor,
Ruhum konağından uçuyor,
Bu durgun gözler ışığı uzun süre görmeyecek:
Dostum, babam ve Kralım,
Ah, bir kızın kederli yüzüğünü tak,
Nişanı al ve 'Beni hatırla.'"

7 Kasım'da Sir Henry Halford, Dr. Reynolds ve Dr. Baillie çağrıldı ve Kraliçe'nin onayıyla, Majestelerinin bilinen arzusuna rağmen, Dr. Willis çağrıldı. İyileşmesi için alenen dualar edildi ve bir veya iki kez biraz daha iyi olsa da kalıcı bir iyileşme için çok az veya hiç umut yoktu ve Perceval 21 Aralık'ta bir Naiplik Yasası sundu ve bu yasa 4 Şubat 1811'de yasalaştı. Şimdiye kadarki tüm saldırılar kısa süreliydi, hiçbiri altı aydan fazla sürmedi, ancak 1810'da aklını kaybettiğinde, bir daha asla egemenliğin bakımlarıyla görevlendirilebilecek durumda olmadı. 1810'da tahta çıkışının yıldönümünde Windsor'daki bir sosyal etkinlikte son kez göründü, bitkin, güçsüz, neredeyse kör ve neredeyse sağırdı, Kraliçe'nin koluna yaslanmıştı ve yaklaşan bir hastalığın kaçınılmaz bir işareti olan telaşlı, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde konuşuyordu. 20 Mayıs 1811'de, yakın ailesi ve _mahallesinin_ dışında
son kez herhangi biri tarafından görüldü. "20 Mayıs Pazar gecesi, kasabamız, hekimlerin ertesi gün Majestelerinin halk önünde görünmesine
izin vereceği yönündeki yetkili raporla
heyecan içindeydi," diye yazdı Windsor'da yaşayan bir kişi. "O pazartesi sabahı eyer atının hazırlanacağı söylendi. Bu gerçekten de çılgın bir söylenti değildi. Parka ve
şatonun avlusuna doluştuk. En sevdiğim at oradaydı. Kör ama istikrarlı saygıdeğer adam, sık sık gördüğüm gibi, hemen eyerdeydi, yanında dizginleri olan bir hobi bakıcısı vardı. Küçük Park'tan Büyük Park'a doğru at sürdü. Çanlar çaldı. Birlikler bir _feu de joie_ attı.
Kral bir saat içinde Şato'ya döndü. Bir daha asla o duvarlar olmadan görülmedi."[322]

[322] Fitzgerald Molloy tarafından _Merdivenlerin Altındaki Mahkeme Hayatı_ kitabında alıntılanmıştır.

Kralın uzun süre yaşayamayacağı düşünülüyordu. "Genel görüş, Kral'ın 22'sinden önce öleceği yönünde (Parlamento'nun ertelendiği tarih),"[323] Creevey 12 Temmuz'da şöyle yazmıştır; ve iki hafta sonra Lord Grenville, Lord Auckland'a yazdığı mektupta aynı görüşü dile getirdi: "Kralın son üç gündür neredeyse hiç yiyecek almadığı ve bu konuda çok kısa bir süre içinde bir değişiklik olmadığı sürece, uzun süre hayatta kalamayacağı kesinlikle doğru."[324] Ancak Lord Buckinghamshire, 13 Ağustos'ta "Kralın yakın zamanda ölmesi pek olası değil, ancak zihinsel olarak iyileşmesinin pek beklenmediğinden korkuyorum."[325]

[323] _Creevey Papers._

[324] _Auckland Correspondence._

[325] Byron: _Letters and Journal_.

Bayan'a göre Bilgilerini "özel kaynaklardan" edinen Papendiek'e göre, Kral'ın hastalığı, zeka sapmasından ziyade zihinsel güç kaybından kaynaklanıyordu ve asla gerçek bir delilik halini almadı.[326] Şubat 1811'de Kral'ın iyileşeceğine dair bir umut vardı ve Konsey'in bazı üyeleri, çeşitli konularda o kadar sakin ve mantıklı konuşmuştu ki, o sırada yeteneklerinin tamamen yerinde olduğu görüşündeydi ve Lord Ellenborough, Pilatus'un "Bu adil kişide hiçbir kusur bulamıyorum" sözlerini kullanarak, onu iyileşmiş ve gücünü yeniden kazanabilir ilan etmeye hazırdılar. Sir Henry Halford bu görüşe katılamadı çünkü delilerin kurnazlığını bildiğinden, genellikle yalnızca en büyük uyanıklığın hastanın muzdarip olduğu sanrıların varlığını tespit edebileceğinin farkındaydı. [326] _Mahkeme ve Özel Hayat._

"Kralın kendisini sadece hizmetçilerle çevrili hayal ettiği ve
bir sağlık görevlisinin görünmeden onu izlediği bir gün, bir kadeh şarap
ve su alıp sağlık _conjugia meae dilectissimae
Elizabethae_, yani Leydi Pembroke için içti. Burada açıkça
yerleştirilmiş ve hemen not edilmiş bir yanılsama vardı: Kendisini _sadece_ duyduğunu
zannettiği kişiler tarafından
anlaşılamayan Latince kullanımı, deliliğin eski kurnazlığının tek bir kanıtıydı. Birkaç gün sonra, Sir
Henry onunla Teras'ta yürüyordu; Lutheran dininden, İngiltere Kilisesi'ninkinden
üstünlüğünden bahsetmeye başladı ve o kadar şiddetli bir şekilde
son verdi ki, Sir Henry'nin bu tercihin gerçek nedeni olduğuna inandığı şeyi -sol elli evliliklere izin verilmesini- belirtmeden, övgülerini sıraladı.
O bu sanrının izlerinin tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için çok endişeliydi ve Lutheran Kilisesi'nin ilkeleri, uygulamaları vb. vb. hakkında bilgi almak için York Dükü'ne gitti. Dük, "Onu Tutku Haftası'nda izleyin; eğer kendini bir Lutheran olarak görüyorsa, olağanüstü derecede bir
mahcupluk ve yas göreceksiniz," vb. vb. dedi. Sir Henry, toplanan hekimlerin yanına döndüğünde, bu konuşmanın özünü yazdı ve kimseye söylemeden,
orada bulunanlardan kağıdı mühürlemelerini ve notlarının ve diğer önemli kağıtlarının saklandığı, her birinin ayrı bir anahtarı olan
kilitlerin altında bir sandıkta saklamalarını istedi. Tutku Haftası'ndaki Pazartesi günü geldiğinde,
ve Sir Henry konuşmayı neredeyse unutmuşken, tuvaletteyken
Kral'ın soyunma odasına girdi ve
hizmetçilerin, siyah çoraplar, siyah yelek ve pantolon ve siyah düğmeli gri bir ceket
isteyip giydirmesine hayret ettiklerini gördü. Onun sanrılarının, diğer delilerinki gibi, gurur karakterini aldığını ve bir Hükümdarın kendisini
kendisinden daha yüce bir konumda hayal ettiğini duymak ilginçti. Bazen kendisinin doğaüstü bir güce sahip olduğunu düşünürdü ve bakıcılarından herhangi birine kızdığında ayağını yere vurarak onları cehenneme göndereceğini söylerdi."[327]

[327] F. W. Wynn: _Kaliteli Bir Hanımın Günlükleri_.

Az önce değinilen berrak aralıkta Sir Henry Halford, Kral'a
zor bir konuyu açmak üzere görevlendirilmişti. George, Prenses Amelia'nın ölümünü biliyordu ve hizmetkarları her gün onun mülkü ve vasiyeti hakkında soru sormasından korkuyorlardı. Prenses ve General Fitzroy arasında yakın bir yakınlık vardı - gizli bir evlilik söylentisi vardı - ve sorun şu ki Prenses her şeyi ona bırakmıştı. Kraliçe bunu Kral'a söylemekten korkuyordu ve Perceval ile Lord Şansölye sırayla ifşayı üstlendiler ve bundan kaçınarak bunu Sir Henry'ye yüklediler. "Asla," dedi daha sonra, "Kral'la özel bir görüşme talep ettikten sonra, diğer doktorlar gittikten sonra, yüzüme o kadar yoğun ışık düşen bir pencereye çağrıldığımda hissettiğim duyguları unutamam ki, zavallı neredeyse kör Kral bile bunu görebiliyordu. Prenses Amelia'nın küçük mülkünü nasıl elden çıkardığını şimdi duymasının ona uygun olup olmayacağını sordum. "Elbette, kesinlikle bilmek istiyorum," büyük bir hevesle. Hastalığının başında Fitzroy'u Weymouth'da kendisiyle birlikte at binmesi için görevlendirdiğini; bu hizmetler için ona bir hatıra bırakmasının doğal ve uygun olduğunu; mücevherler dışında bırakacak hiçbir şeyi olmadığını ve hepsini ona miras bıraktığını; Galler Prensi'nin mücevherlerin bir erkek için çok uygunsuz bir miras olduğunu düşünerek Fitzroy'a bunlar için maddi bir tazminat verdiğini (bu arada ailesi, (her zaman çok yetersiz olduğunu söylemişti) ve
Prenses'in tüm refakatçilerine ve arkadaşlarına küçük hediyeler dağıtmıştı, mücevherlerin çoğunu en sadık ve en nazik hemşiresi olan Prenses Mary'ye vermişti. Bunun üzerine zavallı Kral haykırdı,
"Tamamen doğru, tıpkı Galler Prensi gibi," ve başka bir şey
söylenmedi."[328]

[328] F. W. Wynn: _Kaliteli Bir Hanımın Günlükleri_.

Kraliçe, 1814 yazında, bu berrak aralıklardan birinde Kral'ın dairesine girdi ve onu bir ilahi söylerken ve
klavsenle kendisine eşlik ederken buldu. Bitirdiğinde diz çöktü ve eşi, ailesi, ulus için
ve son olarak kendisi için yüksek sesle dua etti, böylece Tanrı'nın ağır felaketini önlemesi veya değilse, ona bu felaketin altından kalkması için dua etti. Sonra duyguları
onu ele geçirdi, gözyaşlarına boğuldu ve aklı kaçtı. Bir daha
asla aklı başında olmadı.[329]

[329] _Georgiana._

" Geçtiğimiz aylarda yayınlanan raporlarda,
Majestelerinin rahatsızlığının azalmadığı belirtiliyordu; ve biz,
kendisine bakan tıp beyefendilerinin,
bir mucizeden başka hiçbir şeyin,
rahatsız edici hastalığından kurtulmasını sağlayamayacağına dair bir görüşe sahip olduğunu anlıyoruz, "bu, çağdaş bir anlatıda böyle geçiyor. "Bazen,
kendisinin oldukça sakin olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.
Doktorlar tarafından özel olarak atanan kişi sayısı altıdan ikiye düşürüldü ve
baş uşakları kabul edildi ve bir süredir, sağlığı iyiyken olduğu gibi, ona bakmak için oradalar. Majesteleri, saat bir buçukta akşam yemeği yiyor ve genelde akşam yemeklerini sipariş ediyor: Pazar günleri masalarda her zaman rosto dana eti oluyor. Akşam yemeği için giyinir, siparişlerini
giyer, vb.

"En azından kendisi ve hizmetkarları olmak üzere on üç odadan oluşan bir süitte kalır.
Bunlar Windsor Kalesi'nin kuzey tarafında, Devlet odalarının altında yer alır.
On üç odadan beşi tamamen Kral'ın kişisel kullanımına ayrılmıştır.
Dr. John Willis, Majestelerine hizmet etmek üzere hazır olmak için bitişikteki altıncı odada uyur.
Dr. John her sabah kahvaltıdan sonra ve yaklaşık on buçukta Kraliçe'ye katılır ve ona
hasta hükümdarın durumunu bildirir; Doktor daha sonra
Prenseslere ve Windsor'da olabilecek Kraliyet ailesinin diğer kollarına gider ve onlara da benzer bir rapor verir.
Genel olarak
Kraliçe Dr. Willis ile birlikte, devlet odalarından geçerek, özel bir merdivenden aşağı inerek Kral'ın bu özel amaç için tahsis edilmiş oda süitine
gider. Bazen Kraliyet koca.
Kraliçe, bu özel ayrıcalığa kabul edilen tek kişidir,
tıbbi beyefendi ve Majestelerinin kişisel görevlileri hariç.
Dr. John Willis'in yokluğunda, kardeşi Dr. Robert Willis
onun yerini alır. Diğer tıbbi beyefendiler, Kral'a yakın bir şekilde
katılmak için dönüşümlü olarak alırlar. "Majesteleri ve hizmetkarlarının oturduğu oda süiti, Kalenin etrafındaki terasın kuzey tarafında
olması nedeniyle çok temiz ve mükemmel hava avantajına sahiptir; ve ara sıra
terasta yürürdü; ancak, anladığımız kadarıyla, artık gözlerinin kötü durumu nedeniyle, manzaranın tadını çıkaramadığı için bunu reddediyor. Kralın Yatak Odası'nın Lordları ve Damatları, Equerry'leri ve diğer hizmetkarları, Kral'ın sağlığı iyiymiş gibi, ara sıra
Windsor Kalesi'nde bulunurlar. Kralın iki Elçisi, Dışişleri Bakanlığı ofislerinden her gün Windsor'a gidip, birkaç yıldır yapmaya alıştıkları gibi Londra'ya geri dönerler. Öğlen gelen elçi, Kral'ın sağlığıyla ilgili günlük bir raporu
Naip Prens'e ve Kraliçe Konseyi Üyelerine getirir. Majesteleri, rahatsız edici hastalığından
bu yana, Kraliyet Ailesi'nden birinin Kale ve Kraliçe konseyinin bir üyesi, Regency
Act uyarınca atandı."[330]

[330] _The Gentleman's Magazine_, 5 Ocak 1816.

George III son yıllarında zararsız ve
hoş olmayan sanrılara maruz kaldı. "İyi Kral'ın çılgınlığı zihnin hoş hatalarından oluşur,"[331] dedi Leydi Jerningham; ve bu ifade
Prenses Elizabeth tarafından doğrulandı: "Tanrı'nın bize bahşettiği felaket altında bizi daha rahat ettirebilecek bir şey varsa, o da saygıdeğer babamın hissettiği
görünen mutluluktur."[332] Dinde çok fazla teselli buldu ve bir keresinde, "Görme yeteneğimden mahrum bırakılmış ve sevgili ailemin
toplumundan dışlanmış olsam da, yine de Kutsal Rabbime yaklaşabiliyorum" dedi ve bunun üzerine
kendisine Kutsal Ayin'i uyguladı.[333] Gerçekten de, sadece en sevdiği soğuk koyun eti ve salata, yağmur kuşu yumurtaları, haşlanmış bezelye ve vişneli tart yemeğini yiyemediğinde mutsuz oluyordu; ve korkuluyordu - aklı başındayken korkuyu hiç tatmamış olan o, sadece sakalını tıraş etmesi önerildiğinde. "Eğer öyle
olması
gerekiyorsa," dedi, "savaş baltalarını çağıracağım."[334]

[331] _Jerningham Mektupları, 14 Şubat 1817._

[332] Galt: _George III, Sarayı ve Ailesi_.

[333] _Georgiana._

[334] _Lord Carlisle'ın Anıları._

[İllüstrasyon: GEORGE III ÇALIŞMA ODASINDA

_Yüz yüze s. 287, Cilt. II_]

Kral koridorlarda dolaşmayı severdi, uzun gümüş sakallı, ipek bir sabahlık ve ermin gece başlığı giymiş, uzun zaman önce ölmüş bakanlarla hayali sohbetler eden saygıdeğer bir figürdü,
"söyleşiye gelince mantıklıydı, ancak orada olduğu varsayılan kişiler"; ve
zamanını öyle keyifli geçirirdi ki bazen akşam yemeği beklediğinden önce
hazır olurdu. "Bu kadar geç olabilir mi?" diye sorardı. "_Quand
on s'amuse le temps vole._"[335] Prenses
Amelia'nın -"zavallı Am'ım"- Hanover'da hayatta ve mutlu olduğuna, sürekli gençliğin ve güzelliğin tadını çıkardığına tamamen ikna olmuştu; ve sık sık karısı olduğuna inandığı ve yokluğunun onu
kızdırdığı Leydi Pembroke ile aşk dolu bir entrika yürüttüğüne inanıyordu. "Tuhaf bir şey değil mi, Adolphus," dedi Cambridge Dükü'ne, "herkesin benim onunla evli olduğumu bilmesine rağmen, Leydi Pembroke'a gitmeme hala izin vermemeleri; ama daha kötüsü, o rezil herif Halford düğündeydi ve şimdi bunu yüzüme karşı inkar etme küstahlığını gösteriyor."[336] Kendisini artık bu dünyanın bir sakini olarak görmüyor ve sık sık, en sevdiği melodilerden birini çaldığında, dünyadayken buna çok düşkün olduğunu söylüyor. Kraliçe ve tüm ailesinden bahsediyor ve onların şu anda iyi durumda olmalarını umuyor, çünkü onlarla birlikteyken onları çok seviyordu," diyor Prenses Elizabeth ve onun öldüğüne inanmak onun düzenli sanrılarından biriydi. "Yeni bir takım elbise giymeliyim," dedi bir gün, "ve Üçüncü George'un anısına siyah giyeceğim, çünkü o iyi bir adamdı."[337]

[335] _Aynı eser._

[336] _Buckingham Anıları._

[337] _Kraliyetin Kalıntıları. _

Kral, kimseyi tanımadan ve güncel olaylardan habersiz yaşamaya devam etti. Waterloo savaşıldı ve kazanıldı ve Napolyon
devredildi; Galler Prensesi Charlotte evlendi ve öldü, eşi
mezarına gitti ve oğulları ve kızları evlilik ittifakları
yaptı, yine de yaşamaya devam etti. Gerçekten de, yapısı o kadar
sağlamdı ki, tüm sakatlıklara rağmen fiziksel sağlığı
iyiydi. "Ancak 1818'de, yatağından başka bir odaya sandalyesiyle taşınarak ve Kraliçe Anne'nin zamanından beri akort edilmediği söylenen eski bir klavseninin yanına yerleştirilerek yürümeyi bile bırakmıştı. Müzik yaptığına inanarak saatlerce bu klavsenle çalardı."[338]

[338] _Lord Carlisle's Reminiscences._

[İllüstrasyon: _H. Eldridge'in bir portresinden_

QUEEN CHARLOTTE

_Yüz yüze, s. 289, Cilt II_]

Kraliçe Charlotte uzun zamandır hastaydı. "Muhtemelen içinde bulunduğu şiddetli rahatsızlık ve sürekli endişe buna sebepti ve bu zamandan itibaren (1789) Majestelerinin sağlığı daha az düzenli olarak iyileşti," diye yazdı Bayan.
Papendiek. "Prens Alfred'in doğumundan beri vücudunda yüzen ödem, şimdi tortusunu bıraktı ve ona zaman zaman çok acı çektirdi." 1804'te Kral'ın çeşitli şiddet patlamaları onu çok üzmüştü ve gerçekten de o kadar endişeliydi ki
o zamandan sonra onu pek görmedi. "Kraliçe, Kral ile kötü geçiniyor. Birlikte asla uyumuyorlar veya yemek yemiyorlar; Kraliçe
tamamen ayrı yaşamaya devam ediyor," diye yazmıştı Lord Colchester; ve Lord Malmesbury şunları kaydetti:
"Kraliçe, Prenseslerden biri olmadan Kralı asla kabul etmeyecek;
hiçbir zaman tek kelime etmiyor. Bu gizli sessizlikle kendini şımartıyor ve Londra'dayken beyaz odasının -boudoir'ının- kapısını ona karşı kilitliyor." 23 Nisan 1817'de şiddetli bir spazmodik atak geçirdi, ancak yılmaz bir dayanıklılıkla
Çadır Odaları'nı tutmaya devam etti ve yıl boyunca gerçekleşen kraliyet düğünlerinde hazır bulundu. Windsor'a götürülmek için can atıyordu,
ancak bu adım uzun süre gecikti ve 16 Kasım 1818'de uzun süren ve acı dolu bir hastalıktan sonra öldüğü Kew'den daha uzağa gidemedi.

Byron o yıl, "zavallı iyi Kral 200 yaşına kadar yaşayabilir;
sağlıklı bir bedene sahip olmaya devam ediyor ve mükemmel bir şekilde mutlu, ölülerle sohbet ediyor ve bazen hoş şeyler anlatıyor. Bunun çok
büyüleyici bir illüzyon olduğunu söylüyorlar." diye yazmıştı.[339]

[339] Byron: _Mektuplar ve Günlük_.

Ocak 1820'nin başlarında, yaşlı Kral'ın hasta olduğu öğrenildi ve güven verici bir bildiri yayınlansa da - "Majestelerinin rahatsızlığı
mantıklı bir değişiklik geçirmedi. Majestelerinin bedensel sağlığı
yaşın getirdiği bazı rahatsızlıkları aldı, ancak son bir ayda genel olarak iyiydi" - hala iyileşmeyeceğine inanılıyordu.
Isınamadı, yediği yiyecekler onu beslemiyordu ve vücudu
gittikçe zayıfladı; ancak 27 Ocak'a kadar, ilk kez yatağında yattığında, doktorlar hayatının tehlikede olduğunu söylediler. İki gün sonra ölüm onu ​​aldı. "Bu saygıdeğer hükümdar ölmeden birkaç dakika önce kollarını uzattı ve hizmetkarlarına onu kaldırmalarını söyledi - doktorlar hizmetkarlarına bunu yapmamalarını, bunun yaşamı söndüreceği varsayımıyla - ancak onun isteğini tekrarlaması üzerine itaat ettiler ve o da onlara teşekkür etti. Dudakları
kurumuştu ve ara sıra bir süngerle ıslatılıyordu. O, mükemmel bir zihin
varlığıyla şöyle dedi: 'Ağzımı açtığım zaman dışında dudaklarımı ıslatmayın.'
Ve bitirdiğinde, teşekkür ederim, bana iyi geliyor, diye ekledi."[340]

[340] _Jerningham Mektupları._

Böylece 29 Ocak 1820'de, George III, saltanatının altmışıncı yılında ve seksen bir yaşında, onurlandırılmamış ve şanı yüceltilmemiş, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ülkenin hükümdarı, ancak tebaasının en düşükleri tarafından kıskanılmamış olarak öldü. "Hangi vaiz bu hikaye hakkında ahlak dersi vermeye ihtiyaç duyar; bunu anlatmak için en basitinden başka hangi kelimeler gereklidir? Gözyaşlarına boğulmak için
çok korkunç. "Thackeray'in George III'ün düşüşüyle ​​ilgili mükemmel pasajı böyledir, bu çalışma uygun bir şekilde bununla sona erebilir.
"Böyle bir sefaletin düşüncesi beni kralların ve insanların Hükümdarı, imparatorluklar ve cumhuriyetler üzerindeki en yüce Hükümdar,
Hayatın, ölümün, mutluluğun, zaferin anlaşılmaz Dağıtıcısı önünde teslimiyetle yere seriyor.... O
alçakta yatıyor, en gururlunun bir zamanlar diz çöktüğü ve en fakirden
daha aşağı atılan: ölmüş, milyonlarcasının boşuna dua ettiği. Tahtından
düşmüş, kaba ellerle hırpalanmış; çocukları isyanda; yaşlılığının
sevgilisi zamansız bir şekilde önünde öldürülmüş; bizim Lear nefes nefese dudaklarının üzerinde asılı duruyor ve haykırıyor, 'Cordelia, Cordelia, biraz dur!'

'Hayaletini kızdırma--Ah! Geçmesine izin ver--ondan nefret ediyor
Bu, bu zorlu dünyanın işkencesinde
onu daha uzun süre uzatırdı!'

Şşş! Kavga ve Kavga, ciddi mezarın üstünde! Ses, trompet, hüzünlü bir marş! Düş, karanlık perde, onun gösterişine, gururuna, kederine, korkunç trajedisine!"

OTORİTELER

ADOLPHUS, JOHN: Kral Üçüncü George'un Tahta Çıkışından Ölümüne
İngiltere Tarihi. 8 cilt. 1840-1845.

AIKIN, JOHN: Üçüncü George'un Saltanatının Yıllıkları. 2 cilt. 1820.

ALBEMARLE, GEORGE THOMAS, EARL OF: Rockingham Kontu ve Çağdaşlarının Anıları. 2 cilt. 1852.

ALMON, JOHN: Chatham Anekdotları ve Konuşmaları. Altıncı Baskı.
1797.

---- Ünlü Kişilerin Anekdotları. 3 cilt. 1797.

ANDREWS, JOHN: Amerika ile Savaşın Tarihi. 4 cilt. 1783.

ANONİM: Merhum Majesteleri Üçüncü George'un Anekdotları. 1822.

---- Zekâ Festivali. 1783.

---- Merhum Majesteleri Kraliçe Caroline ile ilgili Tarihsel Bir Parça. 1824.

---- III. George ile ilgili Önemli Gerçekler. 1783.

---- Merhum en mükemmel Majesteleri Kral III. George'un anıları,
özellikle özel, ev içi ve Hıristiyan erdemlerini gösterir.
İkinci Baskı. 1820.

---- Zekâ için Yeni Buluntu Çocuk Hastanesi. Yeni Baskı. 1784.

---- Merhum Majesteleri Üçüncü George'un Ölümü Üzerine,
ilginç Anekdotlar ve Düşüncelerle. 1820.

---- Kraliyet Rahatsızlığının Bazı Ayrıntıları. 1804.

---- Vanelia veya Büyüklerin Aşkları. 1732.

AUCKLAND, WILLIAM, BARON: Günlükler ve Yazışmalar. 4 cilt.
1861-2.

BAINES, EDWARD (Yaşlı): George III'ün Saltanatının Tarihi. 4 cilt. 1793.

BANCROFT, GEORGE: Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi. 6 cilt. 1885-6.

---- Amerikan Devrimi'nin Tarihi. 4 cilt. 1861.

BEDFORD, JOHN RUSSELL, DÖRDÜNCÜ DÜK: Yazışmalar. Lord John Russell tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. 1846.

BELSHAM, WILLIAM: George III'ün Saltanatının Anıları. 4 cilt. 1793.

BERRY, MARY: Günlükler ve Yazışmalar. 1783-1852. Editörlüğünü Lady
Theresa Lewis yapmıştır. 3 cilt 1865.

BISSETT, ROBERT: George III'ün Saltanatının Tarihi. 7 cilt 1820.

---- Sir Andrew Mitchell'in Anıları. 2 cilt 1850.

BOSWELL, JAMES: Samuel Johnson'ın Hayatı. 1867.

BRIGHT, J. FRANCK: İngiltere Tarihi. Anayasal Monarşi,
1689-1839.

BRODRICK, HON. G. C. ve FOTHERINGHAM, J. K.: İngiltere'nin
Siyasi Tarihi. Cilt XI. 1801-1837. 1906.

BROUGHAM, HENRY, LORD: George III Zamanında
gelişen Devlet Adamlarının Tarihsel Taslakları. 2 cilt 1839.

BUCKINGHAM VE CHANDOS, RICHARD, DÜK: Üçüncü George'un Mahkeme ve
Dükkanlarının Anıları. Orijinal aile belgelerinden.
1853-5.

BURKE, EDMUND: Eserler ve Yazışmalar. Lord John
Russell tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. 1846.

BYRON, GEORGE, LORD: Mektuplar ve Günlükler. 1832.

CAMPBELL, JOHN, BARON: Lord Şansölyelerin Yaşamları. 8 cilt.
1848-1869.

CARLYLE, THOMAS: Büyük Frederick olarak adlandırılan Prusya'nın II. Frederick'inin Tarihi. 10 cilt. 1888.

CHATHAM, WILLIAM PITT, KONT: Yazışmalar. 4 cilt. 1840.

CHESTERFIELD, PHILIP, EARL OF: Mektuplar. Lord Mahon tarafından Notlarla Düzenlendi. 5 cilt. 1845.

CLARKE, ---- : The Georgian Era. Memoirs of Seçkin Kişiler. 4
cilt. 1832.

COBBIN, INGRAM: Georgiana, or, Anecdotes of George the Third.
1820.

COKE, LADY JANE: Letters to her Friend Mrs. Eyre, at Derby
(1747-1758). Editörlüğünü Mrs. Ambrose Rathbone yapmıştır.

COLCHESTER, CHARLES ABBOT, LORD: Diary and Correspondence. 3 cilt.
1861.

CORNWALLIS, MARQUIS: Correspondence. Editörlüğünü C. Ross yapmıştır. 3 cilt.
1859.

COXE, WILLIAM: Memoirs of Sir Robert Walpole. 1798.

CRAIK, G. L. ve MACFARLANE, C.: Pictorial History of the Reign of
George III. 4 cilt. 1842.

CREEVEY, THOMAS: Creevey Belgeleri. Merhum Thomas Creevey'in
Yazışmalarından ve Günlüklerinden Bir Seçme, M.P.
1766'da doğdu. 1838'de öldü. Sir Herbert Maxwell, Bart. tarafından düzenlendi. 2 cilt. 1904.

D'ARBLAY, FRANCES: Günlük ve Mektuplar. W. C. Ward'ın Notlarıyla ve
Lord Macaulay'ın Denemesiyle önsözlü. 3 cilt. 1890-1.

DELANY, MRS.: Otobiyografi ve Yazışmalar, Kral Üçüncü George ve Kraliçe Charlotte'un İlginç
Anılarıyla. Sağ Sayın Leydi Llanover tarafından
düzenlendi. 3 cilt. 1861. İkinci Seri. 3
cilt. 1862.

DODINGTON, GEORGE BUBB; BARON MELCOMBE: Günlük. Henry
Penruddocke Wyndham tarafından düzenlendi. Dördüncü Baskı. 1809.

DORAN, JOHN: Hanover Hanedanı'nın İngiltere Kraliçelerinin Hayatları. 2 cilt. 1855.

DOYLE, J. A.: Hanover Hanedanı'nın Kolonileri. 1907.

FITZGERALD, PERCY: İyi Kraliçe Charlotte. 1899.

---- III. George Ailesi'nin Kraliyet Dükleri ve Prensleri. Yetmiş
Yıllık Saray Hayatı ve Davranışlarına Bir Bakış. 1760-1830. 2 cilt. 1882.

---- John Wilkes. 2 cilt.

FITZMAURICE, LORD E.: Shelburne Kontu'nun Hayatı. 3 cilt. 1875-6.

FOX, CHARLES JAMES: Anıtlar ve Yazışmalar. Lord John Russell tarafından düzenlenmiştir. 1853.

FRANKLIN, BENJAMIN: Eserler. 10 cilt. 1887-8.

GALT, JOHN: Üçüncü George, Sarayı ve Ailesi. Yeni Baskı. 2
cilt. 1824.

GEORGE II: Orijinalinde tercümesi olan mektuplar ve
genç prensesin doğumu vesilesiyle Galler Kralı, Kraliçesi, Prensi ve Prensesi arasında geçen mesajlar. 1737.

GEORGE III: Kral Üçüncü George'un Lord North ile 1768'den 1783'e kadar olan yazışmaları. W. Bodham Donne tarafından giriş ve notlarla düzenlenmiştir. 2 cilt. 1867.

---- Majesteleri, Galler Prensi, York Dükü ve Bay Addington arasındaki yazışmalar,
Kraliyet Majesteleri Galler Prensi tarafından yapılan Askerlik Hizmeti Teklifi, 1803.

---- Kraliyet Majesteleri Galler Prensi ve Sağ Onurlu William Pitt'in,
Önerilen Naiplik Hakkındaki Mektupları, 1788-9, bunlara
Kraliyet Düklerinin şimdi önerilen Naipliğe Karşı Bildirgesi ve Protestosu eklenmiştir. 1810.

---- Lordlar ve Avam Kamarası'nın Naiplikle ilgili Tarihçesi ve Tutanakları,
Önerilen Naiplik Tasarısı ile ilgili tüm Konuşmaları, Hekimlerin üç raporunu vb. içerir.

GIBBON, EDWARD: Otobiyografi ve Yazışmalar. 2 cilt. 1869.

GIFFORD, WILLIAM: The Baviad ve The Maeviad. Altıncı Baskı. 1800.

GORDON, WILLIAM: Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının Yükselişinin Tarihi. 4 cilt. 1788.

GRAFTON, AUGUSTUS, ÜÇÜNCÜ DÜK: Otobiyografi ve Siyasi
Yazışmalar. Sir William Anson tarafından düzenlenmiştir. 1898.

GRAHAME, JAMES: Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi. 4 cilt. 1836.

GREEN, J. R.: İngiliz Halkının Tarihi. 4 cilt. 1877-80.

GREEN, WILLIAM: Üçüncü George'un Yıllıkları. 2 cilt. 1808.

GRENVILLE BELGELERİ: Richard Grenville'in Yazışmaları ve Günlükleri, Earl Temple ve Sağ Onurlu George Grenville, Arkadaşları ve Çağdaşları. William James Smith tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt. 1852-3.

HAMILTON, LADY ANNE: Üçüncü George'un Tahta Çıkışından Dördüncü George'un Ölümüne Kadar
İngiltere Mahkemesinin Gizli Tarihi. 1832.

HARRIS, GEORGE: Lord Hardwicke'nin Hayatı. 3 cilt. 1847.

HENDERSON, T. F.: Frederick, Galler Prensi (Ulusal Biyografi Sözlüğü).

HERVEY, MARY LEPEL, LADY: Mektuplar. Anı ve Açıklayıcı
Notlarla. 1821.

HERVEY, JOHN, LORD: İkinci George'un Saltanatının Anıları
Hristiyanlığından Kraliçe Caroline'in Ölümüne Kadar. John Wilson Croker tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 1848.

HITCHMAN, FRANCIS: On Sekizinci Yüzyıl Çalışmaları. 1881.

HOLLAND, HENRY, ÜÇÜNCÜ LORD: Whig Partisi'nin Ölümünden Sonra Anıları.
1852.

---- Whig Partisi'nin Diğer Anıları, 1807-21. Bazı
Çeşitli Anılarla. Lord Stavordale tarafından düzenlenmiştir. 1905.

HOLT, E.: George III'ün Kamusal ve Ev Hayatı. 1820.

HORNER, FRANCIS: Anılar ve Yazışmalar. Kardeşi Leonard Horner tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt, 1843.

HUISH, ROBERT: Tarihsel Galeri, 1830.

---- George III'ün Kamusal ve Özel Hayatı. 1821.

HUNT, LEIGH: Kasaba. St. Paul'dan St. James'e. 1906.

HUNT, WILLIAM: İngiltere'nin Siyasi Tarihi, Cilt X, 1760-1801.
1905.

JERNINGHAM: Jerningham Mektupları (1780-1843). Sayın ...'nin Yazışmaları ve Günlüğünden alıntılar. Lady Jerningham ve kızı Lady Bedingfield. Egerton Castle tarafından düzenlendi. 1869.

JESSE, JOHN HENEAGE: George Selwyn ve Çağdaşları. Yeni
Baskı. 4 cilt. 1882.

---- Kral Üçüncü George'un Yaşamı ve Saltanatı Anıları. İkinci
Baskı. 3 cilt. 1867.

"JUNIUS": Mektuplar. John Wade tarafından düzenlendi. 2 cilt. 1890.

KING, WILLIAM: Kendi Zamanının Politik ve Edebi Anekdotları.
2. Baskı. 1819.

KNIGHT, CHARLES: Çalışan Bir Yaşamdan Alıntılar.

LECKY, W. E. H.: On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi. 8
cilt. 1886-90.

LENNOX, LADY SARAH: Lady Sarah Lennox'un Hayatı ve Mektupları,
1745-1826. Ilchester Kontesi ve Lord Stavordale tarafından düzenlenmiştir.
2 cilt. 1901.

MACAULAY, LORD. Denemeler.

MCCARTHY, JUSTIN ve JUSTIN HUNTLEY: Dört George'un Tarihi
ve Dördüncü William. 2 cilt. 1905.

MAHON, LORD: İngiltere Tarihi, 1713-1783. 1839-54.

MALMESBURY, JAMES HARRIS, BİRİNCİ KONTU: Malmesbury'nin Birinci Kontu James Harris'in Günlüğü ve Yazışmaları. Torunu
tarafından düzenlenmiştir, üçüncü Kont. 4 cilt. 1844.

MASSEY, SAĞ HON. WILLIAM: Üçüncü George'un Saltanatı Sırasında İngiltere Tarihi. İkinci Baskı. 4 cilt. 1865.

MINTO, LORD: Minto'nun İlk Lordu Gilbert Elliot'un Hayatı ve Mektupları.
Minto Kontesi tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. 1784.

MOLLOY, J. FITZGERALD: Merdivenlerin Altındaki Saray Hayatı. 4 cilt. 1882-3.

NICHOLS, JOHN: On Sekizinci Yüzyılın Edebi Anekdotları. 9 cilt. 1812-5.

NICHOLLS, JOHN: Kişisel ve
Politik Anılar ve Düşünceler. 2. Baskı, 1822.

PAPENDIEK, Bayan: Kraliçe Charlotte zamanında Saray ve Özel Hayat; Bayan Papendiek'in Günlükleri, Gardıropların Yardımcı Sorumlusu ve Majestelerinin Okuyucusu. Torunu Bayan Vernon Delves Broughton tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt 1887.

PARKES, J.: Sir Philip Francis'in Anıları. 2 cilt 1867.

PASTON, GEORGE: On Sekizinci Yüzyılın Küçük Anıları. 1901.

---- Gürcü Dönemi Üzerine Yan Işıklar. 1902.

---- On Sekizinci Yüzyılda Toplumsal Karikatür. 1905.

PHILLIMORE, J. G.: George III Döneminde İngiltere Tarihi, cilt I. 1863.

PHILLIMORE, SIR R. J.: George Lord Lyttelton'un Anıları ve Yazışmaları. 2 cilt. 1845.

PICKERING, ANNA MARIA WILHELMINA: Anılar. Oğlu
Spencer Pickering tarafından düzenlendi. Babası John Spencer Stanhope'un Günlüklerinden Alıntılar ile birlikte. 1903.

PIERCE, E.: III. George'un Kısa Biyografik Anıları. 1820.

RAE, W. FRASER: Wilkes, Sheridan ve Fox; III. George
altındaki Muhalefet. 1784.

---- Sheridan: Bir Biyografi. Sheridan'ın Torunu, Dufferin ve Ava Markisinin Girişiyle. 2 cilt. 1896.

RAY, DR.: III. George'un Deliliği. ("American Journal of Insanity," 1855.)

ROSE, GEORGE: Günlük ve Yazışmalar. Editörlüğünü L. V. Harcourt yapmıştır. 2
cilt. 1860.

ROWLEY, WILLIAM: Gerçek Doğrulandı ... Parlamento raporlarından çıkarılan gerçeklerle ve Büyük Bir Kişinin davasının yalnızca ateşli veya semptomatik bir
hezeyan olduğunu ilan etme nedenleri.

RYVES, L. J. H.: Kraliyet İçin Bir Çağrı. 1858.

SELWYN, GEORGE: Mektupları ve Hayatı. Editörlüğünü E. S. Roscoe
ve Helen Clergue yapmıştır.

SEWARD, WILLIAM: Bazı Seçkin Kişilerin Anekdotları. 4 cilt.
Dördüncü Baskı. 1798.

SIDMOUTH, HENRY ADDINGTON, VISCOUNT: Yaşam ve Yazışmalar.
Sayın George Pellew tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. 1847.

SOUTHY, ROBERT: Üçüncü George'un Gerçek Anıları. 1820.

STANHOPE, LORD: Pitt'in Yaşamı. 4 cilt. 1861-2.

STEDMAN, C.: Amerikan Savaşı Tarihi. 2 cilt. 1794.

STORY, JOSEPH: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. 3 cilt. 1833.

TAYLOR, JOSEPH: Kraliyet Kalıntıları veya Merhum Majesteleri Üçüncü George'un Açıklamaları, Anekdotları ve
Sohbetleri. 1820.

THACKERAY, FRANCIS: Chatham Kontu'nun Tarihi. 2 cilt. 1827.

THACKERAY, W. M.: The Four Georges. 1861.

THOMS, WILLIAM J.: Hannah Lightfoot. Queen Charlotte and the
Chevalier D'Eon. Dr. Wilmot's Polish Princess. _Notes and Queries_'den bazı eklemelerle yeniden basılmıştır. 1867.

TOMLINE, G. P.: Memoir of William Pitt. 3 cilt. 3. Baskı. 1821.

TRAIL, H. D. (editör): Social England. 5. Cilt. 1896.

TREVELYAN, SIR G. O.: The Early History of Charles James Fox. 1880.

---- The American Revolution. 3 cilt. 1905.

TWISS, HORACE: The Public and Private Life of Lord Chancellor
Eldon, with Selections from his Correspondence. 3 cilt. 1844.

TYTLER, SARAH: Hanover Hanedanı'nın Altı Kraliyet Hanımı. 1898.

WALDEGRAVE, JAMES, EARL: 1754'ten 1758'e Anılar. 1821.

WALPOLE, HORACE: Mektuplar. 16 cilt. Mrs. Toynbee tarafından düzenlenmiştir. 1905.

---- II. George'un Saltanatının Son On Yılının Anıları.
Lord Holland tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 1822.

WALPOLE, HORACE: III. George'un Saltanatının Anıları. Sir
Denis le Marchant tarafından düzenlenmiştir ve G. F. Russell-Barker tarafından yeniden düzenlenmiştir. 4 cilt.
1894.

---- George III'ün 1771'den 1783'e kadar olan döneminin günlükleri. Dr. Doran tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 1859.

---- Walpoliana. Horace Walpole'un Biyografik Taslağıyla. 2 cilt. N.D.

WATKINS, JOHN: Büyük Britanya Kraliçesi Sophia Charlotte'un Anıları.
2 cilt. 1819.

WHIBLEY, CHARLES: William Pitt. 1906.

WILLIAMS, SIR CHARLES HANBURY: Horace Walpole'un Notlarıyla Eserler.
2 cilt. 1822.

WILLIS, FRANCIS: Zihinsel Bozukluk Üzerine Bir İnceleme. İkinci Baskı.
2 cilt. 1843.

WINDHAM, WILLIAM: Sayın William
Windham'ın Günlüğü, 1748-1810. Bayan Baring tarafından düzenlenmiştir. 1866.

WITHERS, PHILIP: Çeşitli Eğlenceli Anekdotlarla birlikte Kraliyet Hastalığının Tarihi, bunlara
Horne Tooke, Esq.'nin "Her Royal Highness the Princess of Wales", yaygın olarak Bayan Fitzherbert olarak anılır, hakkındaki Bildirgesinin Kısıtlamaları eklenmiştir.
Bir Naiplik Dönemi Üzerine İlginç Açıklamalarla. Bir Sayfanın (Philip Withers, 1789).

WOLCOT, JOHN (_yani_, "PETER PINDAR"): Eserler. 5 cilt. 1812.

WRAXALL, SIR NATHANIEL: Tarihsel ve Ölümünden Sonra Anılar.
H. B. Wheatley tarafından düzenlenmiştir. 5 cilt. 1884.

WRIGHT, THOMAS: Hanover Hanedanı'nın Karikatür Tarihi. Londra.
1867.

WYNN, F. W.: Kaliteli Bir Kadının Günlükleri. A. Hayward tarafından düzenlenmiştir.
1864.

YONGE, C. D.: İkinci Liverpool Kontu Robert Banks'ın Hayatı ve İdaresi. 3 cilt. 1868.

(Ayrıca çok sayıda broşür, hiciv, vb.; Ulusal Biyografi Sözlüğü; _Notlar ve Sorular_; _Yıllık Kayıt_; ve Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun raporları, vb.)

DİZİN

Abercorn, James, Earl of, I, 130

Adams, John, II, 13, 170-1

Addington, Dr. Anthony, II, 59, 214

--, Henry, I, 186;
II, 81 not, 30, 261, 265

Adelaide, Kraliçe, II, 244

Adolphus, Prens (III. George'un oğlu). _Bkz._ Cambridge, Dük

--, John, I, 164, 278 not, 289;
II, 50 not

Albemarle, Lord, II, 42

Alfred, Prens (III. George'un oğlu), II, 237

Amelia, Prenses (III. George'un kızı), II, 237 not, 241,
274, 277, 282-3, 287

--, Prenses (II. George'un kızı), I, 3, 4, 82, 144;
II, 30-1

Amerikan Kolonileri, II, 1-10;
Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, büyük bir zafer, II, 126;
halkın coşkusu, _ibid._;
Beyanname Yasası'nın sevilmemesi, 127;
İsyan Yasası, 128;
İngiliz bakanlarının Kolonilere karşı bilgelik ve incelikten yoksun olması, 128;
Townshend yeni vergi önlemlerini gündeme getiriyor, 129, 130, 131;
_Özgürlük_'ün ele geçirilmesi, 134;
Lord Hillsborough'un Amerika Dışişleri Bakanı olarak atanması, 135;
Kolonilere birliklerin gelişi, 136;
Grafton ithalat vergilerinin yürürlükten kaldırılmasını öneriyor, 137;
North çay vergisinin korunmasını öneriyor, 138;
Boston'da çay vergisi isyanı, 138;
Kolonilerin Krala dilekçesi, 139, 140;
Boston limanına çay atılması, 141;
Boston Limanı Tasarısı, 141, 142;
İngiltere'de kaygı yok, 143;
Koloniler açık isyanda, 144;
Lexington Muharebesi, 145;
Bunker's Hill, 147;
Howe'un New York'u ele geçirmesi, 147;
Burgoyne'un Philadelphia'daki başarısı 147;
Saratoga Muharebesi, 148;
İngiliz birliklerinin kötü yönetimi, 152, 153;
Lord North'un uzlaşma planı, 155;
İngiltere'de Amerika'yı fethetmenin imkansızlığına dair genel his,
158;
Richmond Dükü Amerika'nın bağımsızlığını ileri sürüyor, 160;
Chatham protesto için son bir konuşma yapıyor, 161;
Cornwallis'in zaferi, 165;
York kasabasının teslim olması, 165;
Rockingham ve Shelburne'ün Eyaletlerle müzakereleri, 170;
antlaşma imzalandı, _ibid._

Amherst, Sir Jeffrey, II, 66

Ancaster, Düşes, I, 128, 207, 232

--, Dük, I, 291

Andrews, Rev. --, I, 169

Anne, Prenses (George II'nin kızı), I, 4, 8, 9

Anson, Lord, I, 154

Anstey, Christopher, II, 13

Argyll, Dük, I, 21 not

Astley, Sir Edward, II, 79

Auckland, Earl of, II, 264, 279

Augusta, Prenses (George III'ün kız kardeşi), daha sonra Düşes
Brunswick, I, 14, 230;
II, 99, 120-3

--, Prenses (III. George'un kızı), I, 51, 56, 74;
II, 237 not, 240, 241, 254, 262, 274

--, (Galler Prensi Frederick'in karısı). _Bkz._ Galler, Augustus'un Prenses Dul'u, Prens (III. George'un oğlu). _Bkz._ Sussex, Dük

Axford, Isaac, I, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 100

Aylesbury, Earl of, I, 21 not

Aylesford, Earl of, I, 21 not

Ayrton, Dr., II, 209

Ayscough, Dr. Francis, I, 35, 36

Bach, Madame, I, 223

Baillie, Dr. Matthew, II, 277

Baker, Sir George, II, 205, 207, 208, 212, 219, 227, 233

Baltimore, Lord, I, 12, 18, 33 not

Bancroft, George, II, 135, 136

Banks, Sir Joseph, I, 82, 191

Barclay, Robert, I, 169

Barre, Albay Isaac, I, 277;
II, 5, 14, 34

Barrymore, Earl of, I, 21 not

Bartlett, Miss, I, 92

Bateman, Lord, I, 181

Bathurst, Lord, I, 69

Beattie, James, I, 192

Beaufort, Duke of, I, 21 not;
II, 70

Beckford, William (Lord Mayor), I, 150, 152, 266-7, 272;
II, 4, 5

--, William, junr., I, 187, 190

Bedford, John, Duke of, I, 21 not, 148, 162, 276, 277, 282, 283, 285, 291;
II, 50 not, 136-7

Bentinck, Leydi Harriet, I, 134 not

Bernard, Sir Francis, II, 16, 135, 136

Bertie, Lord Robert, I, 37

Bessborough, Earl of, II, 50 not

Betterton, Bayan, I, 221

Betts, Bay, I, 28

Bladen, Albay, II, 7 not

Blake, William, I, 193

Bolingbroke, Henry, Viscount, I, 21, 36, 207

Bolton, Harry, Duke of, II, 95

Boswell, James, I, 143, 160

Bridgwater, Duke of, I, 21 not

Bristol, Lord, II, 60

Brougham, Henry, Baron, II, 30-1, 89

Brown, Launcelot, I, 202 not

Brudenel, Hon. James, I, 69

Brunswick, Adolphus, Duke of, I, 127

--, Augusta, Düşes of. _Bkz._ Augusta, Prenses

--, Charles, Dük, II, 120-3

Buckingham, Leydi, I, 177

Buckinghamshire, Lord, II, 279

Buggins, Leydi Cecilia. _Bkz._ Underwood

Bunbury, Leydi Sarah. _Bkz._ Lennox

--, Sir Thomas Charles, I, 117

Buononcini, I, 9

Burgoyne, General John, II, 83, 147

Burke, Edmund, I, 8, 285, 286;
II, 4, 22, 22 notu, 25, 45, 49, 75, 78, 114, 129, 137, 161, 178, 180,
187, 189, 190, 190 notu, 191, 196, 197, 226 notu

Burney, Dr. Charles, I, 213

--, Frances, I, 209, 210, 211-16, 222, 223, 227, 230-1, 233;
II, 204, 207, 211, 218, 229-30, 246, 252-3, 255

Burns, Robert, I, 55-6

Bute, Lord, I, 43, Galler Prensi Frederick ile ilk karşılaşma, 44;
onun yükselişi 45;
çok nefret edilen, 46, 47;
Walpole'a göre karakter, 48;
Prenses Dowager ile iddia edilen yakınlık, 47, 48, 49;
onun mutlakçı teorileri, 49, 50;
atkı için atanan damat, 68;
Kral'ın ilk konuşmasını hazırlar, 137-138;
yargıçların ömür boyu görevde kalmasını sağlamak için bir yasa tasarısı sunar, 141,;
Kral'a ödül parasını devretmesini tavsiye eder, 143;
onun yükselişi, 144;
Richmond parkının korucusu yapıldı, 144;
Londra Şehri'nden şüphelenildi, 144, 145;
işlerin başına getirilmesi planı, 146;
sevilmemesi, 150;
adamları Pitt'e saldırdı, 150;
şehirde vahşice saldırıya uğradı, 152;
Hazine'nin ilk Lordu oldu, 154;
ona karşı büyük bir his vardı, 156, 157;
aşırı iktidar arzusu, 158, edebiyata olan düşkünlüğü, 159;
rüşvet kullanması, 160;
bir elma şarabı vergisi getirdi, 163;
istifa etti, _ibid._;
karakteri ve kusurları, 164, 165;
"Denetçi" ve "Britanyalı"yı kurdu, 235;
koalisyon hükümeti için kralla müzakereler, 273, 276;
Whig'ler arasında büyük bir hoşnutsuzluk, 289;
II, 27, 28, 29

Byron, George, Lord, I, xiii, 172, 268;
II, 13, 90, 93, 290

Calcraft, John, I, 277

Calderwood, Bayan, I, 104

Cambridge, Adolphus, Duke of, II, 237 not, 243, 287

Camden, Charles, Earl of, I, 85, 239, 252, 287;
II, 24, 33, 48, 69-70, 143 not, 163

Campbell, Leydi Archibald, I, 12, 14

--, Albay, I, 183

--, Lord Frederick, I, 291

Cantalupe, Lord, I, 207 not

Cantilo, Bayan, I, 223

Carhampton, Earl of, II, 109

Carlisle, Henry, Earl of, I, 21 not

--, Frederick, Earl of, I, 196, 226;
II, 53, 146, 155, 204

Carlyle, Thomas, I, 2-3

Carnarvon, Marquis of, I, 21 not, 35 not, 181

Caroline, Kraliçe (George II'nin Eşi), I, 5, 9, 14, 16, 17, 18, 19, 23, 30

-- Matilda, Prenses (George III'ün kız kardeşi), Danimarka Kraliçesi, II, 99,
112, 123-5

Carpenter, Leydi Almeria, II, 100 not, 118

Carteret, John, I, 21

Catherine II, Rusya İmparatoriçesi, I, 195

Cave, Edward, I, 22

Cavendish, Lord George, I, 273

--, Lord John, II, 190

Chambers, Sir William, I, 75, 204, 205

Charles Edward (Genç Taht Düşkünü), I, 31, 140, 141, 141 not

Charlotte, Kraliçe (III. George'un Eşi), Prusya Kralı'na mektup, I,
121, 122;
eğitiminin aşırı sadeliği, 126, 127;
resmi nişan, 127;
Strelitz'den ayrılır, 128;
Harwich'e varır, 129;
Londra'ya doğru ilerler, 130;
Saray'a varır, 131;
kişisel görünümünün tanımı, 132, 133, 134;
onun Püritenliği, 198;
erken evlilik hayatında bir mahkûmdan biraz daha iyi, 206;
bu da karakterinde belli bir burukluğa neden olur, 208;
Mdlle'nin etkisi. Schwellenberg, 209;
Fanny Burney'den hoşlanmaması, 211-213;
Kraliçe İngilizce dersleri alıyor, 220, 221;
tiyatroya düşkün, 222, 223;
çocukları için duyduğu endişe, 226, 227;
biblolarla ilgileniyor, 227;
tebaası arasında pek sevilmiyor, 227, 228;
baskıcı ruhu, 229, 230;
sevimli bir özelliği yok, 231;
sert bir kadın, 232;
Magdalen Hastanesi'nin koruyucu azizesi oluyor, _ibid._;
Kralın hastalığına duyduğu endişe, II, 209, 211, 212;
Galler Prensi'ne karşı çıkması, 247;
Albay Landmann ile eğlenceli karşılaşma, 255-257;
hastalık ve ölüm, 289, 290

Charlotte, Prenses (III. George'un kızı). _Bkz._ Wurtemberg, Kraliçe

-- Brunswick, Prenses (sonradan Kraliçe Charlotte, Eşi

George IV, 123, 264, 268

-- Galler, Prenses, II, 81 not, 241, 288

Chatham, William, Earl of. _Bkz._ Pitt

--, John, Earl of, II, 145

Chesterfield, Philip, Dördüncü Earl of, I, 9, 21, 48, 85, 158, 199,
225-6, 228;
II, 39

--, Philip, Beşinci Earl of, I, 168;
II, 254

Churchill, Charles, I, 235, 238, 241-3, 244 not, 247-8, 248-9

Christian VII, Danimarka Kralı, II, 123-5

Christina of Brunswick, Prenses, I, 127 not

Chudleigh, Elizabeth, I, 90, 91, 157, 157 not

Clarence, Adelaide, Düşesi. _Bkz._ Adelaide, Kraliçe

--, William, Dükü. _Bkz._ William IV

Clarke, Mary Anne, II, 249, 276

Clements, Bayan, II, 104

Cobham, Richard, Viscount, I, 21

Coke, Lady Mary, II, 100-1

Colchester, Lord, II, 289

Colville, Amiral Lord, II, 16

Conway, Henry Seymour, II, 4, 14, 24, 24 not, 33, 37, 48, 79, 169

Cooke, George, I, 255

Coote, Sir Eyre, II, 174

Cornwallis, Charles, Marquis of, II, 165, 184

--, Frederick (Canterbury Başpiskoposu), I, 171-2

Costard, George, I, 28

Courtoun, Leydi, II, 254

--, Lord, II, 254

Coventry, Earl of, I, 21 not;
II, 70

Creevey, Thomas, II, 270, 279

Cresset, Mr., I, 38, 39

Crosdill, John, I, 223

Cumberland, Anne, Düşes of, II, 109-11, 113, 117, 243

--, Ernest, Dük, I, 77;
II, 237 not, 244-5, 249-250

--, Henry, Dük, I, 22 not, 102 not, 103;
II, 99, 103, 106, 107-11, 117, 117 not, 119-20, 121, 244

--, William, Dük, I, 58-61, 82, 282, 284, 288, 290, 292, 293, 294;
II, 30, 202-3

Dalkeith, Leydi, I, 228 not

Dans (ressam), I, 195-6

Darnley, Kont, I, 21 not

Dartmouth, Kont, II, 139, 145

Dashwood, Catherine, I, 206, 206 not

--, Sir Francis. _Bakın_ Le Despencer, efendim

De Bouille, Marquis, II, 174

De Chatelet, M., II, 136

De Choiseul, Duc, II, 133, 136

De Dieden, M., II, 124

De Grabow, Mme., I, 126

De Herzfeldt, Madam, II, 123

De Kalb, II, 133, 134

De Villars, Duc, II, 101

Delany, Bayan, I, 201, 213, 234, 259;
  II, 203 not

Dempster, Dr., I, 156

Denbigh, Basil, Earl of, I, 21 not, 164;
  II, 38

Derby, Earl of, I, 21 not;
II, 186

Desbrowe, Albay, I, 133

Desnoyers, I, 27

Devonshire, William, Dük, I, 273

--, Beşinci Dük, I, 291

Dickinson, II, 128

Digby, Lord, I, 69

Dodington, George Bubb, I, 7, 41, 71, 72, 74, 145

Doran, John, I, 60, 100

Dorset, Dük, II, 173

Dowdeswell, William, II, 78

Downe, Lord, I, 37

Dubourgay, I, 4

Duncan, Sir William, I, 277

Dundas, Sir Lawrence, II, 37

--, Henry, I, 263

Dunning, John, II, 70

Dyson, Jeremiah, II, 39, 54, 55

Eden, William, II, 155

Edgcombe, Lord, II, 50

Edward, Prens (III. George'un kardeşi). _Bkz._ York, Dük

--, Prens (III. George'un oğlu). _Bkz._ Kent, Dük

Edwin, Leydi Charlotte, I, 33 not

Effingham, Kontes, I, 207; II, 207

--, Earl of, II, 145

Eglington, Alexander, Earl of, II, 54

Egremont, Kontes of, I, 207

--, Earl of, I, 153, 154, 238, 239, 240, 258

Eldon, John, Earl of, II, 260

Elizabeth, Prenses (III. George'un kızı). _Bkz._ Hesse-Homburg,
Landgravine of

Ellenborough, Lord, II, 280

Elliott, Sir Gilbert, II, 83, 207-8

Ellis, Welbore, II, 179

Elliston, Robert, I, 223

Ernest, Prens (III. George'un oğlu). _Bkz._ Cumberland, Dük

Erskine, Sir Harry, I, 272

Essex, Charlotte, Kontes, II, 99

--, William, Kont, I, 15

Euston, Lord, I, 69

Evans, Bay, I, 28

Fauconberg, Kont, II, 207

Fitzherbert, Bayan, I, 98, 100, 103;
II, 115 not

Fitzroy, General, II, 241, 274, 283

Fitzwilliam, Lord, II, 193

Fox, Charles James, I, xiii, 81, 107, 115;
II, 24, 75, 85, 114, 146, 158, 161, 168, 178, 179-90, 191-2, 194, 196,
197, 198, 199, 222, 224-5, 231, 258, 261, 262

--, Henry. _Bkz._ Holland, Baron

--, Leydi Caroline, I, 106

Franklin, Benjamin, II, 11, 23, 132, 133, 146

Frederick, Galler Prensi, Hannover'de doğdu, I, 1;
ailesi tarafından sevilmiyordu, 2;
onu Prusyalı Wilhelmina ile evlendirmek için erken bir proje, I, 2-4;
İngiltere'ye varış, 5;
ailesiyle kavgaları, _ibid._;
hatası tamamen kendisinde değildi, 6;
borçları, 6, 7;
muhalefete katılması, 8;
Prenses Royal'e olan kıskançlığı, 9;
evlilik, 10;
Anne Vane ile entrika, 11, 12;
Leydi Archibald Hamilton ile, 11, 12;
Leydi Middlesex ile, 12;
borçları, 13;
Prenses Augusta'nın doğumu, 14;
Prens'in bundan sonraki davranışlarıyla ilgili müteakip kavga, 14-20;
Saraydan kovulma, 20;
popülerlik kazanma girişimleri, 21;
üretim ve sanatların bir destekçisi, I, 21, 22;
kalabalık arasında popüler, 23, 24;
Walpole'un bir uzlaşma sağlama girişimi, 24;
teklifi reddedilen, 25;
George II ile uzlaşma, 26;
ölümü, 27;
onun hakkındaki çağdaş görüş, 28;
ölümünden sonraki görüş, 30-32.

Frederick I, İsveç Kralı, I, 33 not

-- Büyük, II, 121-3, 149

--, Prens (George III'ün kardeşi), I, 22 not;
II, 98

--, Prens (George III'ün oğlu). _Bkz._ York, Duke of

Freeman, Dr., I, 22

Gage, General, II, 142, 145, 158

Galt, John, I, 23, 34, 73, 75, 80, 131, 136, 182;
II, 2, 31, 201

Garrick, David, I, 179-80

Garth, Albay, II, 249, 254

--, General, II, 260

Gates, General, II, 165

George I. I, 1, 139, 140, 257

George II. Ben, 1, 3, 6, 7, 9, 10, 14, 15, 16-18, 19, 20, 24, 39, 40, 55,
56, 57, 58, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 70, 74, 105, 106, 139, 140, 257

George III. Karakter, I, ix-xv, Doğum, I, 33, 34;
eğitim henüz altı yaşındayken başlar, 35;
yer için yanlış adam olan Dr. Ayscough'un himayesine verilir, 35, 36;
George Scott atanır, 36;
Lord North vali olur, 36, 37;
genç prensin hanesi, 37;
öğretmen kampındaki anlaşmazlık, 38-40;
Dr. Thomas'ın öğretmen olarak atanması, 42;
Lord Waldegrave'in vali olarak atanması, _ibid._;
Lord Bute'un etkisi, 49, 50, 53;
annesinin yakın gözetimi, I, 51;
onun katılığı, 52;
babasının ölümü üzerine verilen unvanlar, 55;
George II'nin varisle ilgilenmesi, 56;
naip atama sorunu, 58;
Cumberland Dükü'nün önerilmesi ve bunun sevilmemesi, 59;
George II'nin mizacının uysallığı karşısındaki endişesi, 62;
evlilik teklifi, 62, 63;
Prenses Dowager'ın öfkesi, 63;
evliliği engellemeye yönelik entrikalar, 63, 64;
George II'nin öfkesi, _ibid._;
bakanların Prens'i anne nüfuzundan uzaklaştırma girişimi, 68;
40.000 £'luk kraliyet hibesi verildi, ancak Prens annesini terk etmeyi reddetti, 66;
bakanlar şaşkın, 66, 67;
Lord Bute'un atkıya damat olmasını istiyor, 67;
Lord Waldegrave'in görevden alınması, 68;
Prens'in kurumunun yeniden düzenlenmesi, 69;
tahta geçmesi, 71;
yüksek makam için yetersiz donanım ve eğitim ve sade zevkleri, 71-80;
tarıma erken yaşta duyduğu sevgi, 75;
çok az seyahat etmiş, 76;
gençliğindeki yalnızlığının kötü etkileri, 77, 78;
iyi nitelikleri, 80;
güçlü önyargılar, 81;
krallık zanaatına yönelik şaşırtıcı yatkınlık, _ibid. _;
tahta çıkışında popülerdi, 82, 83;
Hannah Lightfoot ile iddia edilen bağlantısı, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
92, 94, 96;
onunla iddia edilen evliliği, 97, 98, 99, 100;
"Kraliyet Talebi" bir sahteciliği belgeliyor, 101, 102;
Lightfoot iddiasının incelenmesi, 103, 104;
Leydi Sarah Lennox'a olan tutku, 105, 106;
Prenses Dul'un alarmı, 107;
evliliğin çıkarı için Fox'un işbirliği, 108, 109;
Kral, Leydi Susan Fox Strangways'i sırdaşlığına alıyor, 110;
Brunswick evliliğine dair söylenti, 102;
Leydi Sarah Lennox'a bir dansta iddia edilen teklif, 112;

Mecklenburg-Strelitz Prensesi Charlotte ile
evliliğin duyurulması, 113;
Leydi Sarah'ı reddetme nedeninin tartışılması, 114, 115;
Kralın evlilikten sonra bile Leydi Sarah'a karşı bir ilgisi var, 117, 118;
Kraliyet evliliği, Prenses Charlotte'un seçimi, I, 121;
Evlilik niyetini Privy Council'a bildirmesi, 124;
Lord Harcourt'u Prenses Charlotte'un elini resmen talep etmeye göndermesi,
126, 127;
Evlilik antlaşması imzalandı, 128;
Prenses Charlotte'un Harwich'e gelişi, 129;
Kral, onun görünümünden hayal kırıklığına uğradı, 131;
Ulusa hitabet, 136, 137, 138;
Aynısının olumlu karşılanması, 138;
İngiliz olduğu için popüler, 129;
Bute'un tavsiyesi üzerine ödül parasını devreder ve sabit bir geliri kabul eder, 143;
Lord Bute'un yükselişi, 144, 146;
Pitt'in görevden alınması, 148;
Büyük Avam Kamarası Üyesinin düşüşüne dair hicivler, 150;
Kral ve Kraliçe şehirde, 151, kayıtsız karşılama, 152;
Newcastle Dükü'nün istifası, 154;
Lord Bute'un Hazine Birinci Lordu olarak atanması, _ibid._;
popülerliğinin zirvede olması, 157, 158;
Barış isteyen Bute, savaşa zorlandı, 161;
elma şarabı vergisi, 163;
Lord Bute'un istifası, _ibid._;
derinden dindar, 167, 168, 169;
Quaker Robert Barclay'ı ziyaret eder, 169;
Muhaliflere karşı dostça ama Roma Katoliklerinden nefret ediyor, 170;
Din adamlığı tarikatlarındakiler için yüksek bir ideal, 171;
Dindarlık ve erdemin teşviki için bildiri, 173, 174, 175;
Sebt'in
katı bir şekilde gözetilmesi, 175;
Mahkemenin sıkıcılığı, 176, 177;
Popüler niteliklere sahip değil, 178, 179;
Kırsal alanda çok cana yakın, 179;
David Garrick ile tanışıyor, 180, onun düşüncesiz sözleri, 180;
Mizah damarı, 181, 182, 183;
Büyük bir asil onur duygusu, 185;
Kendini büyük bir ciddiyetle ele alıyor, 186;
Görgü kurallarına titiz, 186, 187, 188;
Aptallıkla ün salmış, 189, 190;
paratonerle ilgili anlaşmazlık, 191;
sanata karşı bir miktar ilgi, 191, 192;
edebiyatın bir destekçisi, 193;
bir kütüphane kurar, 193, 194;
himayesi, 194, 195;
cömert değil, 196;
cimrilik nedeniyle Mahkeme'nin sevilmemesi, 198, 199, 200;
daha tenha bir ikametgah arar, 202;
Buckingham House'u satın alır, 203;
ayrıntılı hazırlıklar, 204;
bundan böyle Kraliçe'nin Evi olarak bilinir, _ibid._;
Richmond Lodge'daki ikametgahı ve iyileştirmeler, 204, 205;
Kraliçe'nin hapishane benzeri inzivası, 206, 207;
Mdlle. Swellenberg 208-210;
Frances Burney, 212, 213;
Kral ve Kraliçe'nin özel hayatı çok sıkıcı, 216, 222, 223;
sarayların iç ekonomisiyle aktif olarak ilgilenir, 218;
bahşiş kötüye kullanımı, 219;
sarayın iç yönetiminin tuhaflığı, 219, 220;
günlük hayatı, 224, 225;
kraliyet çocuklarının daha katı bir şekilde yetiştirilmesi, 226-227;
"The North Briton", No. xlv, 236'nın yayınları;
bakanlara şiddetli saldırı, 237;
Kralın öfkesi, _ibid._;
bir emir çıkarır ve matbaacı ve yayıncı tutuklanır, 238;
Wilkes'in tutuklanması, _ibid._;
serbest bırakılır, 239;
ancak Buckinghamshire milislerinden kovulur, 240;
1763'teki Parlamento toplantısı ve "Kadın Üzerine Deneme", 248;
Temsilciler Meclisi No. 101'i emrediyor. xlv sıradan bir cellat tarafından yakılmak, 249;
Wilkes ve Martin arasındaki düello, 249;
Parlamento, Wilkes'i inatçılığı nedeniyle kanun dışı ilan etti, 251;
Wilkes'in popülaritesi, 252, 253;
Middlesex'e seçildi, 255;
Parlamento'dan ihraç edildi ve yeniden seçildi, 256;
Wilkes'in popülaritesine derinden öfkelendi, 257;
siyasetteki cesareti, 257;
Margaret Nicholson tarafından hayatına yönelik saldırı, 258;
cesareti, 259;
hayatına yönelik ikinci girişim, 259, 260;
üçüncü girişim, 263, 264, 265;
Wilkes ile uzlaşma, 268;
Grenville'i Hazine'ye yerleştirdi, 269;
ona olan saygısı, 270;
Grenville'in zor bir görev ustası olduğunu çok geç keşfeder, 270, 271;
kendini kurtarmak için yoğun çabalar gösterir, 272;
Lord Bute'a bir koalisyon önerir, 272;
Whig'lere olan antipatisi, 273;
Pitt'i çağırır, 274;
Grenville'den görevde kalmasını istemek zorunda kalır, 275;
Whig'ler arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalışır, 276;
Bedford Dükü'nü gücendirir, 277;
hastalanır, 277;
zihinsel bozukluğun ilk belirtileri, 278, 279, 280;
iyileşme, 281;
Regency Bill, 281, 282;
Prenses Dowager'ın isminin Regency Konseyi'nden çıkarılması için entrika,
283, 284;
bunun üzerine Lord Halifax ve Lord Sandwich'e öfke, 284;
Cumberland Dükü aracılığıyla Whig'lerin dönüşü için pazarlık yapar,
284, 285;
Pitt güçlü bir yönetim kurabilecek tek kişidir, 286;
Grenville istifa teklif eder, 287;
Pitt yaklaşır, 287;
pazarlıkların başarısızlığı 288;
Grenville'in geri çağrılması, 288;
Kral bakanın şartlarından öfkelenir, 289, 290;
Pitt'e yeni teklifler, 293, 294;
Lord Rockingham son çare olarak görev teklif eder, 295;
Amerikan kolonilerine vergi koyma isteği, II, 1-4;
Damga Yasası, 3-4, 11;
Amerikan kolonilerinin kötü yönetimi, 4-9;
Damga Yasası'nın geçirilmesi üzerine kolonilerde tepki, 13;
kalabalık Damga ofisini yok eder, 15;
Damga Yasası'nın yürürlüğe girdiği gün yas günü olarak tutuldu, 16;
Kral Amerika'daki sıkıntıdan ciddi şekilde endişelendi, 18;
Pitt Damga Yasası'na saldırdı, 19-23;
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 25;
Whig'ler Bute'a güvenmiyor, 26, 27, 29-32;
Rockingham'ın atanmasıyla ulusun şaşkınlığı, 32;
zayıf bir yönetim, 32, 33;
zorlukları, 35, 36;
bakanlığa karşı entrikalar, 37, 38;
Lordlar Kamarası'nda hükümetin yenilgisi, 39;
Rockingham, Mahkeme entrikalarına karşı çıktı, 40, 41, 42;
Rockingham bakanlığı düştü, 44;
Kral Pitt'i çağırdı, II, 46;
bakanlık kurdu, 47, 48;
halkın Pitt'e olan coşkusu, 49;
Pitt kontluğu kabul ediyor, 50;
adımın sevilmemesi, _ibid. _;
hükmetme arzusu, 51;
Kralın "Dostları", 52;
Chatham'ın sağlığı, 56-58;
Chatham'ın hastalığı sırasında liderlik Grafton'a geçti, 61;
Grafton'ın karakteri, 61;
onu Chatham'dan uzaklaştırma girişimi, 62-64;
Grafton Başbakan oldu, 65;
Chatham'ın öfkesi, 66;
şehir protestosu, 67;
şansölyelik ve Charles Yorke'un ölümü, 71;
Grafton'ın istifası, 72;
North göreve başladı, II, 73, 74;
Parlamentoyu feshetmeyi reddetti, 76;
Avam Kamarası'nın yönetimini üstlendi, 77;
rüşveti ince bir sanata indirgedi, 77, 78;
kendini eleştirinin üstünde gördü, 79;
borçları, 79, 80;
Parlamento'nun azarlaması, 80;
North'un skandal kredisi, 81;
krallık onuruna dair hiçbir endişe duymaması, 82, 83;
onun kindarlığı, 84, 85;
vaatlerine sadık kalması, 86;
krallık görevinde kökleşmiş bencilliğin kölesi olması, 88;
akıllıca hareket edememesi, 89, 90;
North sık sık istifa teklifinde bulunuyor, 91, 92;
Kral her zaman özgürlüğe karşıydı, 92-93;
Amiral Keppel'in zulmü, 93, 94, 95, 96, 97;
ailevi endişeler, 98-126;
kardeşlerinin zevk düşkünlüğü, 100-103;
William Henry, Gloucester Dükü'nün gizli evliliği, II, 106, 115;
Henry, Cumberland Dükü'nün sefahat ve borçları, II, 107-109;
Dük'ün gizli evliliği, 111;
Kraliyet Evlilik Yasası, 111-113;
Danimarka'lı Caroline ile ilgili skandal, 112, 123;
Düklerin eşlerinin kabul edilmemesi, 116, 117;
Cumberland Dükü ile uzlaşma, II, 119;
Prenses Augusta'nın evliliği, 122, 133;
Amerikan kolonilerinde onurunu yeniden tesis etmeye çabalar, 129;
Townshend Yasası, 131;
Kolonilerden gelen dilekçeler, 134, 139;
derslere rağmen sömürge karşıtı politikasını iki katına çıkarır, 139;
Boston Limanı Yasası'nı onaylar, 141, 142;
Kolonilerin açık isyanı, 145;
Hessen birliklerinin satın alınması, 149;
Chatham ulusun umudu, 152;
North'un uzlaşma planı, 155, 156;
Komisyonun başarısızlığı, 156;
Chatham ile müzakereler, 156;
Chatham'ın ölümü ve cömert olmayan davranışları, 161;
savaşı sürdürmeye hala kararlı, 163, 164;
North emekli olmak için başka bir çaba gösteriyor, 164;
Parlamento'daki etkisinin artması, 165;
Yorktown'un teslim olması, 161;
Fox barışı ele almak üzere bir komite öneriyor, 169;
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma imzalandı, 170;
John Adams'ın kabulü, 170, 171, 172;
North'un istifası, 175;
muhalefetin eline teslim olmak istemiyor, 175-178;
Shelburne ile bir yönetim ayarlıyor, 178;
Fox'un yükselişi, 180, 181;
ona karşı bitmeyen düşmanlığı, 182, 183;
Fox'un konuşmasını kendisine karşı bir savaş ilanı olarak gören, 184;
kabinede anlaşmazlık tohumu ekmeye çalışan, 186, 187;
Shelburne ve Fox arasındaki kötü his, 188;
Lord Rockingham'ın ölümü, 189;
Fox, Burke, Portland ve Lord John Cavendish'in istifası, 190;
William Pitt'in ilk konuşması, 190, 191; Parlamentoyu açıyor, 192;
Koalisyon, 194;
Pitt'i bir bakanlık kurmaya davet ediyor, Pitt reddediyor, 195;
Fox'un Hindistan Tasarısı, 197, 198;
bakanlık görevden alındı, 199, 200;
Pitt'i çağırıyor, 200;
Parlamentonun ertelenmesi, seçim ve Pitt'in ezici çoğunluğu,
201;
şişmanlama korkusu, 202;
ölçülülüğü, 203-205;
sağlığının bozulması, 205, 206;
Cheltenham'a gitmesi, 207;
düzensizliğin artması, 207;
ani hastalık, 208, 209;
Philip Withers'ın anlatımı, 209, 210, 211;
tam bir delilik, 213;
Kew'e nakledilmesi, 215, 216;
Dr. Willis, 216, 219;
tedavisi, 220;
Privy Council önünde sağlık durumunun incelenmesi, 223;
Regency Bill'in tartışılması, 224, 225;
durumunun iyileşmesi, 227, 228;
Leydi Pembroke'a olan hayranlığı, 229;
sağlığının sürekli iyileşmesi, 230;
son bülten, 233;
Londra'nın iyileşmesine duyduğu sevinç, 234-236;
çocuklarıyla ilgili sorunlar, 237-250;
Prenses Royal, 238, 239;
Prensesler Augusta ve Sophia, 241;
Prenses Elizabeth, Hesse-Homburg Landgrave'iyle evleniyor, 241-242;
tüm oğulları vahşi, 243;
Sussex Dükü ve Cambridge Dükü en az endişeye neden oluyor, 243;
Clarence ve Kent Dükleri, II, 244;
oğullarıyla dostça ilişkiler içinde olmaması, 244;
Galler Prensi'nin davranışları, 245, 246;
York Dükü'nün sefahatleri, 248, 249;
Cumberland Dükü'nün skandal hayatı, 249, 250;
hastalığından sonraki popülaritesi, 251, 252, 253, 255;
Weymouth ziyaretleri, 254, 255, 256;
Albay Landmann ve Kraliçe, 256, 257;
Pitt'in yükselişi, 258;
Thurlow'un görevden alınması, 259;
Katolik Özgürleşmesi, 260, 261;
Pitt'in istifası, 261;
Pitt'in ölümü, 261;
Fox'un iktidara dönüşü, 261-262;
sağlık yine bir kaygı, 263, 264, 265;
Dr. Willis aradı, 265;
Galler Prensesi konusunda endişeli, 268;
hastalık onu yaşlandırıyor, _ibid._;
Windsor'da, 269, 270;
iyileşiyor 270;
artan sağırlık ve bozuk görme, 272;
Windsor'da günlük yaşam, 273, 274;
görme yetisi kayboluyor, 275;
Walcheren seferi, 276;
"Dük ve Sevgilim" skandalı, 276;
Prenses Amelia'nın ölümü, 277;
yine delirmek, 278-282;
Prenses Amelia'nın vasiyeti, 282;
teselli düzenlemeleri, 284, 285;
sanrıları, 286, 287;
Kraliçe Charlotte'un hastalığı, 289;
ölümü, 290; ölümü, 290-292

George IV, I, x, 98, 100, 103, 104;
II, 81 not, 103, 110, 115 not, 119, 186, 195 not, 197, 212, 222,
225, 226, 237 not, 244, 245-8, 264, 269, 283

Germaine, Lord George. _Bkz._ Sackville, George

Gibbon, Edward, I, 194;
II, 118, 142, 148, 161

Gillray, James, II, 251

Gisborne, Dr., II, 219, 224, 268

Gloucester, Maria, Düşesi, I, 103;
II, 104-7, 113, 116, 117, 118, 119

-- , Mary, Düşesi, II, 116 not, 237 not, 283

-- , William Frederick, Dükü, II, 116 not, 241

-- , William Henry, Dükü, I, 22 not;
II, 99, 100 not, 103-7, 115-19

Glover, Richard, I, 31

Goupy, M., I, 196

Gower, Lord, II, 55, 167, 177, 194

Graeme, Albay, I, 120-21; II, 37

Grafton, Augustus, Duke of, I, 68, 116, 165, 273;
II, 33, 44, 48, 57, 58, 61-4, 65, 66, 69, 72, 74, 130, 138

Graham, Lord, II, 198 not

-- , Bay Baron, I, 181-2

Granby, Marquis of, I, 290;
II, 68, 70, 87

Grantham, Lord, I, 18;
II, 190

Granville, Miss, I, 12

Grenville, George, I, xi, 65, 65 not, 148, 154, 236, 269, 277, 279, 283,
285, 286-7, 288, 288 not, 289-294;
II, 3-4, 6, 7, 11, 18, 22, 26, 29, 40, 42, 59, 73, 78, 86, 129

Grenville, George (Buckingham'ın ilk Markisi), II, 151

-- , Hester, I, 65 not

-- , James, I, 65, 65 not, 148;
II, 33, 59, 70

-- , Bayan, I, 228 not

-- , William, Baron, II, 220-221, 258, 261

Greville, Leydi Louisa, I, 134 not

Gronard, Earl of, I, 21 not

Grosvenor, Henrietta, Leydi, II, 107, 109

-- , Lord, II, 107

Gwyn, Albay, II, 254, 255

Haggersdorn, Bayan, I, 208

Halford, Sir Henry, II, 277, 280, 281, 282, 287

Halifax, George, Earl of, I, 155, 165, 237, 238, 239, 240, 282, 283, 292

Hamilton, Leydi Anne, I, 131-2, 134 not

-- , Leydi Archibald, I, 11, 13

-- , Düşes, I, 128, 131, 207

Hancock, John, II, 134

Handel, George Friedrich, I, 9;
II, 276

Hanway, Jonas, I, 218

Harcourt, Albay, II, 254, 270

-- , Leydi Elizabeth, I, 134 not

-- , Simon, Earl of, I, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 125, 127, 219

Hardinge, George, II, 251

Hardwicke, Philip, Earl of, I, 66, 138, 146, 147, 148, 269, 272, 280;
II, 29, 39, 44

Hartington, Lord, I, 11, 37

Harvey, Mary, Leydi, I, 83

Hastings, Warren, II, 197, 258

Hatfield, James, I, 265

Hayter, Dr. Thomas, Norwich Piskoposu, II, 37, 38, 39, 40, 40 not, 41

Heberden, Dr., II, 206

Henley, Leydi, II, 272

-- , Lord, II, 272

Henry, Prens (III. George'un kardeşi). _Bkz._ Cumberland, Dük

-- , Patrick, II, 13, 14

Hervey, John, Lord, I, 5, 6, 8, 11, 12, 13, 14, 19, 29

Hertford, Francis, Markisi, I, 123

Hesse-Cassel, Wilhelmina, Prensesi, II, 243

Hesse-Homberg, Elizabeth, Landgravine, I, 51, 117;
II, 237 not, 240, 241-2, 254, 265 286, 288

-- , Landgrave, II, 241-2

Hillsborough, Earl of, II, 139

Hinchinbrook, Lord, II, 173

Hogarth, William, I, 241-3;
II, 241

Holdernesse, Lord, I, 145, 146, 147

Holland, Henry, Baron, I, 106-7, 108, 111-12, 111 not, 113, 115,
148, 163, 165, 177, 280, 289, 290 293;
II, 180, 195 notu

Ev, John, I, 160, 192 notu

Hotham, Sir Charles, I, 4

Horton, Leydi Anne. _Bkz_ Cumberland, Düşes

Howard, Bayan, I, 12

Howe, General, II, 145, 147

Huish, Robert, I, 47, 56, 65, 78, 88-9, 121, 144, 159, 205, 218;
II, 190

Hume, David, II, 68-9

Hunt, Leigh, I, 30, 229

Huntingdon, Lord, I, 69

-- , Selina, Kontes, I, 171

Huske, General, II, 8

Hutchinson, Thomas, II, 15, 142

Hyder Ali, II, 167, 174

Inchiquin, Earl of, I, 55

Inclagreen, Earl of, I, 21 not

Inverness, Cecilia, Düşes of. _Bkz._ Underwood

JENKINSON, Charles, I, 47; II, 72 not

Jerningham, Leydi, I, 262-3, 264;
II, 275, 286

Jersey, Lady, I, 198, 198 notu

Jesse, J. H., I, ix. notu, 104, 216;
II, 61, 117 notu

Johnson, Dr. James, Gloucester Piskoposu, I, 42

-- , Dr. Samuel, I, 84, 142-3, 160, 160 notu, 187-8;
II, 22 notu

Johnstone, George, II, 155

"Junius," I, 53, 77, 108, 162, 243 notu;
II, 22, 52, 60, 63, 64, 66, 71, 72, 93, 132-3

Jordan, Dora, II, 244

Kearsley, I, 252

Keats, John, I, xiii

Keith, Rev. Alexander, I, 96, 97

Kent, Edward, Duke of, II, 109, 237 not, 244

Kenyon, Lord, I, 182

Keppel, Amiral, I, xii;
II, 50 not, 93-97, 178, 190

--, General, I, 291

--, Leydi Elizabeth, I, 134 not

Kerr, Leydi Elizabeth, I, 134 not

Kidgell, John, I, 245

Kildare, Leydi, I, 106

--, Düşes, II, 244

Kingsale, Lord, I, 185

Şövalye, Charles, I, 172 not

Kuffe, Bay, II, 204

Landmann, Albay, I, 183-4;
II, 252, 255-256

Launay, Albay, I, 4

Lawrence, Thomas, I, 195

Le Despencer, Francis, Baron, I, 154, 154 not, 163, 165, 244, 244 not,
248;
II, 54

Lecky, W. E. H., I, 255, 270, 276;
II, 151-2, 167

Leiningen, Prensesi. _Bkz._ Kent, Düşesi

Lennox, Leydi Sarah, I, 105-119, 134 not, 221, 292;
II, 6, 96, 97, 101, 104-5, 117, 122, 198 not, 199, 266

Lightfoot, Hannah, I, 86-104

Litchfield, Earl of, I, 21 not

Loughborough, Alexander, Baron, I, 160 not;
II, 180, 183

Louis Philippe, II, 240

-- XV, Fransa Kralı, II, 102

Louisa Anne, Prenses (III. George'un kız kardeşi), I, 22 not;
II, 98

Lowther, Sir James, I, 129

Luttrell, Leydi Anne. _Bkz._ Cumberland, Düşes

--, Albay, II, 256

Lyttelton, George, Baron, I, 35, 36, 288, 288 not;
II, 33

Macaulay, Lord, I, 212, 213;
II, 22, 65 not

Macclesfield, Earl of, I, 21 not

Macdonald, Chief Baron, I, 181-2

--, Flora, I, 31

Mackenzie, Stuart, I, 284 not, 289, 289 not, 290-1, 292

Macpherson, James, I, 160

Mahon, Lord, II, 150, 160

Majendie, Dr., I, 220

Mallet, David, I, 160

Malmesbury, James, Earl of, II, 269, 289

Manchester, Duke of, I, 207;
II, 70

Manners, Col., I, 181, 216;
II, 274

Mansfield, William, Earl of, I, 39, 255;
II, 22, 27 not, 70, 133

Mara, Madam, I, 120

Mart William, Earl of. _Bkz._ Queensberry, Duke of

Marie Amelie, Prenses, Napoli, II, 241

Marlborough, Sarah, Düşes of, I, 13

Martin, Samuel, I, 249, 250

Mary, Prenses (III. George'un kızı). _Bkz._ Gloucester, Düşes of

Masham, Hon. S., I, 69

Massey, W. N., I, 230

Mayhew, Rev. --, II, 15

McCarthy, Justin, I, 23, 28, 104

Mecklenburg-Strelitz, Dük, I, 199 not

--, Prens Charles, I, 199 not

--, Prens George, I, 119

Meredith, Sir William, II, 50 not

Middlesex, Leydi, I, 12

Monako, Prens, II, 101-2

Monson, Lord, II, 50 not

Montagu, Mary Wortley, I, 43

Montague Leydi Caroline, I, 134 not

Montrose, Dük, II, 198 not

Mountstuart, Lord, II, 29-30, 39

Munro, Dr., II, 206

Murphy, Arthur, I, 160

Murray, Leydi Augusta, II, 243

--, Charles, I, 222

--, William. _Bkz._ Mansfield, Earl of

Napier, Henry, I, 113

-- Leydi Sarah. _Bkz._ Lennox

--, Hon. George, I, 117

--, William, I, 117

--, Sir Charles, I, 117, 117 not

Napolyon, II, 252, 288

Nelson, Horatio, Lord, I, xiii

Nepian, Sir Evan, II, 199-200

Newbattle, John, Lord, I, 111

Newcastle, Thomas, Dük, I, xi, 58, 66, 136, 146, 147, 153, 272, 273;
II, 6, 33, 50 not, 52, 121

Nicholls, John, I, 50, 83, 141-2, 147, 269, 279;
II, 2, 36, 61-2, 113, 128, 129, 143, 184, 258

Nicholson, Margaret, I, 258

Norfolk, Dük, I, 20

North, Frederick, Lord, I, 104, 257;
II, 53, 72-6, 78-84, 90, 91, 95, 108, 112, 114, 135, 137, 138, 142, 143,
148, 155, 156, 161, 162, 163, 164, 165, 167, 167 not, 170, 173, 175,
178-9, 180, 181, 183, 193-4, 196, 197, 199, 200

--, Francis, Baron, I, 36, 37

--, Albay, II, 200

Northumberland, Leydi. I, 207, 220

--, Lord, II, 27 not

Nugent Lord, II, 190, 191

Nuthall, Thomas, II, 19, 33

Octavius, Prens (III. George'un oğlu), I, 191;
II, 237 not

Offley, John, II, 41

Oliver, Andrew, II, 15

Ongley, Bay, I, 263

Onslow, George, II, 25

--, Lord, I, 259, 260

Orange, Prens, I, 8

Otis, James, II, 8, 13, 134-5

Owen, Robert, II, 109 not

Oxford, Earl of, I, 21

Paine, Thomas, I, 172 not

Palliser, Sir Hugh, II, 94

Papendiek, Bayan, I, 132-3, 195;
II, 206, 218, 229, 245-6, 289

Parsons, Nancy, II, 62, 63, 64

Paton, Richard, I, 194

Pembroke, Elizabeth, Leydi, II, 280

--, Lord, I, 69

Pepys, Sir Lucas, II, 213, 214, 219, 233, 234

Perceval, Spencer, II, 278, 282

Perryn, Bayan, I, 90, 91

"Pindar, Peter," I, 81, 82, 187, 189-90, 191, 192, 194-5, 196, 198,
200-1, 210 not;
II, 251

Pitt, Thomas, 110

Pitt, William, Chatham Kontu, I, 147;
Görevden alınması, 148;
Düşüşüyle ​​ilgili hicivler, 150;
popülaritesi, 151, 152;
Antlaşmaya itiraz etmek için Avam Kamarası'na gider, 161;
Kral onu çağırır, 274;
tekrar yaklaşır, 285, 287, 294;
Rockingham'a karşı çıkar, II, 34, 35;
"mozaik bakanlığı" kurar, 47, 50;
Chatham Kontluğu'nu kabul eder, 50;
sağlıksızlığı, 56;
Bath'a çekilir, _ibid._;
Londra'ya döner, 57;
Marlborough'da kalır, 58;
tamamen çökme, _ibid._;
istifa etmeye istekli olma, 59;
istifasını sunar, 60;
Grafton ile bıçak sırtı savaş, 66, 69;
Amerikan savaşının patlak vermesi üzerine ulusun umudu, 151, 156;
buna karşı çıkması, 159;
bunu kınayarak ölür, 160

--, William, Genç, I, xiii;
II, 84, 190-3, 197, 200-1, 218, 223, 224, 225, 226, 226 not, 227,
232-3, 248, 254, 258, 259, 260, 261, 264-5, 271

Pollock, Bay, II, 200

Pomfret, Lord, I, 164

Papa, Alexander, I, 22, 245

--, Bayan (aktris), I, 117, 222

Portland, Dükü, I, 255;
II, 48, 50 not, 92, 104, 189, 190, 194, 199

Potter, Thomas, I, 244-255

Pownall, Thomas, II, 137, 138

Pratt, Sir Charles. _Bkz_ Camden

Pringle, Sir John, I, 191

Proctor, Sir William, I, 255

Prusya, Frederick, Prensesi. _Bkz_ York, Düşesi

Pulteney, Sir William, I, 21

Queensberry, Düşesi, I, 228 not

-- , William, Dükü, I, 185; II, 54, 185

Quick, John, I, 223

Quin, James, I, 73, 223

Ray, Dr., II, 218, 219

Rex, George, I, 95 not

-- , John, I, 95 not

Reynolds, Dr., II, 277

-- , Sir Joshua, I, 191, 193;
II, 118

Richmond, Charles, Duke of, I, 283;
II, 27, 28-9, 44, 87, 140-1, 160, 176-7, 178, 179

-- , Duchess of, II, 100

Rigby, Richard, I, 165, 274, 274 not;
II, 138

Robertson, William, I, 159

Robinson, Bayan Mary Ann, I, 104

Rockingham, Charles, Marquis of, I, xi, xii, 146, 273, 295;
II, 2, 23, 24, 32, 34, 35, 39-45, 47, 48, 61, 66, 73, 74, 78, 86,
135-6, 158, 162, 176, 177, 178, 179, 189, 192

Rose, George, I, 69

Roxburgh, Duke of, I, 21 not, 127 not

Russell, Lady Caroline, I, 111 not, 134

Ryves, Mrs., I, 102, 102 not;
II, 109 not

Sackville, George, I, 145;
II, 39, 95, 145, 166

Sanderson, Robert, I, 169

Sandwich, Lord, I, 21 not, 244, 246, 248, 276, 282, 284, 291, 293;
II, 138-9

Saunders, Sir Charles, II, 48, 50 not

Saville, Sir George, II, 153

Saxe-Gotha, Duke of, I, 30 not, 80

Saxe-Meiningen, Adelaide Prensesi. _Bkz._ Adelaide, Kraliçe

Scarborough, Earl of, I, 21 not;
II, 30 not

Schwellenberg Mddle., I, 208-12, 224

Scott, George, I, 36, 37, 38, 42, 69, 80, 104

Secker, Thomas (Canterbury Başpiskoposu), I, 25, 25 not

Sellis, II, 249

Selwyn, George, I, 182;
II, 145-6, 168, 185, 186, 214

-- , Albay John, I, 37

Serres, Bayan Olivia, I, 102, 102 not;
II, 109 not

Shakespeare, William, I, 193

Sheffield, Sir John, I, 203

Shelburne, William, Lord, I, 276;
II, 34, 48, 177, 178, 178 not, 188, 189, 192, 193, 194

Shelley, Sir John, II, 50 not

-- , P. B., II, 243

Sheridan, R. B., I, 81, 265;
II, 121, 122

Sherlock, Thomas, I, 169

Siddons, Bayan, I, 187, 201, 223

Smelt, Bay, I, 212

Smollett, Tobias, I, 160, 235, 278 not

Sophia, Prenses (III. George'un kızı), II, 237 not, 241, 274

-- , Brunswick Prensesi, I, 62, 62 not, 63, 64, 88

-- , Prusyalı Dorothea, I, 2-4

Southy, Robert, I, 27-8, 172;
II, 205 not

Spencer, Leydi Diana, I, 7

Stanhope, Earl, I, 31

-- , Leydi, II, 100

Stanley, John, I, 223

Stilingfleet, James, I, 28

St. Lourent, Mme., II, 244

Storer, Anthony, I, 182, 224 not;
II, 157, 163, 169, 191

Stone, Andrew, I, 37, 38, 39, 42, 43, 69, 207

Stowe, Bay, II, 27 not

Strange, Lord, II, 27, 39, 41-3

Strangways, Lady Susan Fox, I, 107, 109-10, 113, 134 not

Struensee, Kont, II, 125

Stuart, James Archibald. _Bkz._ Mackenzie

-- , Lady Mary, I, 129

Sunderland, Lord, I, 31

Sussex, Augustus, Dük, I, 192;
II, 237 not, 243, 244

Swinton, Bay, I, 28

Symonds, Dr., II, 271

Talbot, Bayan, 123-4

-- , William, Baron, I, 177, 178, 199;
II, 38

Taylor, Albay, II, 275

Temple, Leydi II, 100

-- , Lord, I, 65, 65 not, 148, 151, 152, 236, 240, 251, 255, 274,
284, 287, 288 not, 294, 295;
II, 46-7, 190, 198, 198 not

Thackeray, W. M., I, xiv-xv, 37, 79-80, 125-6, 193, 225;
II, 77, 291-2

Thanet, Earl of, I, 21 not

Thomas, Dr. John (Winchester Piskoposu), II, 42

Thompson, James, I, 22

Thoms, W. J., I, 87

Thurlow, Lord, II, 82, 175, 176, 186, 194, 195, 198, 231, 259

Tooke, Horne, I, 255

Townshend, Charles, I, 85, 275, 288, 291;
II, 5, 32, 33, 34, 43, 48, 74, 129, 131, 135

-- , Leydi, I, 220, 232

-- , Sir William, I, 21

Siper Bayan, II, 241-2

Trevelyan, Sir George, II, 37 not, 52, 71, 90, 92, 103, 112, 138-9

Tyrconnel, Earl of, II, 100 not

-- , Kontes, II, 100

Underwood, Leydi Cecilia, II, 243

Uxbridge, Leydi, II, 270

Vane, Ann, I, 11, 12

-- , Bay, I, 26

Vertue, George, I, 22

Von Buelow, Ida, I, 126

Waldegrave, James, Earl of, I, 42, 43, 50, 66, 67, 68, 81, 291;
II, 85

-- , Maria, Leydi. _Bkz._ Gloucester, Düşes

Waldo, Sir Timothy, I, 217

Wales, Prenses Dowager, I, x, 10-11, 14, 15, 16, 18, 19, 35, 36, 40,
42, 45, 46, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 57, 57 not, 62, 63, 70, 74, 85,
107-8, 157, 269, 282, 283;
II, 28, 31, 36, 120, 237

Walpole, Sir Edward, II, 105

-- , Horace, I, 10, 11, 31, 39, 41, 42, 45, 46, 48, 53-4, 57, 59, 82, 86,
107, 108, 125, 129, 131, 133, 135, 139, 145, 149, 153 not, 156, 162,
167 not, 177, 203-4, 206, 222, 228 not, 246, 254 not, 266-7, 280-1,
283, 287, 288 not, 289;
II, 5, 25, 27, 29, 39, 43 not, 44, 50, 58, 59, 65, 68, 68 not, 73, 87,
99-100, 101-2, 103-4, 107, 110-111, 120, 122, 135, 137, 152, 157, 181,
184, 187, 191

-- , Sir Robert, I, 5, 7, 24, 25, 26, 29-30, 139, 160;
II, 1-2

Warburton, Piskopos, I, 245, 248-9

Warkworth, Lord, II, 27 not

Warren, Dr., II, 212, 214, 219, 223, 227, 230, 233, 247

Watkins, John, I, 209-210

Wedderburn, Alexander. _Bkz._ Loughborough, Baron.

Wellington, Arthur, Dük, I, xiii

West, Benjamin, I, 191-2

Westmoreland, Earl of, I, 21 not, 116, 259

Weymouth, Leydi, I, 207

-- , Lord, I, 291; II, 124

Whitehead, William, I, 10, 34-5, 83-4, 221

Wilkes, John, I, viii, 178, 235-57, 266-68;
II, 1, 61, 65, 68 not, 93

William IV, I, 1; II, 237 not, 244, 266

William Henry, Prens (III. George'un kardeşi). _Bakın_ Gloucester, Dükü

Williams, George James ("Gilly"), II, 56

-- , Sör Watkin, II, 83

Willis, Dr. Francis, II, 215, 216-21, 224, 227, 228, 230, 233, 265,
  267, 277

-- , Dr. John, II, 219, 265, 284, 285

-- , Dr. Robert, II, 267, 268, 285

Wilmot, Sir Eardley, II, 70

-- , Olive. _Bkz._ Serres, Bayan

-- , Sir Robert, II, 50

Wilson, Dr. Thomas, I, 170-171

Winchelsea, Earl of, I, 21 not;
II, 33, 53, 57

Withers, Philip, II, 209-211

Wolcot, John. _Bkz._ "Pindar, Peter"

Wood, Robert, I, 240

Wordsworth, William, I, xiii

Wraxall, Nathaniel, I, 79, 114, 168, 188, 264-5, 279;
II, 67-8, 72 nota, 86-7, 100, 100 nota, 110, 119, 173-4, 180, 190,
    191, 159, 200, 203, 218, 234

Wriothesley, Bayan, II, 62

Wuertemberg, Charlotte, Kraliçe, II, 237 not, 238-40, 254

-- , Veliaht Prens, II, 239

-- , Prens Ferdinand, II, 240

Wyatt (mimar), II, 274


York Düşesi, II, 248

-- , Edward, Duke of, I, 22 not, 41, 51, 54, 74, 80, 99;
  II, 99-103, 117 not, 120

-- , Frederick, Duke of, I, 98;
II, 225-6, 231, 237 not, 244, 248-9, 276, 281

Yorke, Charles, II, 70-2

Young, Sir W., II, 226 not

ERRATA

Cilt I, s. 223, satır 8: Quirk için Quick'i _oku_.

Cilt II, s. 275, satır 17: Bedingsfield için Bedingfield'i _oku_.

Cilt II, s. 278, satır 1:}
" ", s. 282, satır 14:} Percival için Perceval'i _oku_.

SON

_Bath Sir Isaac Pitman & Sons, Ltd. tarafından basılmıştır._

LEWIS MELVILLE TARAFINDAN

YAKINDA HAZIRLANACAK

Bath Under Beau Nash

Demy 8vo, portreler ve çizimlerle. Fiyat 15s. net

Bath'ın en kalıcı anısı ve diğerlerinin kıyaslanamayacak kadar önemsizleştiği
bir anı, daha sık Beau Nash olarak anılan Richard'dır, şehrin ününü borçlu olduğu adamların adamıdır.

Gerçekten de çoğu kişi tarafından yaratıcı hala yaratılışından daha büyük kabul edilir ve Bath'la ilgilenen biri için, bir zamanlar Tören Yöneticisi olan yirmi kişi
romantizmiyle büyülenir. O şehirde
bugün bile onun varlığı hissedilir. Elbette, Manastır Kilisesi'nde tablet ve öldüğü evin üzerindeki anıt taş tüm
dünyanın görmesi için vardır; ancak bunlar onun en az kalıcı anıtlarıdır, çünkü
adı Bath'daki binaların üçte ikisine yazılmıştır. Tiyatro
uzun yıllar boyunca onun ikametgahıydı; mevcut Pump Room, mahkemesini kurduğu ve yasalarını çıkardığı
eski binanın yerindedir; Edebiyat Kurumu'nun ders salonu, Harrison'ın despotik bir güçle yönettiği
Meclis Odaları'nın balo salonuydu. "The Grove"da, Orange Prensi'nin kalışını anmak için diktiği dikilitaş var; orada, Kraliçe Meydanı'nda, Galler Prensi Frederick'in ziyaretini onurlandırmak için yerleştirdiği bir başkası var. Böylece
Bath kuzeyden güneye, doğudan batıya ve her yerde, hatta bir hanın gelip "Beau Nash ve Sulis" içmeye teşvik ettiği o küçük sokağa kadar, başkanlık eden ruhun işaretleri keşfedilebilir.

Dünyanın her yerinde eski düzen değişir ve yerini yenisine bırakır,
ama tarihi yer işaretlerinin Bath'ta olduğu gibi ihmal edildiğini görmek üzücü,
Londonderry Evi ucuz dükkanlara dönüştürülmüş ve
Nash'in öldüğü ev bir mobilya deposuna dönüştürülmüş; Sydney Evi çürüyor ve Ralph Allen'ın şehirdeki evi apartman dairelerine kiralanmış. Bunun
aptallığı daha da büyüktür, çünkü kaderler, Landor'un "Floransa'dan sonraki tek yer" olarak ilan ettiği ve güzelliği en büyük yaşayan İngiliz şairi tarafından en tatlı dizeleriyle söylenen bu
şehrin yeniden canlanmasını emredebilir.

LONDRA: EVELEIGH NASH,
BEDFORD STREET, STRAND

"PUNCH"

Harika Bir Punch Editörü

George Somes Layard'dan

1 cilt, demy 8vo, bez yaldızlı, yaldızlı üst, 18s. net.

_Punch_'tan Sekiz Tam Sayfa İllüstrasyon ve Yirmi İki İlk Harf ile.

_Punch_ Editörlerinin Ardışık İkincisi, Shirley Brooks'un Anıları.

"Shirley'nin kalemi Londra'nın en zarif kalemi" _Punch_'ın ünlü ilk Editörü Mark Lemon'un kararıydı. Shirley Brooks, yirmi yıl boyunca Mark Lemon'ın sağ koluydu ve aslında o dönemin büyük bir bölümünde yol gösterici güçtü. 1870'te tereddütsüz bir şekilde editör koltuğuna terfi etti. Mevcut ciltte, anıların konusu, Shirley Brooks'un çok yönlü karakterine karşılık gelen yönlerle okuyucuya sunuluyor. Bu Biyografinin yazarı olan ve "Charles Keene'nin Hayatı" adlı eseri en büyük _Punch_ sanatçılarının parlak bir incelemesi olarak hatırlanacak olan Bay Layard'ın, mizah ve hiciv edebiyatı konusunda uzman bir bilgiye sahip olduğunu ve burada Shirley Brooks'u, önce gazeteci ve editör olarak kamusal kapasitesiyle, sonra da onu en iyi tanıyanların en şefkatli anılarında sakladığı ve sakladığı dünyanın mizah dolu, geniş yürekli adamı olarak sunduğunu söylememiz yeterlidir. _Punch'ın_ "Parlamentonun Özü" adlı eserinden baş harflerden oluşan seri, _Punch'ın_ beş ünlü editöründen birinin ilk tam giyimli biyografisi olma gibi olağanüstü bir değere sahip olan bir kitapta özellikle mutlu edici bir özelliktir.

Bir Mizahçının Anıları

= A. W. Beckett (_Punch_'ın eski yardımcı editörü) tarafından.

Fotogravür Portre ile. 12s. 6d. net.

"Kötülüğün bir zerresiyle bile tatlandırılmamış, dünyanın ve özellikle kulüplerde yaşayan ve matbaa mürekkebiyle uğraşan kısmının kolay, iyi yetişmiş bilgisiyle dolu, çekici bir dedikodu kitabı yazmış."--_Standard._

"Kitabın büyük ilgi odağı, sosyal yaşamın (ve özellikle kültürlü Bohem kulüp yaşamının) belirli yönlerinin, artık neredeyse tamamen ortadan kalkmış olan ve Dickens, Sala ve Thackeray'ın sayfalarında herkesin güldüğü sahnelerin çoğunu gerçek hayatta yeniden üreten resimleridir."--_Daily News._

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
No. 1 AMEN CORNER, E.C.

BİYOGRAFİLER

Daniel O'Connell

İLK HAYATI VE GÜNLÜĞÜ, 1795-1802

Giriş ve Açıklayıcı Notlar

Arthur Houston. K.C., LL.D.

Demy 8vo, bez yaldızlı, tam sayfa levha resimleriyle, 12s. 6d.
net.

"Kitap bana hem O'Connell'in kariyerinin hikayesini iyi bilen okuyucular hem de tarihin ortak hafızadan silinmeye yüz tutmuş bir döneminde onu sadece az çok belirsiz bir figür olarak görenler için çekici görünüyor. Kitabı büyük bir zevkle okudum."--MR. JUSTIN
MCCARTHY, _Daily Graphic_'te.

"Onun (Editörün) görevi son derece dikkatli, akıllıca ve sempatik bir şekilde yapılmış... Dr. Houston, O'Connell'in erken yaşamının hikayesini çok çekici bir şekilde anlatıyor."--_Westminster Gazette. _

Huntingdon Kontesi ve Çevresi

Sarah Tytler tarafından.

Fotogravür ve Sekiz Diğer İllüstrasyonla. 12s. 6d. net.

"Katolik ruhlu, yargılarında hayırsever ve portrelerinde becerikli, keyifli bir çalışma... Bu, Horace Walpole'un ona taktığı adla, cesur 'Metodistlerin Kraliçesi'nin okunabilir ve değerli ilk anı kitabı."--_Methodist Times._

"Bayan Tytler, Lady Huntingdon'ın hayat hikayesini, kitabı büyük ilgi çekici kılan zengin bir alıntı ve göndermeyle anlatıyor."--_Pall
Mall Gazette._

"İngiliz Uyumsuzluğunun tarihine ilgi duyan herkes bu kitabı okumaktan zevk alacaktır. Bayan Tytler, Huntingdon Kontesi'nin hayat hikayesini hoş bir dedikoducu üslupla anlatıyor ve okuyucuyu hikaye boyunca yorulmadan taşıyor."--_Christian
Commonwealth._

"İsrail'deki bu gerçek 'Anne'ye değerli bir takdir."--_İngiliz
Kilise Adamı._

"Ciddi ve vicdanlı bir çalışma."--_The Times._

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
No. 1 AMEN CORNER, E.C.

Son Yayımlanan Kitaplar

Cambridge Havarileri

Bayan Charles Brookfield Tarafından

12 Tam Sayfa Portre ile. Demy 8vo, 21s. net.

"Hikaye anlatıcısı olmayı veya Viktorya Dönemi'nin
anekdotlarına aşina olmayı arzulayan hiç kimse, iyi bir hikayeyi seven veya
büyük adamlara hayranlık duyan hiç kimse, Bayan Brookfield'ın
çok mutlu bir şekilde ortaya koyması için tavsiye edildiği
en büyüleyici kitabı kaçırmayı göze alamaz..."--_The
Tribune._

"Bayan Charles Brookfield, hepimizin okuyup
raflarımızda tutacağımız bir kitap verdi --en azından hepimiz, büyük ruhların
okumasıyla ısınıyoruz.... İnsan sonsuza kadar alıntı yapabilir.
Herkese kitabı okumasını tavsiye etmek en iyisi. Tamamen keyifli bir cilt."--_Daily Telegraph._

"Bu zengin yetenekli genç entelektüeller grubunun her bir üyesinden,
ve onların karşılıklı birlikteliğinden ve etkisinden, Bayan Brookfield, aile gelenekleri ve edebi
kayıtlar aracılığıyla, pek çok samimi bakışlar, çok yetenekli ve
parlak bir şekilde yazılmış bir cildin ilgi çekiciliği, Arthur Hallam'ın karakterinin ve kişiliğinin canlı taslağında doruğa ulaşıyor."--_Dünya._

Bayan Brookfield ve Çevresi

C. ve F. Brookfield'dan

YENİ VE DAHA UCUZ BASKI.

1 ciltte, demy 8vo, yaldızlı kapak, 4 fotogravür 10s. 6d. net.

"Burada toplanan bu mektuplar ve anekdotlar o kadar zengin ve bol ki
en bol alıntılar bile
içerdikleri hakkında yetersiz bir fikir veriyor olmalı. Bayan Brookfield'ın çevresinde donukluk bilinmiyordu.
Arkadaşlarının hepsi ilginçti, konumları için değil, kendileri için.
Bu aynı
kapsamda, yalnızca geçici olması amaçlanmış olsa da
bu sayfaların koruduğu gibi gerçekten korumaya değer çok şey bulmak zor olurdu... Toplumun doğru bir şekilde anladığı şeyin neredeyse ideal bir resmi... Bay ve Bayan Brookfield'ın ilginç olmayan hiçbir insanı tanımadığı anlaşılıyor."--_The Times._

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
No. 1 AMEN CORNER, E.C.

AMEN CORNER EDİSYONU

Boswell's Johnson

_Pitman'ın "Ekstra Resimli" Sürümü_

Notlarla, vb. yeni düzenleme,

Roger Ingpen

İki cilt, taç 4to, 1.152 sayfa, yarı morocco, 21s. net, güzel
kumaş yaldızlı, 18s. net. Yaklaşık 550 İllüstrasyon ve on iki
Fotogravür Plaka ile.

"Bu baskının _varoluş nedeni_, quarto biçiminde iyi basılmış, çizimleridir. Bunlardan on iki fotogravür
plakanın yanı sıra, yaklaşık 400 tane - gerçek orijinallerden portreler, eski baskılardan görünümler, imzalar, faksimile başlık sayfaları, vb.; ve Johnson'ın uğrak yerlerinin, şu anda yayınlanan kalem ve mürekkep çizimlerinden şu ana kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla, özellikle kitap için çizilmiş bir dizi görünümü
olacaktır. Bay Ingpen'in edebi katkısı, resimlere kısa notlardan oluşmaktadır; ve resimli materyal toplama konusundaki çalışkanlığı, Boswell'in modern okuyucularından büyük bir minnettarlığı hak ediyor gibi görünüyor."--_Times._

"Çeşitli türlerde dikkatlice ek açıklamalı resimlerin zenginliğini içerir.... Yayıncıyı ve yazarı, en büyük biyografileri geniş bir ölçekte resmetme fikri için kutluyoruz. Önümüzdeki bölüm, yerlerin ve kişilerin resimlerinin mutlu bir seçimini içeriyor ve şu anki
inceleyici gibi, kitapları arasında Boswell'in beş baskısını bulunduranlara bile hitap edebilir."--_Athenaeum._

"Büyük ya da küçük, eksiksiz olma iddiasında bulunan hiçbir kütüphane, onsuz olmayı göze alamaz. Şaşırtıcı olan şey, dünyanın Boswell'ini bu kadar uzun süre süssüz bir şekilde
saklamış olmasıdır; resimsiz demek istiyoruz....
Mümkün olduğunca İngiltere ve İngiliz Toplumu'nun, Johnson ve Boswell'in
tanıdığı gerçek yüzlerin ve yerlerin bir reprodüksiyonu.... Bay Ingpen'in Boswell'in Johnson'ın Yaşamı'nı
güvenilir ve keyifli bir
biyografi yapmak için herhangi bir editör veya açıklayıcıdan daha fazlasını yaptığını söylemek abartı olmaz."--_Yorkshire Weekly Post._

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
No. 1 AMEN CORNER, E.C.

FRANCES M. BROOKFIELD TARAFINDAN

Essex Lordu

8vo taç, bez, ön kapak portresiyle, 6s.

"Tarihi bir romanın bu kadar tatmin edici olması nadirdir; tek bir sıkıcı veya ölü sayfa bile yoktur.... Heyecan verici hikaye, dönemin doğru ve canlı resmi ve karakterlerin
son derece akıllıca çizimi için övgüden başka bir şeyimiz yok. Bayan Brookfield
kesinlikle daha fazla tarihi roman yazmalı."--_Daily Telegraph._

"'The Cambridge Apostles'ın yazarı Bayan Brookfield, diyalogda karakteri açığa çıkarma gücünü
büyük bir ustalıkla kullandığı bir roman
yazdı. 'My Lord of Essex', merkezi bölümü Cadiz'e yapılan sefer olan
tarihi bir aşk romanıdır. Hikaye ve tüm
karakterleri tamamen tarihseldir, tarih yalnızca romantik bir hikaye için bir ortam değil, romantik hikayenin kendisidir... Bayan
Brookfield'ın Essex'i yalnızca cesur asker, kötü kullanılan
gözde ve mafyanın kahramanı değildir; o aynı zamanda ileri görüşlü bir stratejist ve hoşgörü ve halk yönetimi planlarıyla kendi çağının ötesinde büyük bir devlet adamıdır.... Cadiz'e yapılan seferin anlatımını yeni bir coşkuyla takip ediyoruz.... Bayan Brookfield'ın Essex'i
gerçek bir kişiliktir ve sadece onu değil, aynı zamanda dönemin tüm atmosferini bizim için canlı hale getirir. Bu özellikle Elizabeth ile olan ilişkilerinin anlatımında geçerlidir. Elizabeth'in bir dakika Essex'i kışkırttığını ve bir sonraki dakika ona aşkının açık kanıtlarını verdiğini, hatta sadakatini sonuna kadar denediğini ve yine de Kontes'ini sevmesine rağmen ona baktığı sadakatten daha fazlasını asla kaybetmediğini gösterdiği sahneler takdire şayandır; aslında, tarihi kurgu uzun zamandır bize daha iyisini sunmadı."--_Morning Post._

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
No. 1 AMEN CORNER, E.C.

ROBERT HUGH BENSON'DAN

The Sentimentalists

8vo taç, yaldızlı bez, 6s.

"Peder Benson'ın tüm kitaplarının en güçlüsü... Kitabın gücünü ve samimiyetini, ayrıca karakterden duygusallığın aşırılıklarını
atma veya gerekliliği konusunda açıkça ısrar etmesinin gücünü inkar etmek mümkün değil... Çağdaş ulusal yaşamın bir tarafının güçlü bir şekilde ifade edilmiş ama temiz fikirli bir
şekilde ifşası."--_Daily Telegraph._

"Karakterizasyon her zaman takdire şayandır. Mizah ve
zekice gözlemlerle doludur ve asla sıkıcı değildir. Yazarın önceki eserlerine göre belirgin bir ilerlemedir ve onu çağdaş romancıların
sırasına yerleştirir."--_Morning Post._

"Meredith'in şaheserinden bu yana yazılmış olan egoizm psikolojisi üzerine en incelikli çalışmalardan biri."--_Tribune._

"Bir pozcunun tam boy portresi... Bu acımasız
histerik mizacın psikolojisi analizinden daha iyi bir şeyle karşılaşmadık."--_Spectator._

"Bay Benson, Christopher Dell'de çok dikkatli bir mizaç çalışması sunuyor, çok fazla gerçeklik ve ayırt etme gücüyle çizilmiş... Küçük karakterler son derece iyi ve gerçekten de hikayenin tüm aksesuarları, tasvirler, sahnelerin düzenlenmesi vb. de öyle."--_Times._

Dünyanın Efendisi

Taç 8vo, 6s.

(_Kasımda Hazır_)

Yazar bu romanda dini dünyadaki gelecekteki durumun ne olacağına inandığını izlemeye çalışıyor ve kitabının tarihini yirmi birinci yüzyıla yerleştiriyor. Kısaca ifade etmek gerekirse, _motif_ dini düşüncenin iki ana kampa, Hümaniteryenlik ve Doğaüstücülüğe doğru birleştiğidir. Hümaniteryenlik veya daha doğrusu bir tür Panteizm, ona göre modern düşünce eğilimlerinin dogmatik Hıristiyanlıktan
kopmasının kaçınılmaz sonucu gibi görünüyor; ve diğer yandan Kilisenin er ya da geç Doğaüstüne inanan herkesin evi olması gerektiğini göstermeye çalışıyor.

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
No. 1 AMEN CORNER, E.C.

ROBERT HUGH BENSON

Görünmez Işık

Taç 8vo, bez, 3s. 6d.

"Aziz bir yaşlı Katolik rahibin ağzından çıkan vizyon veya olayların on beş anlatısını içerir.... Mistik tonuyla uyumlu bir
üslupla yazılmıştır ve çarpıcı bir şekilde acı veren birkaç sahne vardır."--_The Manchester Guardian._

"'Görünmez Işık' kadar bize
bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden bir kitabı sıradan eleştiri terimleriyle değerlendirmek imkansızdır. Narin,
anlaşılması zor mistisizmi, derin maneviyatı, sempatik
okuyucu üzerinde karşı konulamaz bir çekicilik uygular, ki bu neredeyse analiz edilemez veya
tanımlanamaz."--_Church Times._

Richard Raynal, Solitary

Taç 8vo, bez, 3s. 6d.

"'Richard Raynal', 'yalnız' veya mistik bir keşişin, VI. Henry'yi günah ve ölüm konusunda uyarmaya
gittiğinde dövülüp öldüğünü anlatır. Hepsi bu. Ama
hikayenin hafif ipliği harika bir şekilde dokunaklıdır. Peder Benson bu minik malzemelerden en hoş kokulu
tatlılıkta, en narin renklerde bir kumaş yaptı."--_Morning Leader._

"Burada hiçbir tartışma, teolojik acıyla sarsılan ateşli tutkular yok, ancak sahneler ister barışçıl ister savaşçı, ister güzel ister korkunç olsun, her şeyin üstünde sarsılmaz inancın güneş ışığı ve dinginliği var.... Çok güzel bir üslupla yazılmış ve bazı ayrıntılarda büyülenmiş okuyucuyu on beşinci yüzyıla geri götüren bir canlılık var."--_Pall Mall Gazette._

Shalott'un Aynası

Taç 8vo, kumaş, 6s.

"Bu ciltte Peder Hugh Benson, Roma'daki sosyal akşamlarda çeşitli milletlerden Katolik rahipler ve laikler tarafından anlatılması gereken on dört hikayeden oluşan bir koleksiyon ortaya koyuyor.... Hikayelerin her biri anlatıcıların doğaüstü bir deneyimiyle ilgileniyor.... Dramatik
becerisiyle Peder Benson, anlatılan her olağanüstü deneyimin toplananlar üzerindeki etkisini neredeyse görünür hale getiriyor; benzersiz sade tarzıyla, belagatli çekiciliğe ve çarpıcı ifadelere olan hakimiyetiyle bizi doğaüstünün gölgesine çekiyor. Ayrılmanın eşiğindeki ruhun duyguları nadiren böyle bir tutkuyla, dini bir coşkuyla hayal edilmiştir. Üç yetenekli kardeşin en küçüğünden her zaman takdire şayan bir eser bekleriz ve son kitabıyla hiçbir okuyucu hayal kırıklığına uğramayacak."--_Globe._

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
No. 1 AMEN CORNER, E.C.

ROBERT HUGH BENSON TARAFINDAN

Hangi Yetkiyle?

Taç 8vo, yaldızlı bez, 6s.

"Gerçek öğretilerle dolu, karakterizasyonu güçlü ve net bir şekilde tanımlanmış, samimi ve dindar ruhu eğilimlerine katılmayanları bile etkileyecek olağanüstü bir roman."--_Saturday
Review._

"Bay Robert Hugh Benson, Elizabeth dönemindeki dini durumun çok dikkatli bir şekilde çizilmiş bir resmini bize sunmuştur, tarihimizde hiç olmadığı kadar
birbirlerine karşı bölünmüş hanelerin olduğu bir dönemde...
Bay Benson, yapmaya koyulduğu şeyi iyi yaptığı için tebrik edilmelidir."--_Daily Telegraph._

Kralın Başarısı

Taç 8vo, yaldızlı kumaş, 6s. "Henry'nin açgözlülüğüyle manastır yaşamına verilen zararın Bay Benson'ın sunduğundan daha güçlü bir resmi nadiren sunulmuştur.... İlginin iyi korunduğu ve karakterlerin, iyi veya kötü, son derece insani olduğu bir roman ortaya koymayı başarmıştır."--_Scotsman._

"Tarihçi ve romancı için birçok zorluk çıkaran bir dönemin yeterince sadık bir resmini bize veren ilk İngiliz romancısı.... Hem Roma Katoliklerine hem de Protestanlara, İngiliz tarihinin gurur duymamız için çok az nedenimiz olan bir bölümünün dürüst ve adil bir kopyası olarak hitap etmelidir.... Sıradan değerden çok daha fazlasına sahip bir roman."--_East Anglian Times._

Kraliçenin Trajedisi

Taç 8vo, kumaş yaldızlı, 6s.

"Peder Benson, Mary Tudor'u bize, genellikle uygun görülen dehşet ve nefret duygularını değil, acıma, anlayış ve saygı duygularını uyandıracak bir şekilde sunmayı üstlendi. Çok fazla sempati ve içgörüyle çizdiği figür, son derece acıklı."--_Globe._

"Karakter çizimi olarak, Peder Benson'ın, talihsiz ve çok
kötülenen Mary Tudor'un bu kalem portresinden daha iyisini yapmadığını düşünüyoruz. Katolik karşıtı tarihçilerin ona yönelttiği nefretten onu kurtarırken, aynı zamanda onu gerçek ve parlak olmayan renklerle çiziyor... İngiltere'nin en az anlaşılan Kraliçelerinin sadık bir resmi."--_Universe._

LONDRA: SIR ISAAC PITMAN & SONS, LTD.,
NO. 1 AMEN CORNER, E.C.

Sir Isaac Pitman & Sons, Ltd.,

bu sonbaharda yayınlanmak üzere aşağıdaki kitapları duyuruyor.

"=Ev Hukuku=," J. A. SLATER tarafından. Demy 8vo, 5s. net.

"=Muhasebe=," F. W. PIXLEY tarafından. Demy 8vo, 5s. net.

"=Pitman'ın Faturaları, Çekleri ve Notları.=" Demy 8vo, 2s. 6d. net.

"=Sekreterin El Kitabı.=" H. E. BLAIN tarafından düzenlenmiştir. Demy 8vo, 5s.
net.

"=Reklamcılığın Teorisi ve Uygulaması=," WALTER DILL SCOTT tarafından,
Ph.D. Büyük taç, 6s. net.

"=Para, Döviz ve Bankacılık=," H. T. EASTON tarafından. İkinci Baskı,
Gözden Geçirilmiş. Demy 8vo, 5s. net.

"=Pitman's Hotel Book-keeping.=" Crown 8vo, 2s. 6d.

No. 1 AMEN CORNER, E.C.

YAZIYICI NOTU:

Bu kitabın düz metin versiyonunda, dipnotlar dipnot etiketinin göründüğü
paragrafın sonuna taşınmıştır.

Resimler en yakın uygun paragraf sonuna taşınmıştır.

Açık tipografik hatalar ve yazıcı hataları yorum yapılmadan
düzeltilmiştir.

Açık tipografik hatalara ek olarak, bu metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

1. Orijinal metnin 63. sayfasında, sayfada dipnot etiketi olmayan bir
dipnot vardı. Dipnotta Grafton Dükü'ne atıfta bulunulduğu için, aşağıdaki cümleye dipnot etiketi eklenmiştir:
"Lord Rockingham gibi Grafton Dükü de zevk adamıydı,
politik hayattan çok köpekleriyle ve kitaplarıyla mutluydu;[83]"

2. 83. sayfada orijinal metinde "Dipnot 4: Aynı" için dipnot etiketi yoktu.
Bu dipnot, bu e-metinde kaldırıldı,
çünkü notun bir kopyası gibi görünüyor, bir sonraki sayfaya devam eden ve orada dipnot olarak yer alan bir alıntıya atıfta bulunuyor.

3. Dizindeki iki madde doğru alfabetik
sıraya taşındı: "Paton" ve "Pulteney".

317. sayfadaki düzeltmeler listesinden, bu metne şu değişiklikler yapıldı:

275. sayfa: "Bedingsfield", "Bedingfield" olarak değiştirildi.

Sayfa 278 ve 282'de "Percival" "Perceval" olarak değiştirildi.

Sayfa 133'te, aşağıdaki cümlede belirtilen tarihteki bir iç tutarsızlığı düzeltmek için hiçbir değişiklik yapılmadı: "Duc de Choiseul, Ağustos 1867'de
yazdı...." Bağlamdan, tarihin "1767" olması amaçlandığı varsayılabilir.

Lewis Melville'in yazdığı Project Gutenberg'in Farmer George, 2. Cildinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARMER GEORGE, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 39981.txt or 39981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/8/39981/

Produced by Cathy Maxam, Heather Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
