*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Potter's Thumb
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: June 13, 2012 [EBook #39985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Potter's Thumb, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Potter's Thumb

Author: Flora Annie Steel

Release Date: June 13, 2012 [EBook #39985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTTER'S THUMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books (Indiana Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=LyHQAAAAMAAJ
(Indiana Üniversitesi)

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

ÇÖMLEKÇİ BAŞ PARMAK



FLORA ANNIE STEEL

LONDRA

WILLIAM HEINEMANN

1900

_Tüm hakları saklıdır_

ÇÖMLEKÇİ BAŞ PARMAK

BÖLÜM I

'Bu sadece çömlekçinin baş parmağı, Huzur.'

Çocuğun vücudunu örten rengârenk bezi kaldırdığında, öğle güneşi acınası bir manzaraya doğru aktı. Yine de gözleri, içlerindeki
anneliğe rağmen, güneşin yaptığı gibi sakin bir şekilde kabul etti. Duygu, yanlarında duran birkaç İngiliz'e saklıydı: ve orada bile merak ve iğrenme, özellikle iki yüzün daha genç olanında, acıma duygusunun yüzeyini dondurdu.

Gerçekten de, hastalığın genellikle yardım etme arzusundan doğan o hızlı ilgiyi çoğu kadına getirdiği gibi getirmediği insanlık için hoş bir görüntü değildi. Kahverengi ten, hastalığın solgunluğuyla açıktı ve ince, seyrek, siyah saçlar kafatasının hatlarını gösteriyordu. Şakakların doğal olmayan çukurları, tıkalı kirpiklerinin düzensiz kenarlarına sineklerin kümeler halinde yerleştiği kapalı göz kapaklarının doğal olmayan belirginliğini vurguluyordu. Bu ölüm kafasının altında, tüm kıvrımlarına rağmen her kaburganın keskin bir şekilde belirgin olduğu ve ince uzuvların örümcek gibi bir şekilde açıldığı aşırı büyük bir gövde vardı.

'Çömlekçinin baş parmağı mı?' diye sordu Dan Fitzgerald sorgulayıcı bir şekilde. Uzun boylu, omuzları geniş, yanları zayıf ve olağanüstü yakışıklı bir adamdı; ancak sıradan bir toz yığınının üzerinde çömelmiş sıradan bir kadına bakan yüzdeki en dikkat çekici özellik güzelliği değil, canlılığıydı. 'Bu bir hastalık mı?' diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde. 

Kadın, yerli bir şekilde kesin bir inkar işareti yaptı. 'Hayır! Hazreti. Çocuk, sütü düzgün içmediği için ölüyor; ancak başlangıçta çömlekçinin başparmağıdır. Bakın! Bu yerde çok kişi böyle doğuyor. _Tika_'yı kollara çiçek hastalığı için koyan doktor-sahip, _Hodinuggur'un doğum için çok yaşlı olduğunu söyledi - burası bir mezarlıktı. Bilmiyorum. 
Sadece bu doğru; birçok kişi bununla doğuyor; birçok kişi bundan ölüyor. ' 'Çömlekçinin başparmağı yüzünden ölmek - hangi çömlekçi?' 

Geniş yüzü daha da genişleyerek bir gülümsemeye dönüştü. 'Huzur
anlamıyor! Bakın! Çömlekçi kil üzerinde çalışırken, eli bazen
kalıpta kayıyor. Bir iz bırakıyor,'--kahverengi parmağı,
solmuş gümüş halkalarla süslenmiş, bebeğin çıplak göğsünün etrafına bir kuşak çiziyordu--'sonra pişirme sırasında çömlek çatlıyor. Bunlar gibi çatlaklar,'--burada
parmak, kendisinin oturduğu
çömlek parçalarını işaret ediyordu,--'bu yüzden
bu çocuk gibi çocuklar doğduğunda, 'çömlekçinin başparmağı' diyoruz.
Bazen bir iz oluyor,'--yine parmak daha önce çizdiği çizgiyi yumuşakça takip ediyordu--'bu geldiğinde bunu açıkça görebiliyordu; bazen
hiç kimse göremiyor, ama yine de orada, yine de.
Çömlekçinin başparmağı kaymış; çömlek pişirme sırasında çatlayacak.'

Sesi sanki kelimelere alışmış gibi bir ritim aldı.

'Ne _söyledi_?' diye sabırsızca sözünü kesti George Keene. Yirmili yaşlarında orta boylu bir çocuktu, güçlü yapılı, gri gözleri ve beyaz dişleri kartal gibi, güneş yanığı yüzünde parlıyordu.

'Korkunç bir şey,' diye cevapladı Dan. 'Her zaman böyledir, sevgili oğlum, bu insanların kayıtsız sakinliğinin altına daldığında göreceksin. Bu bir
mezar taşını çözmek gibi. Ama hadi. Zaten Dünya'ya, Et'e ve Şeytan'a varmamız gerekiyor.' Sonra durakladı, kısa bir kahkaha attı ve ellerini dürtüsel bir hareketle savurdu. 'Güçler adına!' diye devam etti, yüzü kendi hayal gücünün yakıtıyla tutuşmuş gibi görünüyordu, 'tamamen iğrenç. Bu toz yığınına Hodinuggur diyorlar, tıpkı Hindistan'ın dört bir yanındaki binlerce insan karınca yuvasına verdikleri ad gibi; çünkü
nerede kazarsanız kazın, tuğlalar giderek büyüyor, ta ki, _hokus
pokus_! Tanrı'nın insanı yarattığı tozda kaybolana kadar --_bu_
Hodinuggur; eski şehir, demek oluyor. Hangi şehir? kim bilir! Sonra bu özel şehrin köşesinde bir kalıntı'--hevesli eli önlerindeki bina yığınını işaret etti--'o eski günlerden değil, çünkü Hindistan'daki hiçbir Moğol, Timur'dan öteye gitmez ve bu insanlar Moğol'dur; ama
eskisini alt eden o Müslüman medeniyeti, tıpkı
bizim de Moğolları alt ettiğimiz gibi--bu arada
bir İngiliz'in bir parşömen parçasına attığı imzayla
halkı zorbalık ediyor----'

'Ama sanırım ilhak ettiğimizde Divan'ı elimizde bulduk----'
George ciddi bir şekilde başladı.

Dan bu kesintiyi ve sağduyuyu küçümsedi. 'Ah, bu garip,
her şekilde bakılsa. Sarayın girişinden daha yüksek bir
çöp ve toz yığını. Şu tepedeki saz kulübeyi kefaletle çıkaracağım, eski Zubr-ul-Zaman'ın kulesinden daha
yüksek. Kış ve yaz orada yaşıyor,
eski Divan, dünyasına ve onun gücüne bakıyor--isminin anlamı bu, biliyorsunuz. Oğlu, Khush-hal Beg,
bir sonraki katta yaşıyor. Jack Falstaff gibi bir adam--bu yüzden ona Et diyorum. Sonra Şeytan Dalel, kimi yutacağını bulmak için etrafta dolaşıyor.'

'Büyüleyici bir üçlü; ve bu dramada benim ne rolüm var?' diye sordu
George gülerek.

'Elbette Aziz George.'

Çocuk daha yüksek sesle güldü. 'Yani vaftiz oldum. Kısaca George. Azizler gününde doğdum--babam bir papaz--ateş et, ihtiyar dostum--Pegasus'u çekmeme izin verme.'

'Elbette! sevgili oğlum, ve sen hepsiyle savaşmak için gönderilmedin mi? Bu vahşi yere, baştan çıkarılmak için gönderildin----'

'Ah, saçmalama, Fitzgerald! Sanırım su bendi kapağından bahsediyorsun; ama bu tam bir aptallık.'

'Öyle mi? Son iki astım bunu böyle bulmadı. Belki de
çömlekçinin başparmağı dürüstlüklerine kaymıştı. Bu yüzden yetkililer bana seni verdi --gerçek bir beyaz adam-- ve bunun benim son şansım olduğunu söylediler. Şimdi bunu düşün, oğlum ve dikkatli ol.'

George Keene belirgin bir şekilde kaşlarını çattı.

'Bu güzel bir eski geçit,' dedi, konuyu değiştirmek için. Yaklaştıklarında, karanlık nişlerden fırlayan bir sürü ışıldayan güvercin
gökyüzüne doğru uçup daireler çizdi. Yüksek bir gölge kemeriyle kesilmiş büyük bir kare blok binaydı ve ötesindeki güneş ışığıyla
aydınlanan kemerin küçüklüğünde tünelin uzunluğunu gösteriyordu. Aşınmış tuğla geçidin üzerinde, içeri girdiklerinde, yarı güneşte, yarı gölgede, bir yoldan geçen kişinin
bir kenara fırlattığı bir nar çiçeğinin dağınık yaprakları vardı.

'Aman Tanrım, ne renk!' dedi Fitzgerald: 'kan damlaları gibi.'

George Keene tekrar kaşlarını çattı. 'Eğer senin hastalıklı hayal gücün olsaydı
Bedlam'da konaklamaya başlardım. Ciddiyim. Senin gibiler
sözcüklerle kurtulurlar--tüm köpük ve yaygara; ama eğer bu tür şeyler
beni gerçekten ele geçirirse--Merhaba! O da ne?' Kendi
başlangıcına duyduğu öfkeyle bronzluğunun üzerinden kızardı. Geçidin her iki tarafındaki
gölgede kaybolan derin girintilerden, gümüş çanlar gibi bir
çarpışma geldi ve kemerlerin arasından beyaz ama
gölgeli bir şey göründü; aşırı derecede zarif bir şey, _sahip-logue_'a selam veriyordu;
sıcak havaya yasemin çiçeklerinin kokusunu gönderiyordu.

'O Chandni,' dedi Dan, selamlaşmaya aldırmadan geçerek,
'genellikle burada oturur.'

George, arkadaşını taklit ederek, hala damarlarında heyecan hissetti.
'Chandni!' diye yankıladı, 'bu gümüş anlamına geliyor, değil mi?'

'Ay ışığı da. Ona kural olarak Chandni-rat veya Ay ışığı-gecesi derler.
Eğer hikayeler doğruysa, etrafında gecenin büyük bir kısmı var. O ve
Dalel--ama işte, masumca, bir yan kapıdan geliyor. Şeytan
ay ışığı gecelerini sever.'

Onlara yaklaşan figür dışarıdan bakıldığında şeytani bir yapıya sahip değildi,
tamamen çok önemsizdi. Oval yüz, geri çekilen çenenin her iki yanında yağlanmış bir tutam halinde kıvrılan ince bir sakalla zar zor gölgeleniyordu ve tek Mephistopheles özelliği, gözlere doğru yukarı doğru uzanan dar bıyık çizgisiydi. Elbise, saçmalık derecesinde sıradandı. Kilise işlemeleriyle ağırlaşmış bir bere biçimli Moğol şapkası, uzun yağlı saçların üzerinde neşeyle duruyordu; Batı tarzında kesilmiş mavi kadife bir av ceketi, bol, beyaz pamuklu donların üzerine giyilmişti ve bunlar da yine sporculara özgü deri tozluklara sokulmuştu ve çizgili çoraplar ve rugan yüksek çizmelerle sonlanıyordu. Mirza Dalel Beg, Diwan'ın torunuydu. Arkasından aynı türden daha düşük kanlılar geliyordu: birinin bileğinde bir şahin vardı; hepsinin meraklı gözleri, yeni gelen George Keene'e çevrilmişti. 'Merhaba, Dalel sahib!' diye bağırdı Dan İngilizce. 'Keene, seni Majestelerine
tanıştırayım.'

Mirza küçük, soğuk, nemli bir elini uzattı; ama bundan sonra
o kadar mutlak bir hareketsizliğe geri döndü ki George töreni
bitirmekte hiç de zorlanmadı.

'Anlıyorum Ana!' dedi Majesteleri titrek bir sesle, göğüs ölçüsüne göre çok daha alçak bir tonda. 'Seni gördüğüme sevindim, Keene. Sen ateş edersen, sana tüfek veya tüfek
ödünç veririm. Sen şahinsen, birlikte şahinlik yaparız. Sen avlanırsan, benim
çömleklerimi kullanırsın. Gel, ahırımı gör.'

Dan'in kaşları anlamlı bir şekilde yukarı kalktı. 'Bugün onu kışkırtma, Mirza
sahip,' diye ciddi bir şekilde sözünü kesti. 'Zaten büyükbabanla birlikte Devlet huzuruna çıkmamız gerekiyor. Sen de
mirasçı olarak orada olmayacak mısın?'

Dalel sesine uymayan yüksek tonlu bir kahkaha attı. 'Boş! Valim orada gösterişli bir kıyafetle. O beğendi. Ben farklıyım.
Elveda, Keene. Sık sık gelmelisin, gidip atış yapacağız, avlanacağız, polo oynayacağız,
bilardo oynayacağız ve neşeli olacağız. Ta, ta! Ben ahırlara gidiyorum.'

İki İngiliz bir süre sessizce yürüdüler. Sonra George Keene
arkadaşına garip bir gülümsemeyle baktı.

'Yani, o Şeytan mı?--o--o heterojen bağcı----'

'Heterojen bağcı iyidir--çok iyidir,' diye cevapladı Dan, hala
ciddi bir şekilde; 'ama burada bizim karşılama partimiz var, bu yüzden, Tanrı aşkına,
saygın görün ve el sıkışma, aklınızda bulunsun, eğer teklif etmezlerse.
Görüyorsun ya, onlar kendi rütbelerini biliyorlar; sen henüz seninkini bilmiyorsun.'

Çocuk, emirleri yerine getirirken, Hindistan'da hiçbir şey hakkında çok az şey bildiğini hissetti; Gerçek, harap duvarcılık hariç, her şeyin sefil görünümünü fark ettiği şaşkınlıkta açıkça görülüyordu; hatta
kirli çizgili bir halının üzerine oturtulmuş, hasır tabanlı bir sandalyenin üzerinde, bir et dağının onları beklediği
kamu odasının bile. Arkadaşının fısıltısına ihtiyacı yoktu, bunun varis
olması gerektiğini anlaması için, çünkü şişman adam, belirlenmiş çizgiye doğru -buraya kadar ve daha fazla değil- elini uzattı.

'Huzoor genç,' diye hırıltılı bir şekilde, ağırbaşlı ve vakur bir sesle söyledi. 'Ama
gençlik büyük bir armağandır. Onunla çöl bile sıkıcı olmak zorunda değildir. 'Sadece
yaşlandıkça----' Durakladı ve ellerini şişko
karnının üzerinde bir iç çekişle kavuşturdu, sanki ona göre yaşın tek tesellisi oradaydı. Dan, dik basamaklarda tek sıra halinde sıralanmak için zar zor yer olan dar bir taş merdivene geçerken arkadaşına neredeyse anlaşılır bakışlarından birini fırlattı. Duvarın kalınlığında yukarı ve yukarı gidiyordu, küçük boşluklar dönüşlere hafif bir ışık gönderiyordu; yukarı ve yukarı, nefes nefese, ta ki grup Divan'ın kulesinin çatısına çıkana kadar, kemerli kemerlerle çevrili bir köşkte, yaşlı adamın kendisini, arkasında yarım daire şeklinde dizilmiş eski püskü hizmetkarlar, acımasız güneş ışığında gösterişsiz görünen neşeli kıyafetleriyle buldular.

Yine de Dan'in 'Dünya' fısıltısı arkadaşında gülümsemeye neden olmadı,
çünkü Zubr-ul-Zaman'da gülümsenecek hiçbir şey yoktu, yaşlı ve küçülmüş olmasına rağmen. O kadar yaşlıydı ki, o dik merdivenler onu kendi türünden ayırıyordu; o kadar
yaşlıydı ki çenesi göğsünün üstünde, avuçları dizlerinin üstündeydi,
sanki hem başı hem de elleri dünyadan bıkmıştı. Kalbinin
doksan küsur yıllık hayatı hakkında ne düşündüğünü kimse bilmiyordu. Hiç kimse tahmin bile edemezdi, çünkü Zubr-ul-Zaman hiçbir zaman bir kalbe sahip olduğunu göstermemişti. Beyin ve beceriden şimdi bile yoksun değildi; ama
acıma, sevgi, şefkatten, sadece şu kesindi ki, bunları başkalarında bile
aramamıştı. Yine de İngiliz çocuğun gözleri sadece o
buruşuk, kayıtsız yüze bakıyordu, Dan Fitzgerald ise, Divan'ın kırmızı kadife olanının karşısına yerleştirilmiş iki hasır sandalyeden birine
otururken, George'un neden diğerinde oturmaya geldiğini belirli terimlerle açıklıyordu. Resmi ifade cesaretiyle anlatıldığı için hiç de hoş bir hikaye değildi. Kısaca, kanalın su bendi kapağı çok sık açılmıştı ve Hükümet bunun tekrar olmasını istemiyordu.

Durduğunda, Divan başını yavaşça kaldırdı ve George o aydınlık koyu gözlere ilk baktığında garip bir heyecan hissetti; bir heyecan
devam etti, yaşlı adamın bir işaretiyle, Divan'ın sağında belagatle dolu duran saray retoriği
cilalı Farsça dönemlerinin bir akışına dönüştü, boş pavyonun temel notasına vurarak
koridorlarında mırıldanan bir yankı uyandırdı.
George'a, babasının kilisesinde hafta içi bir gün, koronun olmadığı
genel itirafı hatırlattı; belli bir notanın ardından gelen hafif çabalar
tövbeden sonra. Gerçekten de hayal gücü, dil bilgisizliğinin algılamasına izin verdiğinden daha çok gerçeklere tutunuyordu, çünkü konuşma, '_Gee Uff Keene sahib bahadur_'un Hodinuggur'un vahşi doğasında çürümesini zorunlu kılan geçmişteki olumsuz olaylara ilişkin pişmanlıklarla ilgiliydi, ancak şüphesiz adı geçen '_Gee Uff Keene sahib bahadur_'un varlığı, su eksikliğine rağmen, o çölün bir gül gibi çiçek açmasına neden olacaktı. Kendi adının bu şekilde tekrarlanması, George'un kendi vaftiz törenindeki bir bebek gibi, bilinmeyen bir sorumluluk duygusu hissetmesine neden oldu. Sponsoru Dan'e endişeyle baktı, ancak Dan şimdi Divan'la her zamanki patlayıcı cümlelerle konuşuyordu, ardından onur nedeniyle yapılan terbiyeli sessizlikler geliyordu, hizmetçiler ise Manchester cep mendilleriyle kaplı pirinç tepsileri getirip ziyaretçilerin ayaklarına bırakıyorlardı. George'un payı üç parçadan oluşuyordu, biri kurutulmuş meyveler ve
şeker içeriyordu, biri kaba beyaz muslin
_pugree_ ile kaplı çeşitli zengin kumaşlardandı, üçüncüsü konglomeraydı. Alabasterden Venüs Anadyomene
ile bir Fransız saati, bazı pandomim takıları, yeşil cam bir bardak, bir kutu
korunmuş pancar, 'iyi bir çocuk için' sloganı olan lake bir tepsi
ve çeşitli diğer ıvır zıvırlar. Bunların arasında küçük bir mavi toprak
çömlek vardı. Sonuçta mavi miydi, yoksa altın bir parıltı sır altında bir desen mi olduğunu ima ediyordu? Garip, tuhaf bir şekil, bodur ama zarif. Etrafındaki o geniş, düz halka eğrilerini bozmalıydı ama bunu başaramadı; garip! Bu insanların kabul görmüş kurallara aykırı hareket etme
becerisine sahip olmaları ve yine de---- Burada George, Dan'in fısıldamasıyla
şimdiye kadar geri çağrıldı--

'Al, dostum! Al!'

Etrafına baktığında ikincisinin bir tepsiden bir şey çıkardığını gördü ve
kendi kafası mavi tencereyle dolu olduğu için, eli doğal olarak ona doğru uzandı.

'Hayır! hayır!' diye devam etti Dan, aynı sesle, '_pugree_.'

'Ama bende zaten bir tane var!'

Cevabın içgüdüsel açgözlülüğü, _pugree_'nin oraya bilerek konduğunu açıklarken arkadaşının gülümsemesine neden oldu.
Ama konuşurken,
Divan öne çıkan bir görevliye işaret etti, mavi tencereyi
kuru meyve tepsisine aktardı.

'Önemli değil,' dedi nazik ses, tüm
yasaklamaları bir kenara bırakarak; 'bizim çömlekçimiz yapıyor.'

'Günümüzde bu kadar iyi sır sürebileceklerini bilmiyordum,' diye belirtti
Fitzgerald, konuyu değiştirerek. 'Gerçekten birinci sınıf bir iş;
adam burada mı yaşıyor?'

Khush-hal Beg nefes nefese konuşana döndü. 'O deli, Hazreti.
Rab bir kazayla aklını mahvetti. Eski duvar bir gece
evinin üzerine yıkıldı ve kızını öldürdü. O zamandan beri,
hiçbir şeyin düşemeyeceği bir yerde, deli olduğu gibi, uzakta yaşıyor. '

Konuşmanın stresi ve telaşı belirgindi, şişman adam hala merdivenlerden acı çekiyor olsa da.

'Tanrıya şükür! bitti,' dedi Dan dindar bir şekilde, son azalan eskort kuyruğu ganimeti taşımak için sadece bir görevliyle kaldığında. 'Sizi _pugree_ konusunda uyarmalıydım - ama işte! Daha kötüsünü de yapabilirdiniz - mesela Fransız saati. Hadi! Höyüğün üzerinden eve doğru vuralım. Kanal kesiminde benim bir kaçamağımı göstermek istiyorum.'

Her zamanki gibi, profesyonel konulara daldı, ta ki üniversite tekniklerinden yeni mezun olan George bile onu takip edinceye kadar ve bu kadar büyük kapasiteye sahip bir adamın neden bu kadar kayıtsızca başarılı olduğunu merak ederken buldu kendini; çünkü Dan Fitzgerald karargahta _istenen_ bir kişi değildi. Bunun için, bir ast sıklıkla kendi yeteneklerini gizlemek zorunda kalır ve bu adam hatalarını bile gizleyemezdi. Bazı insanlar o kadar kendi kendine yeten kişilerdir ki, suçlama yükü omuzlarında denge bulamaz; diğerleri o kadar misafirperverdir ki, hem dostlar hem de düşmanlar için birer yük arabası görevi görürler; ve Dan Fitzgerald'ın heyecanlı Kelt doğasında hem övgü hem de suçlama için bolca yer vardı.

'Bu ne?' diye bağırdı George aniden. En iyi niyetlerle bile dikkati dağılmıştı, çünkü mavi kubbeli o soluk renkli ufuktaki her şey onun için yeniydi. Dan durup dinledi. En yüksek kulübeden tuhaf bir ritmik uğultu geldi, diğerlerinden öğleden sonra ışığında altın bir bez gibi parlayan, örgülü kaplan otlarından yapılmış palisadlarla ayrılmıştı.

'Çömlekçi çarkı!' diye bağırdı, yüzü bir anda tarif edilemez şekilde değişti. 'Hadi, Keene ve ilk rüşvetini veren adamı görelim!'

Cevap vermek için zaman tanımadı, ancak bir boşluktan dik açıyla dönerek
çömlek ve çanak çömlek yığınlarının arasından geçerek sesi yere
görene kadar ilerledi. Kelimenin tam anlamıyla yere--beline kadar gömülü bir adamın önünde baş döndürücü bir şekilde dönen katı topraktan oluşan bir daire. En azından George Keene'in çömlekçiler ve çarkları konusundaki bilgisizliğine ilk başta öyle görünüyordu.
Daire, dış kenarı göz kamaştırıcı, ortada daha belirgin, sabit, kavisli bir elin altında bir şey fırlayıp şişti; sonra, vızıltı azaldıkça, bir kil bombasına dönüştü.

'Selamun alaikoom!' diye hoş bir ses geldi, işçi ayaklarını rahatlatmak için koltuğuna yaslanırken. Yumuşak yüzlü yaşlı bir beyefendiydi
sadece bir çift kaypak gözü vardı --bir yerlinin yüzünde nadiren görülen açık ela gözler.

'Selamun aleyküm,' diye karşılık verdi Dan. 'Küçük sahib daha önce bir
tekerleğin çalıştığını görmedi. Ona gösterir misin?'

'Neden olmasın, Hazreti? Sahib daha iyisini bulamazdı, çünkü biz Hodinuggurlular hayat çarkını yıllardır --çağlar ve çağlar ve çağlar boyunca-- döndürdük.'

Tekrar işe koyulurken, sözcükler çarkın yükselen ritmiyle harmanlandı. Çarkın üzerinde giderek daha hızlı ve sallanan bir hareketle. Sadece çömlekçinin eli, çocukların dediği gibi uyuyan bir topaç gibi görünen vızıldayan kilin üzerinde hareketsiz duruyordu. Sonra
birdenbire çömlekçinin başparmağının dönüşü geldi ve beraberinde garip, tuhaf bir hayat getirdi. Birbiri ardına gelen protean eğriler şişiyor, batıyor, kayıyor, düşüyor. Göz, onların hızlı doğuşunu ve ölümünü zar zor takip edebiliyordu, ta ki çömlekçi bir kez daha arkasına yaslanana kadar, gevşeyen tekerlek oyukları ve çıkıntıları açığa çıkarana kadar.

'Kil iyidir,' dedi, sanki kendi becerisini küçümser gibi, 've iyi
ateş eder.'

'Başparmak kaymadığında,' diye sessizce ekledi Dan. Çömlekçi aniden ilgiyle ona döndü.

'Huzur halkın sözlerini biliyor, bu iyi; sık sık böyle olmaz. Evet! kayıyor--böyle.' Tekerlek hala yavaşça dönüyordu, elini neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaydırdı ve en büyük çıkıntının üzerinde derin bir karık oluştu. 'Çok az şey yapar,' diye devam etti, 'deriye yapışan bir kum tanesi--gezgin bir düşünce. Kaderdir bu. Çömlekçi Fuzl Elahi buna
yardım edemez.'

'Fuzl Elahi? O zaman sen bir Müslümansın?'

Başını iki yana salladı. 'Ben de atalarım gibiyim. Moğollar bana öyle der,
Hindular başka türlü; ama aynı anlama gelir. Tanrı'nın lütfuyla,
zamanın başlangıcından beri Hodinuggur'un çömlekçisiyim. Bak! Babalarım ve çocuklarım
kilin içinde. Çocuk için tozda bir mezar kazdım; kız
kendisi için kazdı. Derindi, Hazreti. Her zaman ararım; boşuna,
boşuna.' Çark bir kez daha ritmik uğultusunu kurdu, ama eller
boşta kaldı.

'Zavallı ihtiyar,' dedi Dan bir kenara, 'Sanırım kazayı düşünüyor; ama güçler adına, Keene, bu bir durum. Burada bir
zirvede oturmuş -çılgın, sorumsuz bir yaratıcı----'

'Lütfen ona çömleği yapıp yapmadığını sor,' diye sertçe sözünü kesti George. 'Bir çift
alabilirsem, onları _mater_'e gönderirim. O şeyler
her zaman çifttir, bilirsin.'

'Çiftler! Sen tahammül edilemez Filistinli! Parçalanmadan önce eşleştirilmeye çalışılan bir çömlekçi kabı. Trajediyi düşün - mizahını.'

'Sen mi soracaksın, yoksa ben mi sorayım?'

Fitzgerald kötü niyetle sırıttı. 'Sen. Kekelemeni duymak hoşuma gidiyor.'

George gülümsedi, ayağa kalktı ve mavi kabı görevlinin tepsisinden alıp çömlekçi çarkına koydu.

'Bunu sen mi yaptın?' diye sordu İngilizce. Ne demek istediği elle tutulur gibiydi.

'Hayır, Hazreti.'

'Sen yapmadıysan, kim yaptı?' diye devam etti, zaferi geleceğe dair kaygıyla karışıktı; ama yaşlı adamın düşünceleri bir cevap görevi görüyordu.

'Şüphesiz babam yaptı; çünkü bu bir Ayodhya kabı.'

'Ayodhya,' diye araya girdi Dan, 'bu eski demek, Keene; geri göndermen gerekecek. O yaşlı tilkinin bakışından değerli olduğundan yarı şüphelenmiştim. Ama
burada yapıldığını söyledi, günahkar! Sen böyle çömlek yapabilir misin, oh!
Fuzl Elahi?'

Yaşlı adam gülümsedi. 'Kimse sır veremez, Hazreti, içinde bir
desen var, ama kimse deseni yakalayamaz. Ben bile bilmiyorum; bu
Ayodhya'nın sırrıdır.'

'Ne diyor? Ayodhya nedir?' diye sordu George sinirli bir şekilde.

'Hodi ile aynı - eski; burada yarı unutulmuş kahramanlık çağı anlamına geliyor. Eh,
bir çift alamayacağına göre, en iyisi taşınalım. Selam! potter-ji ve
başparmağının gelecekte çok sık kaymasına izin verme.'

'Tanrı geçmişte çok sık kaymadığını göndersin,' diye cevapladı, yarı
kendi kendine.

Bir saat sonra iki İngiliz, kanal köprüsünün alçak korkuluğuna oturmuş, tozlu ovanın, ağaçsız, şekilsiz, bir tarafında Hodinuggur'un gölgeli tümseği ve diğer tarafında kumun üzerine sebepsizce serpiştirilmiş kırmızı tuğlalı bir ev dışında bir dünya çemberine bakıyorlardı. Büyük kanal tarafından ikiye bölünmüş bir dünya çemberi, doğuya doğru
görünmez tepelere doğru gümüş bir külçe gibi; batıya doğru
görünmez denize doğru altın bir parıltı gibi, sonunda batan güneşin son ışınları bir sihirbazın asasındaki yıldız gibi asılıydı.

'_Her yerde su, su ve içecek bir damla yok_,' diye mırıldandı Dan
Fitzgerald hoşnutsuzca. 'Ruhum için, bütün gün boyunca onu izlemek onlar için zor olmalı ve eğer _seni_
suyu açmaya ikna edebilirlerse _Rajah'tan_ rupi üstüne rupi alacaklarını biliyorlar. Durum böyle, görüyorsunuz. Kendi toprakları için değil, rüşvet için. Bazen taşma kesiminin daha yukarıda veya daha aşağıda olmasını isterdim; ama büyük setin anormal sellere karşı korunması gerekiyordu. Lanet olsun! Hepimize hidrolik basınç
uygulamakla ne işi var?'

'Henüz pek hissetmiyorum,' dedi George neşeyle, gözleri asırların tozundan gerçek dışı bir güzellik kazanan
sarayda.
Çünkü köyün sığırları dikenli kıvrımlara doğru yuvalanıyordu ve onların
yavaş ayaklarından çıkan bulut, gölgeli ova ile altın göğe doğru yükselen gölgeli höyük arasında altın bir sis halinde yatıyordu.
Uzun
bir ışık huzmesi, Divan'ın kulesinin beyaz oyma işçiliğini, ötesindeki çömlekçinin sazının soluk moruna karşı net bir şekilde gösteriyordu.

'Belki de öyle. Ama öyle olacaksın. Vahşi doğa bazen medeniyetle
oynar.'

'Öyle mi? Benimkinde olacağına inanmıyorum. O tür değil.
Senin hayal gücün, duyarlılığın, şiirsel----'

'Çek,' dedi Dan gülerek. 'Yakında kötü alışkanlıklarıma geleceksin ve bunların çoğuna
takma adlar verdiğim için, bunların bilimsel olarak
sınıflandırılmasına karşıyım. Ama keşke seni orada bırakmasaydım.' Her bir tuğlaya, bir mahkûmun üzerindeki geniş ok gibi, Kamu Hizmetleri Departmanı'nın baş harflerinin damgalandığı
kırmızı paralelkenarı tiksintiyle işaret etti. 'Senin gibi bir genç için uygun değil. Ama
kaçınılmaz olduğu için, işte anahtar. Benim hatırım için, Dünya'nın, Bedenin,
ya da Şeytan'ın bunu senden çalmasına izin verme.'

'Tamam,' diye cevapladı çocuk, Chubb'ı cebine indirerek. 'Eğer nişanlıysan, hemen git ve evlen. Zamanı gelince terfi garanti.'

Aşağıya kayan suya bakan Dan Fitzgerald bir dakika sessiz kaldı. 'Tam isabet ettin,' dedi sonunda. 'Bu yüzden endişeliyim; ama güçler adına! Eğer beni sıcak suya girmekten alıkoyacaksan, senin işin senin için biçilmiş kaftan.'

'Bunu yapan su değil,' diye mırıldandı George, akşam yemeğine doğru yürürken, 'ruhlar.'

Birden fazla anlamda gerçek buydu. George, iki aydır karargahta üst düzey subayıyla birlikte yaşıyordu ve sakin, berrak kafası, her türden uyarıcının Dan'in heyecanlı doğasına olan hayranlığını fark etmişti. Ama hiçbir şey söylememişti, erkeklerin üslubuna göre. Bu yüzden o akşam bir şey onu aceleyle söylemeye zorladığında kendisi bile şaşırdı - 'Daha iyi yapma, Fitzgerald; önünde uzun bir yol var.'

Dan, eli viski şişesinin üzerinde, durakladı, sırası geldiğinde şaşırdı; ama
George, cebindeki anahtarın kalbinin çarpmasına karşı kendini belli ettiğini hissediyor gibiydi.

'Sana hiç bırakmayacağımdan mı korkuyorsun?' diye sordu yaşlı adam hemen. 'Eğer öyleyse
sana postayla bir şişe göndereceğim. Hadi! Ellerini çek, genç;
aptal olma! Bu kadar yeter.'

Öfkeli kırmızılık sadece yanağında değildi. Çocuğun yanağına da yayılmıştı,
o tamamen beklenmedik bir vakarla aniden geri çekildiğinde.

'Yeterince, Bay Fitzgerald. 'İki aydır misafirinim, biliyorum; ama artık sen benimsin. Burası benim evim ve bu da benim şişem.
Bırakman için seni rahatsız edeceğim.'

Bir an için konuşmacının kafasına doğru gidiyormuş gibi göründü; sonra
küçümseyerek bir kenara itildi; sonraki Dan elini uzattı.

'Teşekkürler. Yıllardır kimse bu zahmete girmedi. Seni buna iten ne?'

Ama İngiliz çocuğun kendi dürtüselliğinden duyduğu utanç şimdi George'un üzerindeydi
ve huzursuzca güldü. 'Ben--sanırım o lanet anahtardı,' diye başladı. Dan'in gülümsemesi başkalaşım geçirmişti.

'Tanrı çocuğu korusun!' diye haykırdı, zengin aksanında gözyaşları ve kahkahalar yankılanırken. 'Demek sen Kral'ın vicdanının Anahtarının
Bekçisi'sin, öyle mi? Azizler seni koruyor; bak! Senin gibiler benimkini
bilmiyor. Erdemin peşinden giden çabayı senin başladığın yerde bırakıyoruz ve ben bir kadeh şeriyi reddetmekte senin On Emir'i
tutmakta harcadığından daha fazla kutsallık harcıyorum. Güneş kesinlikle kafamın içine girdi ve
su tedavisine gitmeliyim.'

Odadan, evden çıktı, köprünün ayağında durup canını kurtarmak için soyunuyordu, ta ki George onu nefes nefese yakalayıp
deli olup olmadığını sorana kadar.

'Henüz değil!' neşeli ses geldi. 'Akıntıya karşı yüzeceğim, ta ki
yenene kadar, ve akıntıyla birlikte aşağı ineceğim--hayatımın özeti!'

Hızlı Hint alacakaranlığı geceye dönmüştü, ama ay
yükselmişti ve hava, Kuzey Hindistan'da yeni yılın hemen ardından gelen ilk bahar dokunuşuyla ılıktı. Fitzgerald
bir saniye durakladı, payandada beyaz bir heykel gibi belirdi; sonra
kıvrımlı vücudu haykırışla gölgeye fırladı--

'Geliyorum, Her Şeyin Annesi!'

Tristram'ın 'başını koyabileceği bir annenin göğsüne' sıçradığındaki haykırışı, diye düşündü George, suyun altında yaşamın kaybolmasından ayrılmaz olan belirsiz bir endişeyle.
Ah! İşte oradaydı--güvendeydi; başını çevirip 'Bekleme,
lütfen!' diye seslendi. Seyise kısrağı yarım saat içinde hazır etmesini söyle. '

Yine de George bekledi, çelik grisi gökyüzüne doğru uzanan çelik grisi yolu yarıp geçen ok gibi dalgayı izledi. Eğer, diye düşündü, köprünün altındaki durgun suda olduğu gibi, ilerideki durgun suda da yansıyorsa, Dan sanki eterde
yüzüyormuş gibi hissediyor olmalıydı!

Kesinlikle, hayal gücü yakalıyordu. George Keene, Hodinuggur höyüğüne bakarken ve Dan'i vahşi doğadan
uzaklaştıran atın nallarının son yankısını dinlerken, gerçeği tekrar hatırladı. Divan'ın kulesinde bir ışık vardı, bir diğeri de çömlekçinin kulübesinde. Hangisinin gerçekten en yüksek olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti; sonra,
bu tür boş düşünceleri kontrol altına almak için, yabancı bir ülkede gençliğin ilk görevine başladı: memleket mektupları.

'Sevgili baba,' diye akıcı bir şekilde yazdı, 'bugün karargahım olan Hodinuggur'a vardım. Bugün----'

Yarım saat sonra çarşafı öfkeyle yırttı ve yatağa gitti.

BÖLÜM II

Kamu bahçelerinde bando gecesiydi; ayrıca posta gecesiydi; dans ve resim kağıtlarının bir kombinasyonu, büyük salonda büyük bir katılımın olmasını sağlıyordu; salon, ölmüş bir devlet adamının anısına ciddi bir şekilde inşa edilmişti. Ancak şimdi İngiliz kızları, tenis ayakkabılarını dans terlikleriyle değiştirmek niyetiyle loş koridorlardan aceleyle bayanların soyunma odasına doğru
gittiler. İngiliz kadınları, iki kişiye yer olan sütunların arasındaki rahat köşeleri ele geçirdiler. İngiliz oğlanları, purolarını bitirip bandonun çalmasını bekleyerek
giriş holünde tembel tembel uzandılar. İngiliz erkekleri bilardoya ve whist'e veya okuma odasındaki kendilerine ait özel köşelere yöneldiler.

Öğle vakti bile garip görünen bir yer, yüksek kemerli çatısının altında düzenlenen yarı tarihi festivallerin macun ve kağıt hatıralarıyla çevrili büyük salondu; Galler Prensi'nin balosundan kalkanlar, İmparatorluk tesisinden bayraklar, zorlu bir seferden sonra askerlerimize verilen karşılamadan kupalar. Ancak şimdi bir ucunda yanan birkaç lambadan görüldüğünde, sanki Rajpore toplumunun kaleydoskopunda uçuşan binlerce ölü erkek, kadın ve çocuğun anısıyla periliymiş gibi kesinlikle hayalet gibi görünüyordu. Galeride, dışarıdaki Aryan kardeşe 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'u çaldıktan sonra yerel grup dans müziği için akort yapıyordu. Ve bir süre sonra bir çift gölgelerden çıkıp cilalı zeminin parlak yansımalarına doğru vals yaparak geri dönüyordu. Sonra üç veya dört çift, belki on veya bir düzine; daha fazla değil. Dans etmeyenlerin karanlıkta oturduğu diğer uçtan bakıldığında, sahne başka bir dünyada olup biten bir şeyin belirsiz bir yansıması gibi görünüyordu.

Ve dışarıda, yükselen ayın altında, salonun inşaatçıları, şüphesiz, yerli şehrin kalabalık otoyollarına ve ara sokaklarına, yerli yaşamın ayrılmaz bir parçası olan
egemen ırkın garip geleneklerine karşı sessiz, her daim yeşil hayretle dolu evlerine doğru yürüdüler; tüm eksantriklikleriyle, efsanevi
Vicramiditya'nın kendisinden bile daha iyi hükmeden o egemen ırk!

İç okuma odasının uzak köşesinde bir kız, _Scientific American_'ın yeni sayısına bakarak duruyordu, o sırada _Saturday Review_'un şu anki sahibini sert bir şekilde izliyordu. Yanındaki masada bir tenis
sopası vardı ve işçi gibi flanelleri ve kahverengi ayakkabıları ne iş yaptığını gösteriyordu. Gerisi için, iyi yapılı, dengeli bir kız, sanki iyi yürüyormuş, iyi biniyormuş, iyi dans ediyormuş ve bunu yapmaktan dürüstçe gurur duyuyormuş gibi görünüyordu. Yüzü, özellikle güzelce kavisli kaşlarıyla dikkat çekiyordu ve en iyi
noktası şüphesiz, sıkıca örülmüş saçlarıyla başının duruşuydu.

Bir tür horlamanın ardından gelen bir gümleme, insanların dış odanın sallanan kapılarından girip çıktıklarını söylüyordu. Ancak burada, daha ciddi edebiyatın meskenine yakışır şekilde, her şey huzurluydu; aslında neredeyse boştu ve diğer tek kadın sakini _Lancet_'in derinliklerinde bulunan bir tıp görevlisiydi. 'Ah Gordon!' diye seslendi dış odadan bir ses, 'kızımı gördün mü?'

'Bayan Tweedie burada, efendim,' diye cevapladı hitap edilen genç adam. 'Son beş dakikadır dans etmeye mi yoksa _Cumartesi_ gününü bu kadar uzun tuttuğu için Dr. Greenfell'e mi kafa yormaya
çalışıyordu.'

'Gerçekten mi, Bay Gordon!' diye haykırdı Rose Tweedie dehşet içinde. 'Hayır, kesinlikle hayır--Dr. Greenfell! Aslında yapmadım--yani tabii ki yaptım ama şimdi yapmıyorum--Ah, çok iyisiniz.' Sonra özür dileyen küçük doktor uzaklaşırken, içeri giren uzun boylu, gri saçlı bir adama birkaç kelime söylemek için durakladı, saldırgan bir şekilde suçluya döndü: 'Neden bunu söylediniz, Bay Gordon?'

'Neden, Bayan Tweedie? Çünkü dün kadınların gerçeği tercih ettiğini, hatta kaba olsa bile, söyledin. Ve doğruydu. Sanırım, babanın seni istediği gibi, bu dansa dair hiçbir umudum yok; ve diğerlerinin hepsine nişanlıyım.'

Rose Tweedie'nin kaşları kalktı. 'Senin için ne kadar şanslısın - yani tabii ki,
benim için ne kadar şanssız.' Sonra daha uzlaşmacı bir tonla ekledi, 'Bu gece dans etmeyeceğim; bu ayakkabılar işe yaramaz.' Biçimli ayağını bir çocuğun umursamaz özgürlüğüyle öne doğru uzattı.

'Hiçbir kusur göremiyorum,' diye yanıtladı yapmacık bir şekilde, gözlüğünü takarak, 'bana oldukça mükemmel görünüyorlar.'

'Kadınlar hakkındaki bilgin, onların anlayışlarına kadar uzanmıyor,' diye hemen karşılık verdi, sesi, sinirlendiğinde her zamanki gibi, bir İskoç aksanı izi taşıyordu. 'Ah baba! Eğer eve gelmemi istiyorsan, hazırım.'

Albay Tweedie tereddüt etti. Ona tek bir bakış, merhum Bayan Tweedie'nin güçlü bir kişiliğe sahip bir kadın olması gerektiğini ya da Rose'un atalarından kalma bir tipe geri döndüğünü düşündürdü.

'Hayır, tam olarak değil canım. Ben sadece - şey - seninle konuşmak istedim.'

'Elveda Bayan Tweedie,' dedi Lewis Gordon, ipucunu alarak. 'Ah! Bu arada, efendim, kızınız benim kişisel asistan olduğumu hatırlarsa ve bir an için alışverişi mazur görürse - Fitzgerald bugün Hodinuggur'dan döndü.'

Rose Tweedie'nin yüzü aydınlandı. 'Bay Keene'in bundan ne kadar hoşlandığını söyledi mi?' diye sordu hevesle.

'Korkarım hayır; ama Rajpore'dan sonra çölü sevmesi pek beklenemez. Ben - bu koşullar altında - sevmemeliyim. Hepsi bu, efendim;
'

Albay hafifçe öksürdü; bu, sosyal olanın içindeki resmi makineyi
çalıştırmanın bir yoluydu. 'Umarım--Bay Fitzgerald'ın
hatırına --bu--bu--öyle--kalır. Geçmişteki skandallar Departman için bir
utanç--şey--oldu.

'Ama onun için değil,' diye atıldı Rose hararetle. 'Bence o,
tanıştığım en iyi insanlardan biri.'

'Ve dahası, hizmetimizdeki en yetenekli adam,' diye ekledi Lewis
Gordon içtenlikle. Kızın yüzü, onun tonuyla yumuşadı. Keşke hep böyle konuşsa,
sırıtarak ve sürünerek değil!

'Peki, baba, ne oldu?' diye sordu adam gittikten sonra. Diğer
okuyucular uzaklaşmıştı ve tıp görevlisi kadın sanki
son koz bile onu incelediği otopsi raporundan uyandıramayacakmış gibi görünüyordu,
bu yüzden her bakımdan yalnızdılar. Albay Tweedie
bir kez daha hafifçe öksürdü; özel meselelerde alışılmadık bir durumdu,
ve sorusunu artan bir ilgiyle tekrarladı.

'Canım, gidip Bayan Boynton'la konuşmanı istiyorum. Bu sefer bizimle kampa gelmesini
istedim.'

'Neden?'

Sayfalar dolusu kelime, Rose Tweedie'nin zihinsel görünümü hakkında bu basit sorgulamadan daha iyi bir fikir veremezdi. Kısaca, her şey için iyi, kötü veya ilgisiz bir nedeni olmalıydı. Babası, babası olduğu ve bunu bildiği için birkaç tane hazırlamıştı. 'Dacre'nin karısı kumla yüzleşecek kadar güçlü değil ve bir refakatçiye ihtiyacın var--başka bir kadın demek istiyorum--elbette refakatçiye asla ihtiyacın olmaz, canım--ama bir şey olursa--ayrıca, çok meşgul olacağız ve yalnız olacağız--seni evde bırakmaktan daha iyi olduğunu düşündüm--sanki o tamamen yabancı değil--Gordon'un kuzeni ve o da benim kişisel----'

'Bir kuzenin dul eşi, demek istiyorsun,' diye vurgulayarak sözünü kesti. 'Hiç tanımadığı bir kuzen; ve geçen yıl izinden dönene kadar _onu_ hiç görmedi bile.'

'Öyle değil miydi canım?' dedi Albay güçsüzce. 'Yine de, onlar akraba. Birbirlerine Hristiyan isimleriyle hitap edin ve----'

Bu sefer bir kahkaha onu böldü; bir kız için oldukça zor bir kahkaha.

'Rajpore hanımlarının ne kadar çok kuzeni olmalı!' diye başladı.

'Bayan Boynton değil, Rose; Bayan Boynton değil,' diye itiraz etti Albay coşkuyla.

'Hayır, itiraf ediyorum. O tam bir hanımefendi. Ondan hiç hoşlanmıyorum.

'Hoşlanmıyorum! Sevgili Rose! Kim bu kadar-----'den hoşlanabilir ki?'

'Tekrar itiraf ediyorum, baba. O çok çekici. Kendimi onu izlerken buluyorum, sanki tüm iyi adamlar gibi ben de ona aşıkmışım gibi.'

'Gerçekten, sevgili Rose----'

'Eh, canım, neden olmasın? O tam bir tatlı. O zaman çok da ince bir zekası var.
Biliyor musun, asla centilmen olmayan bir adamın ona aşık olmasına izin vermiyor?
Bunu nasıl başardığını sık sık merak ediyorum. Çok akıllıca.'
Rose, ateşin yanında dururken ayağıyla bir kütüğü hareket ettirdi ve kıvılcımlar
yukarı doğru uçtu. 'Elbette bir kız çocuğum olmasını tercih ederdim; ama sanırım
olmazdı. İşte! Endişelenme canım! Whist'ine git.
Ben her şeyi hallederim.'

'Sevgili kızım----'

Ona sakin bir şekilde minnettarlığa gerek olmadığını söyledi ve Albay
James Tweedie, R.E., büyük bir Departmanın başkanı, utanmış bir şekilde
oyun odasına doğru gizlice uzaklaştı. Rose babasını çok seviyordu, ama onu
çok iyi anlıyordu--modern çocukların tarzına göre; onu makul bir şekilde, tüm zayıflıklarıyla, ebeveyn İlahi Takdir'in ona
verdiği gibi kabul ediyordu. Ve eğer onu istiyorsa, neden Bayan Boynton ile
evlenmesindi? Rose doğduğunda ölen annesi iyi hatırlanıyordu; Albay hala orta yaşlıydı ve kızı evlendiğinde önünde uzun yıllar sürecek yalnızlık olabilirdi. Onun itiraz etmesi adil olur muydu? Rose Tweedie'nin bir diğer özelliği de bu sorunun hem arkadaşları hem de düşmanlarıyla olan ilişkilerinde en üst sıralarda yer almasıydı. Hayır! adil olmazdı; buna karşı hiçbir neden yoktu. Hiçbiri.

Bu yüzden sakin bir şekilde büyük salona doğru yürüdü, Gwen Boynton'ın zarif figürünün -elbette değerli bir partnerle birlikte- ışık halkasına doğru sallanarak çıkmasını bekledi. Ama hayal kırıklığına uğramıştı; çok basit bir sebepten dolayı, aradığı hanımefendi Lewis Gordon'la birlikte binanın en rahat köşesinde oturuyordu.

'Bayan Tweedie!' dedi arkasından hevesli bir ses, dansın ritmini içgüdüsel olarak bir ayağıyla işaretleyerek. 'Bayan Boynton'ı gördün mü? Onu hiçbir yerde bulamıyorum.'

Memnuniyetle döndü. Dan Fitzgerald'dı, her zaman yaptığı gibi, insanlığı en güzel haliyle temsil ediyordu. 'Demek geri döndün! Hayır, Bay Fitzgerald. 
Neyse, o dans etmiyor; ama bunlar son ölçüler olduğu için, bu
soğuk bir teselli. Ne yazık! Salona bilerek inmişken.' 

Bir kız gibi kızardı; ve o, düğme deliğindeki gardenyayı işaret etti. 

'Sen sadece resmi törenlerde süslenmek için içeri giriyorsun,' diye devam etti, 've o zaman teniste değildin. Orada seni her zaman gözetlerim; çizgiden ters vuruşun beni yener. _chuprassie_ ile bana bowling atmayı denedim ama bir şekilde
başaramadım. Kampta olduğumuzda bana öğretmelisin.' 

'Elbette öğreteceğim,' diye cevapladı Dan neşeyle. Lewis Gordon
sırıtarak, 'Mutluyum, eminim' derdi. Hatırlama Rose'u
görünüşüyle ​​bile rahatsız etti; sanki Gwen Boynton'ın kuzeninin ne söylediği veya
yaptığı önemliymiş gibi. Ve bu rahatsızlık, bir sonraki sözlerinin ifade edilişini açıklıyordu.

'Bay Keene bana bir mesaj gönderdi, değil mi? Hayır! Ne kadar da aptalca! _Doğası_ ile ilgiliydi. Ben ona sahip olacaktım ve o da bana onunla ne yapmamı istediğini söyleyecekti.'

Dan'in şaşkınlığını gösteren yüzü açıldı. 'Ah, kastettiğin
dergi. Elbette beni tamamen şaşırttın, çünkü istediğin şey doğa değil, Bayan Tweedie, ama doğru, iyi bir şeyin fazlası olmaz.'

Bu belirgin bir iltifattı ya da öyle olması gerekiyordu, ama Rose neşeyle dinledi ve beş dakika sonra, ayakkabılarına rağmen, dansın bazı insanlara verdiği keskin zevkle dolu bir şekilde gölgelerin içinde dönüp duruyordu.

Karanlık köşesinde tembelce uzanan Lewis Gordon, onu kesinlikle sinirli bir
şaşkınlıkla fark etti. Bu, Kosmos'taki kadınlara verdiği iki yerden hiçbirini almayı reddederek onu rahatsız eden bir kızda beklediğinden daha önemsiz, dolayısıyla daha kadınsı bir hareketti. Eşleri ve anneleri gizlice ve güvenli bir şekilde yapılabilecek olanlar ve sıradan bir süreçle tamamen şımartılacak olanlar vardı. Sınıflandırması konusunda böyle bir zorluk hissetmeden kuzenine döndü. Yine de loş ışıkta, küçük bir başın, kocaman bir kürk boa'nın ve oturdukları gölgenin ötesinde ışığı yakalayan bronz bir terlikle biten uzun kıvrımların dışında hiçbir şey görülemiyordu. 'Dans etmeyecek miyiz?' diye sordu. 'Üç valsin en iyisi. 'O zaman sana biraz kahve getirebilirim ve dinlenebiliriz -- defnelerimize yatarak.' 

'Hayır, teşekkürler. Bay Fitzgerald ile son nişanlıydım ve ona sakinleşmesi için zaman vermeliyim.' Sesi tatlı, zarif ve umursamazdı.

'Fitzgerald'dan korktuğunuza inanıyorum.'

Şimdi tatlılığında bir kibir dokunuşu vardı.

'Bu akşam ikinci kez buna imada bulunuyorsun, Lewis. Sanırım -bir tür akrabalık ilişkisi olduğu için- kuzeninizle evlenmeden önceki o kız-erkek ilişkisini biraz biliyorsunuz. Öyle mi?'

Beklenmedik ve alışılmadık açık sözlülüğü onu afallattı ve belli belirsiz bir bahane uydurdu.

'Özür dilenecek bir şey yok, sizi temin ederim,' diye devam etti, umursamazlığını geri kazanarak. 'Gerçekleri de bilseniz iyi olur. Bay Fitzgerald ile nişanlıydım. İkimiz de bebektik ve halkım onaylamadı. Sonra kuzeniniz evlenme teklif etti ve sağduyulu davrandık; çünkü birbirimize uygun değildik. _Du reste_, Bay Fitzgerald ve ben hala arkadaşız ve o Rajpore'daki en iyi dansçıdır.'

Bir duraklama oldu, sonra sessizce, 'Neden tamamen açık sözlü olmuyorsun, Gwen, ve hala sana aşık olduğunu söylemiyorsun? Elbette bu elle tutulur bir şey.'

'Belki. Ama ben bu tür soruları, kuzenimle bile, yalnız bırakmayı tercih ediyorum. Özellikle de o kuzen bana defalarca kendisinin bana bağlı olduğunu söyleme şerefine eriştiğinden beri.'

Onun ustaca kaçamağı karşısında gülümsedi.

'Albay Tweedie ile evleneceksen, sana bağlı birinin olmasının ne faydası var, Gwen?' diye yarı şakayla cevapladı.

'Onunla evleneceğimi bilmiyordum; ama kampta Bayan Rose Tweedie'ye kesinlikle bakacağım -- eğer beni kabul ederse. Sizce yeni bir binicilik kıyafetine ihtiyacım olacak mı, Bay Gordon?'

'Bu konuda size gerçekten yardımcı olamam, Bayan Boynton.'

Ona doğru eğildi, böylece güzel gözlerinden geçen kahkahayı görebildi. 'Aptal olma, Lewis. Bana karşı bunun için fazla iyi ve nazik oldun. İşlerimi benim kadar iyi bilen sen,
tekrar evlenmek ve
kaynanamın yanına gidip yaşamak ya da korkunç, sıkışık bir evde açlıktan ölmek arasında pek seçeneğim olmadığını görmelisin. İkisinden de nefret etmeliyim! Parasız yaşayamam,
Lewis. Çok fazla harcamam ama bir şekilde gider. Sonra bir sivilin dul eşi olarak aldığım maaş sadece nazik bir yoksulluk. Giysiler
başlangıçta çok pahalı; ama en iyi arkadaşların bile iyi giyinmediğin sürece seninle ilgilenmiyor.'

Ses tonundaki gerçek pişmanlık, ona güzellik hakkında basmakalıp bir söz söylemesine neden oldu.

'Çöp!' diye sözünü kesti, tekrar yastıklarına gömülerek. 'Güzellik
mavi çaydanlık gibidir; ona göre yaşamalısın. İyi giyimli bir eş alabilecek biriyle evlenmeliyim. Gerçekten de, gelecekteki alacaklılarıma karşı dürüst olmak gerekirse, bunu yapmalıyım. Şahsen kayınvalideme tercih ederim. Ayrıca, eve gidersem seni bir daha asla göremem, Lewis. Bundan
hoşlanmam - ya sen?'

Eğer kelimeler kendi başlarına doğrudan bir meydan okuma olsaydı, oturduğu
gölgeden, o kadar zarif, o kadar havadan geliyordu ki, ayık bir onaylama veya inkar
üzerine eğilmeden yarım düzine cevap vermek mümkündü. Yine de onu
dinleyen tereddüt etti. Bir erkeğin, belirli bir kadına karısı olup olmaması konusunda karar verdiği bir zaman her zaman vardır ve bu, kuzeniyle evlenme fikrinin Lewis Gordon'un aklına ilk kez gelmesi değildi. Bir Departmanın başkanı değildi, ancak gelecekte bir
başkan olma yolundaydı. Kendi parası vardı ve bir şekilde ondan hoşlanıyordu. Peki ya ona? O bir arkadaş olarak mükemmeldi. Bir
eş olarak mı?----

'Sevgili Gwen! Bundan nefret etmeliyim,' dedi hararetle, çok şeyden emin olarak. Ama kelimeleri söylediğinde, çok az ya da çok fazla geldi, bu yüzden yine şakaya sığındı. '_Faute de mieux_ Aile partisini tercih ederdim; yani, gelecekteki üvey kızınız Bayan Rose'u varlığıma katlanmaya ikna edebilirseniz.'

Bronz terliğin üzerindeki ışık değişti ve güzel ayağın sabırsız bir
hareketi görüldü.

'İmkansız, demeliyim,' dedi ses, her zamanki gibi havadar; 'ama bu gece berberin beşinci kardeşini taklit ediyormuşsun gibi görünüyor, neden evlenmesi
için karar vermiyorsun? Kızlar bazen bunu yapar, özellikle de
Hindistan'da.'

Konuşurken bir çift neredeyse boş olan cilalı zemin dairesine doğru süzüldü. Vals, sonuna yaklaşırken, onlara salınan bir ölçü verdi ve o ikisi gerçekten dansçıydı. İnsan, son akor çalana kadar, sanki taş kesilmiş gibi durup, aceleyle uzaklaşmadan önce birbirlerine gülümsemeden duramazdı. Lewis Gordon, elleri dizlerinde, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle onları izliyordu.

'Elbette!' dedi uyuşuk bir şekilde. 'Dan Fitzgerald diyelim ve
bu yüzden iki _betes-noir_'dan hemen kurtulalım.'

Bayan Boynton minderlerinden doğruldu ve boasını topladı.

'Ne saçmalıklar konuşuyoruz! Üstelik aptalca saçmalıklar--ki bu
dayanılmaz. Kendimden utanıyorum. Gel! Biraz kahve içelim
ve aptallığımızı unutalım.'

Eşlikçisi omuzlarını silkerek ona eşlik etmek için ayağa kalktı. Affedersiniz, suçumun büyüklüğünü göremesem de.
Fitzgerald, eğer bir kez yerleşmiş olsaydı----'

Neşeli bir kahkaha atarak sözünü kesti. 'Yani berberin ofisine başka şekillerde
girmek istiyorsun; arkadaşlarını _korumak_ istiyorsun. Ben refakatçi olarak
düzgün bir şekilde atandığımda, evlilikle ilgili konularda sana danışmalıyım;
ama o zamana kadar, eğer izin verirsen, Lewis. Ah! Bayan Dacre var, onu
uzun zamandır görmedim; Meerut'a gittiğimden beri.'

En azından bir kadının bölünmemiş ilgisini talep edemeyen bir toplumdaki erkeklerin yaptığı gibi, onun kovulmasını sakin bir şekilde karşıladı. Ayrıca,
Gwen Boynton'ın en büyük cazibesi, başka bir şey yapmak istemediği sürece, senin yerini kesen kişiye sana davrandığı kadar nazik
olacağını unutmanın imkansızlığında yatıyordu. Ayrıca, sizin kadar iyi bir ele sahip olacağından ve oyunu sizin kadar iyi bildiğinden emindi; çünkü Bayan Boynton, Rose Tweedie'nin belirttiği gibi, masasına hiçbir aşağılık oyuncu kabul etmiyordu. Şimdi kahve odasının tam ışığında görüldüğünde, merhum Bay Boynton için yarı yas tutar gibi giydiği yumuşak gri perdelerin içinde narin ve zarif görünüyordu; emekliliğin eşiğinde, uzun bir bekarlığın tüm birikimlerini talihsiz bir girişimde kaybetmiş ve hayal kırıklığından ölmüş, tamamen sıradan bir adamdı. Mükemmel derecede güzel bir ağız ve kusursuz çene ve boğaz kıvrımlarının ötesinde, yüzünde dikkate değer hiçbir şey yoktu; en azından olağanüstü çekiciliğini açıklayacak hiçbir şey yoktu. Ancak bu şüphesizdi; hatta hızla etrafında toplanan çemberin dışında kahvesini yudumlayan Lewis Gordon bile gözlerini ondan ayırmıyordu. Bu yüzden onun bakışlarının birden fazla kez Dan Fitzgerald'a döndüğünü fark etti. Dan Fitzgerald masada durup Rose Tweedie'nin limonata bardağını değiştirmeyi bekliyordu. "Ondan korkuyor," diye düşündü. "Acaba neden? Belki de o da hayalini gerçekleştirmemiştir; aklıma gelen tek zorluk bu." Sonra başka bir Sekreteri iş konusunda sıkıştırmaya gitti ve Gwen Boynton'ı bile unuttu. Yine de, yarım saat sonra tesadüfen bahçelerin zoolojiye ayrılmış o kısmına
girmiş olsaydı, önerisini doğrulayacak bir şey
görmüş olurdu. Çünkü süs suyunu çevreleyen demir parmaklığa yaslanmış iki figür Bayan Boynton ve Dan Fitzgerald'a aitti. Ay suyun üzerinde parlıyordu; merkez adadaki bambu ve muz kümeleri yumuşak bir şekilde koyu görünüyordu; tüy gibi
tamarisk ağaçlarının yığınları ve bahçenin ötesindeki bir veya iki kum tepesinin geniş kıvrımları
dünyayı dışarıda bırakıyordu. Aksi takdirde, ördekler ve kazların uykulu gevezelikleri ve vaklamaları
sevgililerin sohbetine sempatik olmayan bir koro halinde gelmeye meyilli olduğu için duygusal görüşmeler için uygun bir yer değildi, yan yana çiftler halinde duran ve başlarını kanatlarının altına
almış emir subayları ise Darby ve Joan'ı aşırı ima ediyorlardı.
Ancak, bu ikisinin arasındaki konuşma, çevrelerinin testine dayanacak kadar mantıklıydı.

'Gerçekten saçma,' dedi (kendisi için) oldukça huysuz bir sesle.
'Tweedie'lere kendimi faydalı kılmak için hoş bir daveti kabul ediyorum,
ki onlar bana her zaman çok nazik davrandılar ve kuzenime. Ve neden herkes
neredeyse babam olabilecek yaşta bir adamla evleneceğim sonucuna
atlıyor, aklım almıyor. Gerçekten dünya
çok aptalca.'

'Beni dünyayla aynı kefeye koymuyorsun, değil mi, Gwen?' diye cevapladı daha alçak bir sesle. 'Elbette bir fark yaratıyorsun--elbette benim için bir mazeret vardır, canım? Seni altı haftadır görmedim, Gwen; uzaktaydın,
hatırla. Ve unuttuğun o söz verilen dans için çok acele ettim.
Evet; unuttuğunu söyleyelim. Sonra herkes senin Tweedie'lerle kampa gitmenden bahsediyor, zevklerden,
topluluktan vazgeçmene şaşırıyor, bir sebep ima ediyor----'

'Bana güvenemiyorsan, Dan, bu her şeyin sonu demektir,' diye sertçe sözünü kesti. 'Hayır, yapma!--lütfen, yapma! Kimin buraya gelmeyeceğini asla bilemeyiz. Lütfen makul olalım, Dan. Artık kavga edip barışmak için
bir kız ve erkek değiliz. Bana her zaman seni sevdiğimi söylüyorsun - her zaman sevdim - başkasını asla sevmeyeceğim; ve
belki de haklısın. Bu güven sana yetmiyor mu?' Kadın, eşit bir ton tutturmak için elinden geleni yaptı, ama bir şey dudaklarındaki isteksiz gülümsemeyi titretti.

'Öyle canım, ve değil,' dedi, yüzü ay ışığında yumuşak ve nazik bir şekilde
görünüyordu. 'Keşke geri kalanınızdan da beni sevdiğiniz kadar emin olsaydım! Ama öyleydi, Gwen, eskiden; yine de beni
yüzüstü bıraktın. O zaman biliyordum ve bu beni az çok şeytana götürdü.
Çünkü, "Yapmayacaksın," diyecek cesaretim olsaydı, daha
mutlu olurdun. Korkaklığımla hem senin hayatını hem de kendi hayatımı mahvettim. Ve şimdi her zamanki gibi kötüyüm, Gwen,--seni fakirleştirmekten korkuyorum. Neden konuşmuyorum, Gwen, senin en kötü tarafına boyun eğmek yerine? - terfi beklemek ve faturaları ödeyerek seni daha da savurgan yapmak yerine?'

'Bunu bana hatırlatmana gerek yoktu!' diye bağırdı hararetle; 'Unutmam pek mümkün değil.'

Bir an ona tam bir inanmazlıkla baktı. Sonra elini sertçe onun elinin üzerine koydu ve dokunuşuyla ne hoşnutsuzluk ne de korku olan ama onu tedirgin eden bir şey yüzüne geldi.

'Bunu söyleme, Gwen! Bunu kastetmiyorsun - bunu kastetmiş olamazsın. Çünkü biliyorsun ki hepsi senin - sana bir zevk vermek için açlıktan ölürüm. Ah, Gwen! Eğer yarın benimle evlenirsen asla pişman olmazsın. Neden olmasın ki, canım? Korku yok; bak bana umut verdiğinden beri nasıl ilerledim
iki yıl önce senin sıkıntında yanına geldiğimde. Keşke o zaman seninle hemen
evlenme cesaretini gösterebilseydim----'

'Ama imkansızdı,' diye hemen lafa girdi, sanki onu
konudan uzaklaştırmak istercesine. 'İnsanlar ne derlerdi? Çok erkendi.'

'Ne umurunda? Ama şimdi hiçbir sebep yok--hiçbir sebep yok. Terfimi
alacağım tamam. Keene Hodinuggur'da, bu yüzden hiçbir şey ters gidemez. Gwen, neden yarın benimle evlenmiyorsun?'

'Yarın!' diye yankıladı hafifçe; ama hayatı boyunca o titrek gülümsemeyi
bastıramadı.

'Evet. Ah! canım, belirsizliğin benim gibi bir adam için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bilmiyorsun--anlamıyorsun. Sadece seninle
birlikte olsaydım, hiçbir şeyden korkmazdım. Ve eğer sana bir kadın için dünyayla arasında birinin olmasının ne anlama geldiğini öğretme şansım olsaydı sen de bunu yapmazdın - onu sıkıca tutacak birinin - birinin -

Artık artan duygularından ürperdi.

'Yapma! Ah, yapma! Beni korkutuyorsun. Ve incinme ya da kızma, canım.
Bir gün seninle evlenmeye söz verdim - gerçekten de verdim. Ah, Dan, ne kadar da
aptalsın!'

Kadın, parmaklıkların üzerinden eğilirken, ona verdiği acıyı gizlemeye çalışırken, eldivenli elini onun koluna koydu; ama o sadece başını salladı.

'Beni olduğumdan farklı kılamazsın,' diye devam etti neredeyse huysuzca; 'yapamazsın, kesinlikle.'

'Eğer şansım olsaydı, yapabilirdim. Tek istediğim bu.'

'Ve bir gün sahip olacaksın, Dan. Belki de haklısın ve
mutlu olmalıyım. Ancak, şu anda bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Terfi gelene kadar hiçbir şey yapılamayacağı konusunda çok
kez anlaştık. Bu gelecek yıl olacak, değil mi? Hodinuggur'da hiçbir şey ters gitmezse. Ah, Dan, neşelen. Akşam yemeğine çıkmam gerek,
ve geç oluyor; ama istersen seni kulübe bırakabilirim. Duygularını
incitmek istemedim; bunu biliyorsun; ama çok
acelecisin. Dan, gel! Kazlar öyle bir gürültü yapıyor ki,
kendimi konuşurken bile zor duyuyorum.'

Bu doğruydu. Bir şey göletin huzurunu bozmuştu, çünkü
havada karışık bir gevezelik ve vaklama vardı. Dan bir dakika buna karşı koymaya çalıştı, sonra içinden gelen bir küfürle mücadeleyi
bıraktı. Arabaya geri dönerlerken Gwen kuşlara minnettar hissetti. Capitol'ü kurtarmışlardı, çünkü Dan'in incinmiş hislerinden biraz daha fazlası ona her şeyi vaat ettirebilirdi. Acıyla yüz yüze geldiğinde bu onun yoluydu. Çektiği acıyı telafi etmek için, İngiliz çiçekleriyle donatılmış dolambaçlı patikalarda ve büyük sarı kaplan gözlerinin gölgelerden parladığı parmaklıklı kafeslerde yürürken ona karşı çok nazikti; elbette oldukça zararsız bir şekilde parlıyordu. Ancak o akşam kış aylarında kaldığı otelin odalarına döndüğünde ruh hali değişmişti; çünkü Lewis
Gordon akşam yemeğindeydi. Yazı masasına gitti, bir deste makbuzlu fatura çıkardı ve nadiren böyle bir şeye karşı gösterilen bir tiksintiyle baktı. Zavallı Dan'in ödeme yapmasına izin vermek ne kadar aptalca, ne kadar yanlış, ne kadar haksızdı; ve ona ne kadar korkunç bir bağdı,
elbette terfi alamazsa onunla evlenmesi mümkün olmazdı ve o zaman yükümlülük dayanılmaz olurdu. Gwen, ateşin başındaki durum üzerinde düşünürken, kendini incinmiş hissetti. O, paradoksal görünse de, ilk prensipleri konusunda kendi mutlak kavrayış eksikliğiyle heyecanlandırma
gücünü elde eden kadınlardan biriydi. Kalbinin olmadığını söylemek kaba bir iftira olurdu.
Dan'e gerçekten çok düşkündü; yokken ona daha düşkündü,
belki de yanındayken olduğundan daha fazla, ama onun sevgisinin onun için ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Böylece, dikişsiz elbisesiyle onu düşünürken - Gwen'in gece elbiseleri her zaman dikişsiz görünürdü ve açık omuzlarındaki dantel her zaman kurnazca küçük elmas broşlarla
iğnelenmiş gibi görünürdü - kendi kendine her şeyin terfiye bağlı olduğunu ve bunun da büyük ölçüde hiç görmediği, tek amacı onu sözünü tutmaya zorlamak olan
çölde yaşamaya giden bir çocuğa bağlı olduğunu söyledi. Kumun üzerine kurulmuş o markalı bungalov ile onun zarif küçük oturma odası arasında gerçekten tuhaf bir bağ vardı.

Ve o anda, verandada bir puro
içerken düşünen George, içeri girmeden önce, gizemli Hodinuggur tepeciğinin üzerinde değil, Diwan'ın kulesindeki ışığın çömlekçinin evindeki zayıf titreşime meydan okumasıyla değil, her ikisinden de çok daha gizemli bir şey üzerinde meditasyon yapıyordu - akşam yemeği. Altı çeşit yemekten oluşan, varoluşun çeşitli evrelerindeki çöl tavuklarından oluşan o akşam yemeğine, hayal gücü yaratıcı gücünü aşan
bir adam olan uşağı, bu kadar karışık ama tanıdık isimler vermişti. Neden? Neden bir sahibi tavuk ve hamsi sosundan yapılmış tuzlu balıkla beslemek ve sonra da geleneksel yumurta sosunu dağıtarak sahtekarlığa onurlu bir destek vermek gerekli görüldü? George bulmacayı bıraktı ve Hodinuggur ona
yabancı ve bilinmeyen biriyse, kendisinin de ona
yabancı ve bilinmeyen biri olduğu düşüncesiyle depresyona girdi.

BÖLÜM III

Chandni, sarayın yanından geçen küçük çarşı şeridine bitişik olan girişin en uzak ucundaki serin gölgeliklerinde duruyordu. Sadece birkaç metre uzunluğunda bir çarşı, yine de o küçük alanda geçmiş zamanlarda Hodinuggur Moğollarını kötü şöhretli yapan tüm ahlaksızlıkların bir örneğini barındırıyordu. Başları açık birkaç genç adam, balkondan balkona uzanan yamalı, boyalı bir tente altına sokulmuş bir ip yatağında zar atıyordu. Yarım düzine kişilik bir grup daha, renkli şişeleriyle neşeli içki satıcısının tezgahının yanında bıldırcın dövüşü yüzünden vahşice kavga ediyordu. Çeşitli yaşlardan iki üç kişi, uyuşturucuyla ağırlaşmış bir şekilde, oluklarda yayılmış ve başını sallıyordu. Tam karşıda
bir sutara çalan çalgı çalıyordu ve onun üstünde, pudralanmış ve boyalı bir kız, ahşap balkona eğilmiş, yoldan geçenlere
iğrenç şarkı parçaları fırlatıyor ve talihsizliklerini sermayeye dönüştüren
çıplak bir ucubeye kaba kahkahalarla bağırıyordu.
Yağlı saçlarıyla ve Brummagem mücevherleriyle bu kıza,
Chandni, gölgelerinden, küçümseyici bakışlar fırlattı ve bir süre sonra bunları, bir kaideye çömelmiş bir şekilde oturmuş,
sıradan bir nargile içen ve bir 'rajah'ın pipisi' brendi ve şampanya yudumlayan Dalel Beg'e aktardı.
Avrupalı ​​giysilerini tamamen çıkarmıştı ve giydiği birkaç giysi
korkunç bir şekilde misk kokuyordu.

Arkasındaki kemerin karanlığında kadının uzun boylu figürü
beyaz bir gölge gibi görünüyordu. Lekeli dudaklarında ve elinde boş boş döndürdüğü nar dalı dışında hiçbir yerde bir renk kırıntısı yoktu.
Sutaranın uğultusuna ayak uydurarak;
Delhi elbisesinin uzun tül perdelerinin
gizlediği gümüş bileziklerin
çarpışmasıyla da ayak uydurarak.

'Evet! Dalel!' dedi alaycı bir şekilde ve boğazının kremsi sütunu
yumuşak yuvarlak sesiyle gözle görülür şekilde titreşti. ''Küçük sahib'in senin kaba girişimlerin
hakkında söyledikleri fazlasıyla doğru. Hepimiz aptalız.
Sahib-logue'un oradaki içkisi Tanrı'nın sana verdiği beyinleri çalıyor; sonra Meean
Khush-hal asla kocaman bir göbekten başka bir şey değildi ve Divan--Tanrı onu en iyiler için korusun--çok yüksekte duruyor. Geriye sadece Chandni
o fahişe ve o----'

'Başarısız oldu,' diye araya girdi Dalel, kötü niyetli bir kahkaha
patlamasıyla. 'Bak! O seni aşağıladığından beri başkaları için medeni bir dilin olmadı. Elbette bitki çiçek açmadan önce tozda çiğnenmeli. Sabırlı ol, kalbinin zevki. '

O, arkasında dururken yüzünde büyüyen öfkeyi izlemekten zevk almak için bile kötülüğünden çok yorgundu.

'Kimin hatası----' diye başladı hararetle; sonra bileziklerin daha yüksek sesle
çarpmasıyla bir kahkahayla sona erdi. 'Bak! Geçmiş oldu. Ve benim ne umrumda? Benim için
hiç önemli değil, ama Hodinuggur'un hazine sandığı boşsa, Chandni'ye elveda. O Delhi'ye geri dönüyor.'

'Hayır! hayır!' diye sızlandı Dalel, bardağı bitirmekte teselli ararken başını duygusal bir şekilde sallayarak. 'Başaracağız; ama çocuğun damarlarında gençlik yok. Onu diğerleri gibi
nasıl kabul edeceğimi bilmiyorum. Yine de elimizden gelenin en iyisini yaptık----'

'En iyisini,' diye yankıladı kadın alaycı bir şekilde. 'Bayat eski numaralar. Akşam yemeğinde tabağının altında bir altın para vardı! Oraya konmasını
görmesi gereken hizmetçiye
bir dayak atarak kısa sürede bitti. Aynı hizmetçinin, bilge adamın, kendine sakladığı
rupilerle doldurulmuş bir tabak portakal.
Almayacağı bir silah! Yemeyeceği bir akşam yemeği! Binmeyeceği bir
at! Hatta bakmayacağı bir kadın. Ne umrumda? Başkaları da var. Bayat eski numaralar gerçekten! Bir yaz gününde soğutulmamış su kadar tatsız, ya da oradaki şey'--karşı balkonu işaret etti--'benimle kıyaslandığında. Dışarı çıkmadan önce seni görmediğimi sanma,
oh! Dalel. Umursamıyorum. Başkaları da var ve Delhi sadece bir günlük yolculuk.'

'Belki de numaralar eskidir,' diye mırıldandı somurtkan bir rahatsızlıkla. 'Tavsiye
edecek
yeni bir şeyin mi var?'

Güldü. 'Sana değil; Sen buna akıl yetmiyor. Ve
yeni bir şey yok. Çılgın çömlekçi dünyanın toz içinde olduğunu söylediğinde haklı. Elbette her çiftçi bilir ki, yüzey ne olursa olsun,
altında kum vardır. Yeter ki yeterince derin kaz.'

Kaideye yaslanmak için öne doğru hareket etmişti. Bu harekette
incecik kumaşları kalçasından ayak bileğine kadar uzanan uzuvlarının uzun kıvrımına tutunmuştu.
Sağ eli başını destekliyordu, başını geriye doğru atmıştı, böylece
kol yüzünü çerçeveliyordu. Pompeius fresklerindeki Medea'nın tavrıydı; gözlerinin aşağı bakışı sutara çalan kişinin yukarı bakışıyla buluşana kadar bir Medea'nın yüzüydü. Sonra bir şimşekle
ve bir kahkahayla nar çiçeği güneş ışığına doğru uçtu ve genç adamın ayaklarının dibine düştü. Dalel, kaba İngiliz küfürlerinin
yayıldığı bir yaylım ateşi arasında vahşice ona yapıştı.

'Bırak beni, sevgilim!' diye kıkırdadı. 'Kumun hepsinin altında yattığını söylemedim mi? Ne! Kıskanç mısın? Fahişe Chandni'yi mi kıskanıyorsun? Sen Dalel olduğun için beni Dalelah mı istiyorsun? Eğer öyleyse, seni tekrar iyi huylu hale getireceğim.'

Bir çiviye asılı eski bir banjoyu kaptı, bir kobra gibi kıvrıldığı perdelerinin arasına
çöktü ve pervasızca 'Ta-ra-ra-boom-de-ay' diye şarkı söylemeye başladı, Dalel başını sallarken, ama yarı
yumuşamıştı.

'Ama dans edemezsin,' diye uykulu bir şekilde geveledi. 'Jubilee Enstitüsü'ndeki İngiliz gazetelerinde resmedildiği gibi değil. Hiç iyi değilsin. Seni melez bir kızla değiştiririm. Ama hazinede
para yoksa? Bak! Kader zor ve ben elimden gelenin en iyisini yaptım.'

Ve medeniyetin şarkısı hâlâ devam ediyordu, uyumsuz
barbarca aralıklarla. Balkondaki kız, kendisinin bilmediği
bir başarının önünde öfkeyle geri çekildi: bıldırcın avcıları gürültüye
güldüler. Sadece George Keene, sarayın iç avlularından birinde dolaşırken, mavi çinili bir camiyi
çizmek için iyi bir yer ararken, kendini farkında olmadan bir nakaratı ıslıklarken buldu ve mide bulandırıcı bir gerilimle dinlemek için durdu. Evet, öyleydi! Fitzgerald, ülkenin kültür tarafından
mahvedildiğini söylediğinde haklıydı! O büyük harap avluyla ne kadar akıl almaz, düşünülemez bir tezat, mavi çinileri Tanrı'nın Nitelikleriyle
sonsuz yazılarla süslenmiş. En azından altı hafta önce, Dan'in arkadaşı olarak camiyi ilk gördüğünde ne kadar akıl almaz olurdu. Çünkü George Keene adeta kutuplaşmamış olmaya alışıyordu. Hodinuggur'un hayata bakış açısını çoktan değiştirdiğini
söyleyen olsaydı, bu onu
çok kızdırırdı, ama bunu yapmamak da mümkün değildi.
Dalel Beg'in atalarından kalma kötü alışkanlıklara eklenmiş batı çılgınlıklarıyla başlamak, bir bilardo sopasının üzerinden dik dik bakarken ve George'u bahse girmeye
ikna etmeye çalışırken, onu oldukça şaşırtıcı bir incelemeye dönüştürdü.
Ancak, sabırlı dudaklarında 'Tanrı'nın isteğidir' itirafı olan ayık, nazik, zararsız köylüler kadar
rahatsız edici değildi.
Çalışıp ölmekten memnun, bu gerçeğe gülümsüyorlardı. Elbette, eğer bunlar Heathen'lerse ve babasının banliyö bölgesindeki bazı Batılı insanlar Hristiyansa, din terminolojisinde bir sorun vardı? Sonra George'un duvarlı avlusunda en tuhaf eski dünya hikayelerini dinlediği çılgın çömlekçi ve çocuğun satranç oynadığı Divan vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o amaçla kuleye
hiçbir zaman nefessiz kalmadan tırmanmazdı
bunun sebebi merdivenlerin dikliği değildi.
Taşların önünde bir heykel gibi hareketsiz oturan yaşlı adamla yüz yüze
gelen George, alaycı bir şekilde bir kenara koyamadığı bir şeyle karşı karşıya olduğunu hissetti. Yine de Zubr-ul-Zaman'ın gösterdiği tüm ilgiye rağmen bir otomatla oynuyor olabilirdi, oysa kendisi endişe içindeydi.
Ama eli taştan ayrıldığında, yaşlı adamın eli dizinden kalkar, bir saniyeliğine tahtanın üzerinde süzülür, sonra
'Oyunum oynandı' diye mırıldanarak yanılmadan aşağı inerdi. Ve bu hamle genellikle George'un tüm derin planlarını ortadan kaldırırdı, çünkü Divan
satrançta
geçmiş bir ustaydı. Yine de çocuk tekrar tekrar dayak için geri döndü, sırası geldiğinde inatçıydı. Aslında, Chandni ve banjo düşüncelerini tanıdık bir kanalda başlattığında, birinden
gidiyordu. Kesinlikle tuhaf bir halktı ve bir şekilde hem gerçeği yansıtacak hem de İngiliz halkına tatmin
verecek mektuplar yazmak zordu.

Bu arada, Dalel'in ilk güvenilir horlamasıyla vazgeçen Chandni,
banjoyu bir kenara attı ve durumu gözden geçirdi. Kendisi ve mesleği arasında hiçbir çekingenlik
sisi yoktu. Ataları gibi o da bu işe doğmuştu. Mesleğindeki başarısı utançtan çok
gurur meselesiydi; tek kaygısı gelecekti. Dalel Beg'in kendisini olası birçok evlilikten biriyle kalıcı olarak kendisine bağlaması umuduyla yaptığı gibi devam mı etmeliydi? Yoksa yaşlılığında bir aracı olarak hayatını riske atıp
Delhi'ye dönüp kendini eğlendirmeli miydi? Boyalı kızın
balkonda yeniden belirmesi onu kararlaştırdı; Hazine'nin boşluğu kesinleşene kadar
bu tür yaratıklara izin vermeyecekti. Yine de
otururken öğlen dozu için küçük afyon haplarını yumuşak avuçlarının arasında yuvarlarken
sevgilisine tiksintiyle baktı. O iyi biri değildi
ve eğer o yıl su bentleri açılacaksa o da kendini
harekete geçirmeliydi - o ve Divan. Rüya vereni yutmadan ve kendini
gölgelerin derinliklerine yerleştirilmiş çıplak ipten yatağa atmadan önce çok şey hallolmuştu. Sonra öğle vaktinin sessizliği o günahkâr
çarşı kaymasına düştü. Bıldırcınlar bile başlıklı kafeslerinden meydan okumayı bıraktılar ve kulağının arkasına nar çiçeği sıkıştırılmış
sutara çalan kişi uykuda vereni unutmuştu. Fakat tarlalarda köylüler yetersiz ekinleriyle uğraşıyorlardı ve George Keene kırmızı tuğlalı bungalovun içine girdiğinde onu her zaman etkileyen bir çığlığı dinlemek için durdu. Köylülerin aralarında ve ölüm arasında duran kuyulardan su çektikleri verene övgü çığlığı. Gerçekten de o kum çölünde su her şeyin annesiydi. Yaşamın itici gücü haline gelirse ne şaşılacak şey var? Büyük kanalın gümüş kılıcı gibi dünyayı ikiye bölmüş olması ne şaşılacak şey var - isteyenler ve istemeyenler için su kanalları açıldı. Kendi hayaline gülerek öğle yemeğine girdi, bu sefer çöl tavuğunun nasıl bir şekil alacağını merak ediyordu: kesinlikle tüm yiyeceklerin anasıydı! Hodinuggur'un ciddi yönleri olabilirdi, ama genel olarak hem trajik hem de saçmaydı ve 'Ta-ra-ra-boom-de-ay, o şükran çığlığını dengeledi. 

Ve aynı akşam verandada _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın son sayısını okurken, Chandni kulesindeki eski Diwan'la bir görüşme yaptı, George bunun farkında olsaydı, ona inanılmaz derecede saçma gelirdi, ancak aktörler için ölümcül derecede ciddiydi. Duvarların, özellikle bir Hint sarayında, kulakları olduğundan, bir fısıltıyı duyabilmek için yaşlı adamın ayaklarının dibine oturdu. Diwan'ın sandalyesi, gökyüzündeki yıldızlarla dolu kubbenin altında açıkta sergilenmesinin sebebi buydu; bu kubbe, yükseklikten bakıldığında, göğe doğru bir fincan gibi kıvrılıyormuş gibi görünen, daire şeklindeki düzlüğün içine doğru soluklaşıyordu. Yolda giydiği düzgün domino, sırf cilveleşmek için bir kenara atılmıştı; böylece, incecik muslin kumaşını saran ağır yasemin çiçeklerinden yapılmış çelenkler dışında süslenmemiş olan esnek vücudu, alçak korkuluğun üzerinde, yıldızların arasında, belirgin bir şekilde durabilirdi. Çünkü Chandni kurnazdı. Sınıfının sıradan mücevherleri yaşlı adamda anılar uyandırabilirdi ve onu bireyselliğiyle etkilemek istiyordu.

'Hayır, kızım,' dedi onaylayarak, 'başarısızlığın senin hatan olmadığına inanıyorum. Planınla ilgili olarak - konuş.'

Dudaklarını kulağına yaklaştırdı ve bir elini, sanki dikkatini çekmek istercesine, dizine koydu.

'Baba! Tüm insanlar bir şeye değer verir. O, kendisine verilene değer vermez. Başkalarını deneyelim. Başarısız olurlarsa, iyi ve güzel. Şimdi onun tercih ettiği bir şey var - Tanrı bilir neden? - ama onları Delhi'deki pazarda kendim gördüm - siyah suları aşıp eski halılar ve hırpalanmış pirinç kaplar satın almak için gelen sahibler. Neden? Çünkü, gerçekten de, onlar eski! Çılgın çömlekçi, onları hatırladıkları için olduğunu söylerdi. Ben bilmiyorum. Ama bu çocuk eski şeylerle uğraşıyor - eski masalların soruları.'

Zubr-ul-Zaman onaylarcasına başını salladı. 'Doğru, Ayodhya kabını tercih etti; ama geri verdi.'

Chandni'nin gözleri parladı, sonra düştü. 'Yani! Başlamak için bir şey bu. Sonra çiçeklerin büyümesini ve kuşların yuvalarını yapmasını izleyenlerden; bir kağıdı sadece sevgi için boyayanlardan. Yine, kuş avcısı her şeyde başarısız olduğunda, tuzağı acımayla yemler ve ağın içine bir
aldatıcı kuş
koparır. Bu çocuk yaşlı karılara kinin, Potter'ın baş parmağı iziyle doğan bebeklere balık yağı verir.' Kahkahaları neşesizce çıtırdadı.

'Sözcükler--sözcükler,' diye mırıldandı yaşlı adam sabırsızlıkla. Ne yapacaksın?'

Yaklaştı ve hareketi yasemin çelenklerinden havaya bir parfüm dalgası gönderdi.

'Bana bir hafta Azizan ödünç ver, göreceksin.'

İnsanların dediğine göre, koku geçmiş anılar için en güçlü uyarıcıdır; belki de sözlerinin yaşlı yüze böylesine şiddetli bir yaşam nabzı getirmesinin sebebi buydu. 'Aziz! Hayır! O evden.'

'Neden ırktan demiyorsun, baba?' Chandni soğukkanlılıkla karşılık verdi. 'Hayır! Bizimki gibi
konuşmalarda gerçek en iyisidir. Kadınlar mahallesinde dans edip şarkı söylemeye gittiğimde beni aptal mı sanıyorsun? Çömlekçinin kızı büyük fırtına gecesi kaybolalı on altı yıl olmadı mı? Bu on beş yaşındaki çömlekçinin gözleri değil mi? Cennet bizi onlardan korusun!' Eli, Batı'da olduğu kadar Doğu'da da nazardan korunmak için kullanılan iki parmaklı hareketle dışarı çıktı.

Zubr-ul-Zaman ona kaşlarını çattı.

'Başka kızlar ve daha çok var; onları al,' diye başladı. 'Ayrıca, o nişanlı. Çeyizi kaybetmeyeceğim.'

'Neden kaybetmeliyim? Bir hafta dedim ve mürebbiye Zeynep,
güvenliği sağlayacak. Sadece resmini çizecek.'

Divan dindarca tükürdü. 'Ve bu lanet put yapımının ne faydası olacak?' diye sordu daha sakin bir şekilde.

''Avıyı erişilebilecek bir yere getireceğim; artık çok uzakta yaşıyor. Bana kızı verin efendim, yoksa Diwan Zubr-ul-Zaman
Julal-i-dowla Mustukkul-i-jung'un çömlekçinin gözlerinden korktuğunu anlarım.'

'Sen olduğun gibi, çarşıların kızı,' diye sertçe karşılık verdi. 'Onları sana ve seninkilere
göstereyim mi?'

Chandni huzursuz bir kahkaha attı. 'Ona zarar vermeyeceğim,' diye mırıldandı
somurtkan bir şekilde. 'Eğer istersen onunla konuşmam bile. Zeynep her şeyi
yapacak.'

Yarım saat sonra Chandni beyaz dominosuna sarılı bir şekilde, eve giderken kadınlar bölümüne açılan kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı.
Bir süre sonra kafesli panjurda yaşlı bir kadın belirdi.
Fahişe bir iki kelime fısıldadı, kapı açıldı ve ikisi
karanlık bir koridorda kayboldular.

''Tis Chandni dans etmeye geldi.'' Fısıltı havasız, pis odalardan geçerek kafesteki sakinler arasında bir çırpınmaya neden oldu. Yataklarından çıktılar, esneyip gerinerek, çıplak zeminde çömelerek oturdular ve Chandni'nin mem-sahiplerin sahib-loguyla vals yapma şeklini canlı bir şekilde taklit etmesini izlediler. Bu öğretici bir gösteri değildi ama seyirciye sonsuz bir memnuniyet sağladı. Dünyasını ikinci elden almak zorunda olan ve bu süreçte soyut gerçeğe karşı duyarsızlaşan bir seyirci. Genç kadınlar kıkırdadı, yaşlılar dehşetlerine tanıklık etmek için Cennet'i aradılar ve sonra hepsi gözlerini kırpmadan oturdular, fahişe mesleğinin şarkılarını söyledi.

Ama küçük Azizan'ın hafif gözleri her iki performansta da gülümseyecek veya ağlayacak hiçbir şey görmedi. Yaşına göre gençti ve çok uykuluydu;
ayrıca, hiç görmediği yaşlı bir adamla nişanlıydı,
çünkü diğer tüm kızların ona söylediği gibi, gerçekten de ailede tutulamayacak kadar
çirkindi. Ve bu tür şeyler hayatın tadını kaçırıyordu.

Eğlence sona erdiğinde, Chandni, sabaha kadar, yatma saatine karşı o umursamaz umursamazlıkla,
dadı Zainub'la oturup konuştu,
bu da bir Hindistan yerlisinin günün veya gecenin hangi saatinde uyuyacağını veya uyanık olacağını tahmin etmeyi
imkansız kılıyor.

Ama, markalı bungalovda yolun karşısında oturan George Keene, çarşaflara ve battaniyelere güvenle sarılmıştı,
buradan bir depremden başka hiçbir şey onu uyandıramazdı.

Bir deprem, ya da Chandni'nin saraydaki _üçlü_leri
çizdiği o iğrenç karikatürün bir önsezisi.

BÖLÜM IV

George Keene altın kumaştan güneş ışığını kadmiyum sarısına çevirmeye çalışıyordu, bunun sonucunda çizimindeki fayansların mavisi yeşile döndü ve güvercinlerin korniş boyunca yanaşırken göğüslerindeki opal toz rengine dönüştü.

Camiyi çevreleyen Sarazen kemerlerinin kör kemerleriyle avlu, her zaman olduğu gibi, namaz saatleri dışında çıplak ve bomboştu. Memnuniyetsiz bir ifadeyle baktı, Arapça harflerle yazılmış daha modern olanlarla karışmış bazı fayansların yoğun rengini fark etti. İlki ona Ayodhya
çömleğini hatırlattı ve ilk rüşvetine benzer bir tane elde etme şansı olup olmayacağını merak etmesine neden oldu. Bu tür konulardaki otoritesi olan yaşlı çömlekçi, mezarların kazılmasında veya kuyuların
açılmasında az çok kırılmış halde hâlâ bulunabileceğini söylemişti. Ancak şimdiye kadar bunlardan birini duymamıştı. Yine de,
olasılık devam ediyordu, çünkü
üzerine kakılmış oldukları
kafe ilahisi türü sahne önü

den yüzyıllarca daha eski olması gereken
bu fayanslar
sağ kalmıştı. İkincisini açıkça görmüştü, şimdi çizmeye geldiğinde,
arkadaki daha eski bir binaya eklenmişti; muhtemelen bir Hindu tapınağı. Yani,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ön plana koymayı planladığı o ciddi ve saygıdeğer
Muhammedî moulvie figürü,
bir Baal rahibi kadar orada olmaya hakkı olmayabilirdi.
Kafa karıştırıcı bir ülkeydi!

İşinden tekrar başını kaldırdığında, irkildi; çünkü
tamamen beklenmedik bir model ön plandaki bayrakların üzerinde çömelmişti. Köylü bir kızın basit bir
kayması; ve yine de köyden miydi? Daha çok bir
yabancıydı--belki de çömlekçinin hikayeler anlattığı güney kabilelerinden biriydi--çünkü elbisesi tuhaftı.

Kırmızımsı mor bir örtüden oluşuyordu, dokusu pamuktan çok yündü, çöl halkının deve koşumlarına işlediği gibi kahverengi ve krem ​​tonlarında dikilmiş bir bordürle. O mavi arka plana karşı hayranlık verici bir renklendirmeydi ve hemen üzerine başladı,
başka tarafa çevrilmiş yüze aldırmadan; çünkü uzaktan gizlice böyle izlenmeye alışmıştı ve en ufak bir dikkatin bile vahşi bir hayvan gibi anında kaçmasına neden olacağını biliyordu. Ayrıca, yüzler hayal kırıklığı yaratmaya meyilliydi. Ancak bu yüz öyle değildi ve ilk bakışta
onu oldukça şaşırttı. Güzel olmasa da, oldukça tuhaftı; altın kahverengi bir yüz, uzun düz bir burun ve geniş, kavisli bir ağız; peçenin kırmızımsı morunun altında altın kahverengi saçlar; altın kahverengi gözler ve büyük bronz bileziklerle çevrili altın kahverengi bir kol, böylece el----!

Bastırılamaz bir haykırış attı ve oturduğu yerden yarı doğruldu.
Kutusunu ve fırçalarını yere
düştü ve zor kazanılmış güneş ışığının üzerinden akan kirli su aktı.
Mendiliyle aceleyle sildi--cesaret edebildiği kadar aceleyle; ama başını kaldırdığında kız
gitmişti. Oturdu ve kızın olduğu yeri şüpheyle süzdü; kaybolduğu için değil--bunun için zaman vardı--ama kızın elinin bir Ayodhya
çömleğinin üzerinde durduğunu düşünerek kendi gözlerinden şüphe ettiği için. Eğer öyleyse, ne kadar nadir bir şansı
kaybetmişti; eğer değilse, ateşi çıkacaktı ve eve gidip biraz
kinin alması daha iyi olurdu. Ancak, çömlekçinin evi üzerinden eve gidin ve o inatçı dedikoducuya garip görünümlü, açık gözlü bir çocuk hakkında bir şey bilip bilmediğini sorun - George burada alçak bir ıslık çaldı, boya kutularını toplamayı bıraktı ve kızın çömeldiği yere tekrar baktı, daha önce benzerliği fark etmemiş olmasının aptallık olduğunu hissetti. Şüphesiz kız bir tür akrabaydı,
ancak yaşlı adam her zaman canlı bir
çocuk olmadığını ısrarla iddia etmişti. Belki de hiç erkek çocuk kastetmişti; yine de, garip bir şekilde, Fuzl
Elahi, George Keene'in tanıdığı diğer tüm yerlilerin kızlara karşı duyduğu o küçümsemeyi paylaşmıyor gibiydi. Sık sık ölen
kızından bahsediyordu ve her konuştuğunda heyecanlanıyor ve huzursuz oluyordu; Gerçekten de, onu bu şekilde uyandırma korkusu George'u gördüğü kızı tarif ederken biraz çekingen yaptı ve kızı mümkün olduğunca elbiseyle sınırladı.

'O Hodinuggur'dan değil, Huzur,' diye açıkladı yaşlı adam kendinden emin bir şekilde.
'Yün giyenler güneyde yaşarlar. Babalarının
gömüldüğü
ocak taşından asla ayrılmazlar. Bu eski usul, Huzur,
ve biz bu yerden olanlar da bunu uzun zaman önce yaptık.' Birdenbire gözleri parladı,
tekerleğin gevşemesine izin verdi ve ellerini ortasındaki kil kubbenin üzerinde sıkıca kenetledi. Basınç altında bir çeşme gibi fışkırdı.
'Belki Huzur yaşlılardan birini görmüştür; gelip giderler,
gidip gelirler. Onları sık sık görüyorum; babalarımı ve onların babalarını, ama
kızımı asla. Gelmeyecek, gelmeyecek.' Sesi
sönünce tekerleğin ritmi yeniden başladı, ancak bir
kavgayla durdu. 'Huzoor! Onu gördün mü? Genç bir ceylanınki gibi
renkli, açık kahverengi yüzlü bir kız çocuğu? Bu insanlar gibi siyah değil - ama güneş
rengi ve kahverengi - alnında küçük bukleler olan tamamen güneş rengi ve kahverengi - '
'

George, içindeki heyecanı kabul etmekten kendini alamadı. Adam deliydi, elbette, umutsuzca deliydi; yine de
kızı görmüş olsaydı daha iyi bir tarif yapamazdı.
Belki de onu görmüştü, onun hakkında her şeyi biliyordu ve sadece kendi amaçlarına hizmet etmek için
cehalet numarası yapıyordu; örneğin, sıradan insanlıktan ayrı biri gibi görünme arzusu, ki buna
George bazen gülüyor, bazen kaşlarını çatıyordu. 'Kızın öldü, potter-ji, onu nasıl görebilirim?' dedi
oldukça acımasızca; ancak sahnenin pis gerçekliğine acımasızca
parlayan o göz kamaştırıcı gün ışığında söylenecek başka ne vardı? Sıradan bir çömlekçi avlusuydu, ne daha fazlası, ne de daha azı; yoğurulmuş kil
çömleğin bir tarafında, pişmemiş çömlekler diğer tarafındaydı.
Dış avluda birkaç çocuk toz içinde oynuyordu,
anneleri ise
fiyat konusunda pazarlık etmek ve pazarlık etmek için
yanında getirmeden önce hazır pişmiş su kaplarından birinde tatmin edici bir yüzük arıyordu. Başlarının üstünde bir veya iki uçurtma daireler çizerek dönüyordu ve
elbette yamaçtan aşağı saray ve sakinleri uzanıyordu; onlar en kötü haliyle yoksullaşmış yerli asilzadelerin
sıradan örnekleriydi. Bu yüzden George Keene acımasız olmak istiyordu, sağduyusu bunu ondan talep ediyordu. Ama o akşam, her zamanki gibi verandada sigara içerken, harabelerin etrafında titreyen bir ışık gördü ve kendi kendine, çekingenliğine rağmen, çömlekçinin huzursuz ruh hallerinden birinde olduğunu, bütün gece kızını aradığını, şafak vakti bir avuç tozla geri dönüp, onu kil haline getirip, çarkında tuhaf küçük dokuz iğnelere dönüştürdüğünü söyledi. Bazen bunları çiftler halinde höyüğün üzerine gömerdi -George onu bunu yaparken görmüştü- daha sıklıkla onları köy çocuklarına oyuncak olarak verirdi. George onları da görmüştü, kollar yerine çubuklar ve gözler yerine kömür parçalarıyla, bebek görevi yaparken. Tüm bunların tuhaflığına gülmüştü; ama şimdi yumuşak karanlıkta bu düşünce bir kez daha damarlarına o heyecanı gönderdi. Bu asla işe yaramazdı! Hodinuggur çizimleri ve satranç oynaması hakkında çok uzun süre düşünmüştü. Kanaldan aşağı inmenin, tuğla ocaklarındaki işçiyi
zorlamanın ve çöldeki bustard'da bir iki gün geçirmenin zamanı gelmişti; o zaman ve orada uşak çağırdı ve ertesi sabah yirmi mil ötede kahvaltının
hazır olması için emir verdi. Bu
sinirlerini yatıştırırdı.

Dört günlük yokluğun ardından geri döndüğünde, çizimini
bitirmek için mantıklı bir şekilde çalışmaya koyuldu. Altın kumaştan güneş ışığı her zamanki gibi parlaktı,
mavi fayanslar parlıyordu, prizmatik güvercinler kornişler boyunca yanaşıyordu.
Kendi kendine, eğer hayal gücüne izin vermezseniz Hodinuggur'un o kadar da kötü bir yer olmadığını söyledi----

'Huzoor fakirlere ilaç veriyor,' diye geldi arkasından bir ses.
'Annem hasta; kinin istiyorum.'

Elinde Ayodhya kabı olan kızdı. George Keene kendi bilgeliğine
yüreğinin verdiği memnuniyetle yüksek sesle güldü.

'Annenle ilgili sorun ne?' diye sordu akıllıca.

'Hasta, kinin almam gerekiyor,' diye tekrarladı kız. 'Daha önce bir kez
geldim, ama Huzur ayağa fırladı; bu yüzden korktum ve kaçtım.
O zamandan beri sık sık geldim, ama Huzur burada değildi.'

George, kendisinin de gülünç derecede sıradan ve basit bir şeyin önünde kaçtığını belli belirsiz hissetti ve onurunu
güçlendirmek için, tonu kibirli ve küçümseyici oldu.

'Umarım şimdi korkmuyorsundur?'

En tuhaf çekingen bakış onun aşağı bakan gözlerine geldi.

'Neden korkayım? Huzur benim babam ve annem.'

George bu sözü yüzlerce kez duymuştu. Şimdi bile, ne kadar
uyumsuz olsa da, onun iyilikseverliğinin ve üstünlüğünün inkar edilemez olduğu gerçeğini gurur verici bir şekilde kabul etmesi onu memnun etti.

'Ama ne yazık ki yanımda kinin taşımıyorum,' diye başladı.

'Eğer Hazreti yarın boyaları kağıda dökmeye geldiğinde getirirse, kölesi gelip alabilir,' diye sözünü kesti.
Huzurevin ona daha keskin bir bakışı vardı, yaşının kaç olabileceğini merak ediyordu. 'Geleyim mi, Hazreti?' diye devam etti, ciddi yüzünde belli bir endişeyle.

'Başka ne?' diye hemen cevapladı. Ona çok yakışacaktı, çünkü
ondan Ayodhya kabını rüşvet olarak alabileceği rupilerle ve portreye daha uygun tuval ve yağlı boyayla
gelebilirdi, altın kahverengi yüzüne ve kırmızımsı mor perdelerine baktığında, almaya karar verdi. Onu, gün batımında şekilsiz ve boş yükselen harabelerin karanlık tümseğine karşı resmederdi ve ona şöyle derdi----

"Adını söylesen iyi olur," dedi aniden, "o zaman gelemezsen kinini kime göndermem gerektiğini
öğrenirim."

Uzun ağız kıvrımlarının arasından beyaz dişleri parladı.

"Ben Azizan'ım, Hazreti. Kesinlikle geleceğim ve ilacı
için kabı getireceğim."

Arkasındaki kapıdan dışarı çıkışını izlerken, sanki onun niyetini tahmin etmiş gibiydi, diye düşündü. Tamamen tuhaf bir şanstı, Azizan isminin
alışılmış bir şekilde
sık rastlantı olması nedeniyle daha da büyüktü. Kısacası, bu isim, hizmetçisinin karısınınkiydi. Elbette, o saygıdeğer kadını hiç görmemişti,
ama yemekler arasında gecikme olduğunda ona sık sık sitem dolu bir tonla hitap edildiğini duymuştu, şöyle ki--'_Azizan! yumurta sarse. Azizan! tuzlu
balık yumurta sarse olmadan olmaz_.' George bundan, onun Barmecidal ziyafetinin mutfak hizmetçisinin kısmından sorumlu olduğunu çıkarmıştı.
Bu anı, renklerini toplarken onu gülümsetti,
bu en ilginç çalışmaya ciddi bir şekilde başlayana kadar daha fazla bir şey yapmamaya karar verdi.
Bu dominonun, yaşlı hizmetçi Zainub'un, saray hanımlarından birinin içeride olduğu gerçeğinin olası
müdahalesini savuşturduğu kapıda hazır tuttuğu beyaz dominoya kaydığını görebilseydi, bunu daha da ilginç bulurdu. Çünkü inzivaya çekilme geleneği entrikayı kesinlikle güvenli kılar, çünkü
hiç kimse beyaz cübbeli bir figürün kimliğini sınamaya veya
peçeli bir kadının iddia ettiği bir yerin mahremiyetine girmeye cesaret edemez.

'Şimdi,' diye azarladı Zainub, kadınlar dairesine geri dönerken, 'eğer kızlara bundan tek kelime edersen, bir daha gidemezsin; ama onun yerine yaşlı damat gelir.'

'Tekrar gideceğim,' dedi kız ciddi bir şekilde, 'Hoşuma gitti. Ama güneş
peçe olmadan gözlerimi ağrıttı. Evet! Tekrar gideceğim, amma-jan'
(nursie).

Doğrusunu söylemek gerekirse, pek fazla seçeneği yoktu. Hepimiz güneşin hiç batmadığı ve köleliğin olmadığı
bir imparatorluk duymuşuzdur.
İlk ifadeyi kafalarını sallayanlar bile,
ikincisini alkışlar. Fakat kölelik, ne yazık ki, özgürlük kadar ulaşılması zor bir şeydir ve
sizi itaat ettirmekle ilgilenenler dışında, tek bir ruh bile varlığınızın farkında olmadığında, bireysel özgürlük bir sahtekarlık olmaya meyillidir. Bu, Azizan'ın durumuydu. Bilinmeyen bir haksızlıktan doğmuştu, o da bir haksızlıktan ölebilirdi ve
hiç kimse daha akıllı olamazdı. Onu içine hapseden zenana duvarları,
yabancının ceza yasasını dışarıda bırakıyordu. Eğer muhafazakar olmayı seçseydi,
alternatifi acımasızca önüne konurdu; fakat o
seçmedi; çünkü doğal olarak, dediği gibi, maskeli baloyu seviyordu,
güneş başını ağrıtsa bile. Bu yüzden bütün öğleden sonra
kafes pencerenin altında oturdu, oradan ayak ucunda durursanız,
caminin önündeki bayrakları görebilirdiniz ve yarını düşündü; doğal olarak,
ayrıca, daha önce hiç kadınlar bölümünün duvarlarının ötesine ayak basmamış biri için büyük bir olaydı.

Yine de George, ertesi gün onun ortaya çıkmasını ve güvenle önünde çömelmesini beklemek için uzun bir süre beklemek zorunda kaldı. 'Huzoor'un eşyalarıyla gelen siyah adamdı,' diye açıkladı oldukça açık bir şekilde. 'Annem, o buradayken gelmeme izin vermezdi. Huzurlar oldukça farklıdır; onlar bizim babalarımız ve annelerimizdir.' 

Bu cümlenin tekrarı George'u eğlendirdi ve onun üstünlük duygusunu gıdıkladı. Teşvike pek ihtiyacı yoktu, çünkü ırkının çoğu gibi, yerlileri birer otomat olarak görmeye meyilliydi, ta ki her bir vakadaki kişisel deneyim, onların öyle olmadığını istemeyerek de olsa kabul etmesine kadar. Bu yüzden, evdeki bazı politikacıların siyah adama karşı bu açık güvensizliğe ne diyeceklerini boşuna merak etti, kinini çıkardı ve sonra Azizan'a, camininki gibi onun da bir resmini çizmesine izin verirse tam beş rupi teklif etti.

'Orası cami mi?' diye kuşkuyla sordu. George'un cevabı küçümsemeyle doluydu, ki Azizan'a kızların her zaman olduğu gibi
yaramazlık yapabilen bir kız gözüyle baksaydı böyle olmazdı; çünkü taslak bir dereceye kadar doğruydu.
O tuhaf, çekici, sarı-kahverengi yüzün
tamamlanmış bir resmi için on rupi teklifinde bulunulmasıyla sona erdi. Şimdi sivri çenesini, ince kahverengi kolların
kıvrıldığı içe çekilmiş dizlerine dayamıştı; ve George'un ağzının
zaten uzun olan kıvrımlarını uzatan gülümsemesi,
aşırı büyük bir rüşvetin tam bir açgözlü zevkine dönüştü, gerçeği söylemek gerekirse,
pişman oldu. Yarısı yeterli olurdu.

'O zaman Hazreti beni gerçekten güzel buluyor olmalı.'

Sözcükler bombalar olabilirdi, onlara eşlik eden memnuniyet iç çekişi bir gök gürültüsü gibiydi,
en başından itibaren onun üstünlüğüne katkıda bulunuyorlardı. Bu yüzden o, bir kızdan başka bir şey değildi; oldukça güzel bir kızdı, gülümsediğinde, ama ciddi olduğu zamanki kadar güzel değildi.

'Bence güzel bir resim olacaksın,' diye cevapladı onurlu bir şekilde.
'Gel! On rupi çok fazla, biliyorsun.'

'Huzoor beni güzel bulursa otururum,' diye ısrar etti Azizan, artık oldukça ciddi. Ve kırmızımsı mor örtüyle otururken, boynunun düz sütunu ve Ayodhya kabını kavrayan ince kahverengi elleri dışında her şeyi örten ciddiyeti, George Keene'in sanatsal
duygusuna o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, eğer böylece onu yanına oturtabilseydi, onun bir huri kadar güzel olduğunu yirmi kez daha yalan yere yemin edebilirdi.

Mükemmel bir model olduğunu kanıtladı; belki de hayatı boyunca sadece oturmak dışında, yüzünde o ciddi yorgun ifadeyle oturduğu için. Öyle
hareketsiz, öyle cansızdı ki, tek bir uyarıda bulunmadan kalkıp selam verdiğinde kendini incinmiş hissetti.

'Artık eve gitmeliyim, Huzur,' dedi, daha yeni başladığına dair sabırsız iddiasına karşılık. 'Huzur isterse yarın gelirim.'

'Elbette gelmelisin,' diye cevapladı öfkeyle, 'eğer on rupiyi alacaksan. Neden şimdi kalmıyorsun?'

Azizan, ressamın arkasındaki kapıdan gelen bir elin onu çağırdığını doğru bir şekilde söyleyebilirdi, ama o sadece gizemli bir şekilde gülümsedi.

Güneşli avluda geride kalan George, tuvalindeki kömür lekelerine karışık duygularla baktı. Pozu almıştı; ama zihninin
gözünün önünde beliren resmi çizmeyi başarabilecek miydi? Gerçek yeteneklere sahip çoğu amatör için, kendisi gibi, burada bir fırsat, burada en iyi olası iş için bir fırsat olduğuna dair inancın tüm gizli gücü harekete geçirdiği ve çabayı ilgi çekici hale getirdiği özel bir zaman gelir. Bu hissin bir kısmı George'u çoktan ele geçirmişti; bitmiş bir resim tasarlamaya ve modelini ona daha fazla zaman vermeye ikna etmek için çeşitli yöntemler kullanmaya başladı. Belki de bunu sıkıcı bulmuştu. Yerli kadınların, ona göre,
gün boyu gevezelik ettiklerini düşünüyordu. Bu yüzden ertesi sabah geldiğinde, ona hikayeleri sevip sevmediğini sordu ve başını salladığında, hemen Hans Andersen'le ilgili anılarına başladı; gülümsemesini engellemek için tüm melankolik ve saldırgan duygusal konuları seçti.
Şu ana kadar çok başarılı oldu; Azizan güneş ışığında ciddi bir şekilde oturdu,
dinledi, ama her gün aynı ani
canlılıkla kalkıp gitti. Sonra ona Sindirella'nın hikayesini ve prensin balosundan saat on ikiden önce ayrılmasının gerekliliğini anlattı; ama bu bile Azizan'ı güldürmedi. Aksine, oldukça
korkmuş görünüyordu ve prensin bunu öğrendiğinde ne dediğini sordu.

'Ona dünyadaki en güzel kız olduğunu düşündüğünü söyledi,
bu yüzden sonsuza dek mutlu yaşadılar,' diye cevapladı George umursamazca.

Bu olaydan iki gece sonra, yaşlı mürebbiye Zainub, Chandni'yi karanlık köşelerinde ziyaret etti.

'Bu aptallıktan ne çıkacak?' diye sordu öfkeyle. ''İlk başta bir haftaydı; şimdi on gün oldu. Eskiden hiç sorun çıkarmazdı, şimdi ise ertesi gün
ateş içinde kafesin yanında oturuyor. Bu kızların belasıdır; onlara dışarıya bir bakış atsanız bile, korkudan ölürler. Bu yüzden Meean Khush-hal'ı on altı yıl önce, fırtına gecesi babasının yokluğunda bize sığındığında uyardım; ama o, duvar bahanesiyle dinlemedi. Evet, bu gerçek, ey Chandni! Yarısını tahmin ettiğin için, hepsini bilmen iyi oldu. Belki duyduğunda iki kere düşünürsün.
Ai! Kızım! Şimdi onu duyuyor gibiyim; verebileceğin tüm parayı versen bile, bu yılla bir yıl daha geçirmem. Çocuğun kafasındaki o gözlerle ne benim ne de senin için güvenli değil, Chandni. Bırak--bu iyi değil. Keşke işe başlamayı hiç kabul etmeseydim! Bir daha
yapmayacağım.'

'Doğru!' esnedi Chandni, yatağında uzanarak. 'Burası için yaşlanıyorsun--daha genç bir kadına ihtiyacı var. Bunu Divan'a söyleyeceğim.'

Zainub sızlandı. 'Eğer bir şey çıkacak olsaydı, 'farklı olurdu;
ama sen sadece onu duvarların içindeki bilinmeyen bir
tuzağa
çekme umuduna sahipsin.'

'Bilinmeyen bir tuzak en ölümcül olanıdır,' diye güldü diğeri tiz bir sesle. 'Kızı
ne umursuyorum? 'Onun sarayın her gün taranmış bir sakiniyle
karşılaşması bir şey; bundan birçok şey çıkabilir. Azizan
çaresizse, ona düğünün geciktiğini söyle; ona her şeyi söyle----'

'Söyle ona!' diye lafa girdi yaşlı mürebbiye, oradan teselli bulmaya çalıştığı nargilenin kokuları arasında. 'Sobhan ullah! Zaten çok fazla
anlatılacak şey var. _O_ ona -Tanrı bilir ne!- mantıklı
mantıklı şeyler değil, bir papağanın masalları gibi, gerçek erkekler ve kadınlar hakkında; ama dilenci kızlar ve krallar hakkında ters düz saçmalıklar ve öpücüksüz iç çekişler. Bak! Onları okşadı! Ama şimdi, ona uyumak istediğimde
dilini tutmasını söylediğim için, ellerini öyle bir açtı ki, sanki serbestçe, eğer konuşmazsa, onları düşüneceğini söyledi, çünkü bunlar gerçek sözlerdi. Ona söylemişti,
ve sahib-logue her zaman gerçeği söyledi.'

Chandni yüksek sesle kahkaha attı. 'Demek ki! Küçük Moğol
hızlı öğreniyor! Damarlarında akan kanı görmek garip değil. Melez ona sadece güç vermiş. Bak! Eğer bu
söylediğin gibiyse, kulaklarını terbiyenin pamuğuyla tıkadığın için sana teşekkür etmezdi. Bu yüzden, gözler uğruna, Zainub, en iyisi
bırak ve dizginleri kıza ver--yapabildiğin sürece.'

Gerçekten de yaşlı kadın Chandni'nin sözlerinin doğruluğunu hissetti ve
kendisinin iki tabure arasında olduğunu biliyordu. Ya müdahale ederek ya da müdahale etmeyerek, Azizan'ın öfkesine maruz kalma riskiyle karşı karşıyaydı; belki de, ikincisiyle, birincisinden daha fazla. Böylece garip elbisesiyle kız, George ile cami arasında oturmak ve tekrar gizlice geri dönmek için serin sabahlarda dışarı çıkmaya devam etti--çünkü Mart, sıcak ve kavurucu öğlenleriyle gelmişti--kapıdan gelen o çağıran ele itaat ederek; Zainub'un otoritesi buna yetiyordu, kızın Külkedisi'nin kaderinin uygun zamandan önce başına gelmesinden duyduğu belirsiz bir korkuyla destekleniyordu. Garip çift arasında pek fazla konuşma yoktu; bunun başlıca nedeni Azizan'ın hiç konuşmaması ve komşuları ve köy hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünmesiydi. Annesi mi? Ah evet! o kinin için daha iyiydi. O, az çok bir peçeli kadındı ve orada yaşıyordu - bunu saraya doğru elini sallayarak yaptı. Evet! bir çömlekçi olduğunu duymuştu ama onu hiç görmemişti. Ah hayır! akraba değillerdi. Elbisesi mi? Çok eskiydi çünkü çok fakirlerdi. Annesinin yanındaydı; çok çirkindi. 'Manchester'ı tercih ederdi; ama onlar -yani annesi- ona vermedi. Ayodhya çömleği mi? O da eskiydi. Annesine sormuştu ve
onu satmaya razıydı. Huzur resmi bitirdiğinde
annesi, eğer yeterince iyiyse gelip fiyatı belirleyecekti.
Eğer iyi değilse Huzur 'oraya' gidip annesiyle konuşabilirdi. Huzurlar
onların babaları ve anneleriydi. Siyah bir adam gibi değildi. George, ikisi için de çok hızlı geçen sabah saatlerinde, bundan daha fazlası değil, derledi. Kendi işinin başarısına karşı yeni bir ilgi ve gurur içindeydi. O? Söylemesi zor. O, güvercinler yan yan gelip
gürültü yaparken, mavi fayanslar parıldarken ve kör
pastırmalar George ve onun hikayeleri dışında tüm dünyayı dışarıda bırakırken, oturup dinliyordu. Onlar en basit, en uzlaşmaz doğaya sahipti; kısmen, üstünlük duygusu onu, belki de gereksiz yere, Azizan'ın seviyesine düşürdüğü için; kısmen de, dil bilgisi, kekemelik aşamasından çoktan geçmiş olmasına rağmen, duyguların inceliklerine kadar uzanmadığı için. Ama sevmek sevmekti, nefret etmek nefret etmekti, her şey söylendiğinde ve yapıldığında. Bazen, kendi kelimelerinin kabalığı, çocuğu gülümsetiyordu, çünkü kendi karmaşıklığının yardımıyla, bunların ne kadar tamamen ilk prensiplerle ilgili olduğunu fark ediyordu; ve sonra Azizan da gülümserdi, anlayıştan değil,
ilkelerden de. Kadının gülümsemesi erkeğin gülümsemesinden doğmuştu.

Ancak, fırçasını sevinçli bir kahkahayla bıraktığında farklıydı. 'İşte! Tamam! ve sen her şey gibi oturdun.
On rupiyi kazandın ve--Azizan! sevgili küçük kızım--sorun ne?'

İlkeler intikamla ve güneş ışığı gözyaşlarını elmaslara dönüştürüyordu, o güneş rengindeki yanaklarından aşağı yuvarlanırken! Ayağa kalktı,
acıma ve sabırsızlık arasında bölündü ve neredeyse inanmaz bir şekilde ona baktı. 'Gel, ağlama--ağlanacak bir şey yok. Bak!
resimde ne kadar güzelsin; ama bu kadar hareketsiz oturmasaydın yarı yarıya daha güzel olmazdı. Sana on rupiden daha fazlasını borçluyum,
Azizan, ve bu bir gerçek. Ne olsun - para mı mücevher mi? En çok
hangisini istersin?'

Cevap vermedi ve aynı umursamaz üstünlükle eğildi
ve onun asık suratını kendisine doğru çevirdi; istediği zaman bu tarafa
veya o tarafa çevirmeye alışkındı. Ama bu bir şekilde farklıydı; gördüğü
güneş rengi ve kahverengi de öyleydi. Gerçekten güneş rengi! Daha
yirmi bir yaşındaydı ve her şeye bir anda düşen parlaklık ve ihtişam, onun gözlerinin kalbinin tamamını teslim ettiğini gördüğünde onu tamamen sersemletti; daha
yirmi bir yaşındaydı ve daha önce hiç
güneş rengi yüzünden ona gelen böyle bir bakış görmemişti;
ama o da kahverengiydi! Gerçek gerçektir. Bu bir görev duygusu değildi, onu
orada ve o anda öpmekten alıkoyan bir renk duygusuydu. Onun ve ahlakı için çok şey söylenebilir ki,
kahverengi ve beyaz ten arasındaki fark,
duygusallık ile saf tutku arasındaki
engin içsel uçurumun dışa vuran işaretiydi. Geçiş
çok aniydi; çünkü o an kültürünü şok etti ve zavallı küçük Azizan'ın çığlık atıp kaçtığı bir bakış getirdi, tıpkı
George'un o ilk gün kirli suyu güneş ışığına döktüğünde yaptığı gibi. Şimdi onu intikamla dökmüştü ve--yüzünün güneş ışığına, utanç--gereksiz utanç göndermişti.
'Azizan!' diye seslendi arkasından, nabzı hızla atıyor ve çarpıyordu,
'Azizan!'

Sonra durakladı, çünkü o yapmayacaktı; ve kendi kendine onu kovalamaya gerek olmadığını söyledi. Geri dönecekti, çünkü orada, bıraktığı gibi,
Ayodhya kabı duruyordu. Evet! Geri gelmeliydi. Onu ince elleriyle
tutmadan düşünemiyordu bile; çok sessiz--ama her zaman----? Hafifçe güldü, şefkatli, yarı pişman. Sevgili küçük Aziz! Ne kadar da kaba, ne kadar da aptaldı ki o bakışı yüzüne
getirmişti! Beyni girdaptaydı; onun utangaç,
kendine güvenen gözlerinden başka bir şey düşünemiyordu ve kendine, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, çölün ötesindeki o dünyanın, gevezeliğine ve
iddiasına rağmen daha iyi bir şey barındırıp barındırmadığını soruyordu? Sonunda eski yollara, ilk prensiplere geri dönmüyor muydu? Kendi düşüncelerine bir kereden fazla pervasızca güldü, ayaklarının altındaki zemini zar zor görerek,
markalı kırmızı tuğladan bungalovun
evine doğru yol aldı.

Uşak verandada duruyordu. 'Mem-sahip Huzur'u bekliyor,' dedi sakince,

'Mem! Hangi mem?'

'Bu köle bilmiyor. Yarım saat önce geldi ve Huzur'un
dönmesini bekleyeceğini söyledi.'

'Bekle! Nerede?'

Adam oturma odasını işaret etti. 'İçeride, Huzur. O zamandan beri
sahibin koltuğunda uyuyakaldı.'

George, açık kapının önünde asılı duran ve içeriyi görmesini engelleyen bambu paravana çaresizce baktı. Kim olabilirdi? Rose
Tweedie mi? Sadece düşüncesi bile sabahın ilk kızarıklığını yanağına göndererek onu medeniyete geri döndürdü.

'Al! Şunları al,' dedi, resmi ve tencereyi
aceleyle hizmetçinin eline tutuşturarak; 've bak!--botlarımı sil--görülmeye
uygun değiller.'

Ve uşak Hodinuggur'un tozunu George'un ayaklarından dikkatlice temizlerken, George 'hatıra'nın kim olabileceğine dair her şeyi unutmuştu.

BÖLÜM V

Daha önce hiç görmediği bir hanımdı, koltuğunda derin uykudaydı; bekar odasının koltuğu, dışarı çıkarken güverte şezlongu olarak hizmet ettikten sonra, daha sonra çıplak oturma odasına yalnız bir lüks getiriyordu.

Şimdiki sakini onu rahat bulmuş gibiydi, çünkü kıpırdamıyordu. Ancak itiraf etmek gerekir ki, hafif uyuyan birini bile rahatsız edecek pek bir şey yoktu, çünkü George'un girişi utangaçtı ve şaşkınlığı onu bir süre taşa çevirmeye yetti. Binicilik kıyafeti giymişti ve odadaki diğer tek sandalyede düzgün çizmeli bir çift ayak duruyordu. Açıkça kendini evinde hissetmişti, çünkü genç adamın kahvaltısı için masaya konmuş fincan ve tabağın yanında eldivenleriyle birlikte bir miğfer ve peçe vardı. Genel olarak, boğazı ve yanakları Türkiye kırmızısı yastıklara keskin bir şekilde çizilmiş şekilde yatan figürde rahat bir sahiplenme havası vardı; bir eli açık, buruşuk saçların arkasına sokulmuş, diğeri ise gevşekçe dizde duruyordu. Bu, George Keene'in utangaçlığını, kendi odasında bile bir davetsiz misafir gibi hissetmesine neden olarak artırdı ve tek kelime etmeden, içgüdüsel olarak, oradan ayrılmak için döndü. Bunu yaparken ayaklarının dibindeki zeminde bir parıltı, bir elmas iğne bulmak için eğilmesine neden oldu. Şöminenin üzerine
zarar görmemesi için kenara çekildi ve bunu yaparken yarı dönük yüzü daha yakından gördü.

Tekrar verandaya çıktığında, elleri ceplerinde durup hafifçe ıslık çaldı; şaşırdığında yaptığı bir alışkanlıktı bu. Gerçekten çok şaşırtıcı bir macera! Bir İngiliz kadın - üstelik mükemmel derecede güzel bir kadın - tek başına Hodinuggur'da! Oraya nasıl gelmişti? Rajpore'dan, kuzeye yetmiş küsur mil dik çölden mi yoksa güneyden mi? Şefin kampı, belki de geri döndüğünde Hodinuggur'a bakmak için kumlu şeridi o yöne doğru geçmeyi planlamıştı, ancak bu onun yalnız olmasını açıklamıyordu.

Fahişe yemek odasına girdiğinde, George, daha fazla bilgi edinmek için oraya doğru yürüdü. Bunu yaparken, seyisinin garip bir at üzerinde çalıştığını fark etti. Huzur haklıydı, dedi adam sırıtarak, mem'in işiydi ve üç ya da dört kilo tahıl mı gerekiyordu? Küçük Arap'ın sarkık başını fark eden George, kepek ezmesi önerdi ve sanki
başka birinin rüyasına
düşmüş gibi hissetmeye devam etti. Yine de
başka bir şey
keşfedilmedi. Huzur gelmiş, atını göndermiş ve
sahibin koltuğunda uyumaya gitmişti. Ayrıca Huzur kahvaltısıyla ilgili
ne yapmayı düşünüyordu?

Gerçeği söylemek gerekirse, açlık sancıları hissetmeye başlayan George,
misafirini uyandırmakla banyosunu yaptırmak arasında tereddüt etti. İkinci alternatifi seçti,
temiz bir yaka ve 'bu tür şeyler' dediği şey için daha kötü olmayacağını hatırlayarak buna yöneldi; ancak yarım saat sonra verandaya döndüğünde
yeni küvete girmiş genç bir İngiliz'in ferahlatıcı temiz bakışlarıyla
durum düzelmemişti. Daha da kötüleşmişti, çünkü hanım hala uyurken George açlıktan ölüyordu; ayrıca, hanım aniden uyanıp onu tütün kokarken bulmamak için piposuna da yönelemiyordu -çünkü o her zaman biraz züppe ve bu tür şeyler konusunda titiz olmuştu. Bu, onun incinmiş hissetmesini engellemedi. Hiçbir kadın, ne kadar güzel olursa olsun, bir arkadaşının kahvaltısını onun kadar ele geçirme hakkına sahip değildi; ve yine de bu onun hatası değildi, daha çok, Hintlilerin kiler ve kiler eksikliğiydi, bu da her tabak ve bıçağın, yemek odasındaki çöl tavuğu hariç, her yenilebilir şeyin, sanki Uyuyan Güzel'in doğrudan koruması altında olmasına yol açıyordu. Depo yatak odasında olsaydı bile, sardalya ve kaptanın bisküvisinden bedavaya yiyebilirdi. Ve yine de uyuyordu. Sonunda, tamamen çaresizlik içinde, onu uyandırmaya karar verdi; ve, perdeyi kaldırarak, hazırlık öksürüğüne başlamıştı ki, kahvaltı masasının görüntüsü bir baskın olasılığını düşündürdü. Bir sonraki an
ayakkabıları çıktı ve içindeki çocuksuluk en üstteydi,
gözleri uyuyana dikilmişti. 'İyi bir vicdan ve hata yok,' diye düşündü, somunu ve bir kutu sardalya eklerken. 'Yedi Uyuyanlardan biri, kesinlikle!'--bu, daha yavaş bir şekilde bir parça tereyağına, bir bıçak ve çatala geçerken; bunları somunun üzerine bir veya iki kaşık reçelle birlikte yığdı. Görünüşe göre, günlerce
uyanmaya niyeti yoktu! Bu düşünce, bir fincan ve teneke kutudan biraz çaya,
sonunda bir süt sürahisine götürdü; İkincisi ölümcül oldu, çünkü
paravandan ganimetini geri çekerken, içindekiler
en iyi takımına damladı ve bunu engelleme çabası
bir kaşık reçeli dengeledi ve reçel bir şakırtıyla düştü.

Bazı insanlar yeteneklerinin tadını çıkararak uyanırlar ve George o gri-mavi gözlerin ilk bakışıyla, kahvaltı masasının yarısının göğsüne bastırılmış olduğu bir ortamda, gizlenmenin imkansız olduğunu gördü.
Öfkeyle
kızardı ve özür dilemeye başladı; bu aptalcaydı, çünkü
uyuyan kişinin, eğer varsa, açıkça bir mazereti vardı.
Ancak, hiç özür dilemedi.

'Daha önce beni rahatsız etmemeniz ne kadar da nazik, Bay Keene,' diye söze girdi,
büyüleyici bir sesle. 'Uzun zamandır mı buradasınız?'

Soğukkanlılığı özürlerini artırdı, tam tersine, daha yeni döndüğünü iddia etmesine neden oldu. Sadece kahvaltısı için biraz acelesi olduğu için----

'Görünüşe göre,' diye sözünü kesti tekrar. 'Aman Tanrım, ne kadar da
çeşitli bir yemek olurdu! Ama, ben uyanıkken,
marmelat sardalyalara kaçmadan önce hepsini bitirsen daha iyi olmaz mıydı?
O zaman, senin kadar açım, o zaman adama kahvaltı getirmesini söyleyebilirsin.'

George, onun kayıtsızlığından biraz olsun şaşırmış olsa da, açıklamalara başlamadan önce
tekrar ayakkabılarını alma fırsatının böylesine kolay bir zarafetle verildiği için minnettar hissetti. Döndüğünde, onun da zamanını saçını düzeltmek ve genel olarak zarif bir görünüme kavuşmak için kullandığını fark etti. İçeri girdiğinde, sanki kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi
masanın altına bakmak için eğilmişti.

'Küçük bir elmas iğne,' dedi; 'Eldivenlerimle birlikte burada bıraktım.'

'Hayır,' diye hemen cevapladı, hazırlıksız bir şekilde. 'Yerdeydi--yani--sanırım şöminenin üstünde.'

'Çok teşekkürler!' Koltuğa geri dönmeden önce ciddiye aldı.

Sonra ona alaycı bir şekilde baktı.

'İlk geldiğinizde korkunç bir şekilde horluyor muydum, Bay Keene?'

Onun varlığının farkına vardığından beri üçüncü kez kızardı.

'Horluyor muydum?--aman Tanrım hayır,' diye öfkeyle başladı.

'Bu rahatlatıcı. Yalan yere yemin etmene sebep olmak için horluyor olmamdan korkuyordum. Sanki aklı başında herhangi bir kadın senin o kostümle
Hodinuggur'da dolaştığına inanabilirmiş gibi! Sanırım saatlerdir içerideydin ve çok üzgünüm, Bay Keene; ama benim acı dolu hikayemi
duyduğunda beni affedeceksin.'

George, bu düşünceyle tuhaf bir coşkuya kapılarak,
o kadar güzel olduğu için onu her şeyi affedebileceğini söyledi.

'Ben Bayan Boynton,' diye devam etti; 'beni duymuşsundur, sanırım,
Rose'dan?'

Ona Rajpore'daki çoğu kişiden onun hakkında bir şeyler duyduğunu söyledi, ki bu doğruydu; ama söylemedi, ki bu da doğruydu,
onların görünüşüne dair övgüleri ona acınacak derecede yetersiz görünüyordu.
Şüphesiz,
ancak, bunu gözlerinde görmüştü, her ne kadar bu ifadeyle fazlaca tanışıklığı olsa da, buna ilgi duymuyordu. İyi çocuklar
her zaman ona çok hayran kalırdı ve bu çocuk çok hoş görünüyordu, baştan ayağa temizlik güzelliğiyle, bu yüzden maceralarını çok genç erkekler için çok çekici olan o sempati ve yardım güveniyle ayrıntılı olarak anlattı. George'un bunu hak ettiğini söylemek doğru olurdu, çünkü o, kadınları ile inisiyatif alma zorunluluğu arasında durmak için doğmuş olanlardan biriydi. Bu, güçlü fikirli kız kardeşlerin hızına rağmen, çoğu kadının içtenlikle nefret ettiği ve şu anki çağın sinirsel yorgunluğunun yarısının sebebi olan bir şeydi. Bu yüzden çok kısa bir süre sonra, onun geleceğini, onun bungalovunu ele geçirdiğinden daha da kararlı bir şekilde ele geçirdi. Özetle, durum şöyleydi. Albay Tweedie'nin kampı, artan sıcak nedeniyle rotasını biraz değiştirmişti ve gelen postanın George'a bildireceği gibi, ertesi sabah Hodinuggur'a varması gerekiyordu. Bunu yapmak için, kanal boyunca dik açıyla dönmeden önce biraz inceleme çalışması yapmak üzere çöldeki iki yürüyüşü bir yürüyüşe çıkarmıştı. Bunun ve yolda biraz eğlenmenin sayesinde, herkes şafak vakti Bar'dan yola çıkmıştı; yani, gri çalılık tutamlarıyla ve bodur ağaçlarla noktalı sert çorak arazi, herhangi bir yönde yirmi veya otuz metreden fazlasını görmeyi engelleyecek kadar yüksek ve kalın, çünkü bunun ötesinde kümeler dünyayı
kapatan sürekli bir çite dönüşüyordu. Albay Tweedie ve yakın ekibi aceleyle ilerledikten sonra, toy kuşları ihtimaliyle büyülenen av partisi,
atları ve seyisleri tarafından takip edilen
yolun bir tarafındaki ormana dağılmıştı. Ancak Bayan Boynton,
var olan bu yolu tercih ederek, atını
yeniden katılma beklentisiyle yolda yürütüyordu ki, görünmeyen bir silahın ani ateşi onu Arap
kaçırdı. Önce yol boyunca, sonra bir virajda ıskalayarak, hayvan çalılıklara sapmıştı ve dikenli bir dal uzun kuyruğuna takılmıştı, bu da onu tamamen kontrol edilemez hale getirmişti. Bir mil veya daha fazla yol aldıktan sonra, görünüşe göre tekrar patikaya girmiş ve yürüyüşe geçmişti, bu da onun çok hoşuna gitmişti. Sonra yalnız bir yerli gezgin geçmişti ve ona, hayal ettiği gibi, sahib-logue'un kampına doğru yolda olduğuna dair güvence vermişti; böylece, bir kez daha patikayı kaybetmekten korktuğu için, atını izlerinde geri yürütecek kadar aptalca davranana kadar, dörtnala yürümeye devam etmişti, böylece tüm yönünü tamamen kaybetmişti. Sonunda, neredeyse görünmeyen patikanın bir çatalında, varış noktasının hangi yönde olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını itiraf etmek zorunda kalmıştı, kuzey mi güney mi, doğu mu batı mı; bu nedenle güneş, ona bir rehber olarak pek de faydalı olmuyordu. (Burada onun güzel gülümsemesi hafifçe titrek bir hal aldı ve George'u çöle karşı
çok öfkelendirdi.) Sonra, başını toparladığında, Bay Fitzgerald'ın -Bay Keene'in de bildiği gibi, elbette kampa girişte katılmıştı-
daha açık arazinin doğuda olduğunu ve bu yüzden
doğrudan gölgelerin içine doğru
olabildiğince düz bir şekilde at sürdüğünü, bunun doğru dümeni
atmak için en iyi şansı olduğunu söylediğini
hatırladı. (Burada George onun cesareti için bağırmaya başladı.)
Yine de, neredeyse başarısızlığa uğradığını söyledi, aniden
çalıların arasından kanalın büyük gümüş çizgisi belirdi ve
uzakta büyük bir tümsek belirene kadar kıyıları boyunca sürdü.

'Hodinuggur olması gerektiğini biliyordum,' diye bitirdi, yastıkların arasında kendi rahatına doğru bir tür okşamayla, 'Bay Fitzgerald'ın tarifine göre,
ve seni Rose Tweedie'den tanıyordum, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu hissettim. Ve şimdi, Bay Keene! Sekiz saattir eyerde olduğumu düşünürsek, horlamadığıma şaşırmıyor musunuz?'

George, onun uyanmasının bile erdem olduğunu; ancak kampa geri dönmesinin açıkça imkansız
olması nedeniyle dinlenmek için bütün bir günü olacağını; ayrıca saçma olduğunu, çünkü ertesi gün Hodinuggur'a geleceğini söyledi. Bu yüzden Divan'a gönderecek ve bir deve sowar ödünç alacaktı, o da bungalovda güvende olduğunu ve ihtiyaç duyabileceği her şeyi soracağını belirten bir notla birlikte gelecekti. Gerisi için, sahip olduğu tek şey onun hizmetindeydi.

'Ama seni evden ve yuvadan kovacağım, değil mi?' diye sordu.

Genç adamın gözleri yumuşadı. 'Sanırım daha önce hiç bir yuva olarak düşünmemiştim,' dedi kendi sözlerine utangaç bir şekilde gülerek;
'ama kahvaltıya gelmeyecek misin? Korkarım ki çok iğrenç----'

'O zaman sardalyalara ve reçele geri dönebiliriz,' diye ciddi bir şekilde sözünü kesti. Bu ciddiyet onun için mükemmel bir sanattı ve onun nazik alaycılığına
büyük bir çekicilik katıyordu.

Belki de yemek iğrençti; eğer öyleyse, George, onun hatırı dışında
umursamıyor gibiydi. Onun rahatından başka bir şey düşünmüyordu; her şeye, kendisi de dahil, sahip olması için onu nasıl karşılayabileceğini. O, gördüğü
en güzel, en büyüleyici, en mükemmel kadın değil miydi? Ona verebileceği en iyiyi hak etmiyor muydu? Bu yüzden,
deve sowarı için not yazarken, George, uşağa talimat vermek için
kayboldu. Yatak odası süpürülmeli ve süslenmeli ve eşyalar her yere atılmalıydı. Çekmeceler yeniden kağıtlanmalı, tuvalet masasına bir havlu konulmalı ve---- Ne kadar da iğrenç bir delikti, diye düşündü pişmanlıkla adamı kendi haline bırakırken;
ama yarım saat sonra yüzü açıldı; çünkü iyi hizmetlerde bulunmuş olan uşak, duruma uygun davranmıştı. Tuvalet masasında sadece bir havlu yoktu, ayrıca iki boş bira şişesi mütevazı bir şekilde şamdanlara asılmıştı, Diwan'dan aldığı pugree'nin yaldızlı uçları ve kalan muslin ise aynanın etrafına sarılmıştı. Azizan'ın portresi şömine rafında duruyordu, önünde Ayodhya kabı ve her iki yanında iki yemek tabağı vardı, düzenleme en iyi kravatlarından ikisinin av kırbacının etrafına fiyonklarla bağlanması ve mutfak vantilatörüyle tamamlanmıştı. Yumurta sarsesi üreticisinden ödünç alınan bir simli duvak, bir yatak örtüsü olarak görev yaptı ve Cooper's Hill tenis susturucusu tarafından bir antimakassar olarak desteklendi. Odanın ortasında, uşak hala duruyordu, iyi huylu ve üstün, bir elinde çekiç ve çiviler, diğerinde dekoratif etkisine açıkça hayran olduğu bir çift çizgili ipek çorap. Ayrıca, beyazlara bürünmüş bir figür, soyunma odası kapısının arkasında mütevazı bir şekilde oturuyordu.

'Bu benim evim,' dedi adam, büyük bir gülümsemeyle. 'Prenslerin meskeninde bir kadın kölenin olmaması hoş görülmeyeceği için, kadın, benim emrimle, ayah bölümünü alır. Hazreti memnun bir şekilde dinlenebilir. Azizan'ın meskenler hakkındaki bilgisi, bu kölenin sahibler hakkındaki bilgisine eşittir.'

Azizan! George'un dudaklarından isim söylendiğinde bir gülümseme geçti; ve odadan
çıkmadan önce portreyi bir dolaba koydu, yerine tel
fişeği yığınının altında ihmal edilmiş bir
metin koydu.

'Huzoor haklı,' diye ilan etti uşak neşeyle. 'Hanımlar onları her zaman odalarında bulundururlar. Bak! Hiçbir şey ters değil.'

George, son bir bakış için kapıya döndüğünde, teyzesinin Noel hediyesi olarak ona gönderdiği, 'Bir araya gelmekten vazgeçmeyin' tavsiyesinin, 'Gotik karakterler, kutsal ağaç ve ökseotu ile süslenmiş, vahşi doğanın yalnızlığına son dokunuşu yaptığını hissetti.

'Ama nereye gidiyorsun?' diye sordu Gwen.

'Ben mi? Ah! Bana sarayda kalacak yer verecekler, sanırım. Belki de şimdi gidip baksam daha iyi olur. Sonra teftiş işim var,
ve--ve bir sürü başka şey. O yüzden belki de veda etsem iyi olacak. Hizmetçilere öğle yemeği ve benzeri şeyler hakkında bilgi verdim. Ve
tuzaklarınız hava kararmadan önce burada olacak.'

Gerçekten çok iyi bir çocuk, diye düşündü Bayan Boynton ve düşüncesini gösterdi.

Böylece George saraya oldukça sarhoş bir şekilde gitti çünkü
kendi evinde yemek yemesi gerektiği konusunda kendisine talimat verilmişti; ve
Dalel ile birlikte
odasını ayarladıktan ve
kurgusal teftiş turuna çıktıktan sonra,
sadece gönül rahatlığıyla
midillisini mahmuzladı ve
gittiği yöne bile aldırmadan çölün üzerinden yelken açtı.

Bu arada Dalel, övünen bir üstünlükle gölgeli kemerlere doğru ilerledi.
Arkadaşı Keene saraya uğramak için geliyordu.
Kart oynayacaklar, neşelenecekler ve içki içecektiler. Ve çocuk
her zaman saat zincirinde su bendi kapısının anahtarını taşırdı.

'Gerçekten bir şans,' dedi Chandni, tuhaf bir bakışla. Sonra bir süre sonra, duvardan banjoyu kaparak ve saygın ve hüzünlü bir aşk şarkısı söyleyerek Dalel'in buharlarına müdahale etti.

'Bak! Senin istediğin olsun, benimki olsun,' diye pervasızca güldü. 'Kimin daha başarılı olduğunu görelim.' Böylece düzgün beyaz dominoya binip saraya doğru yola koyuldu ve kadınların dairelerine giden karanlık geçitten aşağı döndü. Şüphesiz ki ihmal edilmemesi gereken bir şanstı.

Bayan Boynton'ın nezaketini çok erken bozmama arzusu ve sarayda Dalel'in avı olmaktan hoşlanmaması arasında, George sonunda midillisini dörtnala sürmek zorunda kaldı ve sonra giyinmek için sadece on dakikası olduğunu gördü. Ama o, Diwan tarafından emrine verilen garip küçük kemerli odaya çıkan dar merdiveni hızla çıktı, hizmetçinin öngörüsüne güvenerek; ve gerçekten de yüksek lake yatağın ipek örtüsünün üzerinde, elbiseleri ve beyaz kravatı tamdı. Uyku tulumundan başka hiçbir şey yoktu; bu yüzden, seçme hakkı elinden alınınca, kendini törensel bir siyaha
attı, bunu yaparken ceketinin düğme deliğine iki veya üç yasemin çiçeği ve bir kız saçı eğrelti otu dalının iğnelendiğini keşfetti. Hizmetçi, açıkça doğru oyunu oynamaya kararlıydı. Tekrar merdivenlerden aşağı koşarken, adamın eğrelti otunu nereden temin etmiş olabileceğini merak etti ve sonra, kuyusunun duvarında, kanal suyunun süzüldüğü yerde, çok aşağıda, birkaç yaprak gördüğünü hatırladı. Bu tepede yetişen bitkinin tohumu da onunla birlikte sızmış olmalı; tıpkı bu garip bilgi öğelerinin - elbiselerin ve düğme iliklerinin şibboleth'inin - bu garip insanların beyinlerine sızması gibi. Hodinuggur'daki hayat gerçekten çok eğlenceliydi ve keyifli sürprizlerle doluydu. Dün - yakasız! - bir Barmecidal
ziyafeti bekliyordu, bugün kırlangıç ​​kuyruğu ve düğme iliğiyle dünyanın en güzel kadınıyla
yemek yiyecekti! Ve orada, bir peri
masalı gibi, markalı bungalov tanınmayacak şekilde aydınlatılmıştı. Ve
içeride çiçeklerle donatılmış bir masada daha fazla harikalar vardı ve Bayan
Boynton, beyaz elbisesinin yumuşak fırfırları arasında bir yasemin ve kız saçı buketiyle onu karşılamak için öne çıkıyordu. Bu aşağılayıcıydı
ama yine de eğlenceliydi, itiraf etmeliyim ki bu nezaketinden değil,
hizmetçinin görev duygusundan kaynaklanıyordu. Sonra, tertemiz giysiler içindeki adamın kendisi, Bayan Boynton'ın kitmutgar'ına hükmediyordu
tam bir komediydi. Aslında, akşam yemeği bitince, George,
üzerinde port, şeri, bordo şarap fişleri asılı, peçeteyle sarılmış üç siyah şişeyle yüz yüze geldiğinde, köy okulunun müdürünün en iyi eliyle meşguldü, Bayan Boynton'a bir bakış attı
ve kahkahalarla gülmeye başladı, oysa Bayan Boynton, _menüyü_ ölüm gününe kadar saklamaya yemin etmişti, sadece gerçeklerin fanteziye müdahale etmesine izin vermenin
aptallığını göstermek için. Zamanla, kahve geldiğinde - uşak kahvaltı fincanları konusunda çekingen ama yemek tabağında sıcak süt ve şekerle alt kattaki uşağa karşı zafer kazanmış - yine güldüler; ancak kahkaha George Keene'in neşeli gri gözlerine bir nem getirdi. Çocuk belirsiz bir şekilde ne olduğunu biliyordu, dünyadaki en güzel kadının sadece evi ve yuvayı değil, bedeni ve ruhu da ele geçirdiğini biliyordu; ve gözlerindeki neme rağmen bundan memnundu - gizlice gevezelik ederken kalbinin derinliklerinden memnundu, kadın onu nazikçe dinlerken, ne kadar çekici bir çocuk olduğunu ve herhangi bir kız için ne kadar mükemmel bir
koca olacağını düşünüyordu. Kısacası, eğer bir kızı olsaydı ve kendisinin parası olsaydı ne kadar takdire şayan bir damat olurdu; onun gibi kadınlar insanlığa çoğunlukla evlilik açısından bakarlar ve bu soruya çeşitlilik katmak için tüm kadın arkadaşlarını dahil etmeye çalışırlar.

'Bu bana şunu hatırlattı,' dedi, George'un iyi geceler mesajına eklediği, oldukça rahat olduğu umudunu dinlerken. 'Şöminenin
üzerinde çok büyüleyici bir
mavi saksı var. Nereden
aldın?'

'Gerçekten beğendin mi?' diye sordu hevesle; 'eğer öyleyse, alabilirsin.'

'Canım oğlum!' diye güldü, 'sahip olduğun _her şeyi_ gasbetmek istemiyorum.'

Ona parlayan mutlu gözlerle baktı. 'Ama henüz benim değil; ama
birine ait, onu satmak isteyen ve eğer
şimdi bana
verirsen, yarın sabah pazarlığı bitiririm ve
eğer aşk ya da
para için alınacaksa, kahvaltı saatine kadar geri alırsın.'

Aşk ya da para! Eski formül dudaklarından gelişigüzel döküldü.

Bu arada Azizan, saray kemerlerinden birinin arkasına çömelmiş,
merdivenlerde onun ayağını ne zaman duyacağını merak ederek,
düşünceyi başka bir dilde tekrarlıyordu.
Heyecan, korku ve umuttan titriyordu; ne olduğunu pek bilmiyordu,
anlamıyordu. Onu, gerçekte daha da güzelleştirdiği iddia edilen ince beyaz örtünün altında en iyi şekilde giydirmişlerdi ve
elbette, diye düşündü, eğer o korkunç
eski kefendeyken onu güzel bulsaydı, şimdi daha da nazik olurdu. Ona Ayodhya kabını istemesini ve annesiyle fiyatı belirlemesi için onu götürmesini söylemişlerdi. Ama bunu yapıp yapmayacağından emin değildi; tek emin olduğu şey onu tekrar görmesi gerektiğiydi - onu sinirlenmediğinden emin olmak için görmesi gerektiğiydi. Sonra ona tuzaklar kurulduğunu söyleyecekti - en azından söyleyebilirdi - ama ne olursa olsun onu görmeliydi; evet! ve onu olması gerektiği gibi görmeliydi.

George'un kızla aynı ruh halinde olsaydı, pasajların uzun ay ışığı altındaki gölgelerinde onu bekleyen kişiyi bulması pek de güvenli bir kesinti değildi; her ne kadar tüm bu entrikalar ve dolaplar ona her an ve her ruh halinde inanılmaz derecede saçma görünse de. Gerçekten de, aşçının, egemen ırkın iştahlarıyla tanışıklığının kesin kanıtı olarak
menünün bir kopyasını sertifikalarının arasına koyduğu
yemek odasının loş ışığında bile,
Chandni'nin tuzağı hak ettiği alayla karşılanırdı; ancak
saray siyasetinin karanlık karmaşıklıklarında yeterince basit görünüyordu,
özellikle de onun iğrenç deneyimlerinden birine.

Ancak George saraya hiç yaklaşmadı. Şafak vaktine kadar kanal köprüsünde oturdu, birbiri ardına pipo içti ve
amaçsızca, düşsel bir şekilde bungalovun karanlık pencerelerine baktı. Bunu kimse, hatta çocuğun kendisi bile
öngöremezdi. Ilık hava ve ölçüsüz bir memnuniyet hissi onu ilk önce duraklamaya ve uykunun unutkanlığını bir süreliğine bir kenara bırakmaya teşvik ettiğinde, yıldızları izlemeye hiç niyeti yoktu - yoksa _o_ çölde tek başınayken, Tanrı bilir hangi haydutlarla birlikteyken uyku mu olurdu? Dalel ve onun gibileri düşüncesiyle içinde bir öfke
büyüdü, ta ki sarayın kendisi bile
iğrenç hale gelene kadar. Yani, nöbette olduğunu fark etmeden hemen önce, birçok devenin gurultusu ve bir tokmağın sesi ona büyük kampın
öncü muhafızlarının geldiğini ve çadır kurucularını olabildiğince sessiz olmaları konusunda uyarmak için onu kamp alanına gönderdiğini söyledi. 'Bu gece Rab'bin melekleri çadırlarını etrafımıza kursun,' bir zamanlar gönüllü bir cemaate hizmet eden bir İskoç ilahiyatçısının en sevdiği duaydı, ta ki bir gün orada bulunan bir gazi duyulabilir bir şekilde, 'O zaman umarım çadır kazıklarıyla gürültü yapmazlar' diyene kadar. Kusurlu yerel renklendirmenin tehlikesini gösteren bir hikaye; o gece hem Dalel'e hem de Chandni'ye anlatılacak bir gerçek, çünkü George o zaman bile
şampanyaya ve tuzaklara geri dönmedi. İkincisinin güvendiği o anlaşılmaz
resimsel aşk, onu çıplak kumdan sihir gibi yükselen bir tuval şehrinin
yeni görüntüsüne daldırdı.
Önce, ölçüm bandı ve çivilerle zemini karelere
ayırarak haritalayan bir otokrat geldi; sonra, birer birer, belirlenen yerde, mor gökyüzüne karşı beyaz kanatlarını çırpan büyük bir hayalet
bir şey, gümüş iplerin saçaklarının üstünde dik ve kare bir şekilde yükselmek için.

Ancak doğudaki safran rengi bir parıltı onu
kahrolası bir eşek olduğu düşüncesine
sürükledi, George, tamamen
neşeyle saraya kadar geri koştu, dik
merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve safran gün ışığına
karışmadan önce uykuya dalmak için kendini yüksek lake yatağa attı. Belki de öyleydi, çünkü her şeyin başlangıcından beri iş başında olan Hodinuggur güneşi bile, sütle Moğol sarayına giren, resmi kıyafetler içindeki bir
çalışmacıyı görünce
dikkatini çekmiş olabilirdi. Bunun yerine daha tanıdık bir görüntüye baktı; kadınlar bölümünde çıplak bir ip yatağında yüzü aşağı dönük, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kıza.

BÖLÜM VI

Doğal olarak George uyuyakaldı. Doğal olarak uyandığında da telaşlı ve telaşlı hissetti, çünkü belirli bir saatte bölgesinin sınırlarında gelen kampla buluşması gerekiyordu; bu hissi, o değerli kişinin bungalovdan tuhaf bir şekilde küçük bir alay halinde getirdiği erken çayı
hizmet ettiği uşağa
öfkelendirmeye devam etti, ardından da yöneticilerinin geleneklerini erken öğrenen iri gözlü köy delikanlıları ve kızlarına doğru ilerledi. Ayrıca,
George, Bayan Boynton'a Ayodhya kabı hakkında bir cevap vereceğine söz vermişti ve
şimdi, nefret ettiği aceleyle bile, eski yerinde Azizan'ı aramaya vakit bulamıyordu. Yine de acele etti ve avluda
gırtlak sesi çıkararak bineceği deveyi bırakarak, caminin önündeki bayrakların üzerinden aşağı yukarı yürüyerek beş dakikasını boşa harcadı; sonunda,
sinirlenerek, çarşıdan geçen kısa yoldan geri döndü. Bu erken
saatlerde, ıssız ama yine de dağılmış bir hava vardı, birkaç tembel
sanki bütün gece ayakta kalmış gibi görünüyordu. Sadece bıldırcınlar
kefenli kafeslerinden neşeyle meydan okuyordu. Ancak kemerli geçitte,
kıyafeti ve tavırlarıyla son derece çirkin bir şekilde Avrupalı ​​olan Dalel Beg'e rastladı;
çünkü o da karşılama görevine gidiyordu.

'Aha! Keene, ihtiyar herif,' diye başladı sırıtarak, 'mem ile
burra-khana'dan (büyük akşam yemeği) sonra iyi uyursun. Aman Tanrım, geç saatlere kadar uyanık kalıyorsun.'

George onu orada ve o anda tekmelemekten kendini zor alıyordu. Ama bu insanların saraydan
gitmesine kendi yorumlarını katmış olabilecekleri düşüncesi onu öfke ve pişmanlıkla
sıcak ve soğuk hissettirdi. Konudan kaçınmak için--ona açık olan tek yol--aceleyle
taşıdığı Ayodhya kabını uzattı ve Mirza'ya bunun kime ait olduğu hakkında bir fikri olup olmadığını sordu.

Mirza'nın eğik gözleri en başından beri üzerindeydi; ama soru
sorulduğunda sıkıştırılmış kurnazlığın sadece yarıklarına daraldılar.

'Ah, öyle! Çok iyi. Biliyorum. Evet, evet! Sana ait, Keene,
elbette. Bah! Hiçbir değeri yok. Eski önemsiz şeylerden nefret ediyorum.
Çok
hoş geldin. '

'Yanılıyorsun, sahib,' diye karşılık verdi George kibirle, 'bu büyükbabana ait değil, değildi; sarayın yakınında yaşayan yaşlı bir kadına ait. Bana satacağına söz verdi ve şimdi pazarlığı tamamlamak için biraz acelem var. Mem Boynton sahiba istiyor ve yarın veya ertesi gün gidecekler.'

Elinde tencereyi çevirip duran Dalel Beg güldü.

'Yani diyorsun ki bu başka bir şey----'

'Elbette başka bir şey,' diye sözünü kesti George, tavırlarından aşırı derecede rahatsız olmuştu; 'dediğim gibi, yaşlı bir kadına ait. Azizan adında bir kızı var----' Dalel'i herhangi bir kadının
izine sokmaktan şüphe ederek durakladı.

'Azizan!'--Mirza, devam etmeden önce, hizmetkarlarına alışılmadık bir kararla geri çekilmelerini işaret etti,--'Azizan! Söyle bana, Keene, genç bir kız mı?
Çömlekçininki gibi ışıklı gözleri olan?'

Görünüşe göre kız hakkında bir şeyler biliyordu ve ona ilgi duyuyordu ve
George, artık çok geç olduğu için, adını andığı için pişman oldu.

'Korkarım daha fazla bekleyemem,' diye cevapladı, mazeretinden memnundu; 'sadece adamlarından birini tencereyle birlikte odama gönder, olur mu? Teşekkürler, kaybedecek zamanım yok.'

Böyle küstahça bırakılan Dalel Beg, genç İngiliz'in ardından kaşlarını çatarak baktı;
sonra özlü bir küfürle çıktığı yan kapıya geri döndü ve öfkeyle karanlık merdivenlerden sendeleyerek yukarı çıkarak tekrar
Chandni'nin huzurunda belirdi. Neredeyse tencereyi yatağında kıvrılmış bir şekilde yatarken yanına fırlatacaktı ve sonra, onun kibirli sessizliğiyle kelimelere sürüklenerek, öfkeli sorulardan oluşan bir yaylım ateşi başladı.

Kadın ne yaramazlık yapıyordu? İngiliz yavrusu Azizan'ı nasıl görmüştü? Azizan, sonuçta onun üvey kız kardeşiydi, ırktan biriydi, ama onu görüş alanından uzak tutuyorlardı. Ve o aptal, o
kafir---- Öfkesi gerçekti, çünkü modern düşüncenin
giysisinin altında Moğol'un şiddetli kıskançlığı her zamanki gibi güçlüydü.

Chandni alaycı bir kahkaha attı, 'Sen kızlar için fazla yakışıklısın, ey Dalel; ırk için bile fazla kötüsün. Seni doğru yolda tutacak
benim gibi birine ihtiyacın var. Bak! Bilinecek hiçbir şey yok, söylenecek hiçbir şey yok.
Dün gece sorsaydım, cevap başka olabilirdi. Bir tuzak kurdum
ve başarısız oldu; çünkü sen haklıydın--oğlan çocuk değil, bir süt çocuğu.
Kader ona ölüm göndersin ve onun yerine bize siyah bir adam göndersin, yoksa
burada durmam!'

Çıngıraklı ayakları yere bir çarpışmayla çarptı ve tekrar esnedi.
Aslında Hodinuggur'dan bıkmıştı ve Delhi'deki Chowk'u özlüyordu. Dalel, kaşlarını çatarak alaycı bir şekilde ona
kinle baktı, 'Vay canına! Sen zavallı bir yaratıksın,
kadının yolundan giderek suçu başkalarına atıyorsun. Senin hilelerin işe yaramıyor, gerçekten, çünkü
oğlan bir süt çocuğu. Sonra garip bir anı gelir ve
şafak vaktine kadar şarap içer--bak, benim şarabım, çünkü hizmetçisi benden bunu istedi; sonra çadır kazıklarının arasında kendini kaybettikten sonra eve sarhoş gelir.'

Dalel'in olayla ilgili versiyonu buydu. Dinleyicisinin
inkar ederek ayrıntıları kışkırtması ilgisini çekti.

'Bu bir yalan,' dedi sakince.

'Çarşıların kızı, doğru! Şampanya ve şeytan kemiğiyle gece üçe kadar beklemedim mi, yine de gelmedi? Uşağı bana
ama şimdi onları şarapla sınırladığımı söylemedi mi? Çadır sürahileri
onun çiviler arasında deli gibi dolaştığını söylemedi mi? Şimdi bile, bu testiyi bu kadın için almam için bana karşı değil miydi?' Şimdiye kadar öfkesi onu ilk sebebinden
geçirmişti; şimdi hatırladı ve ona geri döndü. 'Tencereye
nasıl geldi, diyorum? Bizim ırktan bir kadını nasıl gördü?'

'Divan'a sor,' diye soğukkanlılıkla cevapladı; 'benim için o ölçü bitti,
başka bir melodiyle dans edeceğim.' Ve konuşurken, ayakları neredeyse hiç kıpırdamasa da, bu şıngırdayan
zillere yeni bir ritim geldi. ''Bu garip,'' diye mırıldandı şarkı söyler gibi bir tonda, tencereyi kaldırıp kol mesafesinde tutarken, 'her fırsatta bu eski şeye geri dönüyoruz ve şimdi
hafızası onu istiyor. Bana biraz yer bırak, Ey Mirza Dalel Beg. Onu
rüyaların tohumunu aldığım oyuğa koyacağım; onlara
bilgelik getirebilir. '

Dalel küçümseyici bir homurtu çıkardı.

'Sen rüyaların, alametlerin ve güzel konuşmalarınla ​​yaşlı bir kısırlaştırılmış eşten daha iyi değilsin. Elbette seni aldığım Hindu domuzu seni putperest düşünceleriyle enfekte etti----'

'Bak, onlara ve ona geri dönmüyorum,' diye hemen sözünü kesti, 'bırak, diyorum, eğer akıllıysan. Eğer sahib senden bunu istiyorsa, kadınlarından birinin sahibini tanıdığını ve düzenleme yaptığını söyle. Bu doğru ve sen gerçeği seviyorsun, ey Dalel.'

Her zamanki gibi, onun pervasızlığı onu korkuttu ve o gittiğinde ve o afyon haplarını avuçlarında yuvarlarken, Ayodhya kabı nişte duruyordu. Bir şey lehine beyanda bulunmuştu ve bilgelik, onda dokuz kez hayat oyununu kendi tarzında oynamakta ısrar eden gizemli iradeye hoşgörü göstermekte yatıyordu. Sonra yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde uzandı, elleri pürüzsüz başının arkasında kenetlenmişti, gözleri
sırın altındaki değişen desene sabitlenmişti. Güneşin yükselişi
balkon çatısındaki bir çatlaktan bir ışık çubuğu gönderdi.
Çöküntülere doğru eğildi, kavisli
vücudunda dalgalandı ve
oyuğa ulaştığında Ayodhya kabı safir gibi parladı. Fakat bu sırada
Chandni rüya görüyordu, bu yüzden kamp alanındaki tuval şehre doğru giden Mori kapısından geçen bir süvari alayının neşeli kahkahalarını duymadı.
Rose Tweedie'nin bir devenin üzerinde, İngiliz yan eyeriyle, yerli bir yatağın
üzerine tünediği, ona öyle bir yükseklik kazandırdı ki eğilmek zorunda kaldı.

'Bir santim daha, Bayan Tweedie,' diye haykırdı George neşeyle, 've inmek zorunda kalacaktın; Cenneti denemeden önce alçakgönüllülük geliştirmen gerekecek!'

'Elbette Bayan Rose zaten bir melek,' diye araya girdi Dan Fitzgerald.

Ama Lewis Gordon kasvetli bir şekilde arkadan geliyordu; kısmen kendisi
şaşırtıcı derecede kötü bir ruh halinde olduğu için, kısmen de bindiği devenin bir insan düşmanı olduğu için. Ve bu iki neden birbirinin ardına geliyordu, çünkü
bu onun her zamanki bineği değildi. Rose Tweedie, Bayan Boynton'ın yokluğundan yararlanıp bu tuhaf kumlu geçitte tek alternatif ulaşım aracı olan dhooli'leri terk ettiğinde, rahat adımları nedeniyle genç hanım için haciz konmuştu. O adımları pişmanlıkla hatırladı, çünkü alçak perdeden bir öfkeyle neden daha hanımefendi gibi dhooli'ye sadık kalamadığını merak etti. Yine de
hayvana iyi baktı ve çoğu erkeğin ilk denemede yapabileceğinden daha iyi bindi; en azından onun yapabileceğinden. Ama bunlar onun suçunun hafifletici sebepleri değil, ağırlaştırıcı sebepleriydi; yine de,
attan inerken, şık çizmeleri tamamen belli olan, babasından ödünç aldığı kocaman sola şapkasıyla, dik ve zayıf vücudunu her zamankinden daha dik ve narin gösteren bir şekilde, ona doğru geldiğinde, eğer bu korkunç şeyleri yaptıysa bunları sonsuz bir şevkle ve zevkle yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı.

'Çok üzgünüm, Bay Gordon!' diye haykırdı hevesle, 'aslında babamın yaptığı alışverişi yola çıkana kadar bilmiyordum, yoksa dhooli'ye
sürekli
kalırdım --aslında öyle yapardım. Ne korkunç bir hayvandı! Sana
çok zor zamanlar yaşattığını gördüm. Sana biraz Elliman göndereyim mi?'

'Ben o kadar da beceriksiz değilim, Bayan Tweedie,' diye başladı.

'Bunu kastetmedim, biliyorsun ki kastetmedim; ama eğer
Elliman'ı istemiyorsan, sıcak bir banyo yap, sertlik için bildiğim en iyi şey bu.
Kullanıcına banyo ateşimizden su almasını söyleyebilirsin. Ve çok teşekkürler, yolculuğun tadını çıkardım.
Bay
Fitzgerald bitişte benimle yarıştı ve iyi bir kafa farkıyla geçtim.'

'Özellikle iyi bir kafa demeliyim,' diye cevapladı, sadece
şakalaşma sevgisinden, çünkü onun kadınlara karşı yapay tavırlarından ne kadar nefret ettiğini biliyordu. Bu gerçek onu da rahatsız etti. Bu, onun
haksız üstünlük varsayımlarından biriydi; yine de banyoyla ilgili
tavsiyesine uydu.
Gerçekten de Hodinuggur günün geri kalanında eklem esnekliği olduğunu iddia etti,
en azından zihninde. Hepimiz Pompeian salonuna girerken Jacobean merdivenlerinden, Erken İngiliz koridorlarından ve Japon inişlerinden Kraliçe Ann oturma odalarına kadar geçtiğiniz modern malikaneleri biliyoruz; mevcut sağduyunun hizmetçilerin
tavan aralarına gönderildiği kültür malikaneleri. Hodinuggur, jimnastiğe alışkın olmayan düşünceli bir kişi için rahatsız ediciydi; belki de daha çok, uçurumları geveleyerek ve uçurumları görmezden gelerek gevelemede belli bir dil sürçmesi, Lewis Gordon'ın payına düştüğü gibi, günün çoğunu röportajlarla geçirdiğinde gerekli hale geldi. Devletin ciddi röportajları, sonra gizli bir nesneyle kişisel röportajlar, en sonunda _pur et simple_ röportajlar dileniyor. Ancak kampın diğer üyeleri, katılımları gerekmediği için kolay bir zaman geçirdiler. Dan Fitzgerald, gününün çoğunu Bayan Boynton ile baş başa görüşmenin boş umutlarıyla geçirdi, çünkü kampa geç döndüğünde, kaybından dolayı yaşadığı karmaşayı açıklamak için gergindi; ancak Dan'den her zaman korkan Gwen, makul bir sebep olduğunda ondan ustalıkla kaçındı, özellikle de kampta gününü geçirmekten hiç de çekinmeyen George'u cesaretlendirerek. İlk başta çocuk, bu kadar büyük bir grubun arasında kendini utangaç ve kısıtlanmış hissettiği için biraz olsun üzüldü; ama bu his çabuk geçti,
ve tenis için hazır giyinmiş bir şekilde, çay saatinde oturma odası çadırına geldiğinde, bir kez daha rahat koltukların ve bibloların arasında olmak, Rose'un İskoç şarkılarını müzikle dolu bir şekilde söylediği piyanoyu görmek ve onu her türden lezzetli yiyecekle donatılmış bir masada meşgul bulmak oldukça doğal görünüyordu. O kadar çok
şeyi deneyecek kadar çocuktu ki, Dan, çadırın üçlü katmanlarının ötesinde uzanan çok farklı dünyaya gülerek gitmeden önce astının açgözlülüğünden dolayı özür dilemek zorunda kaldı - kamp aylarında Hindistan ile yöneticileri arasında asılı duran, her iki tarafta da çok fazla
anlaşmazlığa yol açan o beyaz, mavi ve kırmızı mistik örtü. Günümüzde ikincisinin kusurlarını vurgulamak modadır, ancak Anglo-Hint toplumuna yüzeysel gözlemciler tarafından verilen kötü ismin çoğu, Hindistan'ın hayatın gerçekleri ve sorumlulukları üzerindeki eldivensiz tutuşunun sonucu olan rahatlamanın gerekliliğinden kaynaklanan o meraklı kaygısızlığın sonucudur. 'Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz' sözü, dünyanın dört bir yanındaki zevk arayanlara haksız yere atılıyor, çünkü neşe, düşük bir eğlence türüyle ilişkilendirildi. Fiilleri değiştirirsek, suçlama ortadan kalkar; çünkü mutlu bir şekilde yaşamak tüm ahlakın sonu ve amacıdır. Çünkü mutlu olmak, herhangi bir ahlaki anlayışa sahip olanlar için değerlidir. O halde Hindistan'da zevk arayışı kişisel olmak zorundadır, çünkü lisanslı eğlence tedarikçileri yoktur. Bir gişeye gişeye gidemezsiniz,
koltuk satın alamazsınız, gününüzü ciddi bir şekilde geçiremezsiniz, bir restoranda yemek yiyemezsiniz ve
oyuna bir faytonla gidemezsiniz. Kural olarak, tiyatroyu inşa ederek başlamalısınız. Her şeyde böyledir ve şüphesiz, putperestlerin erişebileceği
tatlılık ve ışığı (ve kanunu) getirmek için zorlu bir günün ardından,
kel kafalı bir yargıç bile, On Emir'i çiğnemeden gençlik eğlencelerine boyun eğmeyebilir!

Ancak Albay Tweedie kel değildi ve Rose'un aptalların oyunu dediği, müsteşar Bayan Boynton ve Kıdemliler'e karşı Gençler'e katılmamak için miyopluğu bahane eden Lewis Gordon ile
zorbaların oyunu olarak adlandırdığı oyunda, Rose ve
George'un tüm gelenlere meydan okuduğu oyunda tenisi hararetle oynardı. Yine de, birincisinin Dan'in vahşi kesiklerini dişlerini sıkarak geri göndermesini
başarıda veya başarısızlıkta bir gülümsemeyle bitirmesini görmek için yeterince güzeldi. Oğlanla kız arasındaki uyanıklığı, güveni, gizliliği görmek; onun hızlı 'Dikkat et' demesinin, topun korumasız bir noktaya vızıldamasıyla nefes nefese 'Ben--yakaladım' demesini
duymak hoştu. Bu şiddetli bir mücadeleydi ve atalarının harman yerindeki garip şeyleri görmek için dışarı çıkan kocaman gözlü köylüler içgüdüsel olarak daha zor olanın etrafında toplandılar. 

'Ari, kızkardeşim!' dedikodu yapan derin göğüslü bir anne, sertçe dövülmüş zeminden süpürülmüş saman yığınlarından birinin üzerine çömelmişken mırıldandı. 'Kısa etekli olan bir _budmarsh_.[1] Erkeğinin ellerine ihtiyacı olacak.' Yine de seyircilerin kadın kısmında dizginlenemeyen bir kıkırdama duyuldu, 
Dan, imkansızın ardından umutsuz bir girişimde kendini aşarak, 
başlarını sallayarak daha uzağa geri çekilen, şaşkın bir şekilde 'Hai! Hai! 
utanç ona gelmiyor.' diye mırıldandı. Fakat sıralar halinde dizilmiş üçüncü bir bölüm, egzotik bir 'yaşasın!' diye bağırdı - siyah alpaka paltolu genç bir adam tarafından başlatılan ve daha da zayıf alkışlarla eşlik edilen gülünç, zayıf bir tezahürat. Bu köy okulu ve 'cırcır böcekleri'nin yargıcı olma hakkını talep eden müdürüydü.

'Yaratılışın daha iyi yarısı sizin tarafınızda, Bayan Tweedie,' diye belirtti Lewis, oyunlar bitince, erkekler paltolarını yeniden giyerken. 'Dahası, daha kötü yarının yükselen nesli de.
Çocuklar 'Bayan' için hemfikirdi; biz zavallı adamlar geçmiş çağların desteğine bırakıldık. Hindistan mahvoldu. Bir on yıl daha kadın haklarının yaygınlaştığını göreceğiz.'

Her zaman yaptığı gibi, ona hemen döndü. 'Çocuklar alkışladılar
çünkü yükselen nesil, şükürler olsun, kadınlara karşı bile adil oyunu sevmeyi öğreniyor.'

'Yine mi!' diye sözünü kesti Bayan Boynton, 'gerçekten barışı korumak için
sizi de bağlamalıyım.'

'O zaman bagajım için başka bir deve kiralamak zorunda kalacağım,' dedi Lewis, 'çünkü Bayan Tweedie beni ve argümanlarımı paramparça ediyor.'

Gwen sabırsızlıkla yana döndü ve daha alçak bir sesle, 'Ne kadar da aptalsın, Lewis! Bu zamana kadar bundan bıkmış olman gerekirdi.'

'Tam tersine,' diye cevapladı her zamanki tonuyla: 'çiçeklenme
çok yıllıktır. Bayan Tweedie'nin küçümsemelerinin buzunun altında solup,
gülümsemelerinin güneşinin altında yeniden canlanırım, tıpkı bir bekarın düğmesi gibi.'

Ve Rose gülümsedi. Aşağılaması her zaman adamın yanından geçip, onun görüşlerine dayanıyor gibiydi. Orada bile, onlardan
ne kadar nefret etse de, bunların onun hareketlerini
etkilemiyor gibi göründüğünü itiraf etmek zorundaydı; onun herhangi bir kadına, bir beyefendinin davranması gerektiği gibi davranmasının imkansız olduğunu. Yine de bu düşünce, onun önceden düşünülmüş kötülüğünü
artırarak tavrının suçunu daha da ağırlaştırdı ve
onun tekrar kaşlarını çatmasına neden oldu.

'Gelin! Tek bir kişi için bile yeterince ışık var, Bay Keene,' dedi
azarlayarak ve George, Bayan Boynton'a pişmanlıkla bir bakış atarak
itaat etti. Lewis Gordon onların arkasından baktı, omuzlarını silkti ve
yemek odası çadırına doğru yürüdü.

'Lewis'in Bayan Tweedie'yi böyle kızdırması gerçekten utanç verici,'
diye başladı Gwen, kaçınılmaz bir şekilde Dan'le eşleştiğini fark edince, anında
güvenli bir sohbet konusu olduğunu düşündüğü bir şeye başladı.
Dan ona dalgın gözlerle baktı.

'Ayıp, öyle mi? ama bir erkek bir kızdan hoşlandığında çok uygundur----'

Hırçın bir kahkaha atarak araya girdi. 'Uyuyor musun, Dan? Seni buna
neden olmuş olabilir?'

'Ne? Neden, tabii ki aşk! Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya gönder. Bir erkek
kendisi aşık olamaz----'

Kesinlikle uyumuyordu! ama o daha güvenli bir yere geri dönmeyi başardı. Yine de o akşam Albay Tweedie'ye ev sahibi sıfatıyla son derece düzenli olarak verdiği yarım saatlik
_tete-a-tete_ sırasında onun sözleri aklına geldi; Rose bu arada piyanonun etrafında toplanan genç adamlara şarkılar söylüyordu, ikisini de nezaketle
kanepede bırakıyordu.

'Bayan Boynton'ın duymasını istediğim küçük bir şarkı var,' diye seslendi Albay bir duraklama sırasında. 'Adını unuttum--uzun zamandır söylemedin ve ben de çok severdim. Küçük bir Jacobite
şarkısı--gerçekten büyüleyici bir hava, Bayan Boynton. ' Rose gözle görülür şekilde kızardı -en azından partideki kadınsı gözlere- ve başını salladı.

'Ama bunu hatırlamalısın canım,' diye ısrar etti babası; 'denemeye çalış.'

'Ah evet! Lütfen dene! Bunu duymayı çok isterim,' diye yankıladı Gwen merakla, gözleri kızarmaya odaklanmıştı. Rose, bunun bilincinde olarak, kendini
aptal hissetti ve daha da rahatsız göründü.

'Jacobite şarkılarından bahsetmişken,' dedi yanındaki kayıtsız bir ses, 'Acaba Bayan Tweedie, benim en sevdiğim şarkılardan birini biliyor musunuz, 'Lewie Gordon' diye -gülmeyin çocuklar, bu kaba bir şey. Eğer öyleyse, lütfen söyleyin. Yıllardır duymadım; insanlar beni kibirli yapmaktan her zaman korkarlar.'

Şarkıya başlarken, ona hızlı ve minnettar bir bakış attı.

'Lewie Gordon'u gönderin,
Ve adını koyduğum çocuk,
Sırtı duvara dönük olsa da,
Uzaktaki ona şerefe'.'

Daha öncekinden daha büyük bir coşkuyla şarkı söyledi, doruk noktasına karar verene kadar onun nazik inceliğini bir tür sevinçle kabul etti:

'İşte birlikte olacağım çocuk'.'

Yine de, teşekkür korosunun ortasında, onun en kötü
şekilde, '"Adını koyduğum çocuk!" dediğini duydu, ne kadar da kadına benziyor!' Ve ekledi,
suçluluğa; çünkü, küçük müsteşar, şarkının her zaman Charles Edward'a atıfta bulunduğunu çekinerek belirttiğinde, yaşlı mı yoksa genç Pretender'a mı atıfta bulunduğunu söyleyemese de, Lewis, gecelik _tete-a-tete_'yi dağıtma göreviyle oyalanırken, bunun en azından bir _pretendu_'ya atıfta bulunduğunu mırıldandı. Fakat Rose, Gwen'in kanepeden çekici bakışını da yakalamıştı ve ayağa kalkıp piyanoyu gürültüyle kapattı ve bir oyun önerdi. Eğer amacı, bu tür eğlenceden nefret eden suçluyu cezalandırmaksa, utanç verici bir şekilde başarısız oldu; çünkü o, 'Pişmanlık Taburesi'ne mükemmel bir kayıtsızlıkla oturdu ve sıra ona geldiğinde, ona öyle iki ucu keskin, sevimli ve alaycı küçük iltifatlar etti ki, o da onların kahkahalarına katılmak zorunda kaldı. Aslında, Albay, böyle bir arkadaşlığın verdiği zevke dair birçok imada bulunarak, gerçekten yatağa gitmeleri gerektiğini söylemeden önce gece yarısını geçmişti ve büyük çadırdan topluca dışarı çıktılar.

'Bu gece seni hafife almadığım için mutluyum,' dedi Bayan Boynton, George'a yumuşak bir şekilde.

'Keşke öyle olsaydın,' diye cevapladı, kanalın diğer tarafındaki kırmızı tuğla hapishaneye doğru pişmanlıkla baktı. 'Burası ev; orası sürgün.'

Dan başını anlayışla salladı. 'Bu hissi biliyorum. Orman istasyonlarından geliyor. Ve bungalov buna kıyasla gerçekten de neşesiz görünüyor. Garip; çünkü insan doğal olarak bir kampı savaşlar ve kargaşalar, çatışmalar, cinayetler ve ani ölümlerle ilişkilendirir; aslında geçici bir dünyanın tüm kötülükleriyle. Ama fark etmiş olmalısınız, Bayan Boynton, çadırların ay ışığında sahip olduğu
olağanüstü barış, güvenlik, neredeyse kalıcılık havası. Bakın! Bunlar gümüş iplerle tutturulmuş sağlam mermer bloklar değil mi?'

'Dün gece onları kurulurken izlerken fark ettim,' diye başladı
George tedbirsizce. Bayan Boynton hızla başını kaldırdı.
Yemekhanenin yanında duran çadırının kapısının yanındaki bir ipe yaslanmış olan Rose, kampın çizgisine baktı.

'Gümüş ipler ve mermer bloklar,' diye yankıladı. 'Evet! Ama sanki Yeni Kudüs'e benziyor.'

'Her zaman,' diye tartışırcasına belirtti Lewis Gordon, 'Midyan'ın çadırları olduğunu düşündüm. İlahileri öğrendiğimde birinin bana bunu söylediğinden eminim.
Yoksa Midyan'ın orduları ve İsmail'in çadırları mıydı? Neyse, bunların Cennetle hiçbir ilgisi yoktu ve ben de yeterince uzun süredir etrafta dolaşıyorum. O yüzden iyi geceler, Gwen; gecede kanat takma,
lütfen; çok rahatsız edici olurdu. İyi geceler, Bayan Tweedie.'

Yanında olduğu için elini uzattı.

'İyi geceler; umarım çok katı değilsindir. '

'Keşke öyle olsaydım, çünkü o zaman talihsizliğe bir kadın gibi sempati duyardın,' diye alçak sesle cevapladı ve kendi çadırına geçerken, onun şu dizeleri söylediğini duydu:

'Sırtı duvara dönük olsa da',
Uzaktaki ona şerefe'.'

Arkasından baktı, yüzü ay ışığında yumuşak görünüyordu, sonra,
diğerlerine iyi geceler dedikten sonra, kendi sırası gelince kayboldu.

George, bungalovda daha da hüzünlü bakışlar atarak oyalandı. 'Sanırım ben de gitmeliyim. Ha! Bu arada!
Ayodhya
çömleğiyle ilgili her şey yolunda. Dalel Beg, kadınlarının sahibini tanıdığını söyledi, bu yüzden yarın sana verecek. İyi geceler, Fitzgerald.'

Gwen ile iki çadır boyunca tek başına yürümek zorunda kalan Dan, kaderin
sonunda onun yanında olduğunu hissetti; daha muhtemel _o_ öyleydi, çünkü onun inceliği
ona tutkusunu tamamen görmezden gelmenin asla akıllıca olmadığını söylüyordu. Ayrıca,
içindeki bir şey ona her zaman sıradan bir yabancı gibi davranmaktan kaçınıyordu.

'Bütün gün bu fırsatı özledim,' diye başladı hemen,
kendisi de bir okşama olan bir tonla.

'Beni tamamen kör mü sanıyorsun?' diye sözünü kesti, biraz huysuzca;
'Tek şaşırtıcı olan, kamptaki herkesin bunu görmemiş olması.
Çok
pervasızsın, Dan! Elbette bana
kaybolduğumda ve tüm bunları hissettiğinde ne hissettiğini anlatmak istedin; sanki hayal edemiyormuşum gibi!'
konuşurken neredeyse şefkatli bir gülümsemeye teslim oldu-- 'Neden, Dan! Seni görebiliyorum!
metrelerce uzunlukta bir yüzle ve tüm kamp, ​​Şef ve her şey, emir altında
yarım dakikada. Yangın merdivenleri, can simitleri, yaralılara ilk yardım, ölümlü bir insanın felaketi önlemek için tasarlayabileceği her şey, geri kalanların düşünmeye vakti olmadan
hazır! Senin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun, Dan?' Sesindeki tuhaf, karmaşık tını, daha alçak bir tonda, 'bazen keşke bilmeseydim' diye eklerken azaldı.

Yollarının ayrıldığı yere varmışlardı; onunki en son çadıra, onunki ikinci sıraya ve iyi geceler demek için elini bir gülümsemeyle uzattı. Onun yarı gönülsüz övgü itirafı karşısında kalbi hızla çarpıyordu; ayrıca, Gwen Boynton böyle gülümseyebilen ve yine de görüşmeyi orada ve o anda bitirmeyi bekleyebilen türden bir kadın değildi; belki de, yine de, görüşmenin böyle bitmesini istemiyordu. Bu adamla olan ilişkilerinde, neyi arzuladığını veya neyi arzulamadığını bilmekte sık sık zorluk çekiyordu.

'Gwen,' dedi hevesle, yakın durup, sıcak, gergin elleriyle onun ellerini kavradı, 'beni düşündün mü--o zaman?--kaybolduğunu anladığında, yani--düşündün mü, Gwen?--Senden pek bir şey istemem, canım--bana söyleyebilirsin--Çok fazla bir şey istemek değil--Değil mi, Gwen?'

Gülmekle hıçkırık arasında bir şey söyledi. 'Değil mi? Ah! Dan,
değil mi yaptığımı biliyorsun. İşte, bu kadar yeter--istediğin tek şeyin bu olduğunu söylemiştin.
İyi geceler, Dan.'

Kral gibi mutlu bir şekilde odasına gitti. Gwen'e gelince, onun hemen orada olmasının onun üzerindeki kişisel etkisi hızla geçti ve
hayatından gerçek anlamda uzak kalmasının her zaman yarattığı şey, bir önceki günkü sıkıntısı içinde ilk düşüncesinin gerçekten de onun olduğunu fark ettiği tuhaf korkuyu yumuşatmadı. Hayatına tekrar girmesine izin vermekle ne kadar da aptalca davranmıştı! ama
ilk yalnızlığında, gelecek çok karanlık göründüğünde geri dönmüştü. Şimdi farklıydı, şimdi bir kez daha, yoksullukla rahatlık arasında, kızlığında yaptığı seçimdi.
Ne acıyla, hiç kimse -ne yazık ki her zaman anlayan Dan hariç- inanmazdı.
Ve eğer o zaman seçim gerekliyse, şimdi edindiği alışkanlıklar, dünya hakkındaki bilgisi ne olacaktı? Para olmadan evlenirse ikisi de mutsuz olacaktı. Sonra faturalar geldi, her zaman yaptığı gibi, ona dayattıkları bağı hatırlattı. Sevdiği ve saygı duyduğu Lewis bile evlenmeye karar verse, Dan'i reddetmeden onu kabul edemezdi. Yine de, o parayı geri ödeyene kadar,
yiyecekleri için bile olsa, onu nasıl kovabilirdi? Zavallı Dan! Dan'ı çok seviyordu ve Dan da ona diğer sevgililerinden hiçbirine
hiç önem vermediği kadar önem veriyordu. Yine de on yıl önce bu kadar rahat bir şekilde sonuçlanan karar hala doğru karardı. O sevgililerin çoğu ona
aynı şekilde bağlıydı; ve yine de
reddedilişlerinden
kurtulmuşlardı. Sonra George Keene'in yıldızları
izlediği itirafını hatırlaması onu gülümsetti. O, onu zaten bir melek olarak gören iyi bir çocuktu; ancak Lewis kanatlara itiraz ediyordu ve
ikisi arasında kadın için en uygun olanı buydu.

O bu sonuca varırken George onun çıkarlarını gözetiyordu, çünkü bungalovuna döndüğünde,
verandasının gölgeli bir köşesinden aniden ayağa kalkan peçeli bir kadınla
irkilmişti.

'Ben Azizan'ın annesiyim,' dedi boğuk bir ses. 'Mirza beni gönderdi. Huzur'un dönüşünü bekliyordum. Huzur on rupi verirse
çömlek orada. Çok fazla ama çömlek şans getiriyor.'

'On!' diye yankıladı George sevinçle, onu ondan alarak. 'Evet! Onu alacaksın; o zaman Azizan'a da borcum var. Sana ödeyeyim mi?'

'Kızım benim gibi,' diye cevapladı ses. 'Resim için on, çömlek için on.'

George parayı aldı ve dikkatlice kefenli
elde saydı.

'Hepsi bu mu, sanırım?' diye sordu.

'Huzur, hepsi bu. Dul ve öksüzlerin duası, Yoksulların Merhametli Koruyucusu ile birlikte olsun.'

Ama soyunurken Bayan Boynton'ın ne kadar memnun olacağını düşünürken, örtülü figür ay ışığında durup uşağıyla konuşuyordu.

'Hiçbir şey görmedin, hiçbir şey söylemeyeceksin. Ve Divan bunları hizmetçilere gönderiyor.' Sonra bu sefer kavrayan bir ele yirmi dikkatli çatlak geldi ve şehre geri dönen Chandni sessizce kendi kendine güldü. Küçük sahib'in hizmetçilerini kendi rupileriyle rüşvet verme fikri Dalel'i memnun edecek ve onu tekrar iyi bir ruh haline sokacaktı; bu yüzden bu plan olgunlaşırsa, geleceği de onunla birlikte olgunlaşacaktı. Uyuyan kampın yanından geçerken durdu, kendisinin başarısız olduğu yerde kolayca başarılı olan mem'in hangi çadırda yattığını merak etti. İkisi hariç hepsinin ışıkları sönmüştü ve parıldayan beyaz çatıların çift sırası bile duyarsızlığını hak edilmemiş bir huzur ve güvenliğin vahşi bir şekilde farkına varmasıyla vurdu. Onlar ondan daha iyi değillerdi; köyün o karanlık, çömelmiş figürlerinden daha iyi değillerdi, hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirme ilkesiyle, burada ve orada gözetlemek ve korumak için yola çıkan kötü karakterlerden; en azından hırsızlıklar olursa hak eden bir suçluyu güvence altına alan bir plan. Çünkü fedakarlık ve egoizm arasındaki garip melez, yani günah keçisi dediğimiz şey, insanlık tarafından Doğu'da icat edildi.

BÖLÜM VII

Chandni'nin gördüğü ışıklardan biri Lewis Gordon'ın çadırından geliyordu. Çok çalışıyordu, tamamen çalışkanlıktan değildi. Onunla yatmak -tuhaf bir şekilde- böyle bir mizaç sakinliği iddia eden biri için yeterince- ihtiyatlı bir şekilde yaklaşılmalıydı ve geçmiş günlerde rahatsız edici bir düşünce akımı, Lethe'nin sularına güvenle güvenebilmesi için iyi ve sağlam resmi işlerin barajını gerektirmişti. Kuzeninin yanında altı hafta boyunca sürekli bulunmamışsa, onun sonsuz cazibesini takdir etmeyi öğrenmişti. Kesinlikle bir kocanın başarısını ve kendisinin başarısını garanti altına alacak bir kadındı. Bir erkek, onun yanındayken asla düşman düşünmek zorunda kalmazdı, oysa diğer birçok kişiyle -örneğin Rose Tweedie- karınızın savaşlarını ve kendinizin savaşlarını vermek gerekebilirdi. Bu ikisinin karşılaştırılması, herhangi bir seçeneğin kendisine ait olduğunu hayal etmesindeki kibirden kaynaklanmıyordu. Basitçe, günlük çevresindeki tek iki kadını karşılaştırmaktan kaçınamazdı. Aynı zamanda Gwen'in eğer isterse onunla evleneceğinin tamamen farkındaydı ve Rajpore'daki salonda ilk başta onu rahatsız eden soru tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve onu alternatif çekim ve itmeyle ciddi şekilde rahatsız ediyordu. Kendisi için bir örnek
olmaya özen göstermeyecek kadar büyüleyici bir eşlik görmüştü, yine de Gwen onunla evlenecekti çünkü bunun karşılıklı çıkarlarını ilerleteceğini düşünüyordu; ve bu, kesinlikle, kız gibi bir sevgiden daha güvenilir bir kalıcı sözleşme temeliydi. Rose Tweedie'nin aşk anlayışı gibi görünen, iyi tanışmışlık sevgisi kadar da hoştu. George Keene ve o, birlikte iki çocuk gibiydiler. Anılar onu sarstı, ancak her fırsatta eldiveni giymeye istekli olması düşüncesiyle gülümsemeye devam etti.

Rose, bu arada, aynı hazırlığa kaşlarını çatarak yan odada uyanık yatıyordu,
ve sonra kendi kaşlarını çatmasına kaşlarını çatarak, çünkü Lewis Gordon'un iyi ya da kötü olmasının ona ne faydası vardı? Kendisi onun ne
düşüncesini umursamıyordu ve sonunda kuzeniyle evlenecekti, ama yüreğinin derinliklerinde----

Rose öfkeyle yatakta doğruldu. Lewis Gordon'un
kalbi hakkında ne biliyordu ya da umurundaydı? _Dieu merci!_ Gwen Boynton buna hoş geldi, ama George Keene'i esir almamalıydı, istediği gibi. George, Lewis gibi
güzel bir kadınla takılmak için fazla iyiydi----

Bu dayanılmazdı. Düşüncenin tiranlığından kaçmak için ayağa kalktı,
beyaz sabahlığını giydi, söndürdüğü lambayı yaktı,
ve uykulu hissedene kadar sert bir kitap okumak için oturdu. Süreç uzun sürmedi çünkü gerçekten yorgundu ve on dakika sonra lambayı bir kez daha kıstı.

Sonra ne olduğunu pek bilmiyordu; sadece bu - bir ışık parıltısı - zayıf bir
çatırtı. Sonra gözlerinde, yüzünde, ellerinde - ayaklarında ateş, ince
halıyı yalayarak, ince
elbisesinin kıvrımlarını
ıslattı. Yatak hemen yanı başındaydı; bir saniye içinde yatağın üzerindeydi,
battaniyeleri etrafına
sardı ve alev oluklarını
söndürdü, gözleri, beyni ve vücudu anlık kişisel tehlikeye dalmıştı.
Bu bittiğinde ve başını kaldırdığında, bir çığlıkla
yatakta ayağa fırladı. Yangın her yerdeydi, çadırın yanlarına doğru tırmanıyor,
onu boğucu bir dumanla dolduruyordu. Sürünen eteklerini etrafına
sarmaladı ve ilk çıkışa doğru bir dalış yaptı - tek kaçış şansı için! Kalın, yorganlı perde yana doğru sallanıyordu ve içeri bir rüzgar giriyordu,
için için yanan pamuk alevini; ama bir sonraki anda dışarıdaydı,
durmak zorundaydı, bunun sadece kötü bir rüya olup olmadığını merak ediyordu. Çünkü kamp ay ışığında sakin ve huzurluydu;
bir ses, bir işaret yoktu, kendi çadırından bile. Kesinlikle kararsız bir şekilde duruyordu, geriye kalanlara bakıyordu. Bu bir rüya mıydı? Sonra,
aniden kumaştaki bir çatlaktan hafif bir duman yükseldi.

'Bay Gordon!--Bay Gordon!' Kalınlığın arasından fırladı, çadırındaki ışığın yardımıyla
en yakın yardıma doğru ilerledi. 'Bıçağınız--çabuk! Çadırım
yanıyor! Çabuk, yoksa tüm kamp yanacak!'

Alnındaki bir kesikten kan akıyordu, bir kolu kavrulmuş muslinden çıplak görünüyordu, etrafındaki perdeler kavrulmuş ve kararmıştı, baştan ayağa ateşin izi ve kokusu vardı. Ayağa kalkan Lewis ona baktı.

'Ah, çabuk! Lütfen, çabuk! Çakını - ne olursa olsun! Çadırları kes - Bay Fitzgerald bunun tek olduğunu söyledi - '

O bitirmeden önce pozisyonunu kavradı, bir av bıçağı kaptı ve dışarı çıktı; o, çakısıyla hemen arkasındaydı.

'Aman Tanrım! Rüzgar ne kadar da yükseldi,' diye mırıldandı, koşarlarken. 'Hayır, benim değil! - Önce yemek çadırı; rüzgar o taraftan esiyor.'

Çadırının önünden uçarak geçerken, manzara her zamanki gibi huzurlu görünüyordu; ama bir sonrakinin halatlarına ulaşılmadan önce, o ana kadar dıştaki kanvas tarafından hapsedilmiş bir duman ve alev girdabı, kaçışının ilk gücüyle
doğruca göğe doğru süpürüldü; sonra sessizce esintiye doğru eğildi. Çok sessizce! - bir kükreme, bir çıtırtı değil - sadece bir ateş piramidi
gergin tuvali uzun parçalara böldü, rüzgar bunları
çadırın üzerine alev flamalarıyla fırlattı, ikisi sessizce ipleri keserken. Sözler için zaman yoktu; düşünmek için zaman yoktu.
Sağlam görünümlü yığına bir titreme geldi, ay ışığında bir parıltı.
Başka bir ip--başka bir ip--sonra aniden bir sallanma, içeriden bir cam ve porselen şangırtısı.
Aşağı! ama kıvrımlarının arasında sürünen bir ateş iziyle!

Bu sırada yardımcılardan eksiklik yoktu.
İplerin üzerinde sağda solda bıçaklar, baltalar çalışıyordu, yangın mesajının çadırları gergin bulmaması için.
Albay Tweedie önde karışık emirler veriyordu.
Dan Fitzgerald, herkesin güvenli bir şekilde dışarı çıkıp çıkmadığını sorduktan sonra,
tehlikenin gecikmeyle arttığı arka sıraya geri döndü. Gürültü sağır ediciydi, ancak alevler hiç ses çıkarmıyordu; büyük çadırın üzerinden zıplayarak, kıvrılan
ateş yılanlarını
tezahür eden karanlık insanlık bağırıyordu. Arkasındaki yanan bir piramidin parıltısına karşı görülen figürler, ortaçağ Yargılamasındaki iblisler gibi, kaybolan ruhları ölmeyen solucana kadar dövüyorlardı.

Artık daha güçlü kollar iş başında olduğundan, dinlenmek için ayağa kalkan Rose, omzunda aceleci bir dokunuş hissetti ve Lewis Gordon'un çadırından getirdiği bir
ulster'ı uzattığını gördü.

'Giy,' dedi törensizce, 'yoksa üşüteceksin.'

Şaşkınlıktan kızardı, sonra itaat ederken, yangının elbisesinde yarattığı tahribatı ilk kez fark ederek, garip bir kızgınlık hissiyle kızarmaya devam etti.

'Bayan Boynton nerede?' hemen sordu, şaşkınlığını örtmek için. 'Sanırım sen--yani, o güvende, tabii ki?'

'Elbette. Onu görmedim ama; ama babanın ona seslendiğini duydum.
Onunla olmalı. Göreceğim.'

'Bayan Boynton? Tanrı ruhumu korusun, Rose'la değil mi?' diye bağırdı Albay Tweedie, hala hamal kalabalığına heyecanlı emirler bağırıyordu.
'Bana cevap verdi ve çadırı yıkıldı. Dışarıda olmalı.'

'Bayan Boynton! Bayan Boynton'ı gören oldu mu?' Gordon'un çığlığı karşılıksız
bir şekilde sıra boyunca ilerledi.

'Gwen!--Gwen! aptallar onun üstündeki şeyi kesmiş olmalı!'
Başlangıcı veya sonu olmayan, umutsuz bir kaos içinde yatan ip ve branda yığınına
koşmuştu. 'Gwen! Gwen!--orada mısın?'

Şimdi işçilerin sessizliğinde boğuk bir çığlık duyulabiliyordu.

'Şaşkın değil, bu bir şey,' diye mırıldandı kendi kendine, cesaretlendirmek için bağırmadan önce. Rose dirseğinin dibindeydi ve fısıltısını yakaladı.

'Kıvılcımlar, Tanrı aşkına, Bayan Tweedie! Sana güveniyorum. Çadır
için için yanarsa, bizden önce boğulabilir--Geliyorum, Gwen, hemen geliyorum!'

Ama hevesli yardıma karşı hiçbir engel,
göz bağları ve birbirine dolanmış iplerle dolu,
önden arkaya doğru duran ve hala çıkarılamayacak şekilde bambu ile güçlendirilmiş kenarlara ve henüz kesilmemiş adamlara tutturulmuş, ağır brandadan oluşan o kıvrımlı yığından daha başarılı olmamıştır. Arayanlar
tekrar tekrar kıvrımlara daldılar ve kendilerini birbirine geçmiş buldular; Rose, bir tanesini kaçırmaktan duyduğu mide bulandırıcı korkuyla,
burada, orada, her yerde bulutların içinde sürüklenen kıvılcımları ve parçaları izliyordu ve küçük yardımcılar grubuna hızlı bir komut verilmesi gerekiyordu. 'Çabuk, çabuk!--köşede. Bir tane daha!
Düzelt--çabuk! Aferin!'

'Nedir? Nedir?' Dan Fitzgerald arkadan koşarak gelip koşarken gerçeği kavrarken kargaşanın üzerinden yeni bir ses yükseldi.
'Hayır, hayır?' diye soludu. 'Faydası yok, Gordon--çok uzun. Adamlara git, Tanrı aşkına--en kalın--yarım düzine adam. Albay, sağ köşe,
lütfen efendim; Gordon, sol; Smith, arkaya. Orada kesilmemişler ve çivilerin dayandığından emin ol--dayanmak zorundalar. Bayan Tweedie,
ön cephe yükselirken her bir destek için bir adam koyun. Kapıyı istiyorum--kapı
_görünmeli_. Kardeşler,' diye devam etti, hızla yerlerine oturan adamlara Hindustani dilinde, 'çadırı tekrar kurmalıyız. _Unutma,
çadır bu sözle yükselir!_ Gordon, hazır mısın? Her şey hazır mı?----

Durakladı, kıvılcımlara hızlıca bir göz attı ve sesini alçalttı.
'Bu, kesin bir şekilde yapılmalı, Albay, yoksa----' Yine, tutukluya yaklaşan tehlikeyi bildirme korkusuyla,
hızlı olma gerekliliğini uygulamama korkusu arasında tereddüt etti. Rose anladı ve
endişeyle sarsılmış olmasına rağmen, Dan'in hızlı düşüncesinde bir tanıma heyecanı hissetti,
bu, böyle bir anda bile, Bayan Boynton'ın çok az Hindustani bildiği için, o dilde devam edebileceğini hatırlamasını sağladı.
'Çadırın alev alacağı kesin, ama şu anda için için yanıyor olabilir; bu yüzden
riske girmeliyiz. Branda çökmeden önce içeri girip çıkmam gerektiğini unutma,
yoksa---- O yüzden keskin ol. Gordon! Sen emir ver!'

Bir anlık sessizlik oldu, bir sesle bölündü. Sonra bir haykırış, bir
kalkma ve Rose daha önce hiç çekmediği bir ipi çekiştirirken, bir şeyin yükseldiğini, durduğunu, battığını, tekrar yükseldiğini, çırpındığını, sallandığını görmekten ziyade hissetti.

'Daha yükseğe! Daha yükseğe!' diye bağırdı Dan, kapıya doğru atılmaya hazır bir şekilde yaklaşarak. 'Hep birlikte, Gordon. Şah-baş, kardeşler! Tanrım! Zaten yakalandı!'

Yakınlarındaki bir gölge lekesi yaklaşan kapıyı gösteriyordu ve yarı açık olmasına
rağmen, Dan'in yarı gerilmiş tuvalde küçük bir ateş oluğu titrerken dışarıdan yankılanan bir çığlıkla içeri koştuğunu gördü.

'Dur! Dur!' diye bağırdı Gordon adama. 'Yarınız, bambulara doğru koşun; onlar çubuklardan daha uzun süre dayanabilirler.'

Rose bir anda bir oldu ve ona tutundu, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey düşünmedi, sadece o düzensiz gölge karesi. Ne zaman tekrar içinden geçecekti? İçindeki karışıklıklar! Onları nasıl geçirecekti? Çünkü destek çivilerinden kayan direk zeminde kaymıştı
ve yarıdan fazla yükselmeyecekti; bu yüzden içteki sineklikler
bir labirentte asılı kalmış olmalıydı - için için yanan bir branda labirenti. Korkunç! Yanan bir
bataklık! Ah! Asla gelmeyecek miydi?

Aniden başka bir çığlık geldi, büyük bir ateş tabakası sağ sırt boyunca yukarı doğru koşarken ve ipteki adamlar ayrılan brandanın gevşek gerginliği altında geriye düştüler; yine de köşeler hala dayanıyordu. Ama ne kadar!
Oh! Asla çıkamayacak mıydı?

'Bay Fitzgerald! Bay Fitzgerald! Çabuk olun, lütfen çabuk olun.'

Aptalca, amaçsız küçük bir çığlıktı, yine de bir şekilde aklında yeni bir fikir
uyandırdı. Ya o iğrenç karmaşada yolunu kaybetmiş olsaydı? O, bir anda gölge lekesinin yanındaydı ve tekrar tekrar sesleniyordu. Çok
geçti! Kesinlikle çok geçti, çünkü çılgınca tutunduğu bambu lento sallanıyordu. Henüz inmemişti - evet! indi ve o da onunla birlikte, yarı
diz çökmüş bir şekilde. Lewis'in diğerlerine ateşe koşup söndürmelerini söyleyen bir haykırış duyduğunu duydu; ama o sendeleyerek ayağa kalkarken
lentoya tutunarak yanında başka bir şey sendeleyerek dışarı çıktı.

"Tamam," diye soludu Dan, büyük bir rahatlama çığlığı yükselip sesini boğmadan önce. Geçip etrafını sardıklarında, Gwen'in ayaklarını yere koymuş ve battaniyenin kıvrımlarını yüzünden çekmişti, ama kolu hala ona sarılmışken,
güvenliğine neredeyse inanmıyordu.

'Sadece korkmuş - yarı boğulmuş,' diye devam etti, nefesini geri almaya çalışırken. 'Birisi ona bir bardak su getiremez miydi - henüz kıpırdama - onu sana buraya getirecekler. Her şey bitti - bağırışlar hariç.'

Rose, aniden rahatlamayla başı dönmüş bir şekilde kenarda durmuş, bunun
bitebileceğine inanamıyordu. Yine de hamallar kendilerini ovuşturuyor ve tozda yayılmalarına gülüyorlardı, çadır çöktüğünde ve çadırın kendisi de yerde fark edilmeden
yanıp gidiyordu. Evet! Bitmişti ve
o kadar çabuk bitmişti ki George Keene, yemek odası çadırının çarpmasıyla uyanmıştı,
sadece sempati duymak için çok geç kalmıştı. Bunu sonuna kadar yaptı; gereksiz yere değil, çünkü kampın durumu gerçekten de acınasıydı. Lewis Gordon'un çadırı, orijinal salgın sırasında rüzgara karşı olan tek çadır olduğu için ayakta kalmıştı; geri kalanlar ya küller içinde için için yanıyordu
ya da onarılmadan yeniden kurulamayacak kadar ciddi şekilde hasar görmüştü, diğer hasarların boyutu ise şafak vakti aydınlanana ve zaman yangınların rahatsız edilmeden sönmesine izin verene kadar bilinmemeliydi;
çünkü rüzgar bu kadar yüksekken içeriye hava girmesi
yeni bir yangına neden olabilirdi.

Çizgili flanel takım elbisesi içinde mükemmel bir enkaz gibi görünen Albay Tweedie,
belirsiz ve mızmız bir şekilde telaşlanırken, saraydan gelen George ve Dalel Beg, gecenin geri kalanında hanımları ağırlama onuru için yarışıyorlardı; Avrupa kıyafetlerinin en ufak bir izi bile olmayan Dalel, bir süre sonra Khush-hal Beg tarafından yeniden güçlendirildi, nefes nefese ama onurlu bir şekilde, Divan'ın acil duasını taşıyarak, hayırsever bir Hükümete ihtiyaç anında yardım etme onuruna erişmesine izin verildi. Dan, yüzünde sabırsız bir kaş çatmasıyla, sabrı tükenene kadar karar bekledi. Sonra, tüm çılgın kostümlerin arasında, takım elbisesiyle neredeyse gülünç derecede ciddi görünen Lewis'i ilikledi ve görüşlerini hararetle açıkladı, sonuç olarak Şef saray lehine karar verdi. Eğer mümkünse, birkaç gün boyunca durmaya zorlansalardı, eski yığın hepsini ve ayrıca bir alayı barındırabilirdi. Böylece, bir süre sonra, gül yağı kokan garip küçük kare dhoolies'ler iki hanım için geldi ve bunların içinde, halkın gözünden uygun şekilde
örtülü olarak, çok eğlenerek aceleyle ilerlediler. Lewis Gordon'un gardırobuna baskın yapan beyefendiler,
son gelen müsteşar hariç, hepsi onları takip etti,
beyaz bir yelek ve bir çift çizme dışında hiçbir şey bulamadı,
pijama uyku tulumuna eklenen bu ekler o kadar saçma görünüyordu ki,
diğerleri oturup ona bağırdılar, tıpkı rahatlama ve heyecanın etkisi altındayken insanların önemsiz şeylere yaptığı gibi, ta ki George onu bungalovuna götürüp ertesi sabah giyinik ve aklı başında bir şekilde geri getireceğine söz verene kadar. Böylece gece, Bayan Boynton hariç herkes için komediyle sona erdi. Ona göre, giysiler önemsiz bir şey değildi ve kendisinin ve Rose'un götürüldüğü odanın küçük şeridinde ipek yorganlar ve sert, kabarık yastıklar arasında yatarken, üst katta bir
devlet süiti hazırlanmasını beklerken, gardırobunun muhtemel kaderi için içtenlikle yas tutuyordu. Deri sandıklarda kalsaydı, kaçmak mümkün olabilirdi, ancak en azından bir gün kalacaklarını bilerek, ayah'ın çadırın etrafına tüm elbiseleri asmasını sağladı. Zavallı Gwen, Mavi Sakal'ın eşleri gibi, onları bir sıra halinde, kırışıklıklarından kurtulurken görüyor gibiydi ve zarar görmemiş olabilecek iç çamaşırları düşüncesi ona hiçbir teselli vermedi.

Rose, binicilik kıyafetinin her zamanki gibi, fırçalanmak üzere
yerinden kaldırıldığını ve büyük olasılıkla
ertesi sabah çıkarılacağını hatırlayarak daha sakindi. Ayrıca, heyecandan bitkin düşmüştü ve Dan'in ateşli labirentten çıkmasını beklediği beş dakikanın anısında kolundaki büyük bir yanık acısını bile unutmuştu. Övünen sinirlerine rağmen, tüm bunların stresi ve gerginliği tekrar tekrar geri geldi ve dişlerini sıkmasına ve ellerini sıkmasına neden oldu. Yine de korkunç bir ölümden kıl payı kurtulan Gwen, elbiselerini kaybettiği için homurdanıyordu. Karanlıkta yatan ve hüzünlü pişmanlıkları dinleyen Rose, arkadaşının kasıtlı olarak benzer bir anıyı unutmaya, görmezden gelmeye çalıştığını bilmeden, alaycı bir şekilde üstün hissetti - Dan sonunda ona doğru yol aldığında kendi duygularının anısını. Eğer böyle şeyler devam ederse, Dan daha bilge olmasına rağmen onunla evlenerek sona erecekti; ve sonra ikisi de perişan olacaktı. O
romantik bir aptal değildi ve yine de--kendi güvenini, kendi memnuniyetini hatırladığında ona karşı çok gerçek bir kızgınlık
yükseldi. Sanki onun korkusundan faydalanmış gibi
belirsiz bir şekilde hissetti ve bu zayıflığın kendisinde tekrarlanmasını önlemek için
bir şeyler yapılması gerektiğini. Eğer
kendisi için ödediği parayı geri ödeyebilseydi, işler
daha kolay idare edilebilirdi. Öyle ki, kadınlara karşı rahat tavırlarıyla Lewis bile, onun başka bir adama olan borcunu bilmeye tahammül edemezdi, bu yüzden bir şeyler yapılmalı, bir şeyler değiştirilmeliydi. Garip bir şekilde, Kaderin onu güzel yapmakta iki kat daha zor olduğu şeklindeki
huysuz iddialarda ifadesini bulan temeldeki şikayet buydu;
Rose gibi esmer olsaydı, Rajpore'dan uygar elbiselerden oluşan bir başka sevkiyat gelene kadar
Doğu Prensesi rolünü oynamak zorunda kalacaktı
eğlenceli olurdu. Öyle olsa bile, mükemmel bir şekilde korkutucu görünecekti.

Ancak görünmüyordu. Eğer ertesi sabah Delhili bir hanımın uzun uçuşan cübbesi ve duvağıyla ortaya çıkmadan önce bu gerçeğin farkında olmasaydı, bunu arkadaşlarının bakışlarından anlamış olmalıydı. Ama merdivenlerin yarısındaki devlet daireleri süitindeki büyük aynalardan birinde kendini değerlendirmişti ve hemen bir sonraki gösterişli baloda benzer bir kostüm giymeye karar vermişti. Bu, kendi başına onun gibi bir zihinden hemen endişe duymamak için yeterliydi. Ayrıca, daha güçlü bir karakter bile, önceki geceki olayda diğer tüm aktörleri ele geçiren pervasız neşeye kapılmak zorunda kalırdı. Kısmen, komik sonu karşısında duyduğu rahatlamadan, kısmen de mutlak yeniliğin cazibesi, beklenmedik şeylerin verdiği coşku, son derece konforlu odaların zevkini artırdığından - çünkü Lewis, kişisel _yardımcısı_ olarak, ikinci kattaki karanlık devlet daireleri süitine karşı karar vermişti. Bunun yerine, ince balkonları, uzun kemerleri ve her tarafı havaya açık, serin merkezi yazlık evi olan yukarıdaki çatıyı tercih etmişti. Burada, kum girdaplarının
yükseklerinde, güneşten güvende, günlerin artan sıcağında çadırlarda olmaktan çok daha iyi durumda olacaklardı Gwen, kümelenmiş bir mermer sütuna yaslanmış, aşağıdaki taş döşeli avluya bir kale gibi uzanan
penceresiz duvarın kızıl-kahverengi eğimine bakarak,
bir düğün pastası diliminde yaşamak gibi olduğunu söyledi.
Aşağıda, şeker filigranının üstünde sağlam bir parça; bunun üzerine George, sevinçle, ona
uzaktan bakıldığında sarayın tamamının kendisine her zaman aynı şeyi
hatırlattığını temin etti. Filigran olsun ya da olmasın, büyüleyici olduğunu söyledi ve on iki kapılı yazlık evinin merkezi salonu bir dekorasyon harikasıydı; şüphesiz hızla çürümeye yüz tutuyordu, ancak bu süreçte
güzelliğinden hiçbir şey kaybetmiyordu, çünkü parçalanmış aynanın arka planını kaplayan çiçekli beyaz oyma o kadar karmaşıktı ki, göz bir kusuru takdir etmek için deseni yeterince takip edemiyordu. Orada
en serin gölgede otururken, iç kemerlerden dört taraftaki tonozlu odaların uzun şeritlerine; onların arasından da düz ovanın kenarına yerleştirilmiş mavi gökyüzüne, kuzeyde manzaranın
teraslı çatıdan on iki ayak veya daha fazla yükselen Diwan kulesi tarafından engellendiği ve
kilitli bir demir _ızgara_ ile engellenen bir merdiven uçuşuyla bağlandığı yer hariç. Böylece çatı her türlü müdahaleye karşı güvenliydi
avludan hariç, oradaki çıplak duvara tutunan bir dış merdiven aşağıdaki devlet odalarına ve oradan da hala yukarı doğru eğimli olarak çatının en alt terasına erişim sağlıyordu. Rose, hizmetçilerin karıncalar gibi kahvaltı hazırlıkları üzerinde oradan oraya koşturduğu yere doğru dik bir şekilde bakan bir balkona eğilerek, yazlık evin dört küçük köşe odasından birini
yatak odası olarak kullanacağını ilan etti. Tek ihtiyacı olan şey, iç kemerde bir perdeydi, oysa bu,
aşağıdaki, cam avizeler ve gümüş toplarla
askılanmış, kendisini sempatiyle
asmaya meyilli hale getiren o korkunç odalardan
son derece daha iyi olurdu. Lewis, daha çok,
dekorasyonun stilini
geliştirme umuduyla, diye önerdi; bu söz, kızın
yüzüne her zamanki
askın suratını asmasına neden oldu. Gerçekte, Rose Tweedie, şık binicilik kıyafetiyle, Gwen Boynton'ın
sürüklenen simli cüppesiyle çevresine yarı yarıya bile uymuyordu. Öte yandan, Albay Tweedie, Bayan Boynton'ın 'Harem Işığı'na 'Sultan' rolü oynama cazibesine kapılmasa daha iyi ederdi; çünkü yerel kostümler yaşlı bir İngiliz'e yakışmaz. Ama fırsat onun için çok güçlüydü.

'Sevgili babam,' dedi Rose, ilk kez ebeveynini khim-khab paltosu ve bol pantolonuyla gördüğünde çaresizce. Bayan Boynton'ın görünüşüne dair ciddi iltifatının kızı sabırsızlıkla bir kez daha balkona eğilmeye ve kahvaltı getirip getirmeyeceklerini merak etmeye yöneltmemesi
olsaydı daha fazlasını söyleyebilirdi.

Göründüğünde, Dan Fitzgerald diğerlerine bile bakmadan ona doğru yürüdü.

'Teşekkürler, Bayan Tweedie,' dedi alçak bir sesle. 'Dün gece bunu söylemeye vaktim olmadı. Kendimi _kaybetmiştim_ ve sesin---- Ancak, bu
sadece "_teşekkür ederim_" olabilir ve sen buna sahipsin.'

Rose, gülümseyerek, gözleri buluşurken elinin bir saniyeliğine onun elinin üzerinde kalmasına izin verdi; dürüst, dostça gözler.

Ve George Keene de doğrudan ona geçti.

'Daha iyi! Sorun değil. Aman Tanrım, seni her şey bittiğinde
yaygaranın dışında bulduğumda çok kötüydün. Viski ve su olmasaydı bayılırdın--bu arada, bunları Gordon'un matarasından çaldım----'

'Ona söylemedin mi?' diye hemen sözünü kesti Rose.

'Ben söylemedim! Kavuruculuğun karanlıkta kalmasını istediğini biliyordum. Daha iyi, umarım? Saçını alnındaki kesiğin üstüne kıvırmışsın.
Ne kaçamak!'

Genç yüzü, cesaretinden dolayı bir tür gururla dolup taşarken
Bayan Boynton geldi. Dikkat çekmeye can atan bir ruh halindeydi ve
kölelerinden bazıları Rose'a ilk sözü söylemek için yanından geçmişti.

'İkiniz bu kadar hevesle neyi tartışıyorsunuz?' diye başladı. 'Günaydın, Bay Keene. Genç bir İngiliz için tam uygun kahvaltı kostümüyle ne kadar da hoş ve sıradan görünüyorsunuz!'

George kızardı. Sıradan olmaktan başka bir şeye benzediğini söylemek için dünyalar verirdi ama buna cesaret edemeyecek kadar gençti. Ama o
duyguya baktı ve Gwen şaşkınlıkla ona gülümsedi. O
bu şekilde yaratılmıştı ve buna engel olamadı.

'Burası tuhaf değil mi?' devam etti, korkuluktan eğilerek ve Rose'un yaptığı gibi, sosis ve pastırma dolu gümüş tabaklarla basamakları dolduran hizmetçilere ve domuzdan nefret eden ev sahiplerinin duygularına aldırmadan, ortodoks bir İngiliz kahvaltısının tüm aksesuarlarına baktı. 'İlan ediyorum, her şeye aşık oldum.'

'Siz de dahil, umarım,' diye ekledi Lewis, gruba katılarak; ya da kibarca söylemek gerekirse, her şeye aşık oldunuz ve her şey de size aşık oldu. Ve şaşılacak bir şey yok. Gerçek şu ki, Gwen, şu anki ortamınıza mükemmel bir şekilde uyuyorsunuz. Bunun mümkün olabileceğine
inanmazdım--ama öyle.'

Sırtı manzaraya dönük bir şekilde başlığa otururken, öne eğildi ve ona eleştirel bir şekilde baktı--'Hayır!' diye devam etti; 'Bunun mümkün olduğunu
düşünmezdim, ama siz rolüne uygun görünüyorsunuz.'

'Yerli olmak korkunç bir şey olsa gerek,' diye belirtti George hararetle.
Konuşurken gözleri Albay Tweedie'nin üzerindeydi. Ancak bu göze çarpan başarısızlık,
sadece kısmen onun fikrinden sorumluydu.
Daha çok veya
az çok kaba bir biçimde, bir kamu okuluna gitmek için doğmuş olmanın çocukça şükran ilahisi, genç İngilizler arasında
sağlam bir şekilde varlığını sürdürüyor.

'Bilmiyorum,' diye itiraz etti Gordon uyuşuk bir şekilde. 'Medeni bir vicdan, tebaanın özgürlüğüne
korkunç bir müdahaledir. Şahsen,
yerlilerin konfor, zevk ve benzeri şeylere dair görüşlerine karşıyım. Ama
bazı çok iyi adamların onları tercih ettiğini hayal edebiliyorum. Sinir sistemi
üzerinde bu kadar büyük bir baskı oluşturmuyorlar. Örneğin, Gwen, eğer gerçekten göründüğün Şah-zadi olsaydın, yarım saat önce seni ağlarken bulduğum
o brokarları geri göndermene gerek kalmazdı. Hiç tereddüt etmeden onları sahiplenirdin. Öyle değil mi, efendim?'

Albay hazırlık amaçlı küçük bir öksürük sesi çıkardı ve ciddi göründü.

'Bu bir brokar değildi, Albay Tweedie,' diye itiraz etti Gwen. 'Bu, dünyadaki
en güzel eski altın saten parçasıydı. Kendi kendine
ayakta duruyordu ve yine de kıvrımları kesinlikle omurgasızdı. Mükemmel!
Her iki tarafta da aynıydı. Ben de ikiyüzlü olmayı ve
Bay Gordon'ın sırtı dönükken almayı düşünüyordum.'

'Neden yapmadın?' diye karşılık verdi ikincisi alaycı bir şekilde. 'Bu eylemden cezai olarak sorumlu olmayacak tek kişi sensin. Öyle değil mi, efendim?' Şefinin konuya karşı belirgin
hoşnutsuzluğu onu muzipçe eğlendirdi.

'Ben mi sorumlu olmalıyım?' diye sordu Rose, şaşırarak.

'Bu eyleminizden dolayı babanız sorumlu olurdu. Siz sorumlu olmaz mıydınız, efendim?'

Bu, çekingen bir onur için bile fazlaydı.

'Ben--şey--yapmam--yani, şüphesiz; ama--şey--bu--şey--pratik politikanın kapsamına giren bir konu değil.'

'Umarım öyle olmaz,' diye haykırdı Rose. 'Sevgili babam!
Yaptıklarımdan sen sorumlusun. Bu adil değil!' Kırgın
kararlı yüzü diğerlerini güldürdü.

'Belki de öyle değildir, Bayan Tweedie,' diye belirtti Lewis ciddi bir şekilde; ama size
temin edebilirim ki biz yetkililer, birinci dereceden kadın ilişkilerimizden sorumluyuz. Ancak merhametli bir Hükümet,
kuzenler konusunda çizgiyi çekti. Bu yüzden Bayan Boynton, eğer
öğrenilirse, ancak kendi emekli maaşını kaybedebilir.'

Gwen alaycı bir _moue_ yaptı.

'Bu riske atılacak çok bir şey değil. Keşke bunu daha önce bilseydim. Lewis!
Onları satenle bana bir şans daha vermeleri için ikna edebileceğini
düşünüyor musun?'

'Kahvaltıyı geciktirmenin nesi var?' Albay Tweedie telaşla
başladı ve uzaklaştı. _Alaycılıktan_ nefret ediyordu, özellikle de konuğuyla sekreteri arasında.

'Geliyorum, efendim, geliyor,' dedi George eğilip bakmak için; 'Jacob'un merdivenini dolduran gümüş tabakların düzenli bir alayı var.'

'Ah, gümüş tabaklar,' diye mırıldandı Rose neşeyle, eğilip bakmak için.
'Ne kadar da komik, değil mi?'

'Komik!' diye yankıladı Dan, 'sadece dehşet verici.'

Belki de tüm bunların tamamen uyumsuz olduğu hissi,
balkonda dururken, çıplak duvarlara bir kırlangıç ​​yuvası gibi yapışmışken, ardından gelen sessizliği açıklıyordu. Altlarında, avlunun ötesinde, çarşının gölgeli kemerleri ve Mori kapısının büyük yığını uzanıyordu. Bunun ötesinde yine Hodinuggur'un tuğlaları ve kum yığınları, çömlekçinin çalıştığı çimenli
palisatlarla taçlandırılmak üzere köye doğru sürünerek ilerliyordu.

'Rüşvetlerden bahsetmişken,' dedi Dan dalgın bir şekilde, duraklamadan sonra, 'Bir adamın, lütufkar Majestelerinin artık hizmetlerine ihtiyacı olmadığı söylendiğinde nasıl hissettiğini sık sık merak etmişimdir. Günümüzde nadiren bundan öteye gidiyorlar, ama bu yeterince kötü olmalı.'

'Çok öyle, eğer rüşvet yeterli olmadıysa,' diye onayladı Lewis,

'Bay Gordon! Nasıl yapabilirsiniz?' diye başladı Rose, ancak onun memnun gülümsemesini görünce durakladı.

'Güneşi, arma olarak 'Emergo' sloganıyla benimsemelisiniz, Bayan
Tweedie. Hem düşüncelerinize hem de eylemlerinize uygun olur,' diye yanıtladı alaycı bir şekilde.

'Ona aldırmayın,' diye ekledi Dan; 'o her zaman dilbilgisi açısından zayıftı ve
Rose'un doğru şimdiki zamanının rise olması gerektiğini bilmiyor.'

'Ama, gerçekten,' diye devam etti Lewis, kahkaha sona erdiğinde; 'eğer bir adam rüşvet _almış_ olsaydı, _türünden_ birinin aklına gelen ilk şey doğal olarak
oyunun mum değerinde olup olmadığı olurdu. Eğer _almamış_ olsaydı, kamu hizmetinden
kovulma her zaman talihsizlik değildir. Elbette
utanç var, ama şahsen,
bu şeyin duygusunu asla anlayamadım; bana zorlanmış gibi görünüyor.
Dünyanızın yarısı, kural olarak, sizden hoşlanmıyor; her an büyükannenizi
öldürebileceğinize inanıyor. Yine de bu gerçek sizi
üzmüyor. Bazı insanların sizin hakkınızda kötü düşünmesi kaçınılmaz. Öyleyse
sizin için kesin bir suç
u icat ettiklerinde neden umursamalısınız? Bu
arkadaşlarınızı
etkilemiyor.'

'Eh, bilmiyorum,' dedi George Keene kararlı bir şekilde. 'Bunların hepsi çok
felsefi, ama kendimi vurmam gerektiğine inanıyorum.'

'Hayır! Yapmazdın, ihtiyar; eğer insanların seni suçlu olarak görmesini istemiyorsan.'

'Bu konuşma iğrençleşiyor,' diye araya girdi Bayan. Boynton; 'Hadi değiştirelim; Lewis haklı olsa da, bana göre Devlet hizmeti şüpheli bir lütuf gibi görünüyor----'

'Ama garantili bir gelir,' diye sözünü kesti Dan, gülerek.

Lewis Gordon ona oldukça hararetle döndü. 'Bunu söylemeni beğendim,
Fitzgerald--dünyadaki herkesten daha çok sen. Aman Tanrım! Eğer senin gücün
olsaydı yarın seni terk eder ve müteahhit, mühendis,
K.C.I.E.' ve Hindistan'ın en zengin adamı olarak ölürdüm!'

Gwen Boynton hemen ilgiyle baktı. 'Gerçekten mi! Bunu
_gerçekten_ mi demek istiyorsun, Lewis?'

'K.C.S.I.'ya yemin etmeyeceğim' veya en üstün sıfatı, ama Fitzgerald
benim her zaman hayat çizgisini yanlış anladığını söylediğimi gayet iyi bilir. Biz
uşak istiyoruz. Emir veren değil, emirlere uyan insanlar istiyoruz.' Konuşurken, telaşla yürüyen Albay Tweedie'ye ve sonra arkadaşının yüzüne anlamlı anlamlı baktı.

Dan, tünediği korkuluktan aşağı atladı. 'Birisi emir vermeli ve ben terfim için kalmaya kararlıyım. Gelecek
yıla gelmeli. Yani bu kararlaştırıldı. Kahvaltıya gelmiyor musunuz, Bayan Boynton?' Kadın arkasını dönerken gülümsemesine karşılık vermedi.

'Aman Tanrım! Diğerleri çoktan içeri girdi ve ben çok açtım. Ama insan eski bir arkadaşı yeni bir karakterde düşünme şansını pek sık yakalayamaz, Bay Fitzgerald. O an için oldukça ilgi çekiciydi.'

Böylece balkon güneş ışığına bırakıldı ve çarşıdaki bir kemerden onu izleyen biri, yumuşak avuçlarında küçük afyon haplarını yuvarladığı ve öğle uykusuna hazırlandığı gölgeye çekildi. Çadırların yakılması gerçek bir şanstı, mem--o şüphesiz yerel kıyafetliydi--iki veya üç gün sarayda kalacaktı ve kadınlar ister açık tenli ister esmer olsun kadındı. Bu da doğru türden görünüyordu. Chandni'nin o günkü hayalleri, Hodinuggur'da üstünlüğü ele geçireceği ve erdemli olacağı bir zamandı, çünkü mevcut Hükümet altında erdemli olmak kazançlıydı. Dalel bir kadın hastanesi açmalıydı. Sonra Sirkar ona her yıl su verecekti ve entrika çevirme zorunluluğu ortadan kalkacaktı. Bu arada cimri olmamalılardı. Bu, kadınlarda işe yaramıyordu, çünkü rüşvet alan türdenseler,
kolayca tatmin olmayan türdendiler.

BÖLÜM VIII

'Eve gitmeden önce çılgın çömlekçimizi gelip görün, Bayan Tweedie,' diye yalvardı
George Keene, 'gerçekten de gösterilerden biri, değil mi, Fitzgerald?'

Hodinuggur'un manzaralarını öğleden sonra eğlencesi olarak
yapmışlardı; Rose için hiçbir çekiciliği olmayan tenis, binicilik alışkanlığıydı.
Ancak Bayan Boynton, bir zenana hanımı olma bahanesiyle,
çatıda kalmayı seçmişti, Albay Tweedie, kulesindeki Diwan'a yapacağı dönüş ziyareti için zamanı gelene kadar ona eşlik ediyordu.
Lewis de ona bu seçenek verilseydi aynı seçimi yapabilirdi; ama verilmedi. Bu yüzden, spor partisiyle sorunlu kara geyik peşinde koşmaktansa harabelerin etrafında dolaşmayı tercih etmişti ve Rose'un bile kabul ettiği gibi, hoş bir arkadaştı; çoğu
noktada bilgiyle hazır olmak ve referanslar arasında Dan ile Schultze'nin _karşısındaki_ kahverengi tozla ilgili
ilgili değerleri hakkında
nazik bir şekilde konuşmak; böylece
genç çifti kendi başlarına bırakmak. Bu yüzden, Rose George Keene'nin daveti için ona
onay için döndüğünde, onun tavır değişikliği
alışılmadık bir netlikle göze çarpıyordu.

'Nasıl isterseniz, Bayan Tweedie; biz sizin köleniziz. Deli bir çömlekçi
neşeli geliyor; sanırım o, bu sabah Keene'nin kuzenimin açgözlülüğüne kurban ettiği o neşeli küçük çömleği yapan adam.
Benim kadar
yaşlandığında, sevgili dostum, güzel şeyleri gerçekten de hanımların gözünden uzak tutacaksın. Ben de artık hep öyle yapıyorum.
Peshawur'da küçük bir kadın vardı, hatırlıyorum --mavi gözleri vardı--yaltaklanıyordu----'

'Bayan Boynton Ayodhya çömleğine çok hoş geldi,' diye pat diye söyledi George
aceleyle.

'_Cela va sans dire!_ Güzel yaratıklara güzel şeyler vermeyi sevdiğimiz için, güzel yaratıkların güzel şeyleri görmesine izin vermek akıllıca olmaz. '

'Öyleyse, başlangıçta senin suçun,' diye sözünü kesti Rose hararetle.

'Kesinlikle öyle. Eminim Bayan Tweedie, kadınların tüm zayıflıklarından biz erkeklerin sorumlu olduğunu bir düzine kez söylediğimi duymuşsundur. Onlar sadece
sevdiklerimizin ve sevmediklerimizin sonucudur; ve sürekli bir artık yıl olana kadar da öyle kalacaklardır.'

'Tanrı aşkına, Keene,' dedi Dan gülerek, 'çömlekçiye doğru yol göster yoksa
Kralın Otoyolu'nda cinayet işlenecek! Ona aldırma, Bayan Rose! O "sadece sinirlendirmek için söylüyor çünkü bunun alay konusu olduğunu biliyor."

Aslında böyle bir şeye inanmıyor.'

Lewis, gözlüğü her zamankinden daha saldırgan bir şekilde, Rose başını çok dik tutarak
George Keene'i çömlekçinin bahçesine doğru takip ederken, doğanın kaçınılmaz gidişatı hakkında kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

İçeri giren grupla garip bir şekilde çelişen bir sahneydi.
Gerçekten de, daha önce hiç İngiliz bir kadın görmemiş olan yaşlı Fuzl Elahi, George onu güven verici sözlerle alıkoymasaydı işinden ayrılırdı:

'Direksiyondayken en iyi hikayelerini anlatır,' diye açıkladı Rose için alçak bir ipli tabureyi öne doğru çekerken. 'Ve 'The Wrestlers' adında çok tuhaf bir tanesini duymanı istiyorum. En azından onu anlayabilecek kadar dil biliyorsun.'

'Bayan Tweedie çoğumuzdan daha iyi bir bilgin,' diye belirtti Lewis
Gordon, Dan'in yanında büyük bir tahta kütüğün üzerinde bulduğu koltuktan sertçe; bu tür avlularda sıkça görülen kütüklerden biri - belki de uzun zamandır unutulmuş, etkisiz bir onarım niyetinin kalıntıları. Bu, görünüşe göre, çömlekçinin hikayeler anlattığı o geçmiş günlerde, ağaçsız çölün iç denizin kıyısında bataklık bir orman olduğu zamanlarda, yattığı yere düşmüş olabilirdi. Öğleden sonra güneşi, çimenli palisadların üzerinden eğik bir şekilde, tekerleğin etrafında toplanmış insanlığı, gölgelerini avluya doğru uzunlamasına çarpıtarak ve onları, ötesindeki çamur kulübenin düzensiz duvarına garip açılarla eğerek mahvetti. Hepsi birlikte, çömlekçinin yüksek sarığının, sessizce oturup tekerleğini döndürdüğü sırada hakim olduğu, gölgelerden oluşan bir piramit. Ve kil, kalıplanmış elinin altında kıvrılıp oyulurken, genellikle çok kaypak olan, şimdi binicilik kıyafetindeki o garip figüre bir tür hayranlıkla sabitlenmiş olan açık gözlere şaşkın bir bakış geldi. 'Orada değil,' diye mırıldandı huzursuzca, 'Bir ipucu bulamıyorum.'

George, Rose'a, olması gerektiği gibi davrandığında mekanik bir oyuncağı gösteren bir çocuğun zafer dolu bakışını attı. Çömlekçinin 
açıkça çılgın bir ruh hali içinde olduğu ve iyi bir performans için güvenilebileceği belliydi.

'Şimdi, Fuzl Elahi, lütfen "The Wrestlers"ı istiyoruz. Bayan sahiba bunu
hiç duymadı.'

'Nasıl olabilir ki?' diye araya girdi yaşlı adam sertçe. 'O eski zamana ait değil. O yeni. Dinleyicinin yerinde oturursa eski hikayeyi bile anlatamam. Unutacağım, eski yenide kaybolacak; her zaman olduğu gibi.'

'Benimle yer değiştir, Bayan Tweedie,' diye sıkılmış bir bakışla araya girdi Lewis. 'Ben eski Adem'den yeniden doğmadım, değil mi, çömlekçi-ji?'

Ama ayağa kalkarken esnek el inkarcı bir hareketle dışarı çıktı. 'Kütükte her ikisi için de yer var ve kargalar kargalarla, güvercinler güvercinlerle tüner. Büyük Hazor isterse tabureye oturabilir. Onu tanıyorum. Onu
çok ve çok kez gördüm.'

'Sadece bir kez, potter-ji,' diye itiraz etti Dan, Rose ile yer değiştirirken
ve tekerlek uğuldamaya başlarken.

'Posta Logborough kavşağından St. Potter's burgh'a gidiyor,' diye mırıldandı Lewis memnuniyetsizce. 'Eğer yuvarlak oyunlar oynayacaksak ben
eve gideceğim.'

'Lütfen sessiz ol, Gordon!' diye hevesle araya girdi George; 'daha yeni başlıyor ve
gerçekten dinlemeye değer.

Ama Lewis düzeltilemezdi. '_Proxime accessit_,' diye devam etti Rose'a,
'geçmiş enkarnasyonunda hangi suç senin benimle birlikte bu paranteze alınmana sebep oldu?'

'Ah, dinle,' diye itiraz etti George tekrar. 'Dinleyin! O cehennem gürültüsünü kim dinlemekten kendini alıkoyabilirdi ki?--Özür dilerim Bayan Tweedie, ama bu cehennem.'

Kesinlikle ürkütücüydü. İşçinin vücudu bir sarkaç gibi ileri geri sallanırken, yarışan, sallanan, dörtnala giden tekerlekten gelen tiz bir inleme. Dinleyenlerde belirsiz bir huzursuzluk hissi uyandırmış gibiydi, geçmiş acıların
hatırlanması gibi belirsiz bir rahatsızlık. Sonra aniden hikaye, o yarışan, dörtnala giden tekerleğin etrafında dönüyormuş gibi görünen, onu acele ettiren, iten, ara sıra pervasızca sürükleyen tiz, ısrarcı bir sesle başladı.

'Bir şey arayan bir kadındı,
_Tepeden tırnağa, gece gündüz, bir şey aradı_.

Dünyaya sahip olan güreşçiler onun için güreştiler,
Sağ elinin ayasında onun için güreştiler,
"O benim, o benim," dedi biri ve diğeri,
_Tepeden tırnağa, gece gündüz, o bir şey
ararken_.

"Ey sinekler? Avucumu gıdıklıyorsun,
Defol git ve dünyanda güreş."
Böylece çiçekler ve çimenleri halı gibi getirdiler,
O bir şey ararken güreşmeye devam etti--
_Tepeden tırnağa, gece gündüz, bir şey
ararken_.

"Halınız sıcak, defol git, sinekler."
Böylece ona serinlemesi için ağaçlar ve su getirdiler,
O bir şey ararken güreşmeye devam etti--
_Tepeden tırnağa, gece gündüz, bir şey
ararken_.

"Çimenler suyla uzar," diye haykırdı,
"Defol git, ey sinekler, ve dünyanı gıdıkla." Böylece sürülerini otları yemeleri için getirdiler,
Bir şey ararken güreştiler--
_Tepeden vadiye, gündüzden geceye, bir şey
ararken_.

"Avucumu bir kek kadar sert çiğnediler."
Böylece bir saban yakaladılar ve elini sürdüler,
Bir şey ararken güreştiler--
_Tepeden vadiye, gündüzden geceye, bir şey
ararken_.

"Avucumu çizdin; gıdıklıyor ve sızlatıyor."
Böylece bir dokumacı getirdiler ve onun tiftiğini dokudular,
Bir şey ararken güreştiler--
_Tepeden vadiye, geceden gündüze, bir şey
ararken_.

"Hiçbir oyun! Hicbir oyun! Aşağı bak ve karar ver,"
"Ben değil, zavallı sinekler, bir şey aramalıyım."
Böylece oyunu izlemek için bir kasabaya ulaştılar.
"Haklı! Yanılıyor!" diye bağırdı yaşlı ve genç.
"Yanılıyor! Haklı!" Ve böylece savaş başladı.
Onlar güreşirken ve o bir şey ararken,
_Tepeden tırnağa, gece gündüz, bir şey ararken_.

"Ne gürültü yapıyorsunuz; sineklerden bıktım."
Böylece onları bir kavun kabuğuna süpürdü.
"Susun, sinekler! Karanlıkta hareketsiz yatın."
Avucunu kabuktaki deliğe vurdu.
"Her şeyden bıktım, uyuyacağım;
Sabah olduğunda bir şey arayacağım--
_Tepeden tırnağa, gece gündüz, bir şey aramalıyım_".

Başını avucuna koydu ve uyudu,
Nehrin yakınındaki vadide;
Vızıldayan sineklerin melodisiyle uyudu,
Adil oyun için güreşip kavga ettiler.
Ve o uyurken büyük Sel geldi,
Ve kavun yastığı yüzerek uzaklaştı.

Ve içerideki herkes güneşe doğru akın etti--
Çimenler, sürüler, sabanlar ve dokuma tezgahları.
Kimsenin ne için savaştığını bilmediği insanlar.
"Yeni bir dünya yarattım," dedi gülerek.
"Yepyeni bir dünya; ve sinekler gitti.
Ama sağ elimin avucu hala gıdıklanıyor,
Belki aradığımı bulduğumda serinler."
Bu yüzden yeni dünyasını nehrin aşağısında bıraktı,
Onu yalnız bıraktı ve bir şey aradı--
_Tepeden tırnağa, gece gündüz, bir şey arayarak_. '

Her zaman tekrarlanan nakaratın çılgın telaşına yanıt veren dörtnala giden tekerlek yavaşça gevşedi. Rose rahat bir nefes aldı ve
Lewis Gordon'a baktı, o da daha önce hiç hissetmediği bir stresin, gerginliğin, arzunun küçülen farkındalığıyla ezilip ezilmediğini görmek için; ama o öne eğilmişti, çenesi kavisli elinin üzerindeydi, dinlemeye niyetliydi, bu yüzden yüzünü göremiyordu.

'Güçler adına,' dedi Dan Fitzgerald'ın sesi yumuşayan uğultunun üstünden, 'yaşlı herif bir Ayodhya kabı yapmış - aynı şekilde, demek istiyorum.'

'Bu hikayeyi anlattığında her zaman öyle yapar,' diye araya girdi George, eğlencesinin başarısından oldukça memnun bir şekilde. 'Ancak, bence neden yaptığını tam olarak bilmiyor. Bazen kadının bir tane aradığını söylüyor; bazen de dünyayı sağ elinde dengelemek için her zaman sol elinde bir tane taşıdığını. Ama pişmemiş çömleği her zaman harabeye götürür ve içine erkek ve kadın dediği o tuhaf iki küçük dokuz iğneyle birlikte gömer. Bir şapkacı kadar deli, biliyorsun.'

'Birkaç şapkacı,' diye onayladı Gordon hararetle, 'ama bu ilginç bir yaratılış
teorisi.'

'Şimdi yapma,' diye itiraz etti Dan, uzun bacaklarını çömlekçinin yanındaki alçak tabureye
kıvırarak oturmuş. 'Halkbilim Derneği tarafından
teşrih edilmek için fazla insani. Ama bir şeye şaşırdım. Güreşçiler--Kızılderili masallarında ısrarcı figürlerdir, Bayan Tweedie--genellikle devler olarak tasvir edilirler. Burada onlar cüceler.'

'Muzoor hem haklı hem haksız,' diye yanıtladı çömlekçi bir soruya cevaben; 'Çömlekçiler ne cüceydi ne de dev. Bunlar
Huzoor gibiydi -göğsünde iki buçuk inç- ne daha fazla ne de daha az.'

'Bu iyi bir atış,' diye belirtti Dan İngilizce, 'terzime göre kırk beş inç. Keskin bir gözün var, potter-ji,' diye ekledi
Hindustani dilinde, 'sadece yarım inç dışarıda.'

'Bir kıl kadar bile değil, Huzoor,' diye cevapladı yaşlı adam nazikçe. 'Pailwans'ın ölçüleri Huzoor'un ölçüsüdür. Burada duruyor;
babalarım kullandı ve ben de kullanıyorum.'

Sağ elinin yakınındaki oyulmuş küçük oyukta bir an aradı,
çökük koltuğunun kenarını oluşturan sert topraktan
ve oradan kahverengi, kırmızı ve krem ​​rengi yünden ince bir bükülmüş ip çekti. Büküm üzerine dizilmiş küçük kabuklarla ölçülere ayrılmıştı
ve yerlerine düğümlenmişti.

'Merhaba!' diye haykırdı Gordon hevesle, 'yüzlerce yıllık olmalı.
Bunlar deniz kabukları ve çok nadir. Müzedeki Simpson bana geçen gün fosil olan
bir tanesini gösterdi. Acaba yaşlı adam bunları nasıl ele geçirdi?'

'İki buçuk,' diye tekrarladı Fuzl Elahi dalgın dalgın, 'çömlekçinin bir adam için
başlangıçta ve sonda tam ölçüsü.' Konuşurken
hızla öne eğildi, ipi Dan Fitzgerald'ın göğsünden geçirdi ve
uçlarını birbirine çekti. İki kabuğun kıvrık spiralleri yarım inç aralıklıydı. 'Giysiler için bu kadar yeter,' diye mırıldandı. 'Evet! Biliyordum. Gerçek bir kovanın bir saç teli genişliğindeki ölçüsü.

'Peki ben neyim, çömlekçi-ji?' diye sordu George gülerek.

Yaşlı adamın yüzündeki şaşkın ifade geri geldi. 'Huzoor da bir
çanta olabilir. Zaman değişti.'

'Bir adama karşı sert, daha doğrusu!' diye haykırdı çocuk, hala gülüyordu. 'Al,
Fitz! Bana şunu fırlat. Bu adil mi, Bayan Tweedie?'

O, iki ikinci kabuğu birleştirmek için elinden geleni yaparken, o da onun parlak yüzüne güldü, sonra başını salladı.

'Kendine değil, Bay Keene. Sen bundan daha büyük bir kahramansın, diyebilirim.'

Çömlekçinin gözleri ona, sonra tekrar George'a döndü. 'Her şey
değişti,' diye mırıldandı tekrar, 'çömleklerin ölçüsü bile.'

'O zaman sen ölçüyorsun, öyle mi?' diye sordu Gordon, George'un ipi uzattığı ve şimdi onu dikkatle inceleyen.

'Elbette, Huzoor. Her partinin ilki. Sonra el
yapımı öğrenir.'

'Ne olduğunu dene, Gordon?' diye önerdi Dan.

'Ben değil. İşte, potter-ji, yakala. Bayan Tweedie ve ben, en iyi otoriteye göre, anormaliz; sıradan çömlekler değiliz, bu yüzden ben,
onların standartlarına göre ölçülmeyi reddediyorum. Ve şimdi, eğer bazılarımız akşam yemeği gibi önemsiz şeyler için
zamanında yetişecekse, gitmemiz gerek.'

Çömlekçi de ayağa kalktı ve deliğinden çıktı. Bu şekilde tam boydan bakıldığında, önemsiz görünüyordu, tüylü, çarpık, neredeyse hayvan benzeri
bacakları, George Keene'in koluna küçümseyici bir şekilde elini koyduğunda, şaşkın ve endişeli bir ifadeyle, hafif, yüksek hatlı yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

'Bucksheesh istiyor sanırım,' diye mırıldandı Lewis. 'Bir yerlerde biraz rupi var, eğer istersen, Keene.' Ama bu para değildi; sadece 'madr mihrban'la konuşma izniydi.

'Bu sizin için güzel bir isim, Bayan Rose,' dedi Dan yumuşak bir sesle--'Merhametin Annesi--sevinilecek bir isim.'

Bir adım öne çıkarken kızardı ve sordu, 'Nedir? Senin için ne yapabilirim?'

Cevap vermeden önce esnek elleriyle ayaklarına dokunmak için eğildi.
'Huzoor! Bu küçük bir şey. Hodinuggur'un çömlekçisi Fuzl Elahi'nin bir yerlerde bir
kızı var. Belki de Huzur'un dünyasına gitmiştir;
yeni, bilmiyorum. Eğer "madr mihrban" onu görseydi,
sadece bir kez--sadece bir kez geri dönmesini söyleyebilirdi. Onu tutmazdım. Ama
şimdi babam "Küçük Azizan'ın nerede?" dediğinde verecek cevabım yok.'

'Azizan!' diye yankıladı George hemen. Ama yaşlı adam neredeyse kendi isteğini unutmuş gibiydi. Yabancıların, köyün, hatta harabelerin ötesine, gün batımı gökyüzüne bakarak durdu.

'Onu gönderirim - eğer görürsem,' dedi Rose nazikçe, gözlerinde yaşlarla; çünkü George ona kayıp kızının hikayesini anlatmıştı ve bu ani, çekingen itiraz onu etkilemişti. Yine de onunla yaşlı adam arasındaki uçurum onu ​​daha da etkilemiş ve bunaltmıştı, onu
tekerlekli sandalyesinin yanında tek başına
bıraktığında.

'Eh!' dedi Lewis Gordon, sessizlik içinde tekrar yola vardıklarında. 'İstersen buna eğlence diyebilirsin, Keene; ben de demem.
Eve
vardığımda bir şeri ve bitter içeceğim.'

'Oldukça iğrenç bir ihtiyar,' diye itiraf etti George neşeyle. 'Ben de o şarkıyı ilk duyduğumda biraz ürpermiştim - bu arada,
Bayan Tweedie, ürperticilikten bahsetmişken, sana Potter'ın Başparmağı'ndan bahsetmiş miydim? Ben yapmadım! Ah,--bu gerçekten muhteşem bir hikaye.' Bunu,
mutlu bir şekilde, gösterinin mükemmel bir devamı olarak anlattı, Dan ise en iyi ruh hallerinden birinde, Hodinuggur hakkında hayal gücüyle dolu bir acıyı
biriktirdi,
ta ki Lewis saraya daha uzun yoldan dönme niyetini açıklayana kadar. Elbette geç kalacaktı, ama bu
akşam yemeği için iştahının olmamasından daha iyiydi!

'Aman Tanrım! Saat yedi,' diye bağırdı Dan, saatine bakarak. 'Ve sen ve ben, George, bungalov'a gitmeliyiz. Koşmalıyız.'

Rose, onları patikadan aşağı koşarken, gülerken ve konuşurken, sıkıntılı bir ifadeyle izledi.

'Güzel örnekler, Bayan Tweedie,' diye belirtti Lewis bir duraklamadan sonra. 'Ateşte çatlamalarından korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum.'

'Ben--Ben--' Rose, onun anlayışı karşısında afallayarak kekeledi.

'Ben Scotch'um! Bu yeterli bir mazeret. Yerli batıl inançlarımızdan nadiren kurtulduğumuzu fark ediyorum. Ayrıca, bu _tuhaf_ bir şeydi - metre ölçüsü ve
Çömlekçi Başparmağı ve asla tatmin olmayan o at sülüğü. Bunu kendim de hissettim.'

Onun kendisine sinirli bir kadın olarak küçümseyici bir şekilde konuştuğunu biliyordu; ancak buna kızmadı, çünkü ciddiye alınmamak belirgin bir rahatlamaydı.

'Keşke ölçülmeselerdi,' diye ısrar etti. 'Tuhaf olduğunu kabul edeceksin, değil mi?'

'Dan'in kendisi kadar tuhaf değil! Onu tanıdığımdan beri çatlak.
Ve Keene, başarıdan emin, mükemmel bir adam; ayrıca, kendini
ölçtü! Şimdi, yukarı çıkıp giyinmeden önce, eğer İskoç kanın hala donuyorsa, benimki gibi, benimle birlikte bir bardak şeri ve bitter iç. Kargalar kargalarla birlikte tüner, hatırlarsın.'

Onun dostluğu onu şakacılığa sürükledi.

'Gerçekten kargalar! O zaman senin hakkında senin benim hakkımda olduğundan daha iyi bir fikrim var. Güvercinler için yaratıldığımızı sanıyordum.'

'Bill ve guguk mu?'

Kulaklarını tokatlayabilseydi, duygularını rahatlatırdı.
Öyle ki, öfkeyle yukarı koştu, tek bir kızgınlık sözcüğü bile söylemeden
ve yanakları alev alev yanan minik odasında aşağı yukarı yürüdü.
Bir kızın sonsuza dek böyle fırsatlara açık olması beklenebilir miydi? Elbette Gwen Boynton kolayca gülerdi - belki de aldırmazdı; ama Gwen çekiciydi - bir kadının olması gereken her şeydi!

Rose tozlu kıyafetiyle kendine baktı. Akşam yemeğine onunla inip, ipekleri ve simleriyle Gwen'le karşılaştırılmalara meydan okumak zorunda kalacaktı. Neden yapsındı ki? Kimse umursamazdı, kimsenin umursamaya hakkı yoktu.
Eğer odasında baş ağrısıyla kalırsa. Bir sonraki an, bu dürtüden utandı. Ne önemi vardı ki? - onların
fikirlerine
memnuniyetle izin veriliyordu. Ona gelince, hiçbir kadınsı bahaneyi benimsemeyecekti; o küçük
şeyleri erkek kadınlarına
bırakacaktı. Bu yüzden alışkanlığını
silip attı ve daha koyu bir renkle diğerlerine katılmak üzere dışarı çıktı.

BÖLÜM IX

Rose Tweedie'nin erkek kadınlarına karşı alaycı tavrı anlamsızdı, çünkü o sırada, pavyonun karşı köşesindeki odada bulunan Bayan Boynton, tam o sırada, akşam yemeğine gelmemek için bir bahane olarak baş ağrısından yakınma cazibesine kapılıyordu. Ve kızdan daha fazla sessizliği araması için sebebi vardı, yatağın üzerinde yeni bir elbise hazır olmasına rağmen; çünkü Gwen dünyasını kamaştırmayı severdi ve boş zamanının bir kısmını, pazardan satın alınan kaba yerel muslin kumaştan şık bir giysiye
nasıl bir örgü yapılacağını yerel bir terziye öğretmekle geçirmişti. Ama numaranın verdiği zevk
yok olmuştu. Bir şey olmuştu. İnanılmaz bir şey, yine de,
çevre göz önüne alındığında, yeterince doğal bir şey.
Kararını vermesi gereken bir şey. Düşünmek için
hızla odasının yalnızlığına geçtiğinden beri sanki bir dakika bile geçmemiş gibiydi. O, Gwen
Boynton, yerel kıyafetler içinde, beyaz korkmuş bir yüz ve elinde bir şeyle. Şimdi o odadan yine bir İngiliz kadını olarak çıkmak zorundaydı
ve bu geçiş onu garip bir şekilde kararsız bıraktı. Gerçekten de,
bir an duraksadığında, bir elini kapı görevi gören işlemeli
perdelerin üzerinde, sanki bir emir, onu sorumluluktan kurtaracak bir ses bekliyormuş gibiydi. Sonra gülümsedi ve küçük dünyasının şaşkın hayranlığıyla karşılaşmak için
geçti; çünkü hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti ve bunu biliyordu. Kremsi muslin, özensiz kıvrımlarıyla ona çok yakışıyordu, heyecanı kızarmış yanaklarında ve parlak gözlerinde kendini gösteriyordu ve onun zekasına hayran olan koro onu kıyaslanamayacak kadar zarif kılıyordu. O kadar uzun süredir uzaktaydılar ki, dedi, havadar bir şekilde, bir şekilde kendini eğlendirmek zorunda kalmıştı ve her pazarda satın alınabilecek millerce muslin ve dikiş atacak birçok adam yok muydu? Bunu herkes yapabilirdi. Bakışlarında belli bir küçümsemeyle dinleyen Rose, Gwen'in doğruyu söylediğini söyledi; kişisel etki uğruna bu kadar zahmete girmeye değer olduğunu düşünen herkes bunu yapabilirdi; yine de bir yerlerde pişmanlık vardı, Gwen'in biraz gösterişli bir şekilde daha fazla iyi işine dikkat çekmesiyle gelen kızgınlıkla karışıyordu. Odaya hayran değiller miydi? Albay Tweedie Divan'a gittiğinde, mobilyaları çekerek kendini teselli etmişti; ve Ayodhya tenceresi üç bambudan, pirinç bir tepsiden ve sarı ipek bir eşarptan doğaçlama yaptığı
köşe sehpasında hoş görünmüyor muydu?

'Hemen onu kutunuza kaldırmalıydınız,' diye belirtti Lewis
soğuk bir şekilde. 'Keene iyi niyetinden pişman olabilir veya bazıları çalabilir.
Rengi hayranlık uyandırıcı.' Konuşurken sehpaya doğru yürüdü sanki daha yakından incelemek için.

'Lütfen ona dokunmayın,' diye bağırdı Bayan Boynton aceleyle. 'Sen--sen
perdelerimi mahvedeceksin. '

'Binlerce yazık, bu kadar sanatsal olduklarında,' diye atıldı Albay Tweedie,
fırsattan memnun. 'Bu akşam yemeği, Bayan Boynton. Küçük pavyona koydurdum, böylece burayı sizin oturma odanız olarak kullanabilirsiniz.'

'Teşekkürler! ama her şey çok hoş; tek kelimeyle büyüleyici!
Bay Keene'in bu sabah söylediklerine rağmen, yerli olmayı dilemeye başlıyorum.'

'Saten uğruna mı?' diye sordu Lewis, Rose ile birlikte hemen arkadan geliyordu.
Gwen ona parlak bir bakış attı.

'Hayır! Saten değil. O oyun mumun değerinde olmazdı.'

Saten sorusu dışında, Bayan Boynton'ın _mise en scene_'e hayran olmak için bir bahanesi vardı. Yıldızlarla süslenmiş mor gökyüzü, görünüşe göre sadece bir amaç için yaratılmış gibiydi - pavyonlardan gelen ışıkla, beyaz mermer korkuluklara doğru akan ışıkla açıkça belirginleşen o teraslı çatıyı tutmak için. Köşelerde gölgeli kubbeler vardı ve orada, en uçtaki kemerli yazlık evde, kadife karanlığın hemen üzerinde, gümüş ve cam, meyve ve çiçeklerle donatılmış bir masa vardı. Bir tarafta, hanımları eşit olarak bölmek için, Rose, her zamanki gibi, biraz ciddiyet ve meşguliyetle ev sahibi görevini yerine getiriyordu; diğer tarafta, yumuşak muslin bulutları içindeki Gwen, erkekleri gözlerinden ve kulaklarından hayranlık ve memnuniyet
durumunda tutuyordu. Akşam yemeği bitince, kahve ve puro içmek için balkonlara çıktıklarında, onlar da onun etrafında toplandılar. Hava çok serindi; Hafif bir esinti
Rose'un saçlarını kıpırdattı, diğerlerinden biraz uzakta oturmuş, çatıdaki dünyayla aşağıdaki avludaki dünya arasındaki tek bağı oluşturan
merdivenlerden yukarı aşağı giden titrek ışıklara bakıyordu.

'Erken yatmalıyız,' dedi Lewis, Karşısına dikilerek.
'Yarı uykulusun - dün geceden sonra şaşılacak bir şey yok! - ve Gwen, batıl inançlı İskoçların 'peri' dediği kişi. O zaman, yarın sabah o iğrenç
seyirci partisine katılmak zorunda kalırsak, saat beşte kalkmamız gerekecek.'

'İstemediğin sürece gitmene gerek yok,' diye kısaca cevapladı. 'Bayan Boynton
ağladı.'

'Ben Bayan Boynton'ın kişisel asistanı değilim, Bayan Tweedie; tesadüfen babanın asistanıyım - görev çağırıyor.' Konuşurken korkuluklara oturdu ve öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve pasajın diğer tarafındaki grubu izlemeye başladı.

'Gwen'in bu tür şeylerden nefret ettiğini bilmeseydim,' diye devam etti memnuniyetsiz bir tonla, 'bu akşam allık sürdüğünü söylerdim. Yorgunluğunu gösterme şekli, sanırım; ancak, tabii ki, ikiniz de yorgun olduğunuzu itiraf edecek kadar sağduyuya sahip değilsiniz. Kadınların hepsi özünde münzevidir; en azından şehitliğin erdemine inanırlar. Bunu göstermenin farklı yolları vardır, hepsi bu. Gwen yorgunluğunu elbise dikmekle ve hoşnut etmek için sohbet etmekle harcıyor ve sen, kefaletle serbest kalacağım, o kavrulmuş kolunda düzgün bir bandaj bile yok----'

'Bay Gordon!'

'Evet! Kör olduğumu hayal ettiğini gördüm--diyelim ki hayal etmek
istiyoruz; ama gerçekten gözlüğüm vardı, Bayan Tweedie. Ayrıca, bazı şeyleri görmek için
mikroskobik görüşe gerek yok.'

'Ne kadar derin bir yorum!' diye sözünü kesti Rose, onun alışılmadık düşüncesine duyduğu hoş
şaşkınlığı gizlemek için. Aynı anda Gwen'in neşeli kahkahası
yumuşak ama net bir şekilde yankılandı. Ya ses ya da konuşma korkuluktaki dinleyiciyi rahatsız etti, çünkü sallanan ayaklarını
yere kaydırırken kaşlarını çattı.

'Bu akşam olabildiğince derin, çünkü kendimi köpek gibi yorgun
olduğumu itiraf etmekten utanmıyorum. Bir kargayı bir güvercinden ayırt edemiyorum; bu yüzden
gidiyorum. İyi geceler, Bayan Tweedie, Gwen'i yatağa gitmeye
ikna etmeni dilerim. İyi tavsiye vermek, almaktan daha kolaydır.'

Rose, parıldayan ışıklara bakmaya devam etti ve Lewis'in kuzenini gerçekten kıskanıp kıskanmadığını merak etti, ta ki diğerlerinin merkezi yazlık eve geri döndüğünü görene kadar.

'Yorgun!' diye yankıladı Gwen, Lewis Gordon'ın çaldığı bilgisine karşılık olarak. 'Hepimiz yorgun değil miyiz? Sanki
zamanın başlangıcından beri bulamadığım bir şeyi aramak için uyanıkmışım gibi hissediyorum.
Yatağım, belki. İyi geceler, Rose.'

Aynalı odada birbirlerini öpmek için eğildiklerinde tuhaf bir çifttiler, tuhaflık duvarlardaki sayısız ayna parçasında tekrar tekrar yansıtılıyordu. Her eğri parça
Gwen ve Rose'un birbirlerini öpmek için eğilmelerinin bir sonsuzluk
verip almasıydı.

'Her şeyden yoruldum, uyuyacağım;
Sabah olduğunda bir şey arayacağım,
_Tepeden tırnağa, geceden gündüze, bir şey aramalıyım_.'

Gwen'in tesadüfi sözlerinin uyandırdığı hatıra, kızda küçük bir ürpertiye yol açtı; ve bununla birlikte, şimdi onu yakından gördüğünde gerçekten bitkin ve yıpranmış görünen kadına karşı ani bir sempati nabzı geldi.

'Yorgun olmana şaşmamalı,' dedi nazikçe. 'Ben bile
günlerce uyuyabileceğimi hissediyorum.'

'Ama kesinlikle şahinlik yapmaya geliyorsun,' diye araya girdi George. 'Yap lütfen! Sen olmadan
hiç eğlenceli olmaz.'

'Hiçbir şekilde,' diye onayladı Dan. 'Gordon atına emretti, biliyorum ve
çayını tam beşte getirmelerini söyledi.'

'Gitmelisin, Rose,' diye araya girdi Gwen beyaz omuzlarını silkerek. 'Diana _Chasseresse_ hayranlarını hayal kırıklığına uğratmamalı. Alışkanlığımın
yandığına sevindim.'

Öyle görünmüyordu ve Rose köşe odasına giderken
Gwen'in onu kıskanıp kıskanmadığını merak etti. Bu fikir saçmaydı ama
hoştu; ve olasılığın varyasyonları üzerinde sakin bir şekilde uykuya daldı.

Ama aralarındaki karanlık aynalı odanın hemen ötesinde, Gwen uyanık yatıyordu, bir eli yastığın altına sokulmuş ve minik bir kağıt paketi hissedebiliyordu. Onu saklamalı mıydı, yoksa saklamamalı mıydı? Hafızasına kazınmış sahne hakkında bir şey söylemeli miydi, söylememeli miydi? Sanki tek oyuncu olarak değil, bir seyirci olarak görüyordu. O odada yerel kıyafetler giymiş bir kadını, gözlerle çevrili; elinde Ayodhya çömleği ve simli duvağında sahte tabanından düşmüş mücevherler görmek. Satılırsa özgürlüğünü satın alabilecek mücevherler, belki de onu ve Dan'i büyük bir hatadan kurtarabilirdi. Bir şanstı. Muhtemelen kendisinden başka dünyadaki hiç kimsenin bilmediği bir şans, çünkü kim bilerek üç büyük inci ve bir zümrüt içeren bir çömleği on rupiye satardı ki? Satıcıya daha fazla vermek zorunda da değildi. Arazi böyle satın alındı, ancak daha sonra madenler bulunursa,
alıcının şansı yaver gitti, tahmin etmiş olsa bile. Dürüst ve onurlu kişilerce kabul edilen bu gibi gerçekler, Gwen gibi birine ahlaksız bir destek vermek için çok ileri gidiyor. Kimse bilemezdi; kendisi bile, o şans kaçmasaydı ve hazineye ufak bir zarar gelmesi korkusuyla gözleri keskin ve istekli olmasaydı, bunu bilemezdi.

Bu, son yirmi dört saatte ona aniden
gelen tehlikeden kaçma şansıydı. Dan'in kendi zayıflığına teslim olma tehlikesi, onun hareketleriyle açıkça ortaya çıktı; sözleriyle, Lewis'i kaybetme tehlikesi.
Sonuncusu gerçekten Rose'a ilgi duyuyor olabilir miydi?
Akşamki olaylar bu olasılığa renk kattı. Eğer öyleyse, kaybedilecek zaman yoktu. O,
özgür olmalıydı; dilediğini yapmakta özgürdü. Kimse bilemezdi.
Hiç kimse, onun kadar güçsüz birini rüşvetle kandırmayı aklından bile geçirmezdi. Ve eğer mücevherler bilerek oraya konulmuşsa, bu sadece onun riskiydi. Başka hiç kimse sorumlu değildi -Lewis öyle söylemişti----

Böylece, hep aynı düşünceye dönerek, ta ki şafağın ilk parıltısı yorgun gözlere sık sık yaptığı gibi uyku getirene kadar. Belki de
güneşin doğacağını düşünerek, dünya ne yaparsak yapalım, ne düşünürsek düşünelim, ne söylersek söyleyelim devam ederdi.

Öyle derin bir uyku çekti ki, avcıların tüm koşuşturması onu
rahatsız etmedi; ve bu bittiğinde, teraslı çatının uzun kısmı
oyulmuş işlerin etrafında çığlık atan ve uçuşan yeşil papağanlar dışında hiçbir ses veya yaşam belirtisinden yoksundu. Bunlardan bir çifti, gençlerin kaynayan bir çaydanlık gibi kaynayan, köpüren bir ses çıkardıkları bir mazgal deliğine
yerleşmişti; taşın, güneş ışığının ve sert mavi gökyüzünün çıplak güzelliğiyle uyuşmayan, rahat ve samimi bir ses.

Aşağıdaki avluda, kırmızı ve altın rengi rozet takan iki kişi, merdivenlerde uzanmış, çatının izinsiz girişini engelliyor, yoldan geçenlerle sohbet ediyor ve devenin getirdiği haberleri tartışıyorlardı. Deve, bahçenin ortasındaki bir yem yığınının yanında çömelmişken, sahibi, bütün gece çölde at sırtında dolaşmaktan sızan bacaklarını uzatmış, yemek odasının önünde duruyordu. Devlet odalarına giden inişteki merdivenlerin yarısında, Bayan Boynton'ın ayahı çömelmiş, işi zevkle birleştirerek, bir çağrıya ve yasak nargilesine aynı anda erişebiliyordu. Yanında bir
demet mektup vardı, olası duman kokusuna karşı bir barış teklifi olarak düşünülmüştü.

Güneş sessizce yükseldi, sessiz çatıdaki gölgeleri kaydırdı.
Tek hareket buydu, ta ki aniden beyaz bir dominodaki bir figür
Divan'ın kulesine çıkan basamakların uçuşunu engelleyen
ızgaradan_ bakana kadar. Sonra bir kilitteki paslı bir anahtarın sesi geldi ve
şekil, gölgeler gibi sessizce yazlık eve doğru uçtu ve
aynalı odada durakladı. Belki de Batılı zevkin ve Bayan Boynton'ın akıllı parmaklarının süslemesinde yarattığı dönüşüm hoştu, belki de tam tersi. Ancak _burka_, tüm
kılıkların en eksiksiz olanıdır, çünkü biçimi, rengi, ifadeyi, hatta hareketi bile
gizlemektedir. Şekil gerçekten de odanın ortasında beyaz bir
yangın söndürücü gibi göründü, ta ki bolca
katlayarak Ayodhya kabının Gwen'in sanatsal
örtüsünden
dışarı çıktığı köşe sehpasına doğru kayana kadar. Sonra bir şey, hala beyaz
katlarla örtülü, yangın söndürücüden dışarı kaydı, vazoyu kaldırdı, hafifçe salladı, yerine koydu ve korkunç bir
omurgasız protoplazmik hareketle tekrar geri kaydı, bir izleyicinin
ürpermesine yol açacak şekilde hesaplanmıştı. Ama hiç titreme yoktu. Bu şey, köşedeki odadaki o sarışın uyuyan hariç, tüm çatıyı tek başına taşıyordu, yastığının altında saklı küçük bir paketi
bir eliyle tutuyordu. Yüzü, bir süre sonra yarı açık perdeden içeri bakan ve bir güneş ışığı huzmesiyle mavi gökyüzü ve iki kırmızı ve yeşil papağanın birbirini gagaladığı mermer korkuluklar manzarasını içeri alan burkaya ait kafesli göz deliklerinin tam görüş alanında kapıya dönüktü. Gwen Boynton'ı uyandıran şey, ışık, daha çok, diğer gözlerin loş bilincinin çoğu insan üzerinde yarattığı rahatsız edici etki olabilirdi. Ancak, aniden gözlerini açtı ve yatakta doğruldu, kalbi şiddetle çarpıyordu, perde inmiş olmasına ve tek bir ses bile duyulmamasına rağmen. 
'Geliyorum, mem sahiba, geliyorum,' ayah nargilesini bir kenara itip mektupları kaptığında ve hacimli giysilerinden olabildiğince dumanı silkelediğinde, onun bu emredici çağrısına hemen yanıt olarak geldi. Küçük bir gecikme, ama yukarıdaki şeyin yazlık evin etrafında tekrar uçmasına yetecek kadar; hatta
_ızgarada_ bir saniyeliğine duraksamasına bile.

'Çok fazla gürültü yapıyor. Açık bırakacağım,' diye mırıldandı, şekilsiz tokasında tuttuğu paslı anahtarla merdivenlerden yukarı kaybolurken.

'Neredeydin?' diye sordu Gwen, kalbi hala çarparak. 'Ve kapıdan içeri
bakan kimdi? Biri vardı: eminim
biri vardı.'

'Ben, mem sahiba,' diye sırıttı kadın hemen. 'Ben, ayah. Birkaç
zaman sonra bak. Mem her zaman neendi par; sota! sota! baba gibi.[2] Ayah dak'ı getirmek için
yakında bekliyor. Mem sahiba için birçok mektup.'

Bayan Boynton ona şüpheyle baktı. Gördüğü kişi ayah değildi; bundan emindi. Öte yandan, eğer kadın gerçekten
dışarıda oturuyorsa, büyük ihtimalle her şey
bir rüyaydı. Her neyse, bundan bir zarar gelmemişti; bu yüzden beş dakika sonra dikkatini erken çay ve uzaktaki bir hayranından gelen uzun bir mektup arasında bölüyordu. Gwen'in kurbanları her zaman mükemmel muhabirlerdi, belki de büyük cazibesinin yattığı o nazik kayıtsızlık yüzünden, çünkü bir mektup, onun nazik, sempatik boş zamanını bir erkek kadar iyi değerlendirebilirdi. Ancak ayah güzel saçlarını tararken Gwen'in aklı onu uyanık tutan soruya geri döndü. Sık sık olduğu gibi -bilinçsizce beyinle öğrenilen söz- kendi kendine hallolmuş gibi görünüyordu. Dan'den veya bu tür herhangi bir ikincil konudan bağımsız olarak, para işe yarardı. En çok da, gardırobunun en iyi parçasını kaybettiği ve Simla'da bir sezonun hemen önünde olduğu için. Şimdi bunu düşündüğünde, Hodinuggur ona verdiği kayıp için bir miktar tazminat borçluydu. Ayrıca,
beklemek ve
tencerede mücevherlerin varlığının herhangi biri tarafından şüphelenilip şüphelenilmediğini görmek daha akıllıca olurdu. Eğer ikincisiyse, keşfinden bahsetmek açıkça iyi bir
İlahi Takdire aykırı olurdu. Bu yüzden, dünyasıyla yüzleşmeye hazır olduğunda, o dünya oldukça basit ve yüzleşmesi kolay görünüyordu.

Chandni, kanala bakan kulenin büyük balkonlu odasında Diwan'ın ayaklarının dibinde otururken aynı şeyi düşündü ve ona
fısıltıyla planının şimdiye kadarki başarısını anlattı. Mücevherler artık
tencerede değildi. Mem onları almalıydı, çünkü bir khitmutgar aracılığıyla öğrendiği gibi, mem saatlerdir yalnızdı ve
odada değersiz tabaklar ve tencerelerle ortalığı dağıtıyordu.

'Geri gönderebilir,' dedi Diwan ihtiyatla. 'Bak! Yaşlıyım ve bunu uzun yıllar boyunca öğrendim: Bir kadının ölmeden önce fikrini
değiştirmeyeceğine güvenme.'

Fahişe güldü. ''Bazı erkekler için doğuştan iyi, baba. Ama bir gecelik düşünce bir kadın için ölüm gibidir. Hayat, bu tür şeylere daha fazlasını vermek için çok kısa. Ve o gece hiçbir işaret olmadan biter.
Ona bir tane daha ver, sonra da sen; ondan sonra, Chandni'nin kanalı
kazdığını söyle. 'Suyu ona çevirmek senin görevin olacak.

BÖLÜM X

Doğadan gelen ve öğretilmesi gereken şeyler arasında,
at sırtında güzel bir oturma sayılabilir. Kişi onsuz iyi bir binici olabilir, onsuz kötü bir binici; ama zarafet ve beceri birleştiğinde bir adam kesinlikle at sırtında en iyisini gösterir. Lewis Gordon'da da durum böyleydi.
Zayıf, küçük, kırsal kesimde yetişmiş atını sanki kendisine aitmiş gibi oturttu; her zamanki
ifadede olduğu gibi, sanki atının bir parçasıymış gibi değil. Çünkü bu,
tanımlanacak şeyin özünü göz ardı eden bir tanımlamadır;
ki bu, şüphesiz, bir adamın kendisi olmayan bir şey üzerindeki hakimiyetidir. Atının bir parçası! Bu kelimelerin kendisi, belden aşağısı felçli ve üstü jöle gibi olan, bir süvari koltuğunda acı çeken bir adamı çağrıştırıyor.

Lewis Gordon, Providence'a herhangi bir şey için minnettarsa, bu onu
hafif bir ağırlık haline getirdiği ve böylece onu
Avustralyalı veya Arap bineklerinden bağımsız kıldığı içindi.
Yerli bir panayırda aldığı on dört elle tutulan midilli -sadece bir kemik torbası- Albay Tweedie'nin büyük Waler'ının yanında koşarken
zor tutulmuş olmalıydı, oysa ona
sadece fiyatın onda birine mal olmuştu. Sabırsızlıkla titreyerek ilerlerken, Bronzewing güzel bir görüntü oluşturuyordu, güneş ışığı geniş burun deliklerinden kırmızı parlıyordu ve neredeyse gölgede siyah olan bronz kaslarının üzerinde altın kıvrımlar oluşturuyordu. Rose Tweedie ona her zaman çok hayrandı ve mantıksız bir şekilde biniciye karşı daha hoşgörülü olmaya meyilli hissediyordu. Bunun sebebinin, at sırtında gözlük takması olduğunu ve gözlükten daha az rahatsız edici olduğunu, bu sayede bakış açısında yöntem çeşitliliğine izin verdiğini söyledi. Seyyar satıcı partisinde amaçsız bir umutsuzluk tablosu çizerek etrafta dolaşırken bile onun kayıtsızlığına aldırış etmedi; aslında, onun duygularına gizlice sempati duyuyordu. Talihsiz boz kekliklerin bir çalıdan hamallar tarafından dövülüp, bir sonraki örtünün sığınağına ulaşmadan önce bir şahin tarafından saldırıya uğramasını izlemek sıkıcı bir işti. Ayrıca, çizmeleri, kırmızı ceketi ve geyik derileri içinde, hala mücadele eden kurbanların bağırsaklarını yiyen genç şahinlere büyük ilgi duyan ve her yeni çırpınışta tiz 'yoicks' ve 'gone a way' sesleri çıkaran Dalel Beg'e duyduğu iğrenmeyi de paylaşıyordu. Khush-hal Beg'in minderlerin arasında uzandığı bir öküz arabasından sporu izlemesi tamamen komikti; oğlu ise tamamen saldırgandı. 

'Bence,' diye yavaşça belirtti Lewis, 'şimdiye kadar karşılaştığım en kötü medeniyet örneği; ve bence bu şimdiye kadar katıldığım en ölümcül
eğlenceydi. Ve bu iki gerçek de bir şey ifade ediyor.'

Rose güldü ve toy kuşuyla karşılaşsalardı farklı olacağını söyledi. Duyduğuna göre, onlar avlanmaya değerdi. Arkadaşı başını salladı.

'Bunu en iyi şekilde sınırda gördüm. Sporun özünü
kaybediyorsun; sanırım bu, gücünü, yeteneğini veya dayanıklılığını avına karşı koymanda yatıyor. Avlanırken yeteneğin arkasında gidersin; ve
ülke kolay olduğu için, her şey atının
hızına göre çözülür; başka bir deyişle, hayvan için ne ödediğine.'

'Her zaman değil! Bronzewing'i her gün sahada desteklerim,' diye haykırdı Rose dürtüsel bir şekilde.

Oldukça büyük bir zevkle başını kaldırdı. 'Eh! Senin için eldivenleri
kazanmak için elinden geleni yapmalı, Bayan Tweedie.'

Cevap, onu kışkırtan söz kadar doğal geldi, ama kızın aniden utanmasına ve aceleyle şöyle demesine neden oldu: 

'Şimdi gitmek istiyormuş gibi görünüyor; o keklik onu nasıl da
ürküttü!'

'Hiçbir şekilde. O da benim gibi sadece bir av özlemi çekiyor.'

'Bir av mı?'

'Evet! Bir keklik avı. Hiç görmedin mi?' Hızlıca etrafa
bir göz attı. 'Burada çok fazla çalı var, ama Keene
belki de senin atlayabileceğin bir veya iki dikenli çit olan
oldukça açık bir yer biliyor olabilir--yani, bu şenlikli sahneden bıktıysan.'

Beş dakika sonra, George Keene, Dan Fitzgerald, Lewis Gordon ve o, alçak kum tepecikleri boyunca, düzlükler arasında daha sert bir ovaya inmek için sıra halinde ilerliyorlardı, alçak kapari çalılarıyla seyrek olarak noktalanmıştı, burada ve orada beyazımsı kahverengi çöl çerçevesine karşı canlı yeşil görünen bir ekim parçası ve burada ve orada yaz mahsulü için hazır bir miktar saban vardı.

Dünyada, özellikle de parti neşeli kalplere ve hafif kafalara sahipken, sabahın erken saatlerinde böyle bir ülkede dörtnala koşarak sıra halinde at sürmekten daha canlandırıcı bir şey yoktur.
Rose, tüm tamamen kadınsı eğlencelerinin bir araya getirildiğine değdiğini hissetti ve yüzünde bir zevk kızarıklığıyla, Lewis Gordon'u ne yapacaklarına dair tiz sorularla kuşattı; cevaplarını geri çağırdı, böylece sesleri atların nallarının ritmik vuruşlarının üstüne çıktı.

'Köpek veya hamal, silah veya herhangi bir ölümcül silah olmadan gidiyoruz - kodun dediği gibi - aşağı inip gri kekliği veya _Ammoperdix bonhami_'yi yakalamak için! Bunu yapıldığını gördün mü, Fitzgerald?'

'Sadece duydum. Tempo iyi olmalı.'

'Yarış hızı; daha az değil. Eğlence burada yatıyor.' Rose'un takımına hızlıca bir bakış
attı ve kaşlarını çattı. 'Daha güçlü bir parçan olmalı,' diye söze başladı Rose onu böldüğünde.

'Seninkiyle aynı.'

'Belki. Ama bir kadın bir erkek gibi ata binemez, özellikle de bu tür
işlerde. Daha önce fark etmiş olsaydım, ben----'

'Saçmalama! Ben her zaman bir gemle ata binerim ve Shahad bir ev kadar sabittir.'

'Bu bir tartışma konusu değil. Bana göre bir hanımefendi----'

Kavganın geri kalanı şirkete bırakıldı, çünkü o anda bir keklik ayaklarının dibindeki bir çalıdan vızıldadı, Bronzewing'in sakinliği
yok oldu ve bir hevesle homurdanarak peşinden koştu, Shahzad da onu takip etti; her iki hayvan da binicilerini veya tartışmalarını umursamadan avın peşinden zar gibi dümdüz ilerledi.

'Ona kafasını verin, Bayan Tweedie,' diye bağırdı Lewis, yanından hızla geçerken. 'Daha önce
bunu yaptı ve oyunu biliyor! Hadi gidelim!'

Gerçekten de, mavi gökyüzüne karşı
gösterilen gri-kahverengi kanatların vızıltısının ardında, gelişigüzel bir şekilde
gitti.

'Bin! Bin! Gözünü ondan ayırma! Ben geri döneceğim,' dedi Lewis
Gordon'ın sesi, çocuksu bir heyecanla, elleri aşağıda, kısrağı
bir veya iki puan ana kuvvetle döndürdü, ta ki daha
ağır' bir çalı kümesini görünce, küçük hayvanın kavrayışı
doğruca ona yöneldi.

'Nerede? Ah! Nerede?' diye bağırdı Rose, şimdi yanında yarışan Dan Fitzgerald'a.

'Hemen önümüzde--orada--görmüyor musun?'

Hala mavi gökyüzüne karşı sadece kahverengi bir nokta, ama kahverengi ufka doğru
gittikçe daha hızlı kayıyor. Hala orada, hayır--evet--

_Gitti!_

Rose bir çığlık attı, Dan'in haykırışıyla yankılandı, içgüdüsel olarak dizginleri çektiklerinde, kovalamacanın bittiğini hissederek. George,
arkadan, midillisinin aptalca oynadığı yerden aceleyle yaklaşarak,
onları üzgün bir şekilde çalılara bakarken buldu.

"Kaybettiler sanırım," dedi Lewis, onlara katılırken. "Ufukta onu görünürde tutmak her zaman zordur. Ancak,
iyi bir patlama yaşadın, Bayan Tweedie. Bak! Oradan başladık--iyi bir mil geri. Buraya
nasıl geldiğin hakkında bir fikrin var mı?'

"Hiçbiri! Sanırım ben bindim; ama önümde vızıldayan büyük bir yaban arısından başka bir şey görmedim. Gerisini Shahzad yaptı."

'Söylediğim gibi, ilk kez değil, bu da onun sadece bir Körfez Arap'ı olduğunu söylememi doğruluyor, çünkü keklik avcılığı bir Fars sporudur. Sadece
lütfen babana söyleme; beni asla affetmez.'

Eyerinde dönerken, bir elini kısrağın bacaklarına koyarak
Rose'la konuşmak için, sesi ve yüzü neredeyse çocuksu bir keyifle doluyken,
kız bunun onun karakterinde yeni bir gelişme olduğunu ve
eskilerinden daha çok hoşuna gittiğini hissetti.

'Şimdi, yol alırken açıklayayım. O kuş bizi şaşırttı,' diye devam etti hevesle. 'Dört ideal bir sayı, gerçi tek başıma keklik
sürmekten nadir de olsa keyif aldım. Bir numara, iki gözünü de kuştan ayırmadan tempoyu tutturmalı. İki numara, bir numaranın engebeli arazide
başının derde girmesini önlemek için, kendi atını hareket halinde tutmalı. Üç numara temkinli bir şekilde uçar, uçuşu işaretler ve kuş
geri
çekilirse dönmeye hazırdır--tam hızda giderken, kuş
kulede olmadığı sürece siz dönemezsiniz. Dört numara kurnazca uçar, virajları keser ve olası
siperlere yönelir. Tüm amaç, kekliği o kadar sert bastırmaktır ki
barınağa yerleşmek için
zamanı kalmasın, ama bir çalılığa
sıçradıktan sonra, içinden geçip diğer tarafta tekrar kanat çırpsın.'

'Ve kaçıyor, sanırım,' diye mırıldandı George Keene, hâlâ
öfkesiz. 'Bunun eğlenceli tarafını görmüyorum.'

'Biraz bekle,' diye neşeyle karşılık verdi Lewis. 'Şimdi, oynaman gereken
_rolün_ kuşun nasıl
geri çekildiğine bağlı olduğunu hatırlamalısın. Yerleşmek için
zaman yoktur. En yakın olan binmeli, geri kalanlar kendi
parçalarını en iyi şekilde seçmelidir--sabit, kısrak, sabit!'

Uzakta sadece hafif bir '_te-tetar--te-tetar_' sesi duyuluyordu, ama
Bronzewing harekete geçti ve hatta George'un midillisi bile kulaklarını dikti; insanlık nefes nefese bir şekilde sıraya girerken, atların ayakları sert toprakta
boş bir ses çıkarıyordu, sarı güneş ışığı sert
gölgeler oluşturuyordu.

'Dikkat et!' diye uyardı Lewis, fısıldayarak. 'Önümüzde koşan bir keklik var; senin yanında, sanırım, Fitzgerald.'

'Görmüyor musun?'

'Daha sola doğru. Kısrak görüyor. Biraz daha koşmalıyız, yoksa
adilce yükselmeyecek. Sakin ol, kız, sakin ol!'

'Görüyorum,' dedi George'dan heyecanlı bir sesle, 'büyük çalının yanında, Bayan Tweedie.'

'Bu da bir tane,' diye uyardı Lewis tekrar. 'Dikkat et ve yapma----'

_Vız, vız! Vız, vız!_

'Bin! Bin!'

İki taraftan da çığlık geldi; ama Shahzad çoktan uzanmıştı ve
Rose ufukta alçakta duran o kahverengi kanatlar dışında her şeyi unutmuştu. Bu sefer onlara daha yakındı, çünkü yoğun bir örtü kümesine yaklaşırken
sürünerek uçtuklarını görebiliyordu. Yine de daha önce yaptığı gibi onları kaybetmesi gerektiğini hissetti, rahatlayarak
Lewis'in önden ateş ettiğini gördü. '

'Tamam,' diye bağırdı, 'Ben varım. Kendine dikkat et.'

Bronzewing'in Rose'un görmediği bir çite doğru yükselirken dikenlere karşı bir kesik vardı. Ama yarım yamalak atlayışından sonra eyerde kendini ancak sabitleyebilmişti ki keklik ilk uçuşuna dik açıyla aşağı inip tekrar yukarı çıktı;
Lewis bu arada kısrağı bildiği her şeye doğru döndürüyor ve bağırıyordu,
'Bin, Bayan Tweedie! Bin.'

Hala zıplamayla sabitlenmiş olan Shahzad elindeydi ve bu nedenle bir saniyede yola çıktı, çılgınca bir telaş ve heyecanla homurdanıyordu ve kuş bu sefer o kadar hızlı değildi veya Rose daha düz gidiyordu,
çünkü kanatların son dokunuşunun, tüyleriyle mükemmel bir şekilde renklenen gri kahverengi toprağa değdiğinde koşan ayaklara dönüştüğünü gördü.

'Orada değil! orada değil!' diye geldi arkadan gelen uyarı sesi. 'Koştu. Bir sonraki çalıya - Shahzad'ı üstüne koy.'

Bir sıçrama, bir telaş, bir çırpınma ve av tekrar yukarı çıktı,
çıplak sabanla desteklenmiş imkansız bir açıklığa doğru aceleyle yöneldi. Bronzewing
şimdi yanında olduğundan, Rose diğerlerini aramak için etrafa bakmak için boş zaman buldu.

'İkinci kekliğin peşinden gitti,' dedi Lewis. 'Ondan korkuyordum.
Yirmi yarda ötede bir çit var, Bayan Tweedie, işaretleyeceğim.'

Üzerine gelmişlerdi, neredeyse aynı hızdaydılar ve şimdi kuş ufkun altındaydı, sabana karşı daha koyu kahverengi bir gölge.

'Kaybettim! Tekrar kaybettim!' Çaresiz çığlık, Shahzad'ı boşuna çekiştirirken Rose'un tam kalbinden geldi. Onu
yukarı çekmeyi başardığında, Lewis'in kısraktan kaydığını gördü.

'AH doğru!' diye neşeyle bağırdı, beyaz mendilini yere
bırakarak, 'bir yerlerde! İşaretlediğim yer orası; şimdi keskin
gözler için.'

Çıplak karıkların yukarısını ve aşağısını aradı, Bronzewing onu takip etti, dizginleri sallanıyordu. Yukarısını ve aşağısını, öyle bir sabırla, ki kendine güvenen Rose da aramaya başladı. Ancak, dakikalar geçtikçe hiçbir sonuç
almadığı için umudunu yitirdi.

'Burada olduğuna inanmıyorum,' diye belirtti sonunda; ve bu sözlerle
Lewis Gordon'un, bir toprak parçası olduğunu düşünerek, yanından geçtiği bir şeyi almak için eğildiğini gördü.

'İlk kekliğin!' dedi, kuşu kucağına koyarken nazik bir kahkaha atarak. Orada, karıkların arasında yattığı gibi, gözleri kocaman açılmış ve hareketsiz yatıyordu.

'Neden uçup gitmiyor?' Rose, hafifçe benekli sırtını okşarken, nefesinde hafif bir kesiklikle sordu.

'Yakında olacak. Şu anda soluk soluğa. Beş dakika ver, tekrar binebiliriz; ama binmeyeceğiz. Avlandı ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığını sormama gerek yok.'

Gerek yok, kesinlikle. Nefes nefese kalmış atlar, burunlarını birbirlerinin yüzüne dayamış, geçmişteki zevklerini tartışıyor gibiydiler.

'Artık uçurtmalardan güvende,' dedi Lewis. 'At onu, Bayan Tweedie.'

Bir sonraki anda, süzülerek uçma eylemi dikenli bir örtüde son buldu ve
Lewis kısrağına binip yola çıkmaya hazırdı.

'Bir daha açık alana yönelmez, bahse girerim,' dedi, 'bir süre sonra yaşlı bir tilki kadar
'sevimli oluyorlar. Lütfen solunuzda, şuradaki yükselti Hodinuggur.'

'Ama tekrar binebiliriz, değil mi? Diğerlerine
çıkmak için zaman kazandıracaktı, diye başladı Rose, avdan şiddetle ısırılmış bir şekilde.

'En iyisi yapmamak. Buradaki zemin kötü gidiyor; her yer tuğlalarla dolu.
Ve son seferinde Shahzad'ı bile zor tutabildin. Bir gem
zor iş--bir hanımefendi için.'

Rose açık bir karşılık vermekten kaçındı. Lewis ona bir sabah eğlencesi vermişti ve ona bir şey borçluydu; buna rağmen, bir gemle istediği kadar keklik binmeye karar verdi.

Onun itirazı, o toptan değer kaybının sadece bir parçasıydı--burada bir keklik çalılıktan vızıldadı ve kısmen dürtüyle, kısmen de tamamen muhalefetle, Shahzad'a dizginleri verdi. Heyecanlı atı hesaba katmadan yaptığı bir cesaret gösterisiydi. Elli metre gitmeden önce,
dişlerinin arasında gem olduğunu fark etti. Daha kötüsü,
Lewis'in de bunu fark ettiğini gördü. 'Tuğlalara dikkat et,' diye seslendi, Bronzewing'i bir anlığına mahmuzlayarak, 've kuş geri çekildiğinde onu takip etmeye çalışma, çünkü siper almak için kesinlikle bunu yapacaktır.'

Keklik yükselip döndüğünde, kelimeler hâlâ dudaklarındaydı. Bu tür numaralarda acemi olmayan Shahzad, aniden durdu ve Rose'u neredeyse kulaklarının üzerinden
attı. Sonra, bir sıçrayışla, Bronzewing'in savrulurken yan tarafına
yakaladı ve binicisinin ayağını üzengiden
attı. Kısrak sendeledi, kendini
bir araya getirdi, toynağını gevşek bir tuğlaya koydu ve sertçe aşağı indi;
Rose ise hayvanını boş yere çekiştirerek, o çarpıcı düşüşün hatırası gücünü felç etmiş gibi görünerek ufka doğru yelken açtı. Dönmeyi başardığında, Bronzewing ayaktaydı; ama binicisi düştüğü yerde yatıyordu. Kızın kalbi, ilk gelecek olan o en büyük korkuyla bir an durdu - _ölmüş_ müydü? Yine de,
dörtnala geri dönerken, kendi kendine, bunun
imkansız olduğunu söyledi; insanlar çok sık düşer ve kendilerine zarar vermezlerdi. Ama,
elbette, onun gibi, gözleri kocaman açık ve bir kolu onun altında,
sanki başı öne düşmüş gibi yatarak değil. Rose daha önce hiç kaza görmemişti ve ilk başta tüm yardımseverliği, onu
kollarının arasına alıp güvende tutmak için anlamsız bir arzuda kaybolmuş gibiydi. Sonra kendi
aptallığı düşüncesi yardımına geldi. Haklıydı! Kadınlar
iyi değildi!' Bir erkek ne yapacağını bilirdi ve bunları düşünürken, komik bir şekilde, sanki bilinçsizce erkek hayvanın ilk kaynağına geri dönüyormuş gibi, ceplerinde bir matara aradı;
ama bulamadı ve su yoktu. Yapılacak şey,
ellerini ovuşturmak ve onu boş yere çağırmak dışında,
olumsuzlamanın mükemmel bir ızdırabı büyüyen korkusuna karşı haykırırken. Ölmüş olamazdı!
Çok iyi bir biniciydi. Daha önce düşmüş ve öldürülmemiş olmalıydı. Bu sefer neden öldürülsündü?
Böylesine parlak, güneşli bir sabahta öldürülemezdi --çok mutluyken--o kadar nazikken.
Bu tür sahnelerin toplamını oluşturan gülünç, önemsiz küçük düşünceler.

Sonunda, umutsuzluğundan kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Su ve yardım almalıydı.
Saraydan daha yakın değilse, o zaman saraya gitmeliydi.
Şehzad, bir buğday tarlası aramak için özgürlüğünden yararlanmıştı, ancak
Bronzewing onu üzengi üzerinden taşıyacaktı. Ancak kısrak,
yabancılara güvenmeyen, yana doğru yanaşarak, hala efendisinin etrafında sadakatle daireler çizerek uzaklaştı. Sonra kızın umutları ve korkuları,
başarıya ulaşmak için acil gerekliliğe odaklandı. Kızı kandırdı, yaltaklandı, kandırdı,
her şeyi unutarak, ta ki Bronzewing aniden kişnemek için durana kadar,
ve Rose içgüdüsel olarak etrafına bakınca, Lewis Gordon'ı tek dirseği üzerinde kaldırmış, sersemlemiş bir şekilde ona bakarken gördüğü büyük rahatlamanın ışığında geçmiş umutsuzluğunun büyüklüğünü fark etti.
Bir dakika içinde onun yanında dizlerinin üstündeydi, var olduğu
sürecinde şiddetle inkar ettiği geçmiş korkusunu itiraf ediyordu.

'Öldüğünü sanıyordum!' diye bağırdı. 'Öldüğünü sanıyordum.' Kızın
titriyordu ve her yeri titriyordu, oldukça belirgindi ve adam titrek bir
kahkaha attı.

'Başımın arkasına vurdum; hepsi bu. Hayır!' doğrulurken yüzünden bir acı spazmı geçti. 'Köprücük kemiğim gitti. Eh! Daha
kötü olabilirdi. Zemin alışılmadık derecede sert.'

Gerçekten daha da kötüsü! Rose boğazında bir yumru olduğu için konuşamıyordu; ama
kaçmanın gevezeliği üzerindeydi.

'Neyse ki omzuma düşmüş olmalı. Nasıl olduğunu
hiç hatırlamıyorum. Keklik gibiydik sanırım; ama
aklım
tamamen boş. Şaşmamalı! Kafam çatlıyor; ama
eve
sağlam yürüyebiliyorum.'

Ve yardım için Bronzewing'e binmeyi teklif ettiğinde, kısrağın bir hanımefendi için eğitilmediği gerekçesiyle bunu kesin bir şekilde reddetti; bir erkek
kendi esprilerini ve çılgınlıklarını asla bu kadar güçlü bir şekilde kontrol edemezdi
hepsini kaybetmeye çok yaklaştığını fark ettiğinde; iyileşenlerin meşhur huysuzluğu da buradan gelir. Bu yüzden ona elini uzatıp yanında yürümekle yetinmek zorundaydı, dizlerinde hüzünlü bir titreme hissediyordu ve buna genel bir parçalanma hissi de eklenmişti. O ise tam tersine muhteşem, erkeksi bir şekilde konuşuyor ve gülüyordu.

'Bana nasıl olduğunu anlatsan iyi olur,' dedi, saraya yaklaşırken. 'İnsanlar öyle yaygara koparıyor ki, hazırlıklı olmakta fayda var.
Başımın derde girdiğini gördün mü?'

Rose itiraf etmek için bir an tereddüt etti; sonra toptan itiraf etti.

'Bana gem yüzünden binmememi söyledin ama bindim. Shahzad'ın kontrolünü kaybettim; Bronzewing'e saldırdı. Ayağı gevşek bir tuğlaya bastı ve--ve çok, çok üzgünüm.'

'Aptal küçük hayvan,' dedi, onları bir köpek gibi takip eden kısrağa bakarak. 'Sanırım nallanması gerekiyor.'

Kaçamak cevap nazikçeydi; ama pişman oldu. Bir şekilde onu bir kenara
atmak gibi görünüyordu. Ama bu onun her şeydeki payıydı, çünkü
Lewis odasında, Dan tarafından bilimsel olarak sarılmış ve kuzeni tarafından
bakılan Rose'un rolü babasının telaşına seyirci kalmaktı. Her zaman buna gücü yetiyordu, ama Kader şimdi ona bunun için özel nedenler vermişti. Bir gecikme daha! Ve haftanın başında Delhi'de bir Kanal Komitesi toplaması kesinlikle gerekli olduğunda, kişisel asistanı olmadan nasıl idare edecekti? Sonra Rose'a itiraf etmediği ama o açık görüşlü genç hanımın tamamen anladığı özel rahatsızlık nedenleri vardı. Lewis Hodinuggur'da birkaç gün daha kalmak zorunda kalırsa, kuzeni de kalacaktı; bu durumda Dan Fitzgerald onlara bakmak için kalacaktı. Şimdi Dan, yangından beri, Albay'ın kara listelerindeydi. Sanki kendini öne atmış ve
kendini göze çarpar hale getirmişti. Son olarak, her kadın hayatını kurtaran bir adama minnettarlık duymalıdır. Hepsi bir aradaydı--hepsi onun üstün bilgeliğine itaatsizliğin sonucuydu. Rose kampı neden ateşe vermişti?
Onu oturup okumaması için yüz kere uyarmamış mıydı?
Neden
Lewis'i suçlamıştı? Lewis ondan elli kere daha çekingen ve hanımefendi gibi bir şekilde binmesi için yalvarmamıştı?

Rose, teselli için sadece George'a güvenebilirdi ve George da kendi sebeplerinden dolayı, tamamen duyarsızdı. Kırık bir köprücük kemiğinin, dedi,
hiçbir şey değildi--herkes için korkunç bir sıkıntıdan başka. Doğrusunu söylemek gerekirse, o üst kattaki dünyada işlerin aldığı yeni dönüşten memnun olan tek kişi Gwen Boynton'dı. Birden fazla
şekilde ona hayranlık verici bir şekilde uyuyordu. Bu yüzden öğle yemeğinden sonra oturdu ve Albay Tweedie ile balkonda konuştu, ta ki onun kötü huyu, bu son derece çekici kadının gerçekten zorluklarına sempati duyduğu ve sorumluluk sahibi pozisyonundan tamamen etkilendiği yönündeki
sönük bir inanç selinde kaybolana kadar. Aslında, görevine ve hastasına geri döndüğü için özür dilediğinde, gelip kızına olan memnuniyetini
boşalttı. Otorite sahibi bir adam için, dünyanın gerçekten aklı başında bir kadınının arkadaşlığından daha yararlı hiçbir şey yoktu. Bu, kendinize adalet yapmanızı, gereksiz tereddüt etmeden en iyi olduğunu düşündüğünüz yolu benimsemenizi sağlardı. Bu nedenle, ertesi gün her zaman yapmayı planladığı gibi, Gordon'un yerini doldurması için Bay Fitzgerald'ı da yanına alarak Rajpore'a doğru yola çıkacaktı. Mevcut iş hakkında biraz bilgisi vardı ve bu, merkezde ona karşı gerçekten hiçbir şey olmadığını göstermek için bir nezaket olurdu.

'Bayan Boynton'ın bu yaptığı çok düşünceli bir hareketti,' diye hemen sözünü kesti Rose.
Bu manevranın anlamını o kadar iyi anladı ki, sonuçta Dan için Gwen hasta adama bakarken
yüreği yaralı bir şekilde sallanmaktan daha iyi olmasına rağmen, onda
kızgınlık uyandırdı.
George için de daha iyi, çünkü _partie carree_ üç ve bir kukladan oluşamazdı.
George onunla konuşmalı ve böylece
o da sallanmaktan
uzaklaştırılmalıydı.

Bu yüzden Dan'in kendisi teklife boş boş bakan tek kişiydi ve
Bayan Boynton bunun birçok avantajına işaret etti. Bu, çay içerken ona izin verdiği çan şeklindeki bir kubbede baş başa görüşme sırasındaydı. Gerçeği söylemek gerekirse, Gwen her zaman kendisine hak iddia eden herkese karşı en katı ve en tarafsız adaletle davrandı ve zavallı sevgili Dan'in incinmiş bir şekilde gitmesine izin verseydi kendini kaba hissederdi. Gitmek zorunda kaldığı için çok üzgündü, daha doğrusu, daha kesin bir ifadeyle, sağduyunun onun gitmesini dikte etmesine üzülüyordu. Her şey rıza göstermiş olsaydı, koca dünyada bu kadar memnuniyetle sahip olacağı başka kimse olmazdı. Şimdi, sevgililere karşı her zaman nazik olan Bayan Boynton tipindeki bir kadın, bu tür bir fikri zihninde kesin olarak yerleştirdiğinde, hatta
reddetmelerinde bile gerçekten çok nazik olabilir. Dan, onun yanına oturduktan sonra, ona ikinci bir fincan çay verdikten ve ekmek ve tereyağını uzattıktan sonra gayet mutluydu,
ancak onun görüşlerini Albay Tweedie'nin görüşlerine tabi tutmanın gerekliliği hakkındaki
derslerinde suratını ekşitmişti.

'Ve Dan,' dedi, baş başa görüşme yeterince uzun sürdüğünde,
'Delhi'ye gidiyorsan, kuyumcunun Manohar Lal'ine benim için bir paket götürebilirsin. Oldukça küçük ama
taşıyıcıyla
gönderebilirsin -dükkan Chowk'ta-. Seni rahatsız etmem,
ama o tarafa gittiğin için bir şans. Seni rahatsız etmez,
değil mi?'

'Rahatsız et,' diye yankıladı Dan, onun durumundaki erkeklerin bu gibi durumlarda kullandığı tonla.

'O zaman, şimdi sana vereceğim. Postayla gönderecektim, bu yüzden
adresli ve tüm talimatlar içinde; ama
sen daha güvenli olur--çünkü sen de gidiyorsun.'

Sanki kendini bunun doğruluğuna ikna etmek istercesine cümleyi tekrarladı. Yine de
Dan, komisyonuyla geri döndüğünde,
parmağı öpmek için paketi alma fırsatını yakaladığında, kendini bir
hain gibi hissetti. Değerlendirildiğini bulduğu mücevherleri gönderirken,
eğer mümkünse, bu kadar akılsızca aldığı
borcu geri ödemek için yeterli parayı elde etmekten başka bir niyeti olmadığını söyledi. Hepsi buydu; ve Delhi'ye güvenli bir şekilde gönderme şansı
şimdiye kadar kararını vermişti--daha fazlası değil.

'Elveda, sevgili Dan,' dedi; 'Sen gittiğinde seni her zaman çok özlüyorum.'

O gece Chandni, Divan'a gelişmeleri bildirdi. Hahamın ayeti, büyük Huzur'un, Fitzgerald sahib'in, hahamın en büyük dostu olduğunu
söylemişti. Eğer tüm hikayeler doğruysa, o gerçekten kötü bir dost olmalıydı. Ve büyük sahib, mücevherlerin satılacağı en olası yer olan Delhi'ye gidiyordu. Kuyumcuların iyi müşterileri olan zanaatkarlarına mektup yazacak ve dikkatli olmalarını söyleyecekti. En azından
zarar
vermeyecekti.

'Baban şeytan olmalı,' dedi Zubr-ul-Zaman hayranlıkla;
'Yine de, istediğin gibi, her şey yolunda giderse seni ödüllendireceğim.

'Her şey yolunda gitmiyor mu?' diye güldü kadın. 'Ateş ve düşüş?'

'Ya kız?'

'Ah, kızdan eser yok!--mızrakçı ilk seferde çiviye vurmuyor.
O kısım bitti, o melodi çalındı, iyi ya da kötü. Damat, diyorlar, gelecek hafta geliyor. İyi; nazar değmesin, şansımızı değiştirsin.

BÖLÜM XI

Çatıdaki _rusça yemek yiyenler_ aşağıdaki dünya tarafından fark edilmeden geçmemişti. Nasıl fark edebilirlerdi ki? Böyle garip işler için meraklı dillerin
kuyruk sallaması, diğer meraklı gözlerin dikizlemesi ve gözetlemesi gerekiyordu; özellikle de hayatın yenilik içermediği ve
bir kafesten gelen kalabalık bir kavgacı bakışın, sakinlerin tek umabileceği şey olduğu, elbette İngiliz hanımların seçilmiş eşlerden oluşan bir gruba yaptıkları törensel ziyaretin ötesinde. Fakat orada, şirket elbiseleri ve şirket tavırları içinde, üç neslin önde gelen kadınları, ziyaretçilerindeki mutlak utanmazlığın tek ilgi çekici fenomenine ışık tutacak kadar soru sormayı imkansız bulmuşlardı; ve Albay Tweedie'nin ayrılışından sonra, tartışmalar, bir tanka benzeyen duvarla çevrili bir çatı parçasının etrafında yoğunlaşmış, karanlık odalar ve daha karanlık geçitlerden oluşan o tavşan deliğinde, Diwan'ın kulesinin sağında yatan, yükseklerde dolaşmaya başladı. Yaşlı adamın son kalan karısı, hala kişiliği olan kırk yaşında bir kadın tarafından yönetilen yaşlı kadınlar, geçmişte İngiliz üstünlüğüyle çok ilgisi olan teoriyi savundular; yani, sahib-log, neredeyse insan olmadığı için, sıradan insan standartlarıyla yargılanmamalıydı. Muhtemelen, kadınları hiç de kadın değildi. Ancak, büyük ölçüde Dalel Beg'in bir oğulun umutsuzluğuyla yaptığı birçok evlilik girişiminden oluşan genç taraf, gerçek açıklamanın diğer tarafta yattığını, yani zayıf insanlığın fazlalığında yattığını ilan etti. Her iki pozisyon da, kadınları mütevazı bir çekingenlik gerekliliğinden uzaklaştırmanın doğal sonucu olan mutlak çekingenlik eksikliğiyle
savunuldu.
Yabancı kız kardeşlerinin bile varlığının beraberinde getirdiği.
Doğanın bedenin inzivasını telafi ettiği ve zenana sisteminin işleyişini gerçek anlamda deneyimleyenlerin, parmaklarını Hindistan'ın veba lekesi olarak koymalarına neden olan zihindeki çekingenlik eksikliği; egzotik ve yanlış bir iyilikseverlikle sistemi desteklemek için gönderilen tüm kadın doktorların asla iyileştiremeyeceği bir veba lekesi.

Ve Azizan, hapishane duvarındaki o yarık yanında saatlerce çömelmişken isteksizce dinledi, oradan ayak ucunda caminin önündeki kaldırım taşını görebiliyordu, o sırada resmini çiziyordu. Ağlamayı bırakmıştı, karanlıkta donuk, küskün gözlerle etrafta dolanmaktan başka bir şey yapmayı bırakmıştı, her şeyin
boşluğunu ve umutsuzluğunu içine
çekiyordu; hatta arzuları bile, sahib'in
oturduğu kaldırım taşını, o donuk, ilgisiz, kutsanmamış olanı değil,
görebilmeyi ummaktan öteye gitmiyordu. Ama o uyuşuk, isteksiz, işe yaramaz kadınların
evinde, yaşlı mürebbiye Zainub'un eski bir düşmanla
-romatizmayla--uğraşmaya başlaması dışında, onun umutsuzluğu fark edilmeden geçebilirdi. Yukarıda, çatıda, Azizan'ın gözyaşlarıyla Zainub'un siyatik ağrısı arasındaki bağlantı çok zor, belirsiz görünürdü; ancak aşağıda,
açık, gün ışığı kadar netti. Kısaca, Aziz'in de büyükbabası çömlekçi gibi nazar boncuğu vardı ve annesinin kullandığı gibi o da bunu kullanıyordu. On altı yıl önce, o anneyi nemli zindanda emzirdikten sonra, işe yaramaz ağlamaların
öldürülebildiği yerde, Zainub neredeyse romatizmal ateşten
ölüyordu. Elbette nemden değil; sadece nazar boncuğundan. Aslında, o zamanlar hayatını kurtaran hiçbir şey olmamıştı, bebeği koruma sözü hariç. Ve şimdi para uğruna, çocuğa
keder getirmişti ve bu keder yatıştırılamazsa,
sonuç kesindi; ölecekti. Acılar çoktan başlamıştı ve günde bir düzine kez Chandni'ye yardım ettiği için kendi aptallığına lanet ediyordu;
Chandni, hile başarısız olunca onu cüzi bir ücretle devirmişti. Yine de yaşlı Zainub, kendini suçlarken bile, hiçbir duennanın böyle bir saçmalığı önceden tahmin edemeyeceğini itiraf etti; ama sonra dünya garip yeni kötülüklerle doldu. Eskiden aklı başında hiçbir kız, Azizan'ın yaptığı gibi, şiddetli bir inkar ve somurtkan, mutsuz gözlerle, entrikayı kendi hesabına yürütme önerisini karşılamazdı. Onların düşüncesi, zavallı yaşlı Zainub'un kemiklerinde ek sızılar yarattı. Geceleri Lewis Gordon'a yakın olmak için sarayın resmi odalarında ikamet eden George Keene, kendisinden bir laneti kaldırmasını rica eden yaşlı bir hanımın istilasından ne kadar dar bir şekilde kurtulduğunu asla hayal etmemişti. O sırada Azizan olayını neredeyse unutmuştu; hatta çömlekçinin kızının adını söylemesinin yarattığı şaşkınlığı bile
şimdilik bir kenara koydu. Bir kez daha yalnız kaldığında soruşturma için yeterli zaman olacaktı; o anın ilgi çekici ilgisi hayatından çıktığında.

Bu yüzden alt kattaki trajedi üst kattakilerden tamamen gizlenmişti.
Hindistan'da çok sık olur. Bazen perdenin arkasına bir bakış atabiliyoruz; örneğin, İngiliz prestijini korumak için gereken insan beyni sayısıyla ilgili periyodik korku bir kantonu ele geçirdiğinde.
'Şerefsizlikle Barış, partisini ilgilendirebilecek bir korku
Aslan'ın kuyruğunun herhangi bir şekilde indirilmesiyle birlikte gelebilir. Sonra, bu gerçek hikayenin birçok okuyucusunun şüphesiz bildiği, yazarının bildiği iki basit hece vardır ki, eğer gelişigüzel söylenirse - diyelim ki - bir akşam yemeği masası sohbetinde - kesinlikle hizmetçilerinizin gecikmeden hizmetinizi terk etmesine yol açacaktır. Bunlar gerçek dışı, saçma, şüphesiz; George da, üst kattaki hanımlara ekmek ve tereyağını uzatırken, yaşlı Zainub'un Azizan'ın yatağının yanında çömelmişken ona yağlı şekerlemeler ikram ederken söylediği yalvaran sözlere neden olan korkuyu düşünürdü. 

'Biraz ye, güvercinim - bir lokma, sevgilim! Neden teselli edilmiyorsun, çocuk? Kalbindekini söyle ve Zainub'un yaşlı elleri onu kavrayabiliyorsa, senindir. 

'Hiçbir şey istemiyorum. Beni rahat bırak,' diye mırıldandı Azizan. 

Zainub, kısmen umutsuzluktan, kısmen de düşmanın daha keskin bir sızısını yatıştırmak için ileri geri sallandı ve sanki biraz teselli

ilhamı arıyormuş gibi kasvetli bir şekilde etrafına baktı. Anlatılamayacak kadar pis, inanılmaz derecede kirli olan o çıplak duvarlarda bunu ima edecek pek bir şey yoktu; günlük olarak bir deri su torbasından serpilen ve günlük olarak bir kamış süpürgeyle kırbaçlanan çimentolu zemin hariç. Dar merdivenlerden yukarı doğru o deri torbanın geçtiğinin kirli duvarlar boyunca daha temiz bir çizgi halinde bir izi ve odanın etrafındaki çamurlu çamurda o kamış süpürgenin bir izi vardı. Saz lambalarının dumanı kemerli nişleri kararttı, yağlı damlaları bir zamanlar beyaza boyanmış olan aşağıdaki yürüyüş yolunu dikişledi ve kaba kirişlerde asırlardır asılı duran örümcek ağları vardı. Hiçbir mobilya yoktu, Zainub'un çömeldiği alçak tabure ve kızın pervasızca kendini attığı ipli karyola hariç. Hatta adil bir şekilde dinlenmiyordu bile, yarı yarıya açıktı, her isteksiz kıvrım kayıtsız umutsuzluğunu gösteriyordu; incecik duvağı bir yastığa ezilmiş, dağınık ama örgülü saçları günlerdir bunu düşünmediğini gösteriyordu. Deyim yerindeyse, falan kişinin 'ana yapısı' bozulduğunda, zenanada alışılmadık bir görüntü yoktu. 

'Bunun hakkında konuşmak seni rahatlatır mı?' diye sızlandı yaşlı kadın. 

'Hayır! hayır!' Aziz aniden öfkeyle doğruldu. 'Ondan nefret ediyorum. Herkesten nefret ediyorum.' 
Sonra, kendi karışık duygusu onun için garip ve yeni olduğundan, eski somurtkanlığında bir sızlanmayla sığınak aradı. 

'Ari! Güzelim,' diye cevapladı Zainub, elle tutulur bir şeyle rahatlayarak. 'Ondan nefret etmekte haklısın. Yine de üzülme, çünkü senden hiçbir şey
kazanmadı. Onu küçümseyerek geçtin.'

Kirli duvara dönük yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey titredi.

'Çömleği var - Ayodhya tenceresi,' diye mırıldandı Aziz yarı kendi kendine. 'Onu
sakladı - bundan hoşlandı.' Dua eden kadın buruşuk ellerini
birleştirdi ve tiz bir şekilde güldü.

'Vay canına! Onu sakladı, kesinlikle, ama pişman olacak. Baksana!
İçini ve dışını bilmiyorum; ama tencere ona kötülük getirecek. Evet!
Üst kattaki zevceye vermiş olsa bile.'

Azizan, kelimeler bitmeden ayağa kalktı, gözleri alev alev,
bütün vücudu heyecandan titriyordu.

'Onu başkasına verdi! Mai Zainub, bu doğru mu? Bunu
memlere verdi! Ah! Onlardan nasıl da nefret ediyorum. O benim! Onu geri alacağım. Ben
istiyorum--istiyorum.'

Kendini bir kez daha yatağa attı, neredeyse
tutkulu çığlıklarıyla boğuluyordu, kontrolsüz kıskançlığıyla çılgına dönmüştü, Zainub ise
şaşkın ve yarı sabırsız bir şekilde, aptalca, imkansız
arzuyu küçümsüyordu. İntikam mı istemiyordu? Eh, tencere bunu sağlayacaktı.
Hazineye de para getirecekti ve bundan önce
hangi kişisel kaprisin ayakta kalabileceğini düşünmek gerek? Sonunda, tencereyi istediği gibi bırakma hakkı ona değil, Diwan'a aitti.

Azizan'ın ültimatomu, açık gözlerinde vahşi bir parıltıyla hızla geldi.

'O zaman ben öleceğim; ve başkaları da ölecek.' Kız aptal değildi; birçok arkadaşının onun garip gözlerine yaptığı gizli göndermenin ışığında, Zainub'un uysallığının sırrını görebiliyordu. Eh, eğer
güç onun olsaydı onu kullanırdı, bu yüzden ona Ayodhya tenceresini geri verin ya da
şansı deneyin. Zainub kederli bir şekilde uzaklaştı; histerik kızların düşkün olduğu kaprislere dair hayat boyu deneyimine rağmen
Azizan'ınkine eşit bir zıtlık olup olmadığını Yüksek Cennet'ten yüksek sesle talep etti. İntikam olasılığını bir kenara bırakmak için! Yine de
elinden gelenin en iyisini yapmalıydı ve eğer mem sarayda Ayodhya tenceresine sahipse
onu çalabilme şansı her zaman vardı. Başlangıç ​​olarak
Chandni'nin rupilerinden birazını şekerlemelere harcadı ve tepsiyi dominosunun altına saklayarak
Bayan Boynton'ın ayahına saygılarını sunmak için yola koyuldu.

'_Burka_ kesinlikle çok gizemli bir giysidir,' diye belirtti Gwen, Zainub avluda işini yaparken
balkona doğru eğilirken. 'Bir sabah yaşadığım korkudan hiç bahsetmiş miydim?
Uyandım ve o kafesli gözlüklerden birinin bana baktığını düşündüm; ama
sadece Fuzli uyanık olup olmadığımı görmek için içeri bakıyordu. Yine de
beni
tedirgin etti.'

'Kadınlar zor zamanlar geçiriyor,' dedi Lewis, dört günlük istenmeyen ateşten sonra ilginç bir hastayı
oynadığı yanındaki koltuktan uyuşuk bir şekilde. 'Sinirlenmekten ne kadar da nefret ediyorum!'

'Ancak biz bir şehit ordusu değiliz,' diye itiraz etti Rose hemen.
'Ben, şahsen, onlarla birlikte anılmayı reddediyorum.'

George Keene'in yardımıyla çayını koyarken yüzü sözlerini biraz yalanlıyordu. İncecik ve istekli görünüyordu, gözleri parlaktı ama
yorgundu. Gwen arkadaşına gizlice gülümsedi.

'İyi zamanlardaki insanlar asla sinirlenmez, bu yüzden sizin ve Bay Keene'in şu anda sinirlenmeniz için hiçbir mazeretiniz yok. Bu arada, bugün kekliklerle başarılı olmuş olmalısın, çünkü sana temin ederim Lewis, kahvaltıya on ikiden önce gelmediler.'

Sözcüklerde pek bir şey yok, tavırlarda çok şey var. Rose'un çay fincanını balkona getirmesine ve George'a dönmeden önce orada oturan çifte alaycı bir gülümsemeyle bakmasına neden oldu.

'Bay Gordon'un da iyi vakit geçirdiğini düşünüyoruz! Öyle değil mi Bay Keene? Sen de bir şeyler kırmalısın; Bayan Boynton başka bir hastayla eşit olurdu.'

Kendi sözlerinin kabalığı, hatta kabalığı onu
aceleyle eklemeye itti, 'Çünkü o iyi bir hemşire; öyle değil mi Bay Gordon?'

'Birinci sınıf,' diye soğukkanlılıkla cevapladı; 'ama üç taneyle başa çıkabileceğinden şüpheliyim. Bu nedenle, eğer Keene sizin önerdiğiniz gibi bir şeyi kıracaksa,
bir değişiklik olsun diye, kendinize biraz iyi bakmanız iyi olur.
Şu anda çok hasta görünüyorsunuz.'

Rose hemen sağlığına kavuştu.

'Ben mi? Saçmalık! Eğer çayınızı bitirdiyseniz, Bay Keene, tenis maçına devam edelim.'

'İşte gidiyorlar, son derece mutlular,' diye yorumladı Gwen, bir duraklamanın ardından vantage'daki görevinden. 'Ben şok edici derecede kötü bir refakatçiyim, ama bu sizin hatanız, Lewis, ateşlenmeniz. Sizce _monsieur le pere_ çok kızar mı?'

Sinirli bir şekilde kıpırdandı. 'Sevgili Gwen, aşırıya kaçma, Tanrı aşkına. Minnettarım; bunu gayet iyi biliyorsunuz. Ama Keene'in Bayan Tweedie'ye aşık olduğuna inanmamı istiyorsanız, katılmayı reddetmeliyim. Çocuk sana açıkça aşık; hepimiz gibi.
Bayan Tweedie'ye gelince, hiçbir fikrim yok. Onun tipindeki kızlar
benim için imkansız. Elbette hasta görünüyor, ama hiçbir kadın
sabah kahvaltısından önce eyerde yarım düzine saat ve akşam yemeğinden önce yarım düzine
bekarla, sanırım öğle yemeğinden önce yarım düzine sorunla ve yatmadan önce yarım düzine kitapla dayanamaz. Bu saçma bir şey ve sen bunu engelleyemediğine göre, Hodinuggur'dan bu kadar erken ayrılmamız daha iyi.'

Onun belirgin öfke kaybı, Gwen'in konuyu dışarıdan değiştirmesine, ancak
kendi taktiklerini haklı çıkarmak için içeride tutmasına neden oldu. Çok
basittiler. Rose'a gösterdiği ilgi için George'a bir minnettarlık sözü, hastanın rahatı için belirgin endişesi hakkında ona şakacı bir yorum, yaşlı kadını durumun hakimi yapmıştı. Ancak, durumu bir krize
getirmek için acelesi yoktu. Bunun için yeterince zaman vardı, medeniyete geri dönmeleri gerekiyordu ve mücevhercilerden gelen ve şu anda Rajpore'daki postanede belirli bir Bayan Arbuthnot'u bekleyen o mektup vardı.

Belki de Rose'u genç kızın mükemmel bir şekilde gördüğü planlara uymaya bu kadar hazır bulmazdı, eğer ikincisinin rahatlığına
uymasalardı. Lewis Gordon'un onun George'la meşgul olduğuna inanması daha kolaydı ve çocuk için Gwen'in peşinden bütün gün
sallanmaktan daha iyiydi; _o_ bu tür şeyler için fazla iyiydi. Bunu kendi kendine vahşice, günde birçok kez söylüyordu; hatta yaşının ötesinde bir dünya bilgeliğiyle, çocuğun ateşli hayranlığına
ait abla ve sırdaş rolünü oynarken bile. Ona gelince, dünyadaki en mükemmel kadına tapmak ve tanıdığı en neşeli kıza eşlik etmek arasında son derece mutluydu.

Gün sıcak ve boğucuydu, yılın bu zamanı için alışılmadık derecede sıcaktı ve
dörtlü çatıda birbirlerine son kez iyi geceler derken,
çatıdaki şimşek doğu ufkunda hafif bir pus halinde parıldıyordu.

'Yağmur,' dedi Lewis Gordon alçak bir sesle Rose'a. 'Yarın akşamki o tozlu
dhoolie yolculuğu için şanslıyız. Bu arada, baş ağrınızı
geçirmesini
umarım.'

'Başım ağrımıyor,' diye soğuk bir şekilde cevapladı.

'Başım yok demediğine sevindim; bu yalancı şahitlik kanıtlanabilirdi.
İyi geceler.'

Kuzenine döndü ve elini şefkatle onun elinin üzerinde gezdirdi,

'Fırtına kötüyse telaşlanmayın.'

'Elbette telaşlanacağım,' diye neşeyle cevapladı. 'O zaman sen ve
Bay Keene huzur bulamayacaksınız; çünkü yıldırım çarpması için
çatıda kalmayı
düşünmüyor musun? Seni hemen
aşağıya atacağım.

George, tanrısallığına hayranlıkla bakan gözlerle, eğer bungalov'a dönerse hanımların hemen aşağı inebileceğini hevesle önerdi. Gordon'un artık geceleri kimseye ihtiyacı yoktu ve daha rahat olurdu.'

'Saçma,' diye bağırdı Rose sabırsızlıkla. 'Yağmur yağacağına inanmıyorum.
Neyse, fırtına olsun ya da olmasın, olduğum yerde kalacağım.'

'Sinir olsun ya da olmasın,' diye parodi yaptı Lewis, 'Keene odama gelecek,
Gwen, ve onun acil durumlar için hazırlanmasını emredeceğim. Sonra, eğer
doğa sarsılırsa, bizi rahatsız etmeden sığınak arayabilirsin.
Bayan Tweedie bile bu düzenlemenin bilgeliğine erkeksi ve dolayısıyla bencil bir bakış açısından izin verecek.'

İçten içe izin verdi. Lewis Gordon'un en kötü yanı, onu anlaşmazlığa zorlayan bir şekilde
haklı olma yeteneğiydi. Bu bilinç, onun inatçılığını daha da belirginleştiriyordu ve hatta Bayan Boynton, beyaz bir sabahlık içinde, zavallı ve kederli bir şekilde kızın yatağının kenarına oturup, ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olmasına
izin vermesi için yalvardığında bile, pes etmiyordu. Bay Gordon'un kadınlık karikatürüne renk vermeyecekti. Ayrıca, aşağısı yakındı. Başı ağrıyordu ve havayı seviyordu. Son olarak, yalnız kalmaktan korkmuyordu; Gwen isterse aşağı inebilirdi.

Yastık ve battaniye taşıyan küçük alayı merdivenlerden aşağı doğru yürürken, arkada ayah, 'büyük fırtına gelip yaşlı Fuzli'yi öldürmek için geldi,' diye itiraz ederken, yalnız bırakıldığı için mutlu hissediyordu. Başı ağrıyordu; dahası, nabzı bir miktar güneş ateşiyle çarpıyordu. Sabaha kadar geçecekti; yine de Lewis, belki de,
kendini fazla açığa çıkardığını söylemekte haklıydı. Sıcak kafasını serin mermer korkuluğa koyup orada, huzurlu gökyüzünün altında oturma isteği güçlüydü, ama bir mücadele içgüdüsüyle neredeyse şiddetle bir kenara koydu ve köşe odasının perdelerini içeri hava girmesi için açtıktan sonra, zarifçe uzandı. Ama uyumak için değil. Kasvetli, rahatsız edici bir düşünce turu onu uyanık tutuyordu, onu tekrar tekrar aynı noktaya gönderiyordu - kesinlikle aşırıya kaçtığı iddiası. Depresyonunun nedeni buydu. Ta ki aniden, sebepsiz yere, doğal gerçeği kendini aldatmaya isyan edene ve karanlıkta oturup sıcak ellerinin avuçlarını birbirine bastırana kadar. Kendine yalan söylemenin ne faydası vardı? Tüm kusurlarına rağmen Lewis Gordon'un dünyadaki herkesten daha fazla ilgisini çektiğini açıkça itiraf etmek daha iyi değil miydi? Belki de aşktı - evet! dünyada hiç kimseyi umursamadığı kadar ona değer veriyordu ve bu gerçeği inkar etmek ve utanmak
yerine açık sözlü olmak iğrenç değil miydi? Dürüstlüğüne yönelik bu suçlama her zaman tahammül edilemez olurdu; şimdi, damarlarında ateş
dolaşırken onu abartılı eylemlere zorluyordu. Bir romandaki romantik bir okul kızı gibi davranıyordu. Gelecekte, kendisini sevmeyen bir adama isteyerek ve haklı bir sebep olmadan aşık olduğu gerçeğini inkar etme olasılığı olmamalıydı. Evet, aşık olmuştu! Yanakları kızarmıştı, yaktığı mumun ışığı üzerlerine düştüğünde gözleri parlıyordu. Hızla aynalı odaya geçerken binlerce yön, hevesini, kararlılığını geri verdi, Ayodhya kabının altında duran katlanır bir çerçeveden Lewis Gordon'ın fotoğrafını kasıtlı olarak seçti. Bir an durup ona baktı, gururuyla mücadele etti, sonra tekrar odasına geri döndü ve yastığının altına soktu. Bu her
hangi bir
yalan
sonucuydu. Bundan sonra gerçeği asla inkar edemezdi. Tekrar yatağına girerken garip, neredeyse mutlu bir kahkaha attı, bir süre sonra yastığın altında bir şeyi koruyarak uykuya daldı: tıpkı Gwen'in birkaç gece önce köşe odasında bir şeyi koruduğu gibi.

Kızı rahatlatan şüphesiz gecenin giderek artan serinliğiydi; öte yandan, gerçekleri itiraf etmekten
utanmayan iyi bir vicdanın tanıklığı da olabilirdi. Şimşek uyuyan yüzünün üzerinde parladı ve parıldarken, doğudan gelen siyah bir bulut kemerini gösterdi. Zamanla rüzgar yükseldi ve beraberinde uzaklardaki yağmurun
taze toprak kokusunu getirdi.

Şimdi ikinci ve üçüncü çakal çığlığı arasındaydı, yani Kızılderili gecesinin en ölü saatiydi, yerliler ve köpekler bile uyurken. Yine de, iki figür, uzun yıllar önce çömlekçinin evinin üzerine düşen eski duvarın yığılmış kalıntılarına doğru Divan kulesinin tabanından gizlice dolaşıyordu; tam da rüzgarla birlikte esen böyle bir fırtınadan sonra gecenin bir vakti aniden düşmüşlerdi.

'Ari, yüreğinin özü!' diye yalvardı çatlak bir ses, 'elbette yağmur şimdi bile başlıyor ve Tanrı bilir eski merdivenler nasıldır. Kullanılmaya başlayalı on altı yıl oldu. Aman Tanrım, ne büyük bir şimşek! Kadınların dışarı çıkması için gece değil; akıllı ol ve bırak. Yarın, belki de, eşyalarını topladıkları zaman, ellerimi koyabilirim.'

'Sakin ol, mai! İşler hallolduğunda konuşmanın ne faydası var? Ne dedin? Duvardaki deliğe kadar, çıkıntıya doğru üç adım,
oradan Divan'ın merdivenindeki pencere yarığına, böylece onların yanından
kapıya; anahtarın sende. Hayır, açık diyorsun. Öyle değil mi?
Lo, mai, kolay.

'Eskiden; ama kafes korkuluk gitmiş, derler, ve
yanlış bir adım--Ey Aziz, akıllı ol! Keşke sana bundan bahsetmeseydim.'

Hafif bir kahkaha zifiri karanlıkta yankılandı. 'Ağrıların ve sızın
aksi takdirde asla tencereye ulaşamazdı, ey anne!'

İpucu yaşlı Zainub'un gözünden kaçmamıştı. Aceleyle sendeledi ta ki bir şimşek parıltısı, içine girdiği kulenin tabanındaki _enkaz_ tarafından yarı gizlenmiş bir açıklığı gösterene kadar.

'Bak, işte kibritler,' diye sızlandı, 've şahit ol, ey Aziz! Her şeyi yaptım, hatta eski elbiseyi giymene izin verdim, çünkü bu seni memnun ediyor, ama neden, Tanrı bilir----'

'Hafif ve güçlü,' diye sözünü kesti kız aceleyle. 'Burada kal,
anne; çok geçmeden geri döneceğim.'

İngiliz pazarı için yapılmış, kapağında Bay Pickwick'in bir portresi olan bir kutu İsveç _taendstickors_ sahnede uyumsuz bir öğeydi, ancak bunlardan biri Azizan'ın kahverengi parmaklarından bir ışık geçirip kırık bir merdiven uçuşu gösterdiği için yeterince trajik görünüyordu.

'Çok geçmeden geri döneceğim,' diye tekrarladı ilk dönüşte. Sonra ışık onunla birlikte duvarın tam kalbine gitti.

Zainub karanlıkta çömelmiş, titreyerek ve inleyerek oturuyordu. 'Ai! günahlarım,' diye mırıldandı, yüzünü ani bir şimşek çakmasından saklayarak,
'Jehannum'un acıları üzerimde. Korkudan yok oluyorum; nefes
bedenimi terk ediyor.' Kendini durmadan ileri geri sallıyor,
inliyor ve mırıldanıyordu; Azizan'ın diğer _taendstickors_ ışığıyla
çalıştığı merdiveni koruyan garip bir figür. Yarı uyuşuk bir yılanın veya yukarıdan gevşemiş tuğlaların
yayılma ihtimalinin ötesinde, zenana kızı gibi çabaya alışkın olmayan biri için bile henüz hiçbir tehlike yoktu. Böylece çatıya ulaştığında ne yapacağını
düşünmek için zamanı oldu. Bir kere, Ayodhya kabını çalması gerekiyordu;
geri kalanı için emin değildi, ama dürtüye hazır bir şey eski yün elbisenin bel kıvrımlarında saklıydı. Gökyüzünün daha açık karanlığına karşı kemerli tepesini gösteren parıldayan bir
yarık onu
şimdiye geri getirdi. Bu duvardaki delik olmalıydı; ve ötesinde
bir gece uçurumu uzanıyordu. Bir kibrit daha yaktı ve onu
körfeze doğru tuttu. Alev sabit bir şekilde yanıyordu, çünkü kulenin duvarından
geçen merdiven onu fırtınanın rüzgâraltına getirmişti. Yukarıdaki bulutların karanlığından başka hiçbir şey görülmüyordu, Tanrı bilir aşağıda neyin karanlığı. Sonra durup karanlığa bakarken sessiz bir şimşek ürpertisi ayaklarının altında çok aşağıda gümüş bir ovayı ve yukarıda, sağda gümüş balkonları ve kubbeleri ortaya çıkardı. Bu, onun
bağlı olduğu çatı olmalıydı.

Daha fazla kibrit harcanması, aşağıya doğru üç basamağı ve dik açılarda, yaklaşık otuz fit ötede bir payandayla biten duvar boyunca bir çıkıntıyı ortaya çıkardı. Bu, Divan'ın merdiveninin desteği olmalı. Hem basamaklar hem de çıkıntı bir zamanlar kafesli bir korkulukla korunuyordu; şimdi
körfezin karanlığıyla çevriliydiler. Ancak çıkıntı her zamanki gibi mükemmel görünüyordu ve geri kalanı sonuçta sadece bir fanteziydi; özellikle
geceleri göremediğinizde. Riske girmeli miydi? Elinde tuttuğu kibrit, titreyerek sönerken yüzünde kararsızlık bıraktı. Yakınındaki fırtına, yoğun, sessiz karanlığın uzun bir duraklamasında sanki saldırı için nefes aldı. Sonra eski kulenin üzerinden aniden bir parıltı geçti, duvara tutunan bir kızın incecik figürünün üzerine gümüş bir örtü serdi. Tekrar karanlık; ve sonra bir kez daha aynı görüntü. Yüzü duvara dönük bir kız adım adım
yavaşça, kasıtlı olarak hareket ediyordu. Her seferinde payandaya daha da yaklaşıyordu. Sonra
anlaşılması zor, küçük bir çığlık durgun havada yükseldi ve bir sonraki ışık huzmesi geldiğinde
çıplak duvardan başka bir şey bulamadı. Şekil gitmişti.

Çatıdaki herhangi bir gözlemci çok şey görebilirdi ama
hiçbir şey yoktu. Hareketsiz, ıssızdı. Rose'un bir kenara çektiği
perdenin kıvrımlarını kıpırdatan rüzgar bile ses çıkarmıyordu ve ışık ve karanlık sessizce saklambaç oynuyorlardı.
Aynalı odada garip bir oyun ve ona doğru uzanan gölge kemerleri. Her bir
ayna parçası bir yıldız gibi parıldayarak, Ayodhya kabının mavi kasesine bir
ışın gönderiyor, sonra tekrar karanlığa
dalıp, zaferle sahnenin bir yansımasını taşıyordu.
Kilometrelerce
gölgeli kemerler, sayısız yıldızın arasında parlayan milyonlarca mavi kase;
beyaz bir yatakta uyuyan bir kızı gösteren binlerce ilmekli perde.

Bir süre sonra yıldızlar yeni bir görüntü taşıyordu; yatağın yanında çömelen garip bir elbise giymiş bir kız. Şimşek bu grubun üzerinde birkaç kez keskin bir şekilde parladı, çömelen figürün tuttuğu bir şeyi ve uyuyan kızın kızarmış bir yanağına yakın tuttuğu bir şeyi parıldayan bir rahatlamaya getirdi. Biri bir bıçaktı, diğeri tertemiz bir palto ve kusursuz bir kravat takmış genç bir adamın fotoğrafıydı. Farklı şeylerdi,
gerçekten de, ama onları tutan kızlar pek farklı değildi. İkisi de
rüya alemindeydi; çünkü Azizan, Rose'un yanında çömelirken,
yeni bir dünyada olduğunu hissediyordu. Beyazlık, durgunluk, yalnızlık, kızlığın
saf uykusunu korumak--zindelik, huzur, ona istemeden
son dinlenmeleri için yatırılmış ölüleri düşündürdü. Hızlıca iç çekti; eli tutuşunu gevşetti, sonra tekrar sıktı,
bir flaş fotoğrafı net bir şekilde gösterdi. Birinin resmiydi. Eğer
bu onun resmiyse, neden o zaman----

Kibriti hafifçe çaktı ve daha yakından baktı. Hayır! Durakladı,
uyuyan kişiye bakmak için ışıktan yararlandı. Rose kıpırdandı.

'Kim o?' diye mırıldandı, uykularında konuşanların alçak, hızlı tonlarında.

Gözetmenin eli sessizce kibriti kapatıp onu söndürdü.

'Ben Azizan, Hazreti.'

Hemen verdiği cevap etkisini gösterdi. Rose başını tekrar yastığa gömdü ve ardından gelen karanlıktan nefesi yumuşak ve düzenli geldi. Aniden, bir gürültüyle gök gürültüsü tam tepede yankılandı,
rüzgar sustu, ağır yağmur damlaları düştü, her biri belirgin bir şekilde
bir saniyeliğine, sonra sert çatıda tıslayan bir sağanak yağmura dönüştü.

Rose yatakta doğruldu, tam da titrek şimşek çakması aynalı odadan geçerken, garip bir elbise giymiş, Ayodhya kabını göğsüne yakın tutan bir kıza doğru
çaktı. Garip, açık renk gözleri olan bir kız.

'Ben Azizan'ım, Hazreti.' Sözcükler hala kulaklarındaydı, çömlekçinin ve kendi sözünün karışık bir anısını hatırlatıyordu.

'Baban seni istiyor, Azizan,' dedi yarı bir rüya gibi ve kendi sesinin sesi onu tamamen karanlığa uyandırdı. Rüya mı görüyordu? Yükselen rüzgar, fırtına kopmuştu, açık kapıdan içeri yağmur yüklü
sıcak havayı süpürdü, aceleyle çaktığı kibritleri söndürdü, böylece
kendi mumunun ilk parıltısı, ayah'ın fenerinde yankılandı, ikincisi pantolonlu dizlerinin üzerinde yüksekte tuttuğu eteklerle ve fırtınanın çok yukarısında hanımın inatçılığına dair tiz kınamalarla akan çatıdan kürek çekerek geldi. Rose Tweedie'nin
düşünceleri Lewis Gordon'ın uyarısına uçtu ve onun bilgeliği ona kendi
aptallığını hatırlattı. Bu bir rüya değildi; ve hizmetçisi yatağı bir bohçaya toplayıp aşağı doğru sendeleyerek inmeden önce fotoğrafı görüş alanından uzaklaştırırken şiddetle kızardı.
Kız, yaralı görevlinin verdiği yağmurluk ve şemsiyeyle
utanç verici bir şekilde onu takip ederken, böylesine gülünç bir aptallık yapmak için gerçekten ateşi olması gerektiğini düşündü. Kulakları, belki de hayatını kurtaran şeyin
hatırlanmasıyla uyuştu.

Bu arada, Rose'un, yoğun utancıyla, bir rüya olduğuna karar verdiği Ayodhya kabı taşıyan kız, bir kez daha
kırık merdivenlerden sendeleyerek iniyordu, cesareti tükenmişti, duygu karmaşası, Zainub'a güvenle
ulaşma arzusuna dönüşmüştü.
Çıkıntıyı nasıl tekrar geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu; yolda
_taendstickors_'u düşürmüştü ve karanlıkta adım adım yolunu hissederek, korkmuş bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Dış duvardaki yerinden oynamış bir tuğlanın yarısına kadar indiğinde, bir tür iniş
üzerinde şimşekler parladı ve nefes almak için durdu. Tanrı ve
Peygamberi! Bir sonraki basamakta toplanan neydi? Karar vermeden önce
başka bir şimşek beklemek zorundaydı; ve arada kalbi
mide bulandırıcı, korkutucu bir merakla
atıyordu.

'Mai Zainub! Mai Zainub!' Rahatlama ve memnuniyet çığlığı şimşek kadar hızlı geldi. Yenilenen karanlıktan başka bir cevap yoktu,
bu da beraberinde düpedüz dehşet getiriyordu. Yine de o, dokunuşunun altında
sıcak bir insan
formuydu.

'Mai Zainub! Mai Zainub!'

Kalbi arayan elin altında hiçbir çırpınma yoktu. O---- olabilir miydi?

Sonra bir ışık parıltısı geldi ve tanıdık yüz hiç de tanıdık değildi; sabit
gözler kocaman açık, çene düşmüştü.

Bir sonraki an, merdivenlerden pervasızca aşağı doğru koşuyordu; aşağı ve aşağı, açıklığa, _enkazın_ üzerinden; herhangi bir yere, böylece o dehşeti geride bırakmak için. Rüzgâr onu yakaladı, yağmur onu kör etti, kör bir şekilde koşarken başının üstünden gök gürültüsü duyuldu, ta ki bir çığlık atarak gevşek bir tuğlaya basıp, sersemlemiş bir şekilde, kırık bir duvar yığınına düşene kadar. Böylece, gizli merdivendeki o sahanlıkta toplanmış zavallı yaşlı mürebbiye kadar neredeyse ölü gibi yattı,
kalbinde son bir
sızı ile, romatizma onu sonsuza dek terk etmişti.

Bir saat sonra, fırtına geçtiğinde ve hafif bir grilik şafağın yaklaştığını söylediğinde,
harabelerin etrafında zayıf bir ışık titreşmeye başladı: yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, sanki bir şey arıyormuş gibi.
Bu, Hodinuggur'un çömlekçisi Fuzl Elahi'ydi, ölmüş kızını arıyordu.
On altı yıldır her fırtınadan sonra onu aramıştı; ve bu sefer,
Bayan sahib'in onu geri gönderme vaadi hafızasında kalırken,
umutla aradı.

Güneş doğduğunda, Hodinuggur'daki saraydan üç şey eksikti: Ayodhya kabı, Azizan ve yaşlı mürebbiye.

Yukarıda, George, Gwen ve Rose, hepsi kendi özel sebepleriyle, kabul ederken, Lewis Gordon, bir hizmetçinin odayı tozunu alırken ilkini kırmış olması gerektiğini ve her zamanki gibi parçaları
alıp götürdüğünü söyledi.

Aşağıda aynı fikir birliği hakimdi. Aziz ve Zainub'un kaçmak için kendi sebepleri vardı. Yakında kimse onları barındırmaya cesaret edemediği ve yaşlı kadın da uzağa gidemediği için, çok geçmeden bulunacaklardı.

Yukarıdaki halk, aşağıdaki kaybolma olayını bilselerdi, iki kaybı birbirine bağlayabilirlerdi, ama yapmadılar. Bu yüzden bu üç şeyden hiçbiri
izlenemedi ve kimse pek umursamadı: özellikle Gwen
Boynton. Tencere ona Hodinuggur'u hatırlatmış olabilirdi ve şimdi oradan
ayrılırken unutmayı planladığı bazı şeyler vardı. Ayrıca, artık hiç kimse mücevherleri aldığını söyleyemezdi.

BÖLÜM XII

'Hayatımda hiçbir yerden bu kadar sıkılmamıştım,' diye belirtti Bayan Boynton.
'İlk başlarda o kadar kötü değildi; ama hiçbir şey beni
bir daha vahşi doğaya gitmeye ikna edemezdi.'

Bir kez daha Rajpore'daki büyük salona geri dönmüştü, onu karşılamak için toplanmış bir çemberin
merkeziydi; çünkü Gwen fark edilmeden gelip gidecek türden biri değildi. Sabahleyin ateşin
yanmasından sonra hazır olmasını emrettiği yeni bir elbiseyle
çok çekici görünüyordu. Orkestra çalıyordu, cilalı zeminin üzerindeki loş ışıklar titreşiyordu, insanlar sallanan kapılardan girip çıkıyordu ve her zamanki gibi bağlı olan Dan, söz verdiği ilk valsini bekliyordu. Gwen'in bu vaadi tamamen kibirden ibaretti; o,
alışılmış dünyasına mükemmel bir şekilde yeniden girmeyi severdi ve Dan odadaki en iyi dansçıydı. Yine de elini kolunun üzerine koyup,
hala askı takmış, sıkılmış görünmemeye çalışarak çemberin dışında duran Lewis Gordon'a baktı.

'Ve bence medeni insanlar o vahşi yerlere gitmemeli
ve medeni olmayan şekillerde yaşamamalı,' diye devam etti, Hodinuggur'a karşı argümanı güçlendirerek. 'Kapı ve pencere olmadan çatıda yaşamak moral bozucu. Kuzenime bakın. Bir daha asla çalışmaya yerleşeceğine inanmıyorum.'

'"Hiçbir kilitleri yoktu," vb. diye alıntıladı Lewis. 'Her neyse, Arcadia'yı veya Hodinuggur'u onaylamayacağınızı düşünmezdim. Sana temin ederim Graham, Bayan Boynton "Harem Işığı"nı mükemmel bir şekilde çaldı.'

Genel inanç korosunu biraz ürpererek karşıladı, hepsi de yapmacık değildi.

'Umarım öyle değildir. Eğer öyle düşünseydim, bir Hıristiyan gibi görünene kadar odamda kalmayı seçerdim.
Ama bu sadece iddiamı doğruluyor.
Medeni insanlar barbar ortamlardan uzak durmalı.
Güvenli değiller.'

'Benim için kötü bir gözetleme yeri,' diye güldü George, partiyi merkeze götürmek için üç gün izin almıştı.
Gwen ona nazik bir samimiyetle döndü.

'Sen! Ah, istersen seni baştan çıkarılmanın ötesinde kabul edeceğim.
Döndüğümde burada olacak mısın? Bir sonraki bizim, unutma.'

Çocuğun yarım saat önce verdiği sözden beri pek bir şey hatırlamadığını gayet iyi biliyordu; ama aynı zamanda tüm o yaşlı adayların yanında beklerken hatırlatmanın ne kadar tatlı olacağını da biliyordu. Ve
mümkün olduğunda her zaman memnun etmek için can atıyordu. Ancak Lewis Gordon
kaşlarını kaldırdı ve oldukça saldırgan bir şekilde Rose Tweedie'ye doğru yürüdü.

'Neden dans etmiyorsun?' diye sordu. Maalesef sakatım; ama
Keene, eminim ki, seni otururken görürse dehşete düşerdi. Ona
söyleyebilir miyim?'

'Hayır, teşekkürler. Bu gece dans edecek gibi hissetmiyorum. Sanırım Hodinuggur'da tenis ve binicilik konusunda kendimi biraz fazla zorladım.'

Tavırlarında hiçbir meydan okuma yoktu ama Lewis meydan okumayı seçti.

'Bilgeliğiniz, Bayan Tweedie, pasta bitince başlayan o gerçek kadınsı tipte. Ama bu kadınsı zayıflıklara sahip olduğunuzu bulmak ferahlatıcı; onlar olmadan saldırılamaz olurdun.'

'Eğer araba buradaysa,' diye belirtti Rose sessizce, 'sanırım eve gideceğim. Babamı görürsen, Bay Gordon, ona gittiğimi söyle.'

Bir anda tavırları değişti.

'Şimdi ona söyleyeceğim ve eğer izin verirsen, seni kulübe geri götürmek için katılacağım. Ben de dışarıdayım: hayvan taşıyıcım beni tamamen yanlış sardı ve değiştirmem gerek.'

Rose, ambulans sertifikasıyla yardım teklif etmek isterdi,
ama sessiz kalmak zorundaydı. Böyle hayırsever bir görevde bile Bayan Grundy
bir bekarın evine gitmekten dehşete düşerdi. Ve
sınırlamayı kabul ederken, Rose, Lewis Gordon'un dönüşünü beklerken kapının yanında dururken ve Bayan Boynton'ın Dan'in rehberliğinde bir kırlangıç ​​gibi yanından geçmesini izlerken bundan rahatsız oldu. Evli kadınların neden tüm şansları olsun ki?

'Çok güzel vals yapıyor, değil mi?' diye sordu Lewis, onu çok meşgul bularak.

'Her şeyi çok güzel yapıyor,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Rose.

Birlikte yolculuk etmeleri için iyi bir başlangıç ​​değildi; ama her zaman öyleydi ve arabayı, onu indirdikten sonra arkadaşını odasına götürürken izlerken, kendilerine üzgün bir şekilde, birbirleri üzerinde kötü bir etki bıraktıklarını ve birbirlerinin yanında en kötü avantajı gösterdiklerini söyledi. Her neyse, başkalarının zaaflarını kınamada hiç bu kadar acımasızca tavizsiz olmamıştı; belki de var olup olmadıklarını umursamadığı için.
Ama Lewis söz konusu olduğunda çok umursardı; en kötüsü de buydu.

Bayan Boynton da salondan ayrılmakta gecikmedi; aslında, George
Keene'nin söz verdiği vals daha yarıdayken, saatin geç olduğunu haykırdı ve ertesi gün çay içmeye davet ederek hayal kırıklığını
hafiflettikten sonra, arabacısına eve gitmesini söyledi. Ancak, bahçenin kapısında değiştirdiği bir emir, böylece
araba sivil istasyona doğru batıya dönmek yerine,
yerli kasabaya doğru doğu yolunu seçti. Ayrıca, şehrin Dukhani Kapısı'na yakın olan postaneye doğru. Çünkü, belirli bir Bayan Arbuthnot'a hitaben yazılmış bir mektup 'çağrılmayı' bekliyordu; ve o saatte, kapanış saatinden birkaç dakika önce,
asistanlar hariç herkes ofisten ayrılmış olurdu. Yani peçeli bir hanımın mektup istemesi tanınma riskini ortadan kaldıracaktı. Yine de Gwen
Boynton karanlık Mall'dan eve doğru giderken, beklenen mektup hâlâ cebindeyken, kendine böyle önlemlere gerçekten gerek olmadığını söyledi; sadece dedikoducu yerli kuyumcuların, Bay Boynton sahiba'nın o kadar zor durumda olduğunu ve biblolarını satmak zorunda kaldığını duyurmasını engellemek daha iyiydi. Hepsi bu kadardı; yine de geçen her araba, lamba ışıklarını yüzüne tuttuğunda, görünmeyen sakinlerinin
gözlerine şehre doğru gittiğini ilan etmek istiyor gibiydi. Bu sakinlerin kim olduğunu bilmek için ateşli bir arzu duydu ve tüm işe karşı belirgin bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik
içinde yükseldi, Rajpore'a geri dönmesini karşılamak için verilen akşam yemeği partisine hemen giyinmek zorunda kalacak kadar zamanının azaldığını görünce sevindi. Anlık bir kesinlikten gelen rahatlama hissiyle,
mektubu, henüz açılmamış halde, geçerken oturma odası masasına fırlattı.
Ama yarım saat sonra, beyaz giysileriyle geri döndüğünde, onu görünce ruh hali değişti. Bunu bilmek daha iyi olurdu. Sonuçta, mücevherler macun olabilirdi ve hiçbir değeri olmayabilirdi. Eğer öyle olsaydı, neredeyse bir rahatlama olurdu.

Masanın başına oturdu ve zarfı narin ellerinde
defalarca çevirdi. Çok şey ifade edebilirdi; çok az şey ifade edebilirdi. Ve
her iki durumda da ne yapmayı düşünüyordu? Kelimenin tam anlamıyla hiçbir fikri yoktu, çünkü
isteksiz parmaklarıyla zarfı yavaşça yırttı.

Sanki yıllar geçmiş gibi geldi, kendisine gönderilen mücevherlerin altı bin rupi değerinde olduğunu kısaca söyleyen ve parayı senetle mi yoksa poliçeyle mi alacağını soran o birkaç kelimeye baktığını fark etmesi.

Ne kadar da basitti! Almak ya da bırakmak söz konusu değildi. Sadece
notlar halinde mi yoksa poliçeyle mi olması gerektiği. Ve altı bin Dan'e sadece ödeme yapmakla kalmayacaktı--eğer gerçekten buna karar verdiyse--Simla'daki gelecek sezon için bir şeyler bırakacaktı. Gerçekten hoş bir şey!
Tüm gardırobun
yakıldığı ve insanların onun nasıl
giydiğine bu kadar titiz davrandığı bir zamanda. Sonra, insan bunu düşünürse, o elbiselerinin kaybı için bir
tazminat hak etmiyor muydu? Önemsiz bir düşünce!
Diğerlerinden daha fazla karara varmaya doğru gidiyor.
Düşüncelerinin ortasında beyaz cübbeli bir hizmetçi kapıda belirdi ve kayıtsızca şöyle dedi--

'Gordon sahib salaam deta.'

Başka bir önemsizlik; yine de hızla ayağa kalktı ve mektubu cebine koydu. Demek ki çoktan gelmişti! Onun onu özleyeceğini, onu aramaya geleceğini yeterince iyi biliyordu, ama bu gerçekten de çok yakındaydı. Kadın, ona sakince içeri girme izni verdi ve yine de kadının kendi gücüyle kazandığı zafer, onun girişini beklerken, bir demet beyaz gardenyayı
tamamlamak için döndüğünde en üst noktaya ulaştı. Sırtı ona dönüktü ama görebiliyordu ve kadın, onun uzun aynayla
bir resim gibi çerçevelenmiş olduğunu görebildiğini biliyordu. Saçları elmas yıldızlara altın bir çerçeveydi, beyaz kolları beyaz elbisesinden, beyaz omuzlarından gevşekçe sarkan kürklü pelerinden veya ince belinden sallanan
devekuşu tüyü yelpazesinden daha beyazdı. Lewis,
anında balo sahnesindeki Fedora'yı düşündü; sonra, sahnede veya sahne dışında, dünyanın onayı için eşiniz olarak sunabileceğiniz bundan daha arzu edilir bir kadın görmediğini. Bu, birçok evliliği
belirleyen bir duygudur.

'Sizi rahatsız etmek ayıp görünüyor,' diye başladı, 'ama taşıyıcı _çok_ aptal. Sapan her zaman çok yüksekte veya çok alçaktadır ve ben kulübe gitmek istiyorum. Bununla ilgilenmenizi istemem diye düşündüm ve bu odadaki ışıktan hala burada olduğunuzu gördüm.

Konuşmacının farkında olmamasına rağmen, bu konuşmanın her kelimesi,
Gwen'e kuzeninin tam da onun düşünmesini istediği düşünceleri düşündüğünü gösteriyordu. Kadınsı inceliğiyle tercüme edildiğinde şöyleydi:

'Rahatsız edilmeyecek kadar güzelsin, ama sonra, her şeyi çok iyi yapıyorsun. Sen olmadan çok ölümcül derecede sıkıcı, bu yüzden senin sempatine güvenebileceğimi bilerek, senin varlığına dair bir işaret için gözümü dört açtım. Şimdi, bir kadın bir erkeğin sözlerinde istediği her şeyi duyduğunda, cevabı genellikle aynı şekilde olur. Bu durumda, sözler onun rahatı için bu kadar endişelenen o güzel, yumuşak, beyaz ellerden daha az önemliydi. 

'Bu daha mı iyi?' diye sordu. Endişesi kesinlikle dürüsttü, çünkü o her zerresiyle bir kadındı, erkeklerini şımartmayı ve onlara bakmayı seviyordu. O eller yanağına o kadar yakındı ki, yumuşaklıkları onu heyecanlandırıyor gibiydi. Sonuçta, bir eşin görevi hayatı yumuşak ve tatlı kılmak değil miydi? Bunu ondan daha iyi kim yapabilirdi? 

'Sevgili küçük eller,' dedi, aniden birinin üzerine koydu ve sıkıca göğsüne bastırdı. Sonra gözlerinde hızlı bir tutku parladı. 'Gwen,' diye haykırdı, 'ah, Gwen! Ne kadar tatlısın!' Kendi sesindeki tını onu tatmin etti. Evet! Bu mutluluktu ve kendi yüzüne bu kadar yakın olan
yüzünü öpmek için eğildi. Ve sonra? Her zamanki gibi güzeldi; o her zamanki gibi
havalıydı. Cazibe gitmişti, dünya kaderi belirlenmeden önceki gibiydi. Çünkü kesin olarak belirlemişti, ancak
bu gerçek için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu pek bilmiyordu.

'Af dilemeli miyim canım?' dedi nazikçe, onun zarif
gözlerine bakarak; 'yoksa beni o kadar şımarttığına mı inanacaksın ki
spoiler olmadan devam edemeyeceğim? Beni affedecek ve bana katlanmaya çalışacak mısın, Gwen?'

'Elbette seni affedeceğim, Lewis,' diye başladı hüzünle; ve sonra
kendi sesindeki, kendi kalbindeki duygu eksikliği ona
hoş olmayan bir şekilde çarptı. Ama cebindeki altı bin rupi teklifi için ilk düşüncesi minnettarlık olduğunda başka ne bekleyebilirdi ki? Tüm bunlara rağmen, Dan ile ne kadar farklı olduğunu mantıksız bir şekilde düşünerek incinmiş hissetti. İstemeden gözlerine yaşlar doldu ve devam ederken yüzü yumuşadı.

'Ve seni neden şımartmayayım ki, Lewis? Her zaman yardım etmekten mutluluk duyduğumu biliyorsun -herkese. Ve sonuçta, kuzeniz. Sonuçta, aramızda her zaman _bu_ vardır.'

Ona bu bahaneyi, bu kaçış yolunu neden sunduğunu bilmiyordu. Hesaplamadan veya incelikten değil, kesinlikle, ama onu başka hiçbir şeyin yapmayacağı kadar etkiledi; çünkü o da her şeyin düzlüğünü hissetmişti; o da özgürlüğünden vazgeçmenin karşılığında daha sağlam bir tatmini hak ettiğini belirsiz bir şekilde düşünmüştü.

'Evet, canım,' diye cevapladı yarı şakacı bir şekilde, 'işte bu. Ama daha fazlası var, değil mi Gwen? En azından öyle umuyorum--çünkü
beni şımarttın--sensiz yapamam.'

Ancak bu sefer öptüğü onun eliydi. Ve sonra
arabanın anons edilmesiyle, onu en terbiyeli şekilde arabaya kadar eşlik etti,
bir kocanın tüm dikkatli sakinliğiyle,
elbisesinin tekerlekten
zarar görmemesi için özen gösterdi. Bu gerçek, kaderinin kesinlikle belirlendiğini hissederek kulübe doğru giderken onu hüzünle
kafasına vurdu; ancak,
elbette, meselenin hemen
açıklanması gerekmiyordu. Gwen, Simla'daki sezonunun açık
anlaşmalarla engellenmemesini kesinlikle tercih ederdi ve acelesi yoktu. Soğuk havaya kadar izin almak zordu, bu yüzden yağmurlu günlerde insanlar eğlenmek istediklerinde onlara
haberin heyecanını yaşatabiliyorlardı.

Gwen'in akşam yemeği partisine giderkenki hisleri de aynıydı. Kararlaştırılmıştı, kesinlikle kararlaştırılmıştı elbette, ama kimse bunu bilmek zorunda değildi; Dan'e
_conge_'unu verene kadar kimse tahmin etmemeliydi. Bu düşünceyi gerçekten ilk kez
sözcüklere döküyordu ve bu öneri bile kalbini sızlattı. Her halükarda bu görüşmede duygu eksikliği olmayacaktı. Borcu geri ödemenin ön aşaması bile zorluklarla kuşatılmış gibiydi. O
anlamakta çok hızlıydı, duygularına dair en ufak bir ipucu
aldığında bir kenara atmak çok zordu. Sonunda, çok düşündükten sonra
Delhi'den parayı gerçekten alana kadar beklemeye karar verdi. Masanın üzerindeki banknotları reddetmesi onun için daha zor olacaktı; ayrıca, George Keene'in izni sona erecekti, Hodinuggur'a geri dönecekti ve güçlü bir heyecanın etkisi altında sır verme olasılığı sona erecekti. Çünkü Gwen, ikisi arasında büyüyen güçlü dostluğu fark etmemişti; bir bakıma, Dan'in çocuğun fikrine karşı çocukça, neredeyse saçma görünen saygısından rahatsız olmuştu. Dan, her açıdan ondan üstündü; yani makul olmayı seçerse. Son olarak, gecikme, ona güvenli bir sığınak sağlayacak olan Hills'e olan yıllık uçuşa daha yakın bir mesafe anlamına geliyordu. Bu yüzden bu fikri bir süreliğine bir kenara bıraktı ve bu moladan dolayı neşelendi. Ertesi gün onunla çay içen George, onu mümkünse daha neşeli, daha parlak, her zamankinden daha çekici buldu; özellikle de konuşması kahramanı Dan Fitzgerald'a döndüğünde. Şimdi, hiç kimse Bayan Boynton'ın komşuları hakkında
kötü bir söz söylediğini duymamıştı; aslında, bunun kişiliğine verdiği tuhaf _itibar_ onu sonraki yıllarda tüm hayranları tarafından, güzel bir kadından çok, mükemmel derecede zarif bir kadın olarak hatırlanmasını sağladı.
Başlıca kız kardeşlerin yüce ruhlu özgürlüğüne alışkın olan
George için, bu erdem ilahi görünüyordu, özellikle de dünya genel olarak Dan'i -pervasızlığını ve saygısızlığını- onaylamadığı için. Gwen
Boynton ise, aksine, pişmanlık duyacağı hiçbir şey bulamadı, sadece Bay
Fitzgerald'ın hizmetin _dışında_ değil, _içinde_ en iyi adam olmamasıydı; çünkü Bay Gordon'un dediği gibi, kendisinden yıllar
önceki erkekler arasında kölelik
etmek için fazla iyiydi. Bunun üzerine George, genç yüzü önemle dolu bir şekilde, ona, Dan'in renklerine sadık kalmasının sebebinin, terfi aldığında bir kızın onunla evlenmeye söz vermesi olduğunu söyledi. Bu en geç gelecek baharda olacaktı, çünkü
o, George Keene, su kanalından sorumlu olduğu için hiçbir önyargılı
_contretemps_ meydana gelemezdi. Ve Gwen, birçok kadının çok sevdiği
şaşırtıcılığa gerçek bir gülümsemeyle, ona
insanlar ellerinden gelenin en iyisini yapsa bile, bardaklar ve dudaklar arasında kaymalar olduğunu hatırlattı.

Çocuk neşeyle güldü.

'Ah! Genç kadın için sponsor olmaya cesaret edemem, elbette;
sadece Dan'in terfisini, o kapının kapalı tutulmasına bağlıysa alacağını kastettim.
"Gözlük Çifti"nde Hare'in yaptığı gibi anahtarı yanımda taşıyorum.
Elbette "tuhaf bir şekilde elverişsiz", ama
Surrey tarafında dedikleri gibi, "oraya ulaşmak isteyen kötü adam
benim cesedimin üzerinden geçmek zorunda."

İnce bir zevke sahip olan Gwen, şakanın altında yatan kararlılığa hayran kaldı. Bay Fitzgerald'ın böyle bir arkadaşa sahip olduğu için şanslı olduğunu söyledi.
Yine de bu şüpheli bir nezaket olabilirdi, çünkü terfi kaybı onu başka yerde daha iyi bir şans aramaya itebilirdi.

Kendisiyle bile bu tartışmada ısrar etti, ancak kalbi rahatsız edici bir şekilde hızlı attı, gecikme mümkün olan en son noktaya kadar uzadığında, Dan'in gelişini beklerken, yumuşaklığı ve rahatlığa olan sağlam dikkatiyle kendisine çok benzeyen güzel odada oturdu, tüm zarif, zevkli süslemelerin altında. Üç bin rupi banknot cebinde kullanıma hazırdı ve Hodinuggur'dan George'un güzel, kalın el yazısıyla yazılmış uzun bir mektup, Lewis'in o sabah bahçesinden ona gönderdiği çiçek buketinin yanında, yazı masasının üzerinde duruyordu. Yan odadan, hemen paketlenmeye karşı kutuları tozlayan ayah'ın sesi geliyordu. Gwen'in gecikme için öne sürdüğü tüm bahaneler ortadan kalkmıştı; ancak her zamankinden daha zordu, bir adamın güvenine - onun sevinçli selamında görülen güvene. Delhi konferansındaki nezaketsizliğinden duyduğu pişmanlık nedeniyle, onu uzaktan, yarı şefkatle başlamaya zorladı. Dan'in departmandaki popülaritesi açısından
şu ana kadar niteliksiz bir başarı olmamıştı. Yaşlılarının bilgeliğine kasıtlı ama vahşice saldırdığında nasıl olabilirdi? Doğru, müsteşar sahneyi anlatırken kıkırdamıştı ve hatta Bay Gordon, öfkesinin arasında gülerek, Albay Tweedie'nin yeni fikirlerle halk önünde karşı karşıya geldiğinde ne kadar aptal bir eşek olabileceğini kendisinden daha iyi kimsenin bilmediğini, aynı zamanda Fitzgerald'ın bunun gereksiz, neredeyse acımasız olduğunu, çünkü onun
kendisinin yanında olduğunu; tek başına bunun onu ılımlı yapması gerektiğini söyledi. Elbette, bir kez
önerildiğinde, akıl hastanesinden çıkan hiç kimse için başka bir yöntem açık değildi; gerçeği eve getirmek için merhamete daha fazla sebep vardı. Bu yüzden Gwen yumuşak sesiyle suçunu günahkara iletmeye çalıştı, o da ellerini ceketinin ceplerine sokmuş bir şekilde önünde durup tövbekar görünmeye çalışıyordu ve sadece kışkırtıcı bir şekilde _debonnair_ görünmeyi başarıyordu. 
'Ama dünyanın en büyük suçu kesinlikle apaçık aptallığıdır,' diye itiraz etti. 'Annem bize, "Ah,
çocuklar! Yaramazlık yapmanıza aldırış etmiyorum--bunun için sizi pataklayabilirim;
ama aptal olmanızı istemiyorum." dediğini hatırlamıyor muyum?'

Gwen güldü. En azından bir alıcı için tamamen uygunsuz olan o ev eğitimi resmine kim engel olabilirdi ki? Gerçekten de, arkadaşının daha sıkıcı; daha az hevesli canlılık dolu olmasını
istediğinin farkındaydı.
Bu kaçınılmaz görevi çok zorlaştırıyordu!

'Dan,' diye başladı aniden kararlı bir şekilde, 'iş hakkında konuşmak istiyorum. Gerçek şu ki, son zamanlarda bir miktar para kazandım. Ve
bu yüzden--ben--ben sana borcunu geri ödemeyi düşünüyorum. Bu adil değil----'

O bitirmeden önce yüzüne daha yakından bakmak için dizlerinin üzerinde onun yanındaydı. 'Ne oldu, Gwen?' diye sordu hızla. 'Bana hiçbir şey
borcun yok. Ne demek istiyorsun? Aramızda parayla ilgili bir sorun yok,' diye devam etti onun sessizliğine cevaben. 'Bir kereden fazla olmadı. Bir daha asla olmayacak. Başka bir şey var mı, Gwen? - yardımcı olabileceğim bir şey; yoksa sadece gelecekten mi korkuyorsun? Bana açıkça söyle, canım.'

Gecikmelerin ve hazırlıkların iyi tarafı neredeydi, diye düşündü huysuzca,
bu doğrudan şekilde ilk ipucuyla karşılaştığında; yine de, sahnelerden nefret ettiği için, tersine, cesaretini eline aldı ve konuştu--

'Evet, korkuyorum; senin ve benim için gelecekten korkuyorum--Ey Dan! Keşke bir Hıristiyan gibi oturup düzgünce dinlesen. Elimi öpmek bir cevap değil. Ve ben ciddiyim. Gelecek yıl terfi aldığında her şeyi ciddi ciddi düşüneceğine dair bu boş, aptalca vaat sana karşı adil değil--gülme, Dan, değil.
Seni bağlıyor ve kendine adalet yapmanı engelliyor. Ve sonra bu
bana karşı adil değil.'

Hemen sözünü kesti. 'Bu sana nasıl adil değil, Gwen? Ben
anlamıyorum. Sen benden
çok
hoşlandığın kadar başkasını sevmiyorsun; biliyorsun ki sevmiyorsun. Ve eğer bana verdiğin bu yarım söz seni benden
hoşlandığın kadar
hoşlanmadığın biriyle evlenmekten alıkoyuyorsa, o zaman neden,' sesi yumuşak bir ciddiyete
düştü, 'Tanrı'ya bunun için şükrediyorum, tıpkı hayatına
gönderdiği herhangi bir iyilik için O'na şükretmem gerektiği gibi.'

'Anlamıyorsun,' diye karşılık verdi kadın mızmız bir şekilde. 'Elbette kendimin en iyi yargıcıyım ve seninle evlenmenin doğru olmayacağını düşündüğüm için başka biriyle evlenmek istemem için hiçbir sebep yok. Ben
herhangi bir zavallı adama kötü bir eş olurum, Dan; ve mutlu olmam. Elbette, elbette, en iyisini ben bilmeliyim! Sanki daha önce olduğum
deneyimsiz kız değilim. Yıllardır evliyim ve sanırım, evet, eminim, olduğum gibi daha mutluyum.' Son sözleri, kahkaha ile hıçkırık arasında bir şeye dönüştü. Gerçekten çok
gülünç, çok
acı vericiydi ki, Gwen Boynton, dünyayla ilgili tüm bilgisine rağmen, kendi kendine karar vermeye uygun görülmemeliydi.

'Evli!' diye yankıladı düşünceli bir şekilde ve sesindeki bir şey onu
tuttu. 'Hayır, Gwen, canım, hiç evlenmedin. Evli olmanın ne demek olduğunu bile anlamıyorsun; çünkü bu konudaki bilgin tamamen
kötü. En kötüsü de bu. Kızma canım, Bayan Grundy gibi, duygusalcılar gibi, sevgisiz bir evliliğin günahı veya birinin
aşağılanması hakkında nutuk çekmeyeceğim. Elbette, elbette bir erkek veya bir kadın acıma, onur, özveri nedeniyle evlenebilir ve yine de kravatın mükemmelliğine dokunabilir. Ama sen,'--bir süre durakladı, 'sen sadece ona olan sevgiyi kaybetmedin, Gwen; bu şeyin kendisi asla senin olmadı.
Hayatın karşı karşıya gelmesi, el ele; daha önce sadece bir tane varken ikiniz.
Gör! İşte benim elim, Gwen, ve işte seninki. Bir fark,
değil mi? Ama birbirlerine ne kadar da yakınlar! Ne kadar yakın ve
sıcak,'--ona gülümsemek için tekrar durakladı. 'Şarkıda ne deniyor,
Gwen, kalbinin asla olamayacağı yere elini vermekle ilgili? Saçmalık! Şöyle olmalı,
"Elimin asla olamayacağı yere kalbimi nasıl verebilirim?" Evet!
işte oradalar, yakınlar ve ben de oradayım, sevgilim. Hazır, her zaman
hazır. Bir daha asla, Gwen, bir elin dokunuşu olmadan, tıpkı--nasıl koşar?--gecede korkan çocuklar gibi, ışık için ağlayan çocuklar gibi. Bir daha asla, Gwen, bir daha asla.'

Birbirlerine kanepede yan yana oturuyorlardı, onun eli onunkinde o kadar hafifçe tutulmuştu ki, hiç çaba harcamadan geri çekebilirdi. Ama o yumuşak sesi dinlerken orada, onun kavrayışında yatıyordu.
Dinlemeye devam etti, ses kesildiğinde bile, sanki büyüsü devam ediyormuş gibi. Birbirlerine
bakmıyorlardı bile. Sessiz odanın ötesinde, açık kapıdan, güneş ışığı Gwen'in taşıyıcısının lambaları kirli bir toz beziyle temizlediğini gösteriyordu. Romantik bir görüntü değildi; ama ikisinin de görüp görmediği şüpheliydi, çünkü gözleri kendilerini güvenle, el ele buldukları büyük karanlık tarafından kör edilmişti.

Sonunda, hafif bir titremeyle hareket etmeye çalıştı, ama adamın parmakları onun parmaklarına daha sıkı kenetlendi.

'Çok geç, Gwen! Çok geç. Fırsatın varken onu elinden almalıydın,' dedi neşeyle. 'Ah, Gwen, canım, eğer
evli olsaydık, tıpkı şimdi yaptığın gibi, korkmayı unuturdun; değil mi,
Gwen?'

'Sanırım beni büyülüyorsun,' diye cevapladı, şaka yapmaya çalışarak, 've
faturaları unutmak onları ödemeye yardımcı olmuyor; öyle değil mi, Dan?'

'Yani yine paraya döndün. Neyse, umurumda değil. Para olsun ya da olmasın; terfi olsun ya da olmasın----'

'Hayır! hayır!' diye sözünü kesti, her zaman yaptığı gibi, onun kararına boyun eğerek, 'bu gerçekten adil değil--anlaşma terfiydi--gerçekten öyleydi.'

'Terfi olsun,' diye memnuniyetle güldü, 'ama bunun konuyla ne ilgisi olduğunu
hayatımda göremiyorum.'

'En azından daha fazla maaşın olurdu,' diye araya girdi, bu kadar kararlı olmayı planlarken
bu tür soruları nasıl tartıştıklarına dair belli belirsiz bir şekilde merak ediyordu. 'Bir yoksulla evlenemezdim; değil mi?'

'Gerçekten de, ve gerçekten de, senin için en iyi şey bu olabilir; o zaman
kimse sana itibar etmezdi, canım, benden başka. Ve ben--Ah, Gwen, canım, canım--her şeyden yoksun kalabilirsin--her şeyden, kendi benliğin dışında,
ve eminim ki sana yine de her şey için itibar veririm. Hak!' diye yankıladı kendi sözlerine, 'bundan bahsetmek saçma değil mi, sanki ikimizden biri diğerine borçlu ya da alacaklı olabilirmişiz gibi.'

Röportajdan elde ettiği tek şey buydu. O ve sevgilisinin elinin dokunuşu ve sesinin ona dünyayı, bedeni ve şeytanı unutturduğu tam beş dakikanın istenmeyen anısı.

Ama uzun sürmedi. Dan gittikten sonra oturduğunda, ne olacağını asla bilemeyeceğiniz gerçeğiyle kendini rahatlatmaya çalışırken,
hepsinin eyleme geçme zorunluluğu ortaya çıkmadan önce ölmüş ve gömülmüş olabileceği gerçeğiyle--bu arada, en sevdiği teselliydi--kapıda duran hizmetçiyi görmek için başını kaldırdı, şüpheli bir şekilde bekliyordu.

'Nedir?' diye sordu uyuşuk bir şekilde.

'Hodinuggur Divanlarının vakeel'i, Huzur. Bir
sunu getirdi ve bir görüşme istiyor.'

'Hodinuggur Divanları!' diye tekrarladı Gwen, irkilerek.

'Ajan, Huzur. Ona mem sahibanın arabasındaki havayı
yiyeceğini söyleyeyim mi? Sadece bir tencere hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini söyledi.

Huzoor'un beğendiği bir tencere.'

Gwen ayağa kalktı, masaya tutundu.

'Şimdi!' dedi bir duraklamadan sonra, 'onu hemen içeri alın.'

Bayan Boynton'un zarif victoria'sı, gülümseyen ve dalkavuk ziyaretçi ayakkabı parasını hizmetçiye verip ayrıldıktan sonra uzun süre hanımını bekledi. Hava kararana kadar sabırla bekledi, ayah dışarı çıktı
ve minderleri ve şemsiyeleri çıkardı. Mem sahiba iyi değildi ve
bahçeye gitmek istemiyordu; o da yemeğe çıkmayacaktı, böylece
atlar kurulabilirdi. Sonra, hamal verandaya
yanan lambalarla girince, ayakkabı parası konusunda tiz bir tartışma başladı;
ayah, ziyaret bir hanıma olduğunda, kadın hizmetçisinin yarıya hakkı olduğunu ve hatta seyislerin
orada oldukları gerekçesiyle bir hak iddia ettiğini söyledi. Kısa bir süre önce Dan Fitzgerald ile el ele oturduğu kanepede yatan hanımları, tartışmayı duydu ve onların
açgözlülüğünü azarlamaya cesaret edemedi. Ve yine de Divanların vakeel'i sadece bir mesaj getirmişti, eğer mem sahiba her bakımdan sonuncusuna benzer başka bir Ayodhya kabı isterse, şüphesiz bir tane bulunabilir ve gecikmeden iletilebilirdi. Teklifi derhal, kesin bir şekilde reddetmişti; ancak yapılmış olması gerçeği onu pişmanlık ve endişelerle doldurdu. Eğer--ah! ne kadar yalnız hissediyordu
kendisini, kendisiyle bela arasında duracak bir ruh olmadan. Sonra Dan'in
sözleri aklına geldi! Her şeyden
iflas etmiş ama her şeye itibar edilmiş!
Ancak bunlar hiçbir teselli vermedi; sadece konuşana karşı belirsiz bir
sinirlilik. Ama o olmasaydı baştan çıkarılmazdı; ama o olsaydı
mücevherlerin keşfini asla gizli tutmazdı--eğer gerçekten bir keşifse. Bu bir rüşvet olabilir miydi? Neden? Dan Fitzgerald ile ilişkisini
öğrenmişler miydi? Kızgınlığı çıplak şüpheyle alevlendi ve onun dengesiz doğasına duyduğu ilginin her yeni kanıtı sarkaçın geri çekilmesiyle sonuçlansa da, bu sefer daha önce hiç bu kadar geriye gitmediğinin farkındaydı. Suçlu oydu; evet! şüphesiz tüm bu sefil işin suçlusu oydu. Lewis Gordon'ın keskin gözlerinin güvenli bir çile olması için kendini çok üzgün hissediyordu, bu yüzden akşam yemeği partisinde olacağı için bir mazeret gönderdi ve uzun akşamı öfkesini besleyerek geçirdi; Gwen Boynton'ın kötü niyet beslemesi için çok gerekli bir süreçti, çünkü onun mizacı çok tatlıydı. Bu teşvike rağmen ertesi sabah herkes için, kendisi de dahil, mazeretlerle hazır buldu. Sonuçta, meseleler o kadar ciddi değildi. Üç gün içinde Simla'da güvende olacaktı, altı bin rupi üçten daha iyiydi, hiç yoktan sonsuz derecede daha iyiydi; ve Lewis'le olan anlayışını bir süre daha karanlıkta tutmak oldukça kolay olacaktı. O zaman mücevherleri sakladığına veya bulduğuna dair herhangi birinin ne kanıtı olabilirdi? Tencerenin, mücevherlerle birlikte, çalınmadığını kim söyleyebilirdi? Onları satın alan
mücevhercilere gelince, ne gerçek adını ne de adresini biliyorlardı. Tek olası tehlike, geri ödeme girişiminde bulunarak vicdana zayıfça boyun eğmekti. Ayrıca, eğer inciler gerçekten bir rüşvet olarak düşünülmüşse, kesinlikle onları teklif edenler onları kaybetmeyi ve hiçbir şey kazanmamayı hak ediyorlardı; çünkü, elbette, ondan bir şey kazanma fikri saçmaydı.

O akşam her zamanki gibi neşeli bir şekilde salona gitti ve Nisan ortasındaki değişen toplumda yirmi dört saatin yarattığı değişikliklere neşeyle haykırdı. Graham'lar gitmişti, punkah'ların önünde uçan kadınlarla ve bebeklerle dolu trende yer varsa Taylor'lar o akşam yola çıkacaktı. Ayrıca, ailelerini tepelerin eteğine götüren ve oradan yalnızlık içinde kaynamaya geri dönen melankolik kocalarla da yüklüydüler. Lewis Gordon bu talihsizleri alaycı bir şekilde iki sınıfa ayırdı: khansamah'ın sorumluluğunu üstlenmek üzere eve gönderilecek olanlar, ilk ayın akşam yemeklerinin bir menüsü ve efendinin dışarı yemeğe çıktığında kendisiyle uyuşma ihtimali olan şeyleri yemesine izin vermemesi yönünde neredeyse gözyaşlı bir emirle; ve 'biraz yemek pişirebilen, bilirsiniz' diyen 'şişe yıkamacısına' teslim edilenler. ' Ve onun alaycılığında bir gerçeklik payı vardı. İnsanlık bir
Am[oe]ba gibi değildir, midesi yerindedir, yine de hiçbir şey Hindistan'ın sıcak havasında sıkça görülen iki görüntüden daha fazla gözyaşına yakın olamaz: biri, temiz bir viski ve soda lehine dokunulmadan gönderilen bir yemek; diğeri, büyük bir akşam yemeği partisinde efendisinin arkasından ıstakoz salatasını sallayan ve ona bunun yerine peynir ve bisküvi sunan yaşlı bir Müslüman. Her ikisinde de tam bir trajedi vardır. Lewis
Gordon'ın arkadaşına söylediği neşeli sözde de trajedi vardır--

'Ve bu arada, Robinson bir sonraki postayla eve gönderildi. Apseden
korkuyorlardı. Bu yüzden Simla'daki o neşeli küçük ev dilencilik yapmaya gidiyor. Bana bir kiracı tanıyıp tanımadığımı sordu, ama korkarım ki günün oldukça geç saatleri, oysa sadece yarı kira istiyor.'

'Alıyorum,' dedi Gwen sakince. 'Öyle bakma. Gerçek şu ki, son zamanlarda biraz para kazandım ve otellerden nefret ediyorum. Bu neredeyse aynı
ucuz ve çok daha konforlu olacak.'

'Sonsuzca öyle,' diye onayladı Lewis. Ev, Albay Tweedie'nin
evine tam bir mil daha yakındı ve bu büyük bir kolaylıktı, özellikle yağmurlu

zamanlarda.

BÖLÜM XIII

'Geri gönder! O onun; benim değil! O ona verdi! Ben çaldım.
Söyleme. Aman! Geri gönder! Geri gönder!'

Tekrar tekrar, uzun sıcak günler ve geceler boyunca, mırıltı, tekdüze telaşıyla, çömlekçi çarkının uğultusuyla karışıyordu. Yaşlı adam,
sonuncuyu daha uzak avluya götürmüştü, orada oturmuş
ateşli bir şekilde çalışıyordu, ama işe yaramıyordu, köy halkının
kapıdan içeri bakabildiği kadar, ki kapının ötesine geçmeleri yasaktı.
Sıradan insanlar, çömlekçinin garip bakışları ve garip davranışları karşısında şaşkına dönmüştü.
Hiçbir zaman çalışmayı bırakmıyor gibiydi, çünkü tekerleğin tanıdık sesi
susturulduğunda bile, içeriden yankısına benzer bir şey yükseliyordu.
O zamanlar, karanlık havasız kulübede, sert yastıkta bir yandan diğer yana dönen huzursuz bir başın yanında hasretle duruyordu ve 'Geri gönder, geri gönder' diye mırıltının monoton ritmine ayak uyduruyordu.

'Evet! canım, göndereceğim.' Sonra bir süre sessizlik olurdu; ama sadece bir süre, çünkü ateş her geçen gün daha da güçleniyordu.
Tüm Doğa'nın sıcağın pençesinde olduğu düşünüldüğünde, bu pek de şaşırtıcı değildi. Termometrenin, bize söylendiğine göre, derecelere tam olarak bölündüğü. Eğer öyleyse,
böyle bir sınıflandırmanın yanılgısı kendiliğinden açıktır, çünkü
deneyimli olan herkes
Fahrenheit'ın aletinin seksen dört derece ile seksen altı derece arasındaki farkın
rahatlık ile rahatsızlık arasındaki farkı kapsadığını bilir. Bu iki nokta arasında
işkence makinesi, punkah, sabit salınıma başlamadan önce titrer, bu da sabit olmayan salınımdan sadece bir derece daha az korkunçtur
ve bu da insan başlı çizmelerin ve diğer hafif mobilya eşyalarının gizlenmesini gerektirir. Şüphesiz, bilmeyenler için kirişlerdeki kancalardan rengârenk bir ip geçirmek ve ona en alt kenarına yeni kolalanmış bir fırfır iliştirilmiş beyaz badanalı bir tahta bağlamak, bundan sonra deri bir kayış, çamur duvardan geçirilmiş eski bir viski şişesinin boynu ve etrafı saran kötü kokulu bir yağ şişesi gibi gizemli durumlar yaratmak önemsiz bir iş gibi görünür. Ama ne olduğunu bilenler, sabah gezintisinden dönerken punkah'ın evinize sahip olduğunu gördüklerinde, bunun düşüncesi bile ürperti verir, bu da meşru yollarla asla üretemeyeceği bir şeydir. Sıcak hava üzerinize çökmüştür ve Tanrı bilir, ateş, kolera, memleket hasreti, tamamen ölümcül _can sıkıntısı_ dürüst bir beyefendi olarak
bunun içinden yara almadan geçmenize izin verecektir.

Ancak, markalı bungalovda bulunan George Keene, ormanlarda sıcak havanın dehşetlerinden habersizdi ve zavallı küçük Aziz aciz pişmanlığından inlerken, aslında punkah'larının sallanmasını denetliyordu; bu da bir adamın kendi asılmasını bizzat yönetmesine eşdeğerdir. Hatta, mühendislerin
gibi, cehennem makinesinde mükemmel bir sessizlik sağlayacak bir cihazla gurur duyuyordu. Kavrulmuş karanlıkta, uyanıklık için elle tutulur bir bahane sunan monoton bir çırpıda küfür etmenin, kalbinizin kanını emmek için can atan bir vampir gibi görünmeyen
çarpışı görselleştirerek yalan söylemekten daha iyi olabileceği bir zamandan habersizdi.

Bu iki derecelik sıcaklık binlerce başka değişiklik getirir.

Her zaman olduğu gibi kurak olan Hodinuggur'da bile kuraklığı yoğunlaştırdılar, ta ki bir damla su, kavrulmuş ufuk için cehennem ateşindeki zavallı Dives'a olduğu gibi
aynı derecede vizyoner bir teselli gibi görünene kadar. Kanalın kendisi, alt tepelerin killi geçitlerinden gelen sarı ve kalın siltten
kaybolurken doğasını inkar etti, her küçük girdap ve girdap
çamurda çizgili ve çukurlu gibi görünüyordu. Yine de karlı doğumunun soğuğu sel ile birlikte geldi, öyle ki kızıl-sıcak akşamlarda George'un uşağı sarı toz pusunun içinden kanalın kenarında oturan ve görünüşe göre bir ipe bağlanmış bir soda şişesiyle evine bağlı olan damata seslenirdi ve sonra Ganesha garip şamandırayı çeker ve onunla hızla kıyıya tırmanırdı, böylece efendinin akşam yemeği içeceğinin serinleme şansı olurdu.

Bütün bunlar George Keene'i ilk başta çok eğlendirdi. Rahip evi için bunun karikatürlerini çizdi ve dünyasının çok izlenimci bir taslağını Bayan Boynton'a gönderdi. Bir toz fırtınası, bir kapari çalısı ve bir fare deliğinden oluşuyordu. Bayan bunu, kokulu çam ormanları arasındaki küçük evdeki güzel oturma odasının şömine rafına koydu, orada bankacınızda makul bir bakiyeye sahip olmanın rahatlatıcı etkisini yeni yeni takdir etmeye başlamıştı. Hanım ziyaretçileri güldüler ve bunun çok akıllıca olduğunu söylediler, ancak
erkeklerden bazıları tuhaf görünüyor ve kendi kendilerine 'zavallı şeytan' diye mırıldanıyorlardı. George kendine o gözle bakmıyordu. Tam tersine, Hodinuggur onu eğlendiriyordu. Kasvetli antikliği onun için tamamen yeniydi ve eski sarayın serin, karanlık geçitlerinden geçerken
Divan'la satranç oynamaya giderken,
bununla ilgili bazı şeylere hayran olmayı öğrendi; özellikle de duvarlarının kalınlığına, güneşin asla süzülmediği, ancak kırmızı tuğlalı
bungalovuna acınası bir şekilde
dayandığı. Çatıda Zubr-ul-Zaman, satranç oynarken
altındaki kulenin kalınlığındaki gizli merdivenin inişinde hâlâ kıvrılmış yatan belli bir figür kadar sıcaktan büzülmüştü. Bunun altında yine Khush-hal Beg, kocaman bir bebek gibi, sallanan bir beşikte çırılçıplak yatıyordu. Beşik, uykulu bir hamal tarafından ileri geri çekiliyordu. Bir bheestic, şişko karkasın deri çantasından dönüşümlü olarak hem dışarıdan hem de içeriden ılık su sağlıyordu. İkincisi küçüldükçe, Khush-hal gözle görülür şekilde - korkunç bir şekilde - şişiyordu. Daha da ötede, Mori kapısının yanındaki çarşıda, Dalel Beg, iklimin stresi altında Avrupa tarzını terk ederek, bütün gün uyuyor ve bütün gece uyanıyordu. Her ikisini de eskisinden daha vahşice yapıyordu. Sıcaktan canlı ve tehlikeli hale gelmiş bir yılan gibi. Ama Chandni, serin kemerlerinin arasından, karşı balkondan 'Ta-ra-ra-boom-de-ay' yükseldiğinde bile sakin bir şekilde gülümsüyordu. Balkon artık hem dans edebiliyor hem de şarkı söyleyebiliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Dalel'in eğlencesinden bir süreliğine
kurtulduğu için mutluydu. Kontrolünden bu tür sapmalar asla uzun sürmezdi ve bu sefer
Divan'ın kendisinin yanında olduğunu biliyordu. Bu yüzden
gölgelerde uzanıp, nişlerdeki güvercinleri izliyor ve yumuşak avuçlarını birbirine sürtüyordu. Bazen aralarında bir afyon hapı duruyordu;
bazen de hiçbir şey yoktu, çünkü bu onun bir numarasıydı. Bazense,
diğer taraftan, çok büyük bir şeydi; ülkenin o bölgesindeki tüm kuyumcular tarafından, Koh-i-nur elması, mücevherlerin
sahibi için ne kadar iyi biliniyorsa, Hodinuggur incilerinden ne daha fazla ne de daha az. İşte bu yüzden Chandni, Delhi'den dönüşünde, görünüşte Dalel'in yararına yeni müzikhol şarkıları öğrenmek için gittiği yerde, Diwan'ın ayaklarının dibinde oturup ona ne yaptığını anlatırken kendi zekasına muzaffer bir şekilde gülmüştü.

'Kuzenim kuyumcu olduğu için kolaydı; ve çarşıdaki bizler, kuyumcularla ilgili bir iki numara biliyoruz. Manohar Lal'in incileri var, kesinlikle.
Tek yapman gereken, ona verdiğinden bir rupi daha fazla teklif etmek (ki bu, değerlerinin yarısı bile olmayacak). Hindu domuzu, sarı pantolonluların[3] çalıntı malların alıcısı olarak ona konmasından daha iyi olduğunu görerek bunu alacaktır.'

Zubr-ul-Zaman, gür kaşlarının altından ona onaylayarak baktı.
O zeki bir kadındı, ama o, onun planını geliştirecekti. Hindu domuzuna
daha da sıkı vida takacak ve
ödeme sözü karşılığında incileri geri alacaktı. Ancak şimdiye kadar Chandni'nin planı
beklenmedik şekilde başarılı olmuştu. Hem George Keene, Ayodhya kabını mem'e vererek hem de Dan Fitzgerald, Chandni'nin casuslarının söylediği gibi mücevherleri Manohar Lal'e götürerek bu işe karışmıştı.
Elbette bir _esclandre_ için yeterli temel vardı, ama bu onlara nasıl yardımcı olacaktı? Sadece intikam istemiyorlardı, çoğu zaman olduğu gibi,
su yolunun anahtarını istiyorlardı.
Divan'ın huzurundan ayrılmadan önce peçesini düzgünce sarmak için kollarını açmış duran fahişe, onun zorluklarına
yüksek sesle güldü.

'Nasıl? diyorsun. Kim bilebilir? Bunu sakla. Mem, fırsat bulursa daha fazlasını
isteyecek. Bizim yolumuz bu. Bir rupi diğerini talep eder. Rajpore'daki vakeel'e gidip tencereye bir ilik önermesini teklif et. Her şey çiftler halinde gider ve biz bunu Keene sahib aracılığıyla gönderebiliriz. Gerisi için
beklemeliyiz. Daha bir zaman var ve eğer ifşa olma korkusuyla çalışacaksak, bu her zaman son anda gelir. Sana söylediğim gibi, yüksek bir bahis için oynuyorum, ey babam! ve kazanmayı düşünüyorum.'

Sonra yaşlı adam, geçmiş gençliğini pişmanlıkla düşünerek, ona gelecekte, eğer başarılı olursa, tüm kolyeyi Dalel'in karısı olarak takabileceği bir rehin olarak incilerden birini vaat etmişti. İşte bu şekilde inciyi avucunda tembelce yuvarlamaya başladı
bir ay ışığında gece, uzun boş bir günün sonunda gelen uzun boş akşamları oldukça yorucu bulmaya başlayan George, Rajpore'dan döndüğünden beri ilk kez çömlekçiyi görmek için oraya gitti ve yarım saatini onun hikayelerinden bazılarını dinleyerek geçirdi. Oldukça şaşırdı - yalnızlığa meraklı bu yeni tip hakkında hiçbir şey bilmediği için - dış palisadın dikenli çalılarla engellendiğini ve biraz daha ilerleyip çamur duvarla birleştiği yere kadar giderek, hafifçe iç avluya doğru atladığını gördü. Boştu ve kulübenin kapısı kapalıydı. Yaşlı adamın orada olmadığını varsayarak, gitmek için döndü, ancak içeriden gelen kısık bir öksürük onu durdurup kapıyı çalmaya zorladı.

Bir sonraki anda çömlekçi gözleri alev alev ona doğru fırladı. "Şeytanlar!
beni rahat bırakmayacaklar mı?" diye başladı ziyaretçisini tanımadan önce. Sonra tavrı değişti; kapıyı arkasına çekti ve
aceleyle, 'Bu köle yanıldı; çocuklar alay ediyor. Ama Huzur
şarkı istiyorsa dış avluya gelmeli. Tekerlek şimdi orada. Huzur gelmeyecek mi?'

Bir davetsiz misafiri yuvasından uzaklaştıran bir yağmur kuşu gibi uzaklaştı, ama
George hızlı, alçak öksürüğün tekrarını dinlemek için tekrar durdu.

'Bu hasta kim?' diye sordu tedbirsizce. Çömlekçi sesi anında yankıladı.

'Öksüren benim, Huzur,' diye devam etti, hala uzaklaşıyordu. Tanrım, nasıl da öksürüyorum! Ve ateşim de var. En Yüce'nin merhameti! Her zaman anlaşılması zor mırıldanmalarla birlikte ateş. Ama önemli değil. Hodinuggur'un
çömlekçileri ölmez; gidip geliriz, gelip gideriz.'

Tekerleğe ulaşmış ve onu döndürmeye koymuştu. Ama yeni yerinde
çarpık bir şekilde dönmüş gibi görünüyordu ve düzensiz ovaller halinde dönüyordu. Sonra yukarı baktı
aptalca bir kahkahayla.

'Başparmağım artık sık sık kayacak, Hazreti. Belki de 'Fuzl daha
fazla tencere çevirmese daha iyi olurdu.'

Bu düşünce onu sessizliğe sürükledi. Boş boş bakarak oturdu, George ise yaşlı adamdaki
değişime hayret ederek ona baktı. Yüzünde, uykuyu isteyerek terk edenlerin yorgun, aşırı gergin ifadesi vardı; gece gündüz hasta yatağının yanında
çömlek tutanlara gelen bakış ve George, öksürüğü hatırlayarak, çömlekçinin kulübede bir hasta olduğu sonucuna vardı. Büyük ihtimalle bir kadın akrabasıydı; gizlilik arzusu da buradan geliyordu.
Elbette, yaşlı adam sık sık yalnız yaşadığını söylemişti, ancak Hindistan'da insan
tevazunun gerçeğe ne kadar müdahale ettiğinden asla emin olamazdı. Bu yüzden, bu tür dolaylı reçetelere alışkın olan genç adam, öksürük için
biraz ilaç göndermesini önerdi.

Arkadaşı hemen neşelendi, 'Hepsi öksürük değil, Huzur,' diye aceleyle cevap verdi. 'Ateş. Tanrım! Ne ateş. Sadece küçük bir öksürük, hırıltılı, göğsümün altında nefes alırken ölü buğday samanı gibi; hızlı, hızlı, dörtnala koşan bir at gibi kıvrılan burun delikleri.'

Kelime resminin canlı doğruluğu George'un son zamanlarda hayalini kurcalayan bir fikri fark etmesini sağladı. Sadece ölümle, yardımsız, tarladaki hayvanların yok ediciyle karşılaşması gibi göğüs göğüse bir mücadele fikri. Bunu yapan biri vardı; belki zatürreden ölüyordu,
diğerleri parmak ağrısıyla tedavi edilirken. Bunun acısı, adaletsizliği onu oldukça etkiledi. Sonra çömlekçinin sesi yumuşak bir şekilde devam etti
çocuğun gençlik dolu memnuniyetine karşı kabaran belirsiz şüpheye tutarsız bir cevap verdi.

'Önemi yok, en kötü olduğum gece mevsiminde kendime bunu söylüyorum. Biz Hodinuggur'lular ölmeyiz. Gideriz ve geliriz, tekrar geliriz ve gideriz.'

Belki de kendi sözlerindeki bir şey yaşlı adamın dikkatini çekmiş gibi
göründü ve durakladı.

'Huzoor!' diye bağırdı aniden, 'Madr mihrban'a ait
bir şeyim var. Huzur bir adres yazarsa.'

'Bayan Tweedie'ye ait,' diye yankıladı George şaşkınlıkla.

'Teşekkürler onları kazananlara ait değildir!' diye cevapladı çömlekçi kaçamak bir şekilde. 'Huzoor yazabilseydi. Kalemim ve mürekkebim var. Bak! Bu sadece bir çömlekçi işi ve hanımefendi nazikti.'

Koltuğunun yanındaki nişte el yordamıyla bir şeyler aradı ve mumlu bezle
örülmüş bir paket çıkardı. George, belli ki bir tür çömlek, diye düşündü, mesleklerinden birinin yapması gerektiği gibi, eğik kesimli
yerel kalemle cesurca yazmaya başlayarak. Ay ışığı, çarkında oturan çömlekçinin ve Rose Tweedie'nin adını kalemle yazan genç İngiliz'in üzerine tam olarak vuruyordu. Gecenin sessizliğinde yükselen neydi? Kulübeden gelen bir mırıltı mı? George, yaşlı adam çarkını anında vızıldayarak
kurcaladığında kesin olarak söyleyemedi, ancak bir kez daha adaletsizlik hissi, acıma
anlığı kendini beğenmişliğini bozmaya geldi. Bu sefer his daha uzun sürdü ve eve yürürken düşünceleri gençler için çok
nefret verici olan o belirsizlikle doluydu. Mori kapısı ay ışığında siyah ve beyaz görünüyordu; geçerken gölgelerden gümüş çanların şakırtısı yükseldi; ayaklarının dibine bir nar çiçeği düştü. Bir adım yana çekilip onu şiddetle, tutkuyla ezdi; bu ve onu almak arasındaydı
rahatsız hissetti. Buradaki, Hodinuggur'daki hayat çok basitti,
basitliğiyle çok kafa karıştırıcıydı. Yaşamak ve ölmek. Hepsi bu muydu?

Akşamın geri kalanını Bayan Boynton'a yazarak geçirdi,
yüreğini kendi bulmacalarına dair çekingen, yarı şakacı ipuçlarına koydu.
Ve yazarken, kulübesinin kapısında duran çömlekçi,
içindeki karanlıktan gelen bir mırıltıyı dinliyordu.

'Gönderildi, canım! O aldı. Kimse bilmeyecek,' diye yanıtladı
yumuşak bir sesle. Sonra bir süre sessizlik oldu. Ama sadece bir süre.
Mırıltı sıcak gecede tekrar tekrar geldi, aynı cevapla susturuldu.

Posta vaktinde Bayan Boynton'a mektubunu getirdi. Bunu büyük bir ilgiyle
okudu ve sonra hemen ateşe attı; en sevdiği özdeyiş, mektupların saklanmasının, her halükarda, insanlığın yavaş ilerlemesinin bir nedeni olduğuydu; çünkü siyah ve beyazla geçmiş görüşlere bağlı olduğunuzda
ilerleme tehlikeliydi. Ve
postacı, çam ormanlarındaki küçük ve şirin evden ayrıldıktan sonra, Rose için bir paketle
Albay Tweedie'ye geldi. Yarım saat sonra
kız, önündeki masada paketin içeriğiyle oturuyordu, birinin ona Ayodhya
çömleğini veya buna benzer bir şeyi neden geri gönderdiğini merak ediyordu. Ancak, buna hiç şüphe yoktu.
Kağıdı bir kereden fazla aldı; ancak net baskı, kesinlikle belirgin olsa da, aynı zamanda tanınmazdı. Dikkatlice
içini yokladı, bir kağıt parçası, herhangi bir ipucu umarak; ama
birkaç ufalanan kil parçasından başka hiçbir şey yoktu, tencerenin dibine yakın
pürüzlü bir kenar bırakıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca ilk izlenimi
değişmeden kaldı. Bir hata vardı; Bayan Boynton içindi.
Şüphesiz kendisi içindi. Normal koşullar altında Rose
muhtemelen Ayodhya tenceresini daha fazla uzatmadan
küçük eve götürürdü, ama bunu kendine itiraf etmese de,
içerisindeki kişiye normal bir şekilde davranamazdı. Ayrıca,
bütün olayda bir gizem unsuru vardı ve Rose gizemden nefret ediyordu.
Hodinuggur'daki fırtına gecesi gördüğü rüyanın anısı onu
rahatsız ediyordu. O zamanlar bunu geveleyerek söylemişti, sadece ateşli bir
atak
olarak bahsetmişti; ama şimdi Divan'ın veya başka birinin gerçekten bir hırsızlık ayarlayıp ayarlamadığını merak ediyordu. Ve yavaş yavaş
tüm bu işe karşı belirgin bir hoşnutsuzluk büyüdü. Bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Hiçbir şey söylemeyecek, sadece
şeyi geldiği yere geri gönderecekti. George'un gönderdiğini bile
düşünmeyecekti; hemen geri verecekti. Sonuçta, başka bir saksı olabilirdi ve
eğer bunu düşünerek bir hata yaptıysa, gerçeği
Hodinuggur'da öğreneceklerdi. Kapının vurulmasıyla uyandı ve 'içeri gir' demeden
vazoyu şöminenin üzerindeki bir vazonun arkasına kaydırdı.

'Sadece şunu söylemek için, Bayan Tweedie,' diye seslendi eşikten Lewis Gordon'ın sesi, 'öğle yemeğine gelmeyeceğim. Baban bana yarım tatil verdi ve iyi bir çocuk gibi
bunu akrabalarımla geçireceğim. Sanırım Graham'ın tenisinde olacaksın? Olacağız.'

'Hayır. Yarım tatilimi akrabalarımla da değerlendireceğim,' diye cevapladı. 'Babamla bir gezintiye çıkacağız. Onu sık sık kendime getiremiyorum.'

'O zaman akşam yemeğine kadar _au revoir_. Küçük rahatınız ne kadar da rahat!
O ve Gwen'in oturma odası Simla'daki en güzel iki odadır.'

Rose paketi yeniden paketlerken yüzünde sert, neredeyse öfkeli bir ifade vardı. Gwen'in güzel odası en azından Ayodhya tenceresi için daha güzel olmamalıydı.

Sonuç olarak, bundan üç gün sonra Chandni bir kez daha Divan'ın ayaklarının dibine oturdu ve tencereyi elinde tuttu.

'Demek ki haklıyım, ey baba!' diye bağırdı, o tiz kahkahasıyla;
'Hafıza daha fazlasını istedi. Bak! Çok geçmeden incileri takacağım.'

'Eğer tekrar gönderilirlerse, bu sefer onları kaybedebilirsin,' diye karşılık verdi yaşlı adam, ama uyarısında hiçbir sıcaklık yoktu. Şansına inanmaya başlamıştı ve ikisi çatıda araf sıcağında oturmuşlardı, sanki evren kötüler için daha şiddetli bir ateş barındıramazmış gibi, kötülüğü umursamazca hayal ediyorlardı. İnciler tekrar gönderilmeliydi, elbette,
ve paket Keene sahib tarafından adreslenmek üzere verilmeliydi. Çok şey açıktı.
Ve Manohar Lal'e bu sefer daha az bir miktar teklif etmesi söylenebilirdi.

'Baban şeytandı!' diye tekrar söyledi Zubr-ul-Zaman --bu sefer daha nazik bir şekilde, 've incilerin olsun ya da olmasın Dalel'in olacak. Çünkü bak, Khush-hal bir su bidonu, bir yağ kavanozu ve Dalel adil davranmayı unuttu, hatta kendi başına bile; ama senin beynin var. Öyleyse kulağını bir fısıltıya
yaklaştır. Hodinuggur yolları hakkında anlatılacak çok şey var,
ben yaşla birlikte unutacağım. '

Başını neredeyse yaşlı adamın göğsüne yaslanacak kadar geriye eğdi
ve çiçeklerle süslü kulağını adamın ağzına yaklaştırdı. Bir dirseği dizine dokundu, el çenesine hafifçe destek verdi:
hepsini duymaya hazır birinin tavrı. Diwan, bir heykel gibi hareketsiz, sadece bir
ses. Kızıl-sıcak, kırmızı tuğlalı evin çatısında, George Keene'in
alışılmış bir şekilde ateşli bir
gidişe
tanımlandığı tuhaf bir çift.

Bu bile başlangıçta biraz eğlenceliydi, çünkü ilk
arada belli bir kendini beğenmişlik hissi gelir. Lanetlilerin işkencelerinden ve ateşlerinden birkaç saat sonra, onlardan ani ve tamamen kaçışınız, sizin yapınızın itibarına geri döner ve iyi bir adam olduğunuz izlenimi doğrulanır. Ancak, ateşli şeytanın isterse bir adamın içindeki bu tür kibri söküp atması uzun sürmez. George'un durumunda ise
seçti ve onu iyice kavradıktan sonra, bir iki gün sonra onu tekrar serbest bırakmayı reddetti.

Fahişe, sığır eti çayı dediği bir şeyle ve
arpa suyu dediği başka bir şeyle etrafta dolandı. Hangisi olduğunu, ağzı Ölü Deniz elmaları ve kininle dolu olan hasta söyleyemedi; ve
bir süre sonra pek de umursamadı. Hiçbir şeyi umursamadı; ancak
rahip evindeki okul odasının o vizyonundan kurtulmak içindi -- ateşin başında karatavuk kızartan neşeli yanaklı bir çocuğun olduğu bir okul odası.
Kız kardeşinizin iş sepetinden çaldığınız kahverengi yünlü kumaş parçasını bükmezseniz, kuşlar gevşerdi -- çömlekçi çarkı gibi gevşerdi. Oh! Bir ömür boyu bükmeydi, yoksa oradaydınız,
berbat bir kokuyla yanıyordunuz. Fahişe odada oturduğunda karatavuklar umursamıyordu; ama sonra nefes aldı. Bir adamın bir arkadaşına iyilik yapmak için yarım saat boyunca nefes almayı kesememesi zor değil miydi? Yine de
nefes alan canavar dışarıda oturuyorsa, onun yerine '_whittering_, canavar gelirdi. '_Whitter! Whitter!_' yatağın altında; kutuların arkasında. Bu
bir misk faresinin en kötüsüydü; kimse bir sonraki
'_whitter_'ının nerede olacağını söyleyemezdi. Elbette onun hatası değildi; zarar vermek istemiyordu.
Zavallı küçük dilenci! Eğer hikaye doğruysa, çocuklarını kuyruk kuyruk, bir ipte yürüyüşe çıkarmak ne kadar da garip bir görüntü olmalı! Ve
sonra George'un sonsuz şaşkınlığına ve rahatsızlığına, zayıf kahkaha
bir gözyaşı seline dönüştü; bir kadının gözyaşları gibi, kuru, sıcak yastığı ıslattı. Bu bir teselli, su arabası kadar iyiydiler! Bu yüzden
gülüşmeler arasında tekrar geldiler; George için, beyaz bir yüzden yetmiş mil uzakta, en kötü orman ateşi türüyle yatıyordu.

Bazen kendini biraz daha iyi hissettiğinde, uşak ilaç sandığını çıkarırdı ve birlikte harika bileşikler yaparlardı,
sonuncusu efendisi karatavuklara geri döndüğünde bunları uygulardı.

Bu oldukça yaygın bir deneyimdir ve George, diğer birçok genç İngiliz'den
biraz geride kalmadığı için,
bunun içinden cesurca geçerken,
satıcı Ganesha, gün boyunca soda şişeleri arardı ve
su taşıyıcısı evin etrafında dönerek, tozu serperek soğutur ve uşak yokken punkah hamalını daha fazla arpa suyu veya dana çayı içerken izlerdi.

Kızgın geceler, kavurucu günler, serçe biçiminde şeytanlar,
havlunun püskülü punkah'a tutturulmuş, burnunuzu şaklatan, ancak
yanağınıza yapışan sivrisineği esirgeyen. George tüm bunları biliyordu, ta ki rahatsızlık
kendisi sönene ve bu dünyada veya
öteki dünyada hiçbir şeyi umursamamaya başlayana kadar.

Sonra bir süre sonra burnundan aşağı buz gibi soğuk bir şey
sızıyordu ve bu kesinlikle Dan'in yüzüydü. Her neyse, Dan'in
sesiydi.

'Her şey yolunda, sevgili oğlum. Elbette doktor da geldi ve sen
bir anda döneceksin. '

Bu, bize kadınların sevgisini aşan bir sevgiden bahseden Doğu'ya ait bir yaşam kaydıdır ve hatta bu son günlerde bile bunu Batı'dan daha sık görüyoruz; belki de paradoksal olarak, çünkü erkekler Hindistan'da birbirlerine karşı sık sık bir kadın rolü oynamak zorunda kalıyorlar. Özellikle Dan Fitzgerald, merhametli bir kız kardeş kadar nazik ve çoğundan daha güçlüydü. Elbette yatakta sigara içiyordu ve bir iki gün sonra arpa suyunun üzerindeki dili basitçe utanç vericiydi. Ancak bu sırada George, No-man's-land'dan dönmüştü ve büyükannesinin ona verdiği 'Yurt Dışındaki Ev Konforları' adlı küçük bir kitapçığı hatırlayabiliyordu. Bu yüzden Dan, kanal kayıtlarıyla dolu bir kutunun altından onu çıkardı ve kömür mangalını verandaya soktu. Sonra, yastıklarla desteklenmiş George, talimatları zayıfça okurken o gayretle kıpırdandı. Sonuç olarak, uşak zaferle ölümcül bir karışım taşıdı, çünkü
yüreğinde bileşikçiye karşı bu üstün sevgiye rağmen, çocuk bunu yutamadı.

Yine de, zayıf kahkahalarla yorgun düşmüş bir şekilde, iyileşmenin ilk gerçek uykusunu uyudu ve uşak'ın dana etini övmek için uyandı. O görevli böylece yatıştırılınca, vahşi doğadaki küçük kırmızı tuğla fırın gerçekten bir yuva oldu; yani, bir sevgi, barış ve büyük bir memnuniyet meskeni oldu.

Tam da bir koltuk ve bir sigaraya terfi ettiği gündü George, Albay Tweedie'den, Rose'dan gelen bir mektubun içine eklenmiş bir mektup aldı. Okurken gözleri nemlendi; postadaki payıyla meşgul olan arkadaşına dönmeden önce duraklamak zorunda kaldı ve
o zaman bile sesi titredi.

'Sen--sen _canavar_, Dan!'

Sözcükler iltifat değildi; ton bir okşamaydı. Dinleyicisi
yanlış anlamış gibi davranmadı.

'Eh, Simla'da senin için neşeli olacak. Yağmurlardan hemen önce en neşeli iki hafta
ve mikropları öldürmek için
tepe havasının esintisi gibisi yoktur. Ayrıca, Tweedie'lerin evinde kalmak
çok neşelidir.'

'Ama sen?--burada olacaksın,' dedi George pişmanlıkla, gözlerindeki hevesli zevke rağmen.

Dan güldü.

'Bir orman istasyonunda ilk kez bulunmuyorum. Yine viski şişesini mi düşünüyorsun? Elbette, bekçimi daha kolay hale getirecekse
iki haftalığına bir içki yasağı bileti alırım.'

'Aptal olma, Dan.'

George'un koltuğunun arkasına yaslanmak için geldi.'

'Bu, göğsümde bir engereği ısıttığım için aldığım teşekkür mü? Ama önce
bir iki gün ofise dönmeliyim. Sonra seni
nayetimle ve dünyadaki tüm haşlanmış gömleklerle başlatacağım. Ve
dahası, altlarında yatan Ayodhya tencereli kızın resmi. Neden daha önce bana göstermedin? Bu şimdiye kadar yaptığın en iyi şey ve sergiye gitmelisin. Her zaman en iyi
ayağını Simla'da büyük perukların arasında öne koy. Benim tavsiyem bu.'

'Sen de buna uymuyorsun.'

'Ama ben uymuyorum!--sadece ayağım böcek ezici ve solucanlar bundan
hoşlanmıyor. Bu yüzden bu halledildi ve çamaşırcıya beyaz kravatlardan bahsedeceğiz. Ve bak George, o anahtarın bir kopyasını
benimle birlikte geri getireceğim. O zaman sen de seninkini alabilirsin ve ben de anlarım----'

George'un eli sanki başka bir tane tutmak istercesine sandalyesinin arkasına gitti; sonra garip bir kahkaha atarak _mekanı_ değiştirdi.

'Bana bir ateş ver, ihtiyar. Ben--ben bu sigarayı bir şekilde yakamıyorum.'

Dan onun üzerine eğildiğinde gözleri buluştu ve bu yeterliydi.

BÖLÜM XIV

Melek Azrael, Hodinuggur'daki diğer kapılardan
kanalın karşısındaki kızıl-sıcak bungalovun dışında- uzaklaşmıştı.
Çömlekçi Fuzl Elahi, yüzünde eski dinginlikle bir kez daha işine koyuldu.
Çark tekrar iç bahçeye geri dönmüştü, batıya doğru gelen güneş yüksek duvarın neredeyse dönen çemberin kenarına kadar
sürünen bir gölgesini gönderiyordu. O kadar yavaş dönüyordu ki göz, kalıplama
çömleğinin üzerindeki bir çömleğin mavi ana hatlarını görebiliyordu. 'Bir kadındı bir şey arıyordu,
Tepeden tırnağa, gece gündüz bir şey arıyordu.
"Oyunbozanlık! Oyunbozanlık! Aşağı bak ve karar ver."
"Ben değil----"

Şarkı birden durdu. Bir omuzda bir tutuş, diğerinin üzerinde ince kahverengi bir el, suçlayıcı bir şekilde direksiyona işaret ediyordu.

'Neden bana yalan söyledin?' diye soluk soluğa bir ses, alçak ama sert bir şekilde söylendi. 'Neden
ona gönderdiğini söyledin? Neden? Neden?'

'Yalan söylemedim, gönül zevki.'

Elleri ondan uzaklaşırken gevşeyen tekerlek, sanki sözlerini inkar ediyormuş gibi Ayodhya kabını gösterdi; yine de onları nazikçe tekrarladı,
arkasındaki kulübenin açık kapısından gizlice çıkan kıza bakarken. 'Gönderdim; ama geri geldi, Hodinuggur'daki her şey gibi; Sen de öyle yaptın, Azizan. Babana kızma. Bak, kader bu!'

Küçümseyen elini sertçe bir kenara çekti.

'Bırak, baba--eğer babaysan. Sana söylüyorum, bu tencere. Bana ver.
Evet; öyle ve sen ona yeni kilden sahte bir taban koydun.
Neden?'

Yaşlı adamın alnı şaşkınlıkla kırıştı.

'Ben her zaman yaparım. Bırak da görevi ben bitireyim, Aziz. Fahişe Chandni,
her zamanki gibi bunun için para verecek; sonra öksürüğünü
geçirmek için menekşe şerbeti alacaksın. Yazık bana! Ne kadar zayıfsın!'

Gerçekte kız deri ve kemik kadar zayıftı: küçük yüzü tamamen gözler gibiydi; yine de, ayakta dururken zayıflıktan sallansa da,
Ayodhya tenceresini tutuşunda enerji ve bolluk vardı.

'Chandni!' diye yankılandı; sonra aniden ateş söndü, tutuşunun gerginliği gevşedi. 'Bak, yalan mı yoksa gerçek mi olduğunu neden umursayayım ki,' diye kendi kendine mırıldandı; 'yaşlı adam deli ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında Divan'ındır--onun değil. Al bakalım, zavallı ruh.
Şimdi umursamıyorum, bu yüzden huzur içinde yalnız kalacağım.'

'Babanla kızgın değil misin, Aziz?' diye sordu alçakgönüllülükle; ama
cevap yoktu. Onun kulübeye neredeyse korkuyla çekilişini izledi.
'Bak, o benim hatırladığım şeyleri unutuyor ve ben de onun hatırladıklarını unutuyorum,' diye mırıldandı, titrek bir sesle bir kez daha ilahisini söylemeye başlamadan önce.

Kızın bu unutkanlığı, kendini sık sık gösteriyordu, yaşlı adam için sürekli bir hayretti, ölen kızının gerçekten ona döndüğünden bir an bile şüphe etmiyordu. 'Hayır, ama sen
sevgilisini
biliyorsun!' diye itiraz ederdi onun cehaletine. 'Mori kapısında
oynamadın mı ve eski Bishno'nun şekerlemelerini almadın mı, herhangi bir evcil sincap gibi
omzuma tünedim?'

'Belki, belki!' diye sabırsızlıkla cevap verirdi. 'Umursamıyorum.
Bir Hindu kız vardı, hatırlıyorum, diğerleri gibi ağlamazdı.
Hayat bir rüyaydı, dedi. Yakında başka bir rüyayla unuturduk. Belki
doğrudur ve ben unuttum.'

Yaşlı adamı aldatmak işine geliyordu. Durumu ilk fark ettiğinde, buna hayret etmekten fazlasını yapamayacak kadar zayıftı. Sonra, giderek, hala çaresiz yatarken, çömlekçinin konuşması, yaşlı Zainub'un ipuçlarına dair kendi
hatıraları, o olağanüstü gözlerdeki
olağanüstü benzerlikle birleşince, ona gerçeğin kendisi olarak kurnazca bir tahminde bulunma fırsatı vermişti. Ve bununla birlikte, büyücülük mirasına karşı vahşi bir haz
geldi. Bu, intikam; intikam ve güvenlik anlamına geliyordu. Çömlekçi, onu
başka bir dünyadan gelen bir hayalet olarak görüyordu; köy halkı da aynı şekilde düşünmeliydi.
Bu yüzden karanlık kulübede saklandı, uzun sıcak günleri
ay ışığında bir gecede gizlice dışarı çıkıp
kendisine haksızlık eden dünyayı korkutabileceği bir zamanın hayalini kurarak geçirdi; çünkü
bütün doğası çalkantılı ve uyumsuzdu. Her şeyden ve
herkesten nefret ediyordu, kendisi de dahil; en azından öyle söylüyordu, boş boş otururken, isteksizce, intikamı düşünerek. Gözlemlenmekten kaçınmak onun için
zor değildi. Başlangıçta, köy halkı en iyi zamanlarda bile çömlekçinin gözlerinden korkuyordu ve son zamanlarda garip hikayeler anlatılıyordu. Sonunda, Mai Jewun'un özlediği oğlu belirgin bir
başparmak iziyle doğmuş ve ölmüştü. Aslında, bu korkuları yatıştırabilecek tek kişi, eski gizli merdivenlerdeki sıcakta bir mumyaya dönüşen Azizan'dı; bu yüzden Azizan, tüm kadınları histeriye sürüklemek ve erkekleri ölüme mahkum olarak teslim etmek dışında hiçbir şeyden korkmadan köyde dolaşabilirdi. Ancak, o dolaşmayı umursamıyordu; tek istediği, kulübenin kapısının sövesine
sıkışıp boşluğa bakmaktı
ta ki şafak onu içerideki karanlığa geri gönderene kadar.

Çömlekçi, akşam geç saatlerde çömleği Mori kapısına geri götürüp döndüğünde onu öyle buldu. Solan gün ışığı, yükselen ayla hâlâ mücadele ediyor, gölgeler arasında karmaşık bir karmaşa yaratıyor ve tozlu havaya garip bir ışıltı veriyordu. Dışarıdan bir köpek havlaması, ara sıra bir ağlama, ara sıra keçi ağıllarından bir grup meleme geliyordu. Köy hayatının tüm günlük sıradan sesleri; ve avluda aynı dışsal yenilik eksikliği.
Sadece pugree'sini çıkarmış, darı keklerinden oluşan akşam yemeğini yiyen
ve hasta bir kızın yanında su içen yaşlı bir adam.

'Ari, sevgili, öyle öksürme!' dedi onun nazik sesi. 'Bak! Gideceğim ama
şimdi şerbet için. Dükkanının önünden geçtiğimde Dittu uzaktaydı. Ve bak, yarın ayrılmadan önce
sahibi arayıp daha fazla ilaç isteyeceğim. Sana iyi geldi.'

Kızın nefesi daha hızlı geldi.

'Yapraklar mı? Neden?'

'Hastaymış canım, öyle diyor Chandni. Tepelerdeki mem
sahiba'ya gidiyor.'

Azizan'ın eli yaşlı adamın kolunu kavradı. 'Ve tencere! Peki tencere ne olacak?'

Başını iki yana salladı. 'Belki de onun içindi. Bilmiyorum. Öksürme öyle,
sevgili. Bak, şerbeti getireceğim.' Ayağa kalkarken, nazikçe yalvararak, onun üzerine eğildi. 'Ben yokken benden gitme, Aziz. Bak! Çok geçmeden
geri döneceğim.'

Kısa bir kahkaha attı ve öksürük krizinden hâlâ nefes nefese, geriye doğru çöktü.

'Git! Nereye gideyim? Tanrı bilir!' Yaşlı adam, uyuşuk, bitkin figüre bir kereden fazla bakmak için
arkasını dönerken içini çekti.
Bahçenin dışında kaybolduktan sonra bir an öyle kaldı; sonra, sanki canlanmış gibi, aniden kalktı ve ince kollar tutkuyla
uzaklaştı.

'Ona sahip olamayacak. Chandni ona vermeyecek. O
olmayacak, o olmayacak.'

Beş dakika sonra, yarı zayıflıktan yarı da telaştan titreyerek Azizan kulübeden kopardığı beyaz bir çarşafa sarılı bir şekilde köyden geçiyordu. Ne yapacağını neredeyse bilmiyordu, tıpkı nereye gittiğini bilmediği gibi. Doğduğu yerden bir taş atımı uzaklıkta olmasına rağmen, tökezlediği yol ayaklarına, zihnindeki duygu fırtınası kadar yabancıydı. Heyecan, öfke, her şeye ve herkese karşı güvensizlik ateşi damarlarında yükseliyordu. Yol sessizdi, ıssızdı; ama kalabalık olsaydı bile, kız tereddüt etmezdi. Tüm bu karmaşanın ortasında, ama bir şey kesindi: Chandni gerçeği söylemeliydi; bulunmalı ve gerçeği söylemeye zorlanmalıydı. Ama nerede? Şurada Mori kapısı vardı; bunu daha önce kafesin arkasından görmüştü ve her neyse, bir dönüm noktasıydı. Önce oraya gidip görecekti. Tünel geçidine yaklaştığında, sağdaki karanlık girintilerden bir kadının tiz kahkahası duyuldu. İlk içgüdüsü duraklamak oldu; sonra ikinci düşüncesi, sanki geçmek ister gibi yoluna devam etmesini sağladı, ta ki geçidin en uzak ucunda aniden sola dönüp bir kaidenin arkasına çökene kadar. Sanki bir gölge kaybolmuştu. Nefesini yeniden kazanmak için bir dakika, sonra karanlığın içine doğru daha da ilerledi, eğer gecikmiş dedikoduculardan biri kemerin o tarafını seçmezse, güvende olacaktı. Yolun diğer tarafından, bileklerin şıkırtısı ve o yüksek kahkahalarla garip bir şekilde tezat oluşturan alçak, gür bir ses, ona avına doğru geldiğini garanti etti. Gerisi sabırdı, ta ki er ya da geç kadın yalnız kalana kadar. Er ya da geç kahkahalar sona erecek; er ya da geç kötülük bile yorulup uykuya dalacaktır. Böylece kız oturdu
kendi ırkının tuhaf bir şekilde duygusuz tavrıyla
çömeldi,
ince kolları küçük çenesinin dayandığı ince dizlerinin etrafındaydı. Dışarıdan bakıldığında pek de şaşırtıcı bir görüntü değildi; ancak, içeride ne olduğunu tarif etmek Batılı kulaklara sahip bir dinleyici kitlesi için neredeyse imkansız bir görevdi; çünkü
Azizan'ın bilgisi bu kulaklara cehaletiyle, kıskançlığı ve tutkusu sabrıyla bağdaşmazdı. Böyle bir dinleyici kitlesi
tüm deneyimlerine yabancı bir yetiştirilme tarzını hatırlamalı ve
onu, kanı uzuvlarında sıvı ateş gibi
akışsa ve şakaklarında balyoz gibi zonklasa da, hâlâ bir heykel gibi hayal etmelidir. Ay,
yavaşça batarak, toz pusundan eğimli sarı bir ışık gönderdi,
kemerli geçidin ötesinden görülebiliyordu; köy köpekleri birer birer
arkadaşlarına karşı gece meydan okumalarını durdurdular; yine de kahkaha devam etti.
Kötülük asla yorulmaz mıydı? Şaşkınlık ve kendi kalp atışları kızı daha uyuşuk bir sabra
yattırdı. Sessizliğe uyandı ve ayağa kalkarak
gölgelere gözlerini ve kulaklarını zorladı. Hiçbir ses yoktu. Yavaşça
geçitten geçti, sağdaki girintilere kaydı ve
tekrar dinledi. Bir köşeden gelen alçak bir nefes ona doğru bir yol hissettirdi ve hafif bir esinti gibi dokunuşu, baştan ayağa bir çarşafa sarılmış bir cesedin
üzerinde süzüldü; yine de bunun Chandni olamayacağını biliyordu, çünkü bu kadar havasız
bir yer seçmezdi. Ama üstte odalar ve onların üstünde bir çatı olmalıydı ve çarşıya gitmeden önce bir denemeye değerdi. Yavaşça, çünkü nerede olduğunu bilmiyordu, Azizan kıvrımlı merdivenlere doğru yolunu el yordamıyla buldu,
oradan karanlıkta adım attığında hışırdayan ve öten güvercinler dışında hiçbir şeyin olmadığı alçak odalardan oluşan bir süite. Tekrar yukarı doğru, bir dönüşte, altı feet kare olmayan teraslı bir çatıya bir kemer açılana kadar; ve
orada, dar dinlenme yerinden
havada asılı kalmış gibi görünen bir ip karyolada yatarken, ay ışığının aydınlattığı toz pusuna karşı bir kadının yumuşak kıvrımlarını gördü.
Uyurgezerlerin uyuduğu bir yer değildi; huzursuz birinin bile uyuyabileceği bir yer değildi; ama Chandni, onda dokuz kez, adil olanınkinden daha sağlam olan adaletsizlerin uykusunu uyudu. Vicdanı onu asla rahatsız etmedi; ayrıca halkın gelenek ve inançlarından ayrı bir ırka aitti. Pandarlar ve fahişeler mesleğine doğmuş bir ırk, açıkça, utanmadan.

Bu yüzden, diğer kadın halkları gibi, ay ışığında yüzü açık uyumaktan korkmadığı için, kendini
aşağı atmış gibi umursamazca yatıyordu, bir kolu başının altına sokulmuş, simli duvağı yana doğru çevrilmişti, diğeri ise neredeyse doğrudan tozlu havanın uçurumuna uzanıyordu, bir güneş ışınının hayaleti gibi hafifçe parlıyordu. İncecik ağının altında, göğsünün cesur kıvrımı yumuşakça yükselip alçalıyordu,
geçmiş günün yasemin çelenklerinin solgun yüküyle. Azizan'ın ince kahverengi parmakları uyuyanın boğazını
kavradığında son bir nefes parfüm verdiler.

'Kıpırdarsan,' diye fısıldadı kız, açılan şaşkın gözlere, 'Öldürürüm. Hisset!'

Sadece kalbin üstünde bir sızı, ama o kavurucu, boğucu tutuşa eklendiğinde, Chandni'nin dudaklarından gelen çığlığı geri göndermeye yetiyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde yatıyordu, ufukta kaybolan ay ışınlarını yakalayan, soluk bir ateşle parlıyormuş gibi görünen vahşi ışık gözlerine bakıyordu. Bu bir hayalet değildi! Bundan daha kötü bir şeydi;
sadece korkudan daha fazlasını ifade eden bir şey.

'Ayodhya kabını ona neden gönderdin? Neden? Bana geri ver!'

Chandni aniden rahatlayarak gevşedi. Eğer o el boğazındayken
gülebilseydi, tiz ses şüphesiz sıcak havada
yükselirdi. Yani hepsi bu muydu? Kıskançlıktan başka bir şey değildi! Dünyadaki her şeyden
yalanlarla uyandırılması veya yatıştırılması en kolay olan şeydi ve emrinde bunlardan bolca vardı. O kadar çok ki, zavallı Azizan bir süre sonra, zorlamak istediği kadının yanında, ipli karyolada nasıl dostça oturduğuna asık suratla şaşırdı.

'Zavallı küçük tavuk,' dedi fahişe küçümseyici bir teselliyle.
'Yani beni mi öldürecektin, en iyi arkadaşını? Hafızasını
yok etmeye çalışan biri! 'Bu onun yıkımı olacak, bak, ve sonra
ondan hiç olmayacak. Onların yolu bu. Kadın onu elde edemeyecek; bu yüzden
artık özleme, çocuk. Bak! Sana nasıl sevgili edineceğini ve esirgeyeceğini öğreteceğim.'

'Sevgili istemiyorum,' diye mırıldandı kız öfkeyle. 'Eğer ona zarar vermekse,
ve buna yemin ettiysen, umurumda değil. Ve sen de beni
bırakmaya yemin ettin. Bu yeterli.'

Ayağa kalkarken, beyaz peçesini etrafına sararken, Chandni zayıf dengeyi bozmuş olması gereken küçük bir
itmeyi yapmaya şiddetle
çekindi ve Azizan'ı aşağıda kesin ölüme gönderdi. Fakat,
eğer görünüş doğruyu söylüyorsa, kaderin onun için çok geçmeden
bir skandal olmadan işi yapacağı düşüncesi elini tuttu. Ayrıca, kızın
hayatta olduğunu ve intikam almaya niyetli olduğunu bilmek, eğer iddialarına ihanet ederlerse, saray halkıyla başa çıkmada işe yarayabilirdi. Bu yüzden,
Azizan'ın merdivenlerden sendeleyerek indiğini gördüğünde, Chandni
yavaşça yuvarlanarak yükselen gece yarısı rüzgarını karşıladı ve kısa bir süre sonra, Aziz'in eve dönüş yolculuğu için güç kazanmayı umarak sessiz geçidin bir basamağına çökmesinden çok önce, bir çocuk gibi rüyasız bir uykuya daldı. Heyecanının yerini ölümcül bir umutsuzluk almıştı; fakat bunun altında yine
kadere karşı donuk bir kızgınlık yatıyordu. Eğer anlamış olsaydı, eğer Chandni'nin bildiği gibi, bu beyaz insanların yollarını ve düşüncelerini bilseydi, daha iyisini yapabilirdi. Hiçbir zarar vermek istememişti -en azından kendi dünyasında- çünkü kötü biri değildi. Chandni'nin dediği gibi, kötü olduğu için hafızasından uzaklaşabilirdi, ama eğer bilseydi, ondan uzaklaşmak için asla bir nedeni olmazdı. Onu
üzecek hiçbir şey yapmazdı -asla yapmaz, söylemez veya bakmazdı---- Utanç verici anıların acısı onu dinlenme yerinden, höyüğün üzerindeki titrek bir ışığa doğru pervasızca tökezlemeye itti. Orası çömlekçinin evi olmalıydı ve onu gözetliyor olmalıydı; orada en azından bir barınak bulabilirdi. Ama ev değildi; yıkıntılar arasında onu arayan çömlekçinin kendisiydi. Yüzü, taşıdığı çaydanlığın ışığında bitkin görünüyordu ve
kaygısı onu rahatlatıyordu, kalbine yeni bir acı gönderirken bile. O, onu
kaybettiği için mutsuzdu ve o? Aman Tanrım! Kendi kalbi nasıl da sızlıyordu!
Sevdikleriniz kaybolduğunda her zaman böyle olmak zorunda mıydı? O zaman _o_
hatıradan uzaklaşmak zorunda kalırsa böyle hisseder miydi? Bu acıyı _yüreğine_ gönderir miydi?

Bu soru ısrarcıydı, zorunluydu, çünkü yaşlı adamın küçümseyici sevincini neredeyse hiç duymadan onu kulübenin karanlığına kadar takip etti. Orada bile onu rahatsız etti. Sıcak gecede, uzun sıcak günde, görüş alanının dışında büzülmüş bir şekilde yatarken. 'Umursar mıydı? Ve eğer umursarsa, onun acısına sevinir miydi yoksa üzülür müydü?'

Ay ve batan güneş, George kızıl-sıcak bungalovun verandasında bir şezlonga uzandığında,
yine dünyanın mülkiyeti konusunda tartışıyorlardı. Oradaki hava daha tazeydi, hatta daha serindi ve içerideki uşak
efendisinin eşyalarını paketlemeye çalışırken
yuvarlak dünyanın temellerini sarsıyordu; bunların arasında Azizan'ın resmi ve saraydan Bayan Boynton'a gönderilmiş bir paket vardı.
Rajpore'daki vakeel'den kendisi için bir şey almasını istediği söyleniyordu.
Çocuk, hala zayıf olsa da, bir saat daha sonra tatilini gördüğü en mükemmel kadınla birlikte geçirmek üzere yola çıkacağını bilmenin verdiği sevinçle
kalbinin derinliklerine kadar seviniyordu. Dünyasını böyle görüyordu. Gwen tam olarak odaklanmıştı; insanlığın geri kalanı bunun dışındaydı; hatta o anda çölde en sert şekilde ilerleyen ve alt bölümün en dış sınırında sorumluluğu devralmak ve böylece çocuğa mümkün olan her saniyeyi vermek için çabalayan zavallı Dan bile. Göreceli değerlerin çok da adil bir tahmini değildi ama Narcissus kendi yansımasına daldığında çok olağan bir tahmindi. Arkasından nefes nefese bir ses geldi. Veranda basamaklarında bitkin düşmüş gibi çökmüş olan Azizan'ı görmek için döndü. Şaşkınlıkla ona baktı, bunda belli bir utanç ve rahatsızlık vardı. Şu anda onun varlığının hatırlatılmasını istemiyordu ve şüphelenmeye meyilli olduğu gibi, onunla ilgili bir gizem olsa bile, tam da gidişinin arifesinde şimdi soruşturarak bir işe yaramıyordu. 'Çömleği almaya geldim, Huzur,' diye başladı herhangi bir giriş yapmadan. 'Benden aldılar. Bak! Ben fakirdim ve fakirlerin sesi yok. Adalet! Adalet!'

'Senden mi aldılar?' diye yankıladı George, geçmişe bu dalışta artan rahatsızlığıyla. 'Zorla mı demek istiyorsun?' Başını salladı. 'Ama,' diye devam etti

devam etti, 'onu sen sattın. Parayı annen buraya geldiğinde ona verdim - çadırların yakıldığı gece.'

'Annem ondan önce ölmüştü Huzur. Gelen annem değildi, saraydan kötü bir annemdi. Doğru, onu hiç satmadım, parayı hiç alamadım; ve şimdi tencereyi geri istiyorum. Şans getiriyor. Onu
satmayacağım.'

'Ama neden hemen gelip bana söylemedin?' diye sordu George öfkeyle. 'O zaman bir şeyler yapabilirdim: şimdi----'

Onu hevesle kesti.

'Köleniz hastalandı; Huzur'un fark edebileceği gibi.'
Hüzünlü tonu George'un ona daha yakından bakmasına neden oldu.

'Çok hastayım demeliyim,' diye onayladı kısa bir süre. 'Bu kadar uzağa gelmeye uygun değilsin.
Neden geldin? Neden başka birini göndermedin?'

'Huzur'un beni görmeden inanmayacağını düşündüm,' diye cevapladı bir duraklamadan sonra. 'Huzur'un bugün gideceğini duydum ve
tencereyi istedim. Kesinlikle geri verecektir! Yoksulların koruyucusunun çok
şeyi var; kölesinin ise sadece bu tek şeyi var.'

Yüzü, yanında oturduğu beyaz sütuna karşı belirginleşmişti ve
üzerindeki tüm hastalık yorgunluğuyla birlikte hala güçlü bir şekilde yalvarıyordu. İçindeki bir şey George'u pişmanlıkla etkiledi, hatta onun sözlerinin içinde uyandırdığı
birini tekmeleme arzusunun ortasında bile.

'Geri ver,' diye yankıladı vahşice. 'Elbette yapabilirsem yapardım; ama
yapamıyorum. Çalındı----'

'Tekrar bulundu, Huzur.'

'Belki; ama bulamadım. Çok üzgünüm, iyi kızım, ama
bende yok.'

'Huzur hata yapıyor. O onda. Saraydan gelen pakette.
Benden alıp, hafızaya geri gönderdiler.'

George kulaklarına inanamayarak ona baktı.

'Tekrar aldın, o zaman sen hırsızdın--öyle mi?'

Cevap vermeden önce kısa bir duraklama oldu. 'Huzur her zaman
doğruyu söyler. Ben çaldım--ama benimdi.'

George alçak bir ıslık çaldı; sonra yüzüne aniden bir asık surat geldi.
'Ve sen bunun, gönderdikleri o pakette olduğunu söylüyorsun---- Tanrı aşkına, eğer öyleyse,' diye ekledi aceleyle ayağa kalkarken İngilizce. Bir dakika sonra, içeriden döndüğünde, yüzü daha da asıktı.

'Al! Al,' dedi, sanki ondan ve ondan kurtulmak için acele ediyormuş gibi Ayodhya kabının mavi kıvrımlarını ona doğru iterek. 'Geri döndüğümde soracağım ve söylediklerin doğruysa----' Durakladı, öfkesi Dalel Beg ve kırbaçları hakkında tutarsızca düşünmeye başladı. Nasıl olur da ona göndermeye cüret eder, sanki onu böylesine utanç verici bir olaya karıştırır? 'Eh,' diye devam etti, kıza sabırsızlıkla bakarak, 'hepsi bu kadar, sanırım. Daha fazlasını istemiyorsun, değil mi?' Oturduğu tavır, ona ister istemez mavi çinili camide parlayan güneş ışığını ve yan yan gelen güvercinleri hatırlattı - kısacası, hatırlatılmasını istemediği bir geçmişi ve yüzünde bir sertlik belirdi.

'Hepsi bu,' diye cevapladı, gitmek için ayağa kalkarken. 'Ama Huzur öfkelenmemeliydi. Tencere bu köleye aitti.'

'Öfkeli mi?' diye yankıladı, bir tür yüce düşünceyle. 'Neden sana
öfkeleneyim? Herkesin kendine ait bir hakkı vardır şüphesiz. Şimdi
elde ettin, eve git ve güçlen, çocuğum. Selam, Azizan!'

'Selam Aleyküm, Huzur.'

Purosunu tekrar aldı, yandığını görünce rahatladı; çünkü
rahatlamaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Geri döndüğünde, Dalel hesap sormalı
ve parçalanmalıydı; bu arada lanetli tencerenin sonunda hak sahibinin eline geçmesine üzülmüyordu, çünkü sağduyusunu rahatsız eden bir şekilde
görünüp kaybolma yeteneği vardı. Şimdi, onu veya sahibini bir daha asla görmesine gerek kalmayacaktı. İkinci olasılığın elle tutulur bir nedeni, tüberkülozun şüphesiz izini bıraktığı ve son kez gördüğü ince, küçük yüze şefkatli bir bakış atmasına neden oldu.

Hayır! Son kez değil. O da kapısız kapıdan geriye bakmak için durakladı, her iki tarafında da bir çitin suçsuzluğu vardı, ki bu çit tozlu yolun bir bölümünü diğerinden ayırmaktan başka bir amaca hizmet etmiyordu.

Bu yüzden onu, genç yüzünde hastalığın yarattığı yıkımı yumuşatan gölgelere karşı çizilmiş olarak gördü; zarif bir figür, Hodinuggur'un mor tepesine karşı resmettiği gibi,
tencereyi göğsüne bastırmış halde.

Evet! Bayan Boynton resmi gördüğünde memnun olacaktı; yani, eğer ona gösterirse. Bu düşünce onu ele geçirdi ve
başını kaldırdığında gölgeler boştu.

BÖLÜM XV

George, saatlerce süren ölümcül rahatsızlıktan sonra, dünyanın Hindistan'da bile o kadar dayanılmaz bir yer olmadığını itiraf ettiğinden beri on gün geçmişti; her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
bakmaya değer bazı şeyler vardı.

Bu iyileşme yolculuklarında deneyimi olanlar, bunun, bir köprünün dhooli'yi kuru sel yatağının üzerinden eğdiği, böylece yolcunun dar vadiyi dolduran pembe zakkum çiçeklerinden oluşan bir akıntıyı görebildiği, yukarı doğru eğimli yolun o dönüşü olması gerektiğini hemen anlayacaktır. Sabah güneşi, kırmızı, kavrulmuş tepeciklerin üzerinde sarı renkte yatar, kırmızı kayalar susuzluktan ufalanır, ancak
sıcaklığın gizlediği su, çiçeklerin ihtişamıyla altlarında varlığını ilan eder. Uzakta veya yakında, nemi çağrıştıran başka hiçbir şey yoktur; belki de, Ahit Sandığı'nı belirsiz bir şekilde hatırlatan
şamdan-sülbiye hariç. Bu kuraklık diyarında pek de hoş bir hatırlatma değil,
bir yağmur tufanı bile bir lütuf olurdu; en azından, diye düşündü
George, artık yaklaşmakta olan zamanlardan habersiz, yarışan,
kükreyen bir iblis dar vadiyi dolduracak, zakkum çiçekleri
kaybolmuş gibi görünecek ve köprünün kemeri aşağıdaki kayaların metalik
çalkantılarına yankılanacak, ta ki belki de onlara katılmak için bir istek duyana ve yolcuları geçilmez bir sel boyunca birbirlerine bakarken bırakana kadar.

Bir iki eğik dönüş daha ve mum çalısı geride kalacak.
Kırmızı çiçekli çivit mavisi kuru, kırmızı toprağı gizliyor ve ondan seyrek yapraklı ve bol çiçekli garip çalılar yükseliyor -sarılar, beyazlar ve leylaklar--burada ve orada parlak bir nar, canlı yeşil ve kızıl. Gri aromatik otlardan gelen tatlı bir koku havayı dolduruyor, aralarında yabani arılar sürekli bir vızıltı çıkarıyor. Burası
bal ve bal arılarının diyarı. Kelebekler de. İşte mor bir
imparator gidiyor ve Tanrı aşkına! şurada bir cam kutuda bir yerde gördüğünüz o yutulmuş kuyruklu
sahiblerden biri var. Baş tekrar yastığa gömülüyor, yorgun bir şekilde, bir güneş kuşunun kızıl parıltısını izlemekten
memnun. Sararan kayaların çatlaklarında saklı bir eğrelti otu muydu?
Evet! kavrulmuş, cüceleşmiş, ama yine de bir eğrelti otu. Böylece devam ediyor ve devam ediyor, ta ki
kuliler dhooli'yi susuzluklarını giderdikleri pınarın küçük bir sızıntısının yanındaki gerçek yeşil çimenlerin üzerine bırakana ve biri
çiçekli, meyveli kabaklarla asılmış zona çatılı bir kulübeden
sahip'e kırmızı-kahverengi bir toprak kap getirene kadar. Süt diyarı burası--biraz dumanlı, şüphesiz, ama yine de süt. Mis kokulu çam ağaçlarının tepelerinden mavi bir şey yukarı ve yukarı göğe tırmanıyor. Bir tepe olabilir mi?--tepeler '_yardımın nereden geliyor!_' Tuhaf küçük bir istasyon kilisesinde sabahın erken saatlerinde yapılan bir ayinin anısı üzerinize geliyor,
punkah'lar başınızın üstünde sallanıyor, Vekil Komiser ilahileri okuyor ve küçük ibadet edenlerin kuzeye doğru istemsizce kıpırdanmaları, kelimeler doğrudan kalplerine işliyor,
sıcakla ıslanmış ovalara bakan sevgili yüzlerin düşüncelerini getiriyor. Evet!
Onlar tepeler; çünkü, hamallar kaygan çam iğnelerinin arasında kayarken, bulutlara karışan soluk mavi sis yükseliyor ve
duraksayan muhtar, beyaz noktalar kümesini işaret ediyor. Bunlar
sahip-logların evleri.

Yol dikleşiyor; George, artan serinlikten korunmak için ihmal edilmiş şalı yukarı çekiyor; ve her çiçek ve yaprakta eski tanıdık dostlarını bulmak için kıvrımlı yolda aceleyle yürürken, yenilenen canlılığı, garip bir şekilde, burada
sonunda rahatça _ölebileceği_ bir yer olduğuna dair içsel inançta kendini ifade ediyor. George veya onun konumundaki herhangi bir iyileşme hastasının ölüm olasılığını düşünmesi değil; hayat aniden
çekici hale geldiğinde neden ölmeli?--sadece nefes almak yerine nefes alabildiğinde?--her şeyden önce, şapka takmadan bahçeye çıkıp, dünyanın en mükemmel kadınıyla çay içmek için
yürümeden önce yakanıza bir karanfil koparmak güvenli olduğunda.

Bu yüzden, o on gün, orman yangını gibi geçti. George, tüm parasını
nasıl harcadığını bilmediği gibi, onları nasıl harcadığını da bilmiyordu. En çok,
söylenebileceği gibi, Peliti'de tatlılara, çocuk eldivenlerine ve yeni kravatlara. Genç adamın, toplumun en iyileri arasında eşit şartlarda serbest bırakıldığı ilk seferdi - üstelik, kendini eğlendirmeye kararlı bir toplum. Onun örneğini izlemesi kaçınılmazdı;
ve kesinlikle parasının karşılığını sağlam bir
eğlenceyle aldığı kabul edilmelidir. Her erkeğin ve kadının hayatında, güneşin hazzı sürekli kılmak için gökyüzünde hareketsiz durduğu belirli bir dönem vardır. Bu George'da başlamıştı ve
yüzüne incecik çizilmiş, hevesli bir ifade
vermesinde her zamanki etkisini göstermişti. Belki de küçük bir şaşılacak şeydi, çünkü kural olarak sabahın üçüne kadar yatağa girmezdi ve günler tek bir
durmak bilmeyen eğlence turuyla geçerdi. Kendisine bile, daha iki hafta önce Hodinuggur'da sığır eti çayı ve arpa suyuyla acı çektiğini düşünmek inanılmaz geliyordu. Ama zaten Hodinuggur'un kendisi de inanılmazdı;
neredeyse Simla'da bir çöl yıkayıcısı tarafından yıkanmış eski beyaz gömleklerini giymeyi teklif ettiği gerçeği kadar! Şimdi bir alt çekmeceye itilmişti ve yerleri Avrupa'daki bir dükkandan alınan yepyeni gömleklerle doluydu; çünkü dünyanın en mükemmel
kadınıyla hiçbir görgü kuralı olmayan bir gömlekle nasıl dans edilebilirdi? Aslında, değersiz benliğinizin mükemmelliğin çevresinin bir parçası olacağı kesinliği olmadan nasıl bir şey
yapabilirsiniz? George gibi istikrarlı, dürüst bir genç adam güzel bir yüze ve zarif bir gülümsemeye tapmak için dizlerinin üzerine çöktüğünde, iş buna gelir. Hiç şüphe yok ki bu pek de takdire şayan bir uğraş değildi, ama ona öyle görünüyordu, tıpkı insanlığın çoğunluğunun kendine soru sormaması gibi; sadece, hepimize öğretildiği gibi, cinsiyetler arasındaki duygusal aşkı neredeyse ilahi bir şey olarak görmesi öğretildiği için. Böylece,
gerçek meseleler umutsuzca karışmışken, bu yeni tutkulu tapınma hissi onun üzerinde yeni bir dinin tüm etkisini yaratmıştı. Böylece
eski gömleklerin dışında başka şeyler de gözden kaybolmuştu. Bunların arasında
Azizan'ın resmi vardı. Put, Ayodhya çömleğiyle ilgili aldatmacanın
derinlikleri anlaşılana kadar onu görmemeliydi, aksi takdirde
mükemmelliğin kulakları tuhaf bir hikayeyle kirletilebilirdi. Zamanla, Hodinuggur'a döndüğünde gizemi çözmek için zaman bulduğunda, portreyi ona şimdiye kadar yaptığı en iyi iş olarak gönderebilirdi; ama şimdi? Neden şimdi, her zamanki gibi, kiralık midilliye binip -ki içten içe yelesinden ve kuyruğundan utanıyordun- çam ormanları arasındaki o güzel küçük eve gitme ve orada, Cennette, seninle cehennem arasında sadece üç günlük bir izin olduğunu unutmaya çalışma zamanıydı. Kesinlikle takdire şayan bir uğraş değildi; ama yenilik, heyecan, en büyük zevk, şarap gibi, çocuğun kafasına işlemişti ve zihin ve bedenin o yüce halini yaratmıştı ki, insanın bir viski ve su daha mı içeceğini yoksa dua edip yatağa mı gideceğini bilememesine neden olduğu söylenirdi.

Arka verandada duran Lewis Gordon, genç adamın
kaşlarını çatarak uzaklaşmasını izledi.

'Gwen'e yazık oldu,' diye mırıldandı kendi kendine, giyinmeyi
bitirmek için geri dönerken. 'Eğlencenin ne olabileceğini düşünemiyorum. Ama çocuk
iyi vakit geçiriyor; bu bir şey. Ve sanırım hepimiz bir ara bunu
yaşamalıyız.'

Kendisine son derece şık bir yarış
kıyafeti giydirdikten sonra tekrar ofise geçti ve bazı dosyalar üzerinde çalışmaya
başladı. _O_ izinli değildi ve eğer saat dört buçukta bir engel yarışına
katılmak zorundaysa, bu Gwen'in _dandy_sinin yanında Annandale'e doğru ağır ağır yürüyerek bir saatini harcaması için bir sebep değildi. _Ayrıca, saat üçte atlarını
sipariş eden Albay Tweedie ve kızıyla birlikte görev yapması için de bir sebep yoktu. Saat dörtte dörtnala aşağı inerse, yol oldukça açıkken, kadınların ve gülünç kostümler giymiş hamalların oluşturduğu mükemmel bir alay tarafından tıkanmak yerine, yeterli zaman olurdu; bundan Lewis Gordon'un sinirli olduğu sonucu çıkarılabilir. Aslında, Gwen'in sürekli gülümsemeleri, zarif elbiseleri ve hayranlık uyandıran öğle yemeklerine rağmen, Simla'ya vardığından beri az çok sinirliydi. Belki de birinin tüm bu kolaylıkların parasını ödemesi gerekeceğinin farkındaydı ve gelecekte sorumluluk alma ihtimali onu etkiliyordu; parasal bir bakış açısından değil, borçlunun karısı olacağı gerçeğiyle ilgili olarak. Çünkü, kendi _türünden_ çoğu erkek gibi, kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantısı olan kadınların görevleri konusunda titizdi. Her neyse, dünyasından açıkça memnun değildi, burnuna kadar kağıt yığınlarının içinde, dar görüşlü bir şekilde gömülü bir şekilde oturuyordu; yarış renkleri, kırmızı bir çemberle beyazdı ve mesleğiyle gülünç bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

Bir toynak sesi, Albay ve Rose'un gittiğini söyledi.
Penceresinden evin altındaki yolun bir kıvrımından geçerken onları görebiliyordu, figürleri bir an için vadinin loş mavisine karşı belirginleşti. Rose kesinlikle dik oturuyordu ve onu izlerken, keklik avını hatırladığı için yüzünde bir gülümseme belirdi; ancak bu gülümseme hemen bir kaş çatmayla yer değiştirdi. Çünkü Hodinuggur'un anısı, bu yarışlar için Simla'ya gelen ve Lewis'in fikrine göre kendini çok
itiraz edilebilir hale getiren Dalel Beg'i çağrıştırıyordu.

Elbette, Dalel'in gelmemesi için dünyada hiçbir neden yoktu; Vali Genel'in onunla veya başka biriyle el sıkışmaması için dünyada hiçbir sebep yoktu - bu, Vali Genel'lerin maaş aldığı görevin bir parçasıydı; ancak Gwen Boynton'ın onunla el sıkışması ve onunla samimi bir şekilde konuşmasına izin vermesi farklıydı. Bu bir his meselesiydi, mantık meselesi değildi. Renk meselesi dışında, Dalel itiraz edilebilir bir hayvandı - yetiştirilme tarzı göz önüne alındığında başka türlü olması pek mümkün değildi. Bunların çoğunun Lewis Gordon'ın tamamen dar görüşlü önyargısı olduğu doğru olabilir. Eğer buna maruz kalsaydı,
beyaz yüzlü başka bir sakıncalı hayvana açıkça itirafta bulunurdu; ancak koyu tenli birinin bu meseleye dahil olması şu anda Hindistan'da kaçınılmazdır, çünkü burada iki ırkın üst sınıfları arasındaki gerçek sosyal etkileşimi şu anda imkansız kılan teorilerin ve uygulamaların tipik bir örneğidir.

Ve, doğruyu söylemek gerekirse, Dalel ne dıştan ne de içten iyi biri değildi. Simla'daki en iyi terzi bile, at yarışı alanına giderken çarşıdaki küçük bir dükkânın önünde durduğunda, gösterişli binicilik kıyafetleriyle onu dayanılmazdan başka bir şey gösteremezdi; karanlık bir yer, iğrenç bir şekilde
her şeyden yoksun, eğri harflerle 'MUNAHRLALLOFDELHIJEWLER GOLDWORKS'ün 'TOBYANDSELL' hazır olduğunu bildiren bir tabela dışında.

'İncilerden henüz haber yok mu?' Dalel, kirli beyaz bir beze ve alçak bir sarık takmış, aceleyle dışarı çıkıp üzengisine
büzülen adamın alçak sesle söylediği bir sesle sordu.

'Huzoor, hayır! Ayette gelmedikleri yazıyor. Belki de küçük
sahip----'

Ölçülü bir ayak sesleri ve neşeli bir kahkaha, küçümseyici sesi durdurdu. Beyazlar giymiş dört adam tarafından taşınan Bayan Boynton'dı; kendisi de meleksi bir lekesizliğin görüntüsüydü. Yanında,
elleri _züppesinin_ oklarında, genç yüzü onunkine odaklanmış,
George Keene vardı. Bu şekilde yürümek, ne gülünç ne de yakışıksız görünmeden,
çok büyük bir cehalet veya çok büyük bir deneyim gerektirir.
George ikisine de benzemiyordu; sadece son derece mutluydu.

'O kimdi?' diye sordu, arkadaşı eğilirken. Küçük eldivenli
eli ona çok yakındı, gergin bir şekilde sıkıldı.

'Dalel Beg. Bana doğru eğildi.'

George hızlıca geriye baktı. 'Aman Tanrım, öyle! Ne küstahlık!'

Dürüstçe öyle düşündü, düzensiz sıralanmış zona kulübelerin arasından geçerken, grubu kuyumcunun dükkanının önünde bırakarak, merakla onlara bakarken. Çarşıyı geçip, birçok viraj aşağı indiler, ta ki altlarındaki yamaçta çıplak bir zikzak ve onun altında yine ağaçlarla kaplı yeşil bir vadi ovali belirene kadar. İnişin her açısını izleyen göz, sanki teraslardaymış gibi, neredeyse kesintisiz bir _dandies_, _rikşa_ ve midilli akışı görebiliyordu, hepsi o çimenli vahaya doğru eğilmişti, orada bir veya iki çadır beyaz parlıyordu ve bir insan kalabalığı arılar gibi
kaynaşmıştı.

Evrende Simla'dan daha neşeli bir kalabalık yoktur; tatile çıkmış; ama, aşağı doğru geçerken, ciddi bir yüzle
ve cebinde bir telgrafla yukarı doğru üzücü bir görev için geçti. Kulüp çadırına teslim edilen o telgraftan on dakika önce, kahkahalar bir süreliğine susturulmuştu. 'Elbette kolera,' dedi birileri. 'Dün Galbraith'ten duydum ki, oralarda işler epeyce sertleşiyormuş. Zavallı ihtiyar Jackson! Hem de bunca yıldan sonra.' Ve sonra alıcı aceleyle uzaklaştı,
çünkü zavallı dul kadın --en yakın arkadaşının dul eşi--saat dörtte karısıyla birlikte engel atlamayı izlemeye geliyordu ve mümkünse _bunu_ engellemek en iyisi olacaktı. Gerçekten de üzücü bir görevdi, o tatilcilerin yanından geçerken, haberin çok hızlı yayılması ihtimaline karşı, cebindeki o ölüm mesajına aldırmadan onlara selam vermek zorundaydı. Hatta soluk yüzlü, güzel yüzlü genç karısına bile, Bayan Jackson'ın o sabah kocasından haber alıp almadığını sormak için yanından geçerken, yastıklarından hevesle doğruldu. Mektup almamıştı; ama tabii ki Bay Jackson, Charlie'de bir sorun olsaydı bundan bahsederdi.
Hiç şüphesiz, Bay Jackson bunu yapardı, haberci, ortalama bir İngiliz'e bu tür sahnelerin getirdiği öfkeli, şaşkın kederle dolu bir şekilde yola çıkmadan önce, hüzünlü gözlere cevap olarak geldi. Ve unutulmamalıdır ki, Hint imparatorluğumuzdaki en iyi şeylerin temeli, bu tür sahnelerde atılır. Tepelere
gidiyoruz! Bu cümlenin İngiliz kulağına çimen dulları, flörtler, skandallar,
hafiflikler çağrıştırmasının suçu kimde! Elbette, bir dağ
mahallesinin hikayesini anlatırken, Hindistan'daki yönetimimizi hem kadın hem de erkek için böyle bir özveri harikası yapan ayrılık trajedisini dışarıda bırakanların suçudur.

Yine de aşağıda, Kulüp çadırında ve gölgeli halkanın etrafında kahkahalar
kısa bir süre sonra devam etti. Kocası, büyük bir perukun kızıyla evlendiğinden beri
tepe randevuları tutan Bayan O'Dowb, en büyük düşmanı Bayan Larkins'e karşı durumu daha da iyileştirerek,
bazı kadınların görev duygusu olmadığını ve kocalarını sevmeye yemin ettiklerini unutmuş gibi göründüklerini ilan etti. Küçük düşmanı, genel olarak insanlığı büyüleyen keskin dilini kullanarak,
gülümseyerek onayladı; Kendisi, yokluklarının varlıklarından çok daha büyük bir teselli olduğunu
anlayamayan kadınları tanıyordu. Bunun üzerine savaş çıktı.

Gerçekten neşeli bir kalabalık! Burada ve orada bir dalgalanma, 'Ekselansları' mırıltıları ve tanınmış bir liderin etrafında sabit bir daire
oluşturuyordu. Ancak, genel olarak yarışlar hakkında pek fazla ilgi yoktu, sadece bahis çadırının yakınındaki bir grup adam arasında, Dalel
Beg, yeni açılan bir otelden gelen karanlık bir grup adamla el ele,
jokeyinin renklerini ceketine iliştirmiş halde kasılarak dolaşırken.

'Bugün görevde değilim,' diye cevapladı yakışıklı bir adam Gwen Boynton'ın çadırda her zamanki gibi olmamasının nedenini sorduğunda. 'Kötü gruplardan oluşan bir grup
midillilerini getirdi ve toplantıya koştu. Bazen bunu yapıyorlar,
ve sonra da eski sahneciler için yeterince iyi olmuyor. Biz hizmetkarların yapabileceği tek şey
onları olabildiğince düzgün tutmaktır ve bu kolay değildir. Ağırlık için
ağırlık, inç için inç, Bayan Boynton, hiç kimsenin ödeyecek parası olmadığı ve tüm alt kademelerin
bir at hakkında bir şeyler bildiklerini düşündükleri, özellikle de kendi atları hakkında,
yaratılışı tamamen çarpık bir şekilde yaladıkları bir Hint jimkanasını destekleyeceğim. Ve meslek, bugün yaptıkları gibi,
bir kurt gibi
katlandığında, daha da çarpıktır. Ve çoğu zaman
_pari mutual_ hakkındadır.' Konuşmacının yüzündeki iğrenme ifadesi neredeyse komikti.

'Zavallı Binbaşı Davenant!' Gwen sempatik bir şekilde gülümsedi. 'Ama kovalamaca iyi olacak.
Bay Gordon da işin içinde.'

'Keşke olmasaydı.'

Duyma mesafesinde duran Rose Tweedie'nin yankıladığı bir dilek. Son yarım saattir gözlerini karşı yamaçtaki zikzaklardan -şimdi neredeyse ıssızlaşmış- uzak tutmaya çalışıyordu. Etkisiz bir girişimdi; dileği kadar etkisizdi, çünkü orada, tıkırdayan bir hızla aşağı inen, kesinlikle tanınabilir bir figür vardı. Kendi gerginliğinden sabırsızlanarak, binici kırbacını daha sıkı kavradı ve George Keene ile konuşmaya devam etti. 
'Hayır! Sen itibarlı bir hasta değilsin. Bir hafta öncesine göre
biraz daha iyi görünmüyorsun; daha kötü görünmediğinden emin değilim. Ve sadece
üç günün daha var; babandan bir uzatma istemelisin.' 

Bayan Boynton hızla döndü. 'Ne harika bir fikir! Yap, Bay Keene! Rose seni destekleyecek ve ben de öyle. Kulüp balosundan önce gitmemelisin.' 

Genç adam kızardı, ama başını iki yana sallayarak güldü. 'Ve zavallı yaşlı Dan vahşi doğada mı? Ben değil. Sadece eğlencenin fazlası,
Bayan Tweedie. Hodinuggur'da bunu yakında atlatacağım.'

Bu düşünceyle yüzü ciddileşti.

'Zavallı adam,' diye mırıldandı Gwen kısık sesle ve tekrar
canlandı.

'Bronzewing'de olmak kaç eldivendi, Bayan Tweedie. Onu sahaya karşı desteklemeye söz vermiştin, hatırlıyor musun,' diye bir ses geldi ve Rose'u
ürküttü. Gizli ceketinin beyaz ve kızılını göstermesiyle ne kadar da hoş görünüyordu! Böyle şeyler düşündüğü için kendinden nefret etti, ama yine de hepsini aynı şekilde
düşünüyordu; bazen ona sanki hep onu
düşünüyormuş gibi geliyordu; ama bunun için kendinden nefret etmeyi bırakmıştı - bununla yüzleşmek ve bu garip korku
hissi gibi gizli tutmak gerekiyordu. Daha önce düzinelerce adamın engel atlayarak yarıştığını görmüştü,
yüreğinde bir titreme olmadan: ama şimdi----

'Bahse girer misin? O zaman sana üçe bir bahse girerim. Ödemek zorunda değilsin, hanımefendi gibi,' diye araya girdi başka bir ses, cevap vermeye fırsat bulamadan.
Bu,
Vali-Regal'in el sıkışmasından yeni çıkmış, toplumdaki haklarını savunmak için yürüyen Dalel Beg'di; özellikle de Bayan Boynton'la, uzun boylu arkadaşının dehşetine rağmen, çünkü iki kez suçluyu yarış pistinden
attırmak için elinden geleni yapmıştı. Mirza'nın gevşek eli şimdi Rose'a doğru uzatılmıştı, ama binicilik kırbacı her ikisinde de sabit bir şey gibiydi, uzatılan el esmer yerine açık renk olsaydı öyle olurdu, çünkü kızın asla el sıkışmadığı belirli bir erkek sınıfı vardı. Lewis Gordon, toplumda sık sık yaptığı gibi, onu meraklı bir sabırsızlıkla izlerken, genellikle bu konudaki içgüdülerinin
genel olarak doğru olduğunu istemeyerek de olsa itiraf etmek zorunda kalmıştı. Bu seferki
reddi ona belirgin bir zevk verdi.

'Hanımefendi gibi bahse girmem,' diye soğukkanlılıkla cevapladı; sonra
Lewis'e dönerek aynı tonda devam etti: 'Sanırım söz verdim, Bay Gordon;
bu yüzden belki de Binbaşı Davenant kısrakta yarım düzine çifte bir çifte karşı koymazdı.'

'Oranları yanlış yöne ikiye katla,' diye gülümsedi Binbaşı, onun tarafına geçerek. 'Korkarım ki bir bahisçi olarak servet kazanamazsın.
Ancak, senin için bir şey yapmama izin verirsen, kabul ederim.'

'Bronzewing'i tanımıyorsun. Ben tanıyorum.'

'Sen sahayı bilmiyorsun. Ben tanıyorum. Aslında, Gordon, eğer aşağı ülke ruck'larıyla dolup taşacağımızı bilseydim, sana
kaşmanı tavsiye ederdim. Yabancıları istemiyorlar.'

'Tweed'in kuzeyinde dediğimiz gibi, onları çalmak zorunda kalacaklar,' diye cevapladı
Lewis. Genellikle İskoç asıllı olduğunu itiraf etmekten çekinirdi ve zamir Rose'un kulağına hoş gelirdi.

'Ne kadar da küstah bir korsansın, Gwen,' dedi alçak bir sesle, teselli için ona döndükten sonra çadıra giden Dalel Beg'in
boşalttığı _dandy_'nin yanındaki yeri alırken. 'Bana
karşı bahis oynuyordun, değil mi canım?'

'Bronzewing'e karşı, demek istiyorsun. Konfederasyon'un Waler'ıyla ne şansı olabilir? Eğer sen _ona_ biniyorsan--ve ben eldivenler için çok kötü durumdayım.' Lavanta rengindeki parmaklarına hüzünle bakarken,
hayal gücünün çizebileceği kadar zarif bir kadınlığın
resmi gibi güzel ve şık giyinmişti. Gerçek yatıştırıcıydı ve gözlerine hayranlık
getirdi.

'Anlamıyorum. Bana hiçbir şey istemiyormuşsun gibi geliyor. Ne kadar da neşeli bir şal!
Elbette, o şekilde buruşturulmak için fazla güzel.'

Haklıydı. Hafif gri ve lavanta tonlarında geniş bir kenarı olan beyaz bir kaşmir
bir toz bezi için pek de uygun bir şey değildi. Belki de gerçeğin
farkındaydı; neyse, kızardı.

'Hiç de değil. Bunu sadece bir şarkı için aldım. Tartılmanın veya buna benzer bir şeyin zamanı gelmedi mi?
Bir zili çalıyorlardı.

'Doğrudan. Görüyorsun ya, giyindim ve hazırım.'

'Evet, anlıyorum. Çok hoş görünüyorsun.'

Rose, bu yorumu Gwen'in canlandırabileceğinden çok daha fazla hararetle yapmış olabilir, ancak ikincisi puanları topladı, çünkü Lewis, hayatından öncekinden daha az memnuniyetsiz hissederek uzaklaştı. Erkekler, o önemsiz yaratıkla, kadınla, iş yaptıklarında önemsiz yaratıklardır.

Erkeklerin büyük bir kısmı için, at yarışı hiç de ilgi çekici olmayan bir olaydır; kadınların çoğunluğu içinse, kötüye kullanılan bir düğün kahvaltısının veya biraz bozulmuş bir _şenlik şöleninin_ basit bir aksesuarıdır. Bu da kuralın bir istisnası değildi ve yerleşik yarışçıların ilgisi en aza indirildiğinden, çadırların hemen yanındaki çemberin ötesinde pek heyecan yoktu.

'Gordon'un küçük hayvanı,' diye belirtti Binbaşı Davenant, Lewis dörtnala geçtikten sonra. 'Şanssız olması üzücü, ama korkarım ki
sınıfının gerisinde. George aşkına, onlar gittiler ve o--hayır! Yazık.'

Yakınlarda duran kısa boylu bir adam güldü.

'Gordon için. O dangalak canavarı tanıyorum; onu kırsalda gördüm; ahır arkadaşları dışında herkesin
sinirini bozmaya hakkı var. Bronzewing
hevesli mi, Bayan Tweedie?'

'Çok.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. İşte--tekrar geri. Gordon hoş görünüyor, değil mi?'

Yüzünde kesinlikle bir rahatsızlık vardı, elinde yoktu; ve kısrağı tekrar başlangıç ​​noktasına doğru çevirirken, öne eğilip güzel bronz boynu okşadı.

Bu sefer tempo yavaşlayıp yürüyüşe dönüştüğünde daha fazla ilgi vardı.

'Muhteşem bir çizgi,' diye övdü Binbaşı--'hadi bakalım, başlangıç! Ah! kısrağı
at! Hayır--Aman Tanrım, çok iyi yaptın.'

'Kahverengi için,' diye yankıladı kısa adam. 'Akıllı; çok. Bunu nasıl
başardığını merak ediyorum?' Çünkü bayrak düşerken, Bronzewing dik bir şekilde
kalkmıştı, sadece diğerlerinin umduğu gecikmeyi fazlasıyla telafi eden bir sıçrayışla öne doğru fırlamak için.

'Duymadın mı?' diye bağırdı Rose, ellerini kavuşturarak. 'Bunu yapan kekliğin notasıydı. O--Bay Gordon verdi. Duydunuz değil mi Bay Keene?'

'Evet! Duydum.' Rose kadar heyecanlıydı. 'Aman Tanrım, o serseri için ne büyük bir satış! Bakın, işte oradalar. Tam olarak direklerin içinde;
Gordon'a güvenin.'

Şimdi, dar bir vadiyi takip eden bir rotayı iki kez
dönmek zorunda olduğunuzda direklerin içinde olmak bir şey ifade eder.
Elipsin
uçları hariç, Bronzewing'den daha az akıllı ayaklı bir hayvan
keskin virajda sorun yaşayabilir.

'Ah! O adam ne kadar kötü biniyor,' diye haykırdı Rose. 'Atını tutamıyor.
Ah!' Gözlerini kapatmak için vahşi bir istek hissetti - kaçmak için - görmemek için; çünkü atlar taş bir duvara doğru yükselirken, sol komşusunun ani bir dönüşü Lewis Gordon'un ayağını üzenginin
dışına çıkardı.

'Tamam, Bayan Tweedie, bir kuş gibi bitti. Ama haklısın. Yeşil
kötü gidiyor.' Ve kısa boylu adam Binbaşıya kapsamlı bir şekilde baktı.

'Jimmy,' diye seslendi ikincisi, atlar ilk viraj için
kazanma direğine geldiklerinde
son virajda tekrar belirdiğinde,
dördüncü olarak bronzlaştı ve Mavi-beyaz tarafından
iç yerinden atıldı,
o parkurun en düz yerinde hızla ilerliyordu; 'Bana kısrakta
onlardan alabildiğin kadarını ver -- Simians Tanrım! Şu adamları içeri almak istiyorum.'

'Ama o geride, çok geride,' diye sözünü kesti Rose, pişmanlık ve sonunda binlerce aksilik olasılığıyla birlikte
pervasız bir mücadeleyi izlemek zorunda kalmayacağı için rahatlama arasında bölünmüştü.

'Atlamalarda onun yakınında bir canavar yok ve eğer Gordon -şimdi onu kurtarıyor, Bayan Tweedie- tekrar iç turu üstten ve alttan alırsa; bu, yarışmanın olması gerektiği kadar ahlaki bir şey. Tanrım! O suyu nasıl da aldı!
Aferin, küçük, aferin!'

En uzak virajda ağaçların arkasında süzülen parlak renklerin izini son kez görmek için öne doğru uzanan George kadar heyecanlıydı.

'Aman Tanrım! Yine geldi ve Green onu nasıl da sürüyor! Devam et, dostum, devam et! Oyun küçük hanım! Bir santim bile kaybetmedi ve sanki tüm zemin ona aitmiş gibi
üzerinden vals yaptı. Mavi-beyazın kazanacağını kastediyorlar; bu açık. Ah! şimdi düz yolda! Şimdi Green atacak!
Hımm--o çaprazda kaybedecek çok şey yok. Green geldi--bu bir son. Mavi-beyaz kazanır, eğer hata yapmazsa.' Binbaşı Davenant iç çekerek dürbününü bıraktı.

Onlar geldi; Kırmızı-çember ve Yeşil neredeyse boyun boyuna, direklere yakın. Açık alanda yarım boy geride tempoyu koruyarak,
Mavi-beyaz son çitteki beceriksiz canavarı için nefesini tutuyor;
arkalarında, bir flama gibi geriye doğru akan bir renk izi. Şimdi
en keskin köşedeler ve Bronzewing öne atılırken bir mırıltı yükseliyor, Yeşil'in yol vermesine neden oluyor.

'Merhaba, bu ne?' diye bağırıyor Binbaşı; 'faul mü? Bunu gören oldu mu?'

Henüz cevap verecek zaman yoktu. İşini bitiren Yeşil,
tempoyu yavaşlatıyor ve geriye sadece kolay bir çit ve Kızıl-çember, Mavi-beyaz ve
kazanan direk arasında dörtnala koşan birkaç yüz metre kalıyor. Bronzewing, Waler'ın sallanan
adımları önünde santim santim yol veriyor, ama onu sertçe bastırıyor, son çit için fazla sert, ne kadar kolay olsa da. Neredeyse aynı anda yükseliyorlar. Kısrağın o daha uzun, beceriksiz bacaklara karşı son şansıydı ve kazandı. Mavi-beyaz, hayvanı korkuluğa değdiğinde, sendeleyip kısa atlayıp kolayca yuvarlanırken eyerinde sallanıyordu. Yarım boy geride olan Green, bir saniye sonra yanındaydı ama bir saniye geç kalmıştı; Lewis için Gordon o saniyeyle kazandı ve daha fazlası değil.

Son dakikada kendi kalbinin atışlarıyla tamamen kör olan Rose, kadınsı tebrikler arasında yalnız kalmıştı,
erkekler kazanan kişiye kendi tebriklerini sunmak için gitmişlerdi.

'Ah, Jimmy, oğlum! Keşke binlerce deseydim, diye yas tuttu Binbaşı Davenant,
dış çadırda arkadaşının yanından geçerken.

Jimmy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. 'İyi ki de söylemedin; Green için faul iddia ediyorlar ve kötü görünüyor. Keşke sen de katılsaydın. Williams ve Gray
çok beceriksizler ve Van Souter'--omuzlarını silkerek
anlamını etkili bir şekilde tamamladı.

'Bir faul! Eh, itiraf etmeliyim ki bana öyle göründü. Gordon ne diyor?'

'Gök gürültüsü kadar karanlık görünüyor. İçeri gir ve gör. Sahadakilerin çoğu buna yemin ediyor; ama Gordon'a benzemiyor.'

Kahyanın çadırında yapılan soruşturmada pek fazla yargısal dinginlik yoktu; adaletin ihtişamı ve görkemi de yoktu. Sadece çıplak bir çadır, bir veya iki hasır sandalye ve Lewis'in hala Dalel Beg'i dinlediği tartı makinesi vardı; Dalel Beg gönüllü olarak bilgi veriyordu. Benzer bir konumda olan bir İngiliz'e
dilini tutması söylenirdi; ama belirsiz bir şekilde
politik düşünceler olarak adlandırılan şeyler, özellikle karargahta yerel soylularla ilgili soruyu etkiliyor.

'Özür dilerim, eminim,' diye sözünü kesti yargıçlardan biri çekinerek; 'ama izin verirseniz - iddia yapıldığına göre - belki Bay Crosbie - yani, sanırım, adınız, efendim? - bize ne olduğunu nazikçe anlatacaktır.'

Yeşil ipekli adam eğildi. Beyefendi görünümlü bir adamdı, arabasında geçmiş askeri eğitimden şüpheleniyordu.

'Çok pişmanım ve Bay Gordon'un tamamen kasıtsız olduğundan eminim, ancak faul konusunda hiçbir soru olamaz. Orada bulunanların çoğunun söylediğim gibi, iç yeri adil bir şekilde alıp saklamıştım. Bay Gordon da oraya doğru gidiyordu. Köşe direğinde atı çok istekliydi ve faul oldu. Öyle şiddetli bir şekilde oldu ki,
gördüğünüz gibi, pantolonumdan iki düğme neredeyse koptu. Dışarıdaki bir yeri fazla gecikmeden kurtardığımı kabul ediyorum; ama
hakemlere yarışın bir saniyeyle kaybedildiğini hatırlatmak istiyorum.'

'Ve hakemlere hatırlatmak istiyorum,' diye ekledi Mavi-beyaz ceketli,
'Bay Crosbie ve Bay Gordon ile aynı seviyedeydim, biraz daha
uzaktaydım ve tüm olayı gördüm. Bay Gordon'un hatası değildi;
ama faul şüphesizdi.'

'Ve sen bu konuda ne diyorsun, Bay Gordon?'

'Ben mi?' Sessizce ayağa kalktı ve Green'in yanına gitti. 'Bay Crosbie'ye benzine collas denemesini tavsiye etmeliyim. Pantolondan boyayı çıkarmak için bildiğim en iyi şey bu--hiç leke bırakmıyor. Bu arada, Davenant, sana bunun
çok garip bir görev olduğunu sık sık söyledim. Tam açıda ve
eğer canavarınız üzerinde mükemmel bir kontrolünüz yoksa, Bay Crosbie'ninki gibi
yanlış tarafa gitmesi neredeyse kesindir ve sonra, eğer şey bugün olduğu gibi yeni boyanmışsa, siz--giysilerinizi mahvediyorsunuz.'

Son kelimeleri geveleyerek topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

'Kesinlikle reddediyorum, ben--ben--bu imkansız----' diye kekeledi Yeşil ve Mavi
birlikte.

Kapıdan geriye baktı. 'Kesinlikle öyle; sizi, beyler, Bay Crosbie'nin sol dizine o kırmızı boyayı nasıl bulaştırdığını çözmeye bırakıyorum,
sizin söylediğinize göre,
direğe sağ eliyle sarılıyordu. Bu ilginç bir soru ve hakimlerin kararını duymaktan mutluluk duyacağım,
bu konuya vardıklarında.'

Soğukkanlı sözlerine rağmen çok sinirliydi; ve Bayan Boynton, onu bekleyemediği için kısa bir özür dilediğinde oldukça büyük bir endişe hissetti, eve önemli bir iş için acele ettiğini söyledi. Ancak bu, onun Rose Tweedie'nin yanında beş dakika geçirmesini ve onunla hevesli bir sohbet etmesini engellemedi. Elbette, Lewis Gordon, yarım düzine eldivenin kazanılmasının veya kaybedilmesinin gelecekteki düzenlemelerini etkilemesine izin verecek kadar aptal bir aptal değildi; ancak bu kesinlikle onu şu anda etkiliyordu ve Gwen bunun farkındaydı ve _pari mutual_ işlemlerinin kesinlikle gizli olmasından memnundu. Eve giderken, George Keene'in hayranlık dolu küçük sohbetini zarifçe dinlerken, aklı endişeyle doluydu. Şimdi, güneşin gökyüzünde durduğu ve bir erkeğin en önemsiz ayrıntılardan okşama tonunda konuşma sanatını öğrendiği bu dönemlerde, okşama kadın için aynı şeyi ifade etmediği sürece, can sıkıcı olmaya meyillidir. Böylece Gwen, George'u dönüşten evine gönderdi ve uzun gölgelerin patikanın üzerinde uzandığı
kokulu çam ormanlarının içinden tek başına geçti. Artık gülümsemeye gerek kalmayan yüzü, bitkin ve endişeli görünüyordu; çevresinin lüksüyle ve ayah'ın metresini karşılamayı beklediği
çiçeklerle süslü verandadaki konforla tamamen uyumsuzdu. Başka biri de, alnının üzerinde soluk pembe kıvrımlardan oluşan bir üçgen gösteren
yüksek nişastalı muslin ve düşük sarımlı beyaz bir pugre içinde bekliyordu. Yüzünde bir sırıtış, kolunun altında tahta bir kalem kutusu ve bir görevli Manchester mendiline sarılmış
başka kutuların yanında çömelmişti.

'Mem sahiba, benim şeyimi gördün mü? Altın işleme, Delhi işleme, Cashmir işleme--hepsi
iş.'

Eline bir kart tutuşturdu--

'Manohar Lal, Delhi'den.'

Hızla arkasını döndü. 'Hiçbir şey istemiyorum. Ayah! Sana kaç kez
bu insanların asla gelmemesini söyledim?'

'Manohar Lal, Mem sahiba'yı tanıdığını söylüyor,' diye mırıldandı ayah somurtkan bir şekilde,
örtülerle birlikte uzaklaştı.

'Satın almaya gerek yok, Huzur,' dedi kurnaz dudaklar. 'Bakacak güzel şeylerim var. Ya da satın alırım. Herhangi bir şey. Altın işleme, gümüş işleme, inciler. Geçtiğimiz ay Rajpore'daki bir hanımdan üç büyük inci aldım. Kutuları açayım mı, Huzur?'

'Evet; açabilirsin,' dedi Gwen hızla.

BÖLÜM XVI

Deodarlar ve yumuşak yeşil çimenlikler, yüksek kabartmalı bir Asya haritasıyla çevrili; haritanın altında nehirlerin gümüş çizgileri;
Haritanın tepesindeki karlı zirveler ve geçitler, sanki
oraya karşılaştırmalı uzunlukları ve yükseklikleri göstermek için yerleştirilmiş gibi.
Rajah'ın pikniği olarak adlandırılan şey için seçilen sırtın manzarası böyleydi. Hangi Rajah veya
Maharajah, hangi Nizam veya Nawab olduğu önemli değil. Simla'da bir şeye karşı iddialarını tercih etmek için toplanan birçok feodalden biri,
topluma bir piknik vererek onurunu
iddia etmişti ve toplum
bir tepenin yamacında gelip _pate de foie gras_ yemeyi ve şampanya içmeyi kabul etmişti, bu iki şeyden birinin veya diğerinin iğrenç olduğu bir adamın pahasına. Özetle durum budur; ve _pate_ bir kutu-walla'dan ucuza satın alınmadığı ve şampanya
içilebilir olduğu sürece, hiç kimse ev sahibinin, kendisinin araf acılarına
değer olduğunu düşündüğü şeyleri yapmaya
karşı arkadaşlarını kışkırtmada insani görevinin tamamını yerine getirip getirmediğini umursamıyordu. Ancak, konukların onda dokuzu için ev sahibi, yerel renk katmak için belirli durumlarda topluma ithal edilen sıradan bir kişiydi. Bazı zihinlerde ilkelere verdiği şoku saymazsak, bir Rajah'ın eğlencesi genellikle yeterince keyiflidir; özellikle de piknik şeklinde olduğunda -ki bu arada, yerliler bunu ustalıkla pagul khana veya 'aptal yemeği' olarak tercüme ederler. Bu da kuralın bir istisnası değildi. Her tarafı açık, eğrelti otu ve çiçeklerle süslenmiş direklerle desteklenen iki büyük düz çatılı çadır, Simla'nın büyük ikramcısına layık bir tarzda en ayrıntılı öğle yemeğinin hazırlandığı çadırlar olarak hizmet veriyordu. Ev sahibi rolünü oynayan talihsiz asilzade için kişi başı maliyetin ne olduğu önemsiz bir ayrıntıdır. Dolayısıyla, ona göre öğle yemeğinin kendisi de öyleydi, çünkü bu özel durumda ev sahibi en katı kasttan bir Hindu'ydu;
bu kadar iğrenç yiyeceklerle dolu bir masaya oturmak için bile fazla saf, fazla gururluydu. Bu nedenle, onun rolü, gümüş direkli bir Kaşmir şal çadırında misafirleri karşılamak, el sıkışmalar arasında esnemek ve sonrasında, dışlanmışlar güvenli bir şekilde şampanya ve _pate_ içmeye başladığında, kendi yemeğini yemeden önce kendisini tarif edilemez şekillerde arındırmak için bir _jhan-pan_ içinde Simla'ya neşeyle geri dönmekti. Ertesi gün veya ertesi gün faturaları öderdi,
bir görevli eğlencenin başarısı için onu tebrik etmek üzere
azarlanırdı; belki de, eğer büyük bir dalgaysa,
H---- E----y'nin bundan çok keyif aldığını söylemek. Ve sonra yapılması gereken tek şey
devlet hesaplarına maliyeti girmek olacaktı.
Yabancıların söylemeye cesaret edemeyeceği başlık altında; muhtemelen
medeniyet.

Ancak misafirlerin hiçbiri bu ayrıntılarla uğraşmadı. Gökyüzü
olabilecek en mavi maviydi, yayılan deodar
dallarındaki gri çiçekler güçlü ışıkta beyaz parlıyordu, altlarındaki gölgeler
siyahtı. Vadi boyunca, bir kayısı ağacı kümesinin etrafındaki teraslı ekinlerin konturları köy alanlarını işaretliyordu. Mavi hava sizinle
onlar arasında uzanıyordu, mavi hava onlarla karlar arasında, mavi hava Simla'nın noktalı sırtının ötesinde güney
göklerine doğru uzanan ovalara binlerce yanardöner renk veriyordu. Ve aşağıda, otlayan koyunlar gibi vadilerden yukarı doğru sürüklenen, küçük tüylü sis bulutları vardı,
önemsiz, umutsuzca yoldan çıkmış.

'Zavallı şeyler! Ne kadar da kaybolmuş görünüyorlar!' dedi Gwen neşeyle, beyaz dantel şemsiyesiyle onları işaret ederek.

'Birbirimize karşı duyduğumuz hisler bizi harika derecede nazik yapar,' diye alıntıladı çevresinden biri.
'Bayan Boynton, cennetteki bir varlığın dünyaya mahkûm edilmesinin ne olduğunu bilir.'

'Bu olduğundan daha hoş geliyor. Yoldan çıkmış bir melek! Lewis! Beni
arkadaşlarımdan koru!'

Ona en güzel yalvarma havasıyla, en tatlı güvenle, dış dünyaya karşı kuzen gibi görünen bir bakışla, bu ikisine karşı daha fazla bir şeyle döndü. Böyle bir yem, kalbini
el değmemiş bıraksa bile, bir adamın kibrini uyandırmaktan nadiren başarısız olur.

'Sevgili Gwen,' diye hemen cevapladı, 'savunmaya gerek yok.
Melek, sen bizimle olduğun ve biz Cennette olduğumuz için doğru yoldan sapmış değil.'

George Keene, ovalara bakarak ayaklarının dibinde otururken iki eliyle alkışladı. Bir kez daha Tanrı'nın yeryüzünde Hodinuggur gibi bir yerin
olması inanılmaz geldi.

'Eh, bazılarımız yakında kapısında kederli bir şekilde oturacak,' dedi bir kayaya yaslanmış, elinde bir fincan siyah kahve ve bir sigarayla. 'Bu arada, Keene, yarından sonraki gün bir tonga paylaşabiliriz.'

'Bay Keene gitmiyor,' diye hemen sözünü kesti Bayan Boynton. 'Kimse onu orada istemiyor ve dans eden adamlara çok ihtiyacımız var. Bayan Tweedie
babasıyla bu konuda konuşmuş muydu?'

'Ya sen?'

Neredeyse fısıltıyla gelen soru, sadece bir gülümsemeyle cevaplandı; ancak George Keene'in genç gözlerine tekrar ovalara bakarken bir tür sis getirdi. Tüm bunların manevi yüceltmesi, bazen kendi dürüst dürüstlüğünü bir kadının yumuşaklığı ve tatlılığıyla
giydirip ona tapınmak isteyen inatçı genç adam için neredeyse fazlaydı.

Şimdi, aslında, Bayan Boynton, Albay Tweedie'ye çocuğun izni hakkında hiçbir şey söylememişti; yine de, öğleden sonra bunu yapmayı tam olarak planladığı için, gülümsemesi belki de mazur görülebilirdi. 'Dahası, niyetine sadık kaldı. Yarım saat sonra, bunu yapacak kadar aceleci olan herhangi biri, iki çamur tenis kortunun bulunduğu düz bir alanın bir tarafında, büyük bir deodar ağacının gölgesinde Albay'a verdiği _tete-a-tete_'i bölebilirdi. Ama
hiç kimse yapmadı. Simla toplumunda belirli bir resmiyet hakimdir ve departman başkanları tanınan haklara ve ayrıcalıklara sahiptir. Ancak Albay, iyi talihini kıdemine borçlu olduğunu kabul etmezdi, çünkü çok bol pantolonlu yeni bir ev takımıyla kendini çocuk gibi hissediyordu - çimenlerde tembel tembel uzanmak için oldukça uygundu, güzel bir kadın _dandy_'nin bacaklarına yaslanmış ve bir dizi önemsiz kişisel soru hakkında sizin fikrinizi soruyordu. Yine de Gwen Boynton, sohbetin daha da uzaklara kaymasına izin verirken - gözlerinden anlaşıldığı kadarıyla - her şey konusunda ciddiydi.

'Çok iyi bir çocuk - bir kadının yaşlılığında bir oğlu olmasının ne kadar hoş olacağını düşünmesini sağlayan çocuklardan biri. Ama tepelerde bir hafta daha geçirebilecekmiş gibi görünüyor; ve sanırım
sen bile bunu başaramazsın.'

Küçümseyerek gülümsedi.

'Vali Yardımcısı itiraz edebilir, elbette.'

'O zaman edebilirsin! Ah! Albay Tweedie, eğer istersen! O gerçekten aşağı inmeye uygun değil ve bir at kadar güçlü olan Bay Fitzgerald, Hodinuggur'da
kolayca durabilir. Elbette bundan hoşlanmazdı, ama ona
zarar vermezdi. Sadece----' Duraksadı, arkadaşına baktı ve başını ciddi bir şekilde salladı.

'Sadece?' diye yankıladı yaşlı hayranı, kalbi, Dan'den küstahça bahsetmesiyle
erimiş, o en kötü niyetli kişi için
düşünce olabilecek şey karşısında tekrar sertleşmişti.

'Korkarım ki sadece George buna razı olmaz. Bay Fitzgerald'a karşı çok
gülünç bir bağlılığı var. Ve sanırım gerçekten birinci sınıf bir adam olmadan
birkaç gün bile olsa oradan ayrılmak
imkansız olurdu. Bay Fitzgerald gibi
güvenebileceğiniz subaylarınızın olması sizin için ne kadar da rahatlatıcı olmalı.'

Albay Tweedie ufak bir hazırlık öksürüğü çıkardı. 'Hiç şüphesiz,
hiç şüphesiz. Aynı zamanda, Bay Fitzgerald'ın
varlığının--şey--bu kadar--şey--vazgeçilmez olduğunun farkında değilim. Gerçek şu ki, sevgili Bayan
Boynton, daha önceki olaylar nedeniyle--şey--onu mümkün olduğunca sorumluluktan--şey--uzak tutmak istiyorduk. Aslında, kendi isteği olmasa, Bay Keene'in işini
hiç--şey--almasını ayarlamazdım. Ancak reddetmek,
--şey--temelsiz bir yoruma yol açacaktı ve bu yüzden----'

Onun duraksayan haysiyet ve aynı anda hem düşünceli hem de huysuz olma arzusu karışımını bir iç çekişle böldü.

'Zavallı Bay Fitzgerald, şanssızdı. Ve sanırım
oradayken bir şey ters giderse, buna dikkat etmeniz gerekirdi.
Onun için ne kadar korkunç! Belki de, sonuçta, George için
geri dönmek daha iyi olurdu. Kişinin tüm nazik dürtülerini yerine getirmek için her şeye gücü yeten biri olması gerekirdi, değil mi, Albay Tweedie? Ve biz kadınlar çok
çaresiziz.'

Öne eğildi ve elini, _dandy_'nin
çerçevesinde duran elinin yanına koydu. 'Eğer emrinizde daha güçlü bir kolunuz yoksa, tıpkı şimdi olduğu gibi - sevgili hanımefendi - sadece kızıma gösterdiğiniz nezaketten dolayı ve dediğiniz gibi, genç Keene tam olarak buna uygun değil. 
Ayrıca - ben - ben sizden bahsediyorum - yani ayrıcalıklar var ki - '

Bu ayrıcalıkların ne olduğu açıklanmadı, ancak Gwen'in şüphesiz
onlar hakkında kurnazca bir tahmini vardı, çünkü tam o anda Dalel Beg, gözlerinin önündeki Departmanlardan korkmadan, parlak yeşil kadife bir
ceketle kasılarak geldi. 

'Aha, sen buradasın! Merhaba, sen kitmutghar, bana bir kadeh şampanya getir. Neşeli, Tweedie, değil mi?' Albay'ın yüzü bu öneriyi yalanlıyordu, ancak yeni gelen çevresine destek arayanlardan değildi; o sadece kendi kendine bir yasa koyan biriydi. 'Görüyorsunuz ya, sizin gibi gösterişli kıyafetler giyiyorum,
Bayan Boynton. Rajah Sahib eski tarz bir adam, bu yüzden Hindistan'ın yerlisi olarak
onu memnun etmek için geldim. O komşusu, Bayan Boynton, Hodinuggur'dan,
atık su kanalının kesildiği yerden. Siz ona su verin, efendim, o size lakhs on lakhs verir.'

Bu sefer Albay'ın ifadesi bir çalışmaydı, ancak Gwen,
genellikle gülünç olana dair keskin anlayışına rağmen, Mirza
sahibin çıtırdayan kahkahasına bir gülümseme eklemedi. 'Pişmanım,' diye başladı Departman başkanı kibirle, ama Dalel'in zihni
sadece bir şeyle doluydu ve o da kendisiydi; Rajah Sahib'e karşı muazzam üstünlüğü, sahib-loglarla eşitliği.

'Merhaba, kitmutghar. _Ai, soor ke butcha kyon nahin
sunte ho?_ (Ah, bir
domuzun oğlu, neden dinlemiyorsun?) _Ek_ cam curacoa. Kupa dediğin
domuz yıkaması, ha, Tweedie? Rajah, zavallı adam, kupa hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Khansamah onun gözüne vur, hi, hi! Zavallı ihtiyar.
Puja yapmak ve banyo yapmak için
eve gitti. Ne rezalet!'

'Beni bir fincan kahve almaya götürür müsün?' dedi Gwen aceleyle Albay
Tweedie'ye. 'Buraya getirmen için seni rahatsız etmeyeceğim; 'Gwen'in dudaklarına oldukça doğal gelen kaçma bahanesi, arkadaşlarından hiçbirini memnun etmedi. Albay Tweedie'ye gereksiz görünen, bunu harekete geçiren nazik içgüdü, Mirza'da tamamen kaybolmuştu. Mirza, onun arkasından kaşlarını çattı ve curacoa'yı fırlatırken bir şeyler mırıldanarak, iyiliklerini başka bir yere bahşetmek için uzaklaştı.

Bir iki dakika sonra, George Keene boş _dandy_'ye koştu ve yastığın altına bir şey itti.

'O aldırmaz,' dedi yarı yüksek sesle, 've orası çadırdan daha güvenli. Dünyanın her yerinden daha çok burada kaybetmek olmaz. Tamam, Markham, geliyorum! Mahkemeye dönüyorum. Sert mi? Sert. Eğer beni çiftler arasına koyacaklarını bilseydim,
flanellerle gelirdim.'

Ancak ceketi ve yeleği çıkarılmış, beyaz gömlek kolları yukarı kıvrılmış,
genç, beyaz yuvarlak kollarını gösteriyordu ve Cooper's Hill atkısı kemer görevi görüyordu, George sivil ve askeriye arasındaki doğaçlama maçta oynayacak kadar işçi gibi görünüyordu; ve sağlıklı bir zihin ve kişiliğe sahip olduğu için
bir topu yuvarlamaya devam etme çabasıyla
yuvarlak dünyayı hemen unuttu.

Güneş, leylak rengi tepelerin fırfırlı kenarlarının üzerinde batıda asılı duruyordu,
karlar parıldamaya başladı,
her iki taraftaki vadiler, sis içlerinden geçen akarsulardan yükselirken dipsizleşti. Sırtta
deodarlar doğuya doğru uzun gölgeler gönderiyordu, ancak sarı
güneş ışığı hala tepeli maydanoz eğrelti otunu çıtırdatıyor gibiydi, medeniyetin öğleden sonra çayı için gruplar ve setler halinde toplandığı ve
hizmetçilerin, bu vesileyle muhteşem üniformalar giyerek,
neşeli kelebekler gibi uçuştuğu. Herkeste büyük bir memnuniyet vardı; belki
erkeklerde mükemmel bir öğle yemeğinin hatırası,
kadınlarda iyi giyimli olmanın tatmin edici bilinci kaldı, ancak çoğu
orada olmanın, sanki bir tepede,
başkalaşmış gibi, iyi olduğunu hissediyordu, hatta Simla'yı bile unutmuşlardı, ki onun zona çatıları güneyde engebeli bir şekilde
görünüyordu. Yine de, kural olarak, böyle bir sahnede, bir durumda, bir toplumda en iyisini gösterecek olan Gwen Boynton, erken
gitmek için bir bahane olarak baş ağrısını öne sürdü; böylece George
onun _dandy_ olduğunu bulmayı beklediği yere geri döndüğünde, o çoktan Simla'ya
dönüş yolundaydı.

'Ne oldu, Bay Keene?' diye sordu Rose, midillisine yakın bir yerde biniyordu.

'Ah, bir şey yok; sadece saatimi ve anahtarlarımı Bayan
Boynton'ın _dandy_sinin yastığının altına koydum ve şimdi gitti. Onu yolda
görürsen, ona söyleyebilirsin. Bir rövanş maçı yapmam gerekiyor - ona
uğursuzluk!'

'Çok mutsuz görünmüyorsun,' diye güldü kız, adam onu ​​kırışıksız oturması için alışkanlığını profesyonelce küçük çekiştirmelerle
uyandırma işini bitirdiğinde. 'Ve oh! Bu arada, izninle ilgili her şey yolunda. Babam ayarladı; bana az önce söyledi.'

'Ne kadar da iyisin! Eğer ilgi alanlarımı her zaman senin ellerine bırakabilseydim,
melodramlarda dedikleri gibi, gelecek benim için hiç korku olmazdı. Hoşça kal, Bayan Tweedie, akşam yemeğine kadar ve--saati
unutmayacaksın, değil mi? Bayan Boynton'ı istemiyorum----'

'Onun kaçıp gitmesine izin vermem,' diye sözünü kesti Rose,
kasıtlı olarak anlayışsızca, yürüyerek uzaklaşırken. Geniş yol boyunca yaklaşık yüz metre kadar -yüksek yoldan piknik alanına kadar yamaçta bu vesileyle kesilmişti- zikzak bir at yolu vadiye doğru iniyordu. Rose daha önce hiç bu şekilde at sürmemişti ama biliyordu ki, aşağıdaki dereye vardığında, bilinen bir kısa yol onu doğrudan hedefine götürecekti. En kötü ihtimalle, atından inip bir süre atını yönlendirmek zorunda kalabilirdi ve her zaman aşağı doğru giden bir yolda kesinlikle büyüleyici bir şeyler olurdu, özellikle de her adımda mavi bir sisin arasından görüş alanına giren yeni bir şey olduğunda. Ayrıca, insan kalabalığından kaçınırdı ve son zamanlarda Rose Tweedie diğer yaratıkların büyük bir kısmını çok yorucu bulmuştu; belki de insanlık sadece belli bir sevme kapasitesiyle donatılmıştı ve o da kendi kapasitesinin çoğunu tek bir kişiye harcamıştı. İlk mil veya daha fazlası seçimini tamamen haklı çıkardı; yol, dik olsa da, güvenliydi ve,
küçük bir köprüden geçtikten sonra,
görünüşe göre vadinin sağ tarafından aşağıdaki yola doğru giden bir patikayı takip etmek üzereydi ki,
solunda, arkasında hafif bir bağırış duydu. Himalayalar'daki deneyimiyle, yanlış yolda olduğunu bilerek anında durdu ve geri döndü, birkaç dönüşten sonra, onu yukarıdan gören ve uyarı
çığlığı atan çoban veya hamalla karşılaşmayı bekliyordu. Bunun yerine, patikanın tarzına göre gerçekten de inanılmaz bir hızla giden Lewis
Gordon'la karşılaştı. Aniden durdu.

'Bayan Tweedie! Diğer kıyıda gördüğümün sen olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bağırmamak için yarı yarıya bir istek duydum, çünkü zeki bir midillisi olan bir adam bunu
kolayca yapabilirdi. Senin için ne büyük şans!'

Hemen kızardı. 'Korkarım ki ben bunu o açıdan görmüyorum. Hiç şüphem yok ki bunu bir erkek kadar kolay yapabilirdim ve hiçbir şey için yolunuzdan yarım mil geri getirilmek can sıkıcı.'

'Eğer o yol başlangıçta bir mil daha uzun değilse, bu durumda olduğu gibi,' diye cevapladı Lewis soğukkanlılıkla. 'Ama sen gerçekten de tek başına kısa yolu denememeliydin. Baban, tabii ki, Vali Yardımcısıyla buluşmayı ayarlamıştı ve Keene kaçamadı; ama bana sorsaydın, görevimi yapmaktan mutluluk duyardım--sanırım
memnuniyetle söylememe izin vermeyeceksin; bu benim kıdemsizlerime saklıdır.' Konuşmasının sonunda Rose'un öfkesini yatıştıran bir tür
anilik vardı.

Birçok atasözünün beyhudeliğine, öfke için ortodoks sayıyı iki olarak belirleyen atasözünden daha iyi bir örnek bulmak neredeyse imkansızdır, oysa neredeyse evrensel olarak bu sayı bir veya üçtür. Başka bir adamın öfkesini kaybetmesi, ilk suçluyu yatıştırmaya neredeyse kesindir, ta ki tarafsız insanlık bir seyirci şeklinde yeniden ortaya çıkana kadar. Bu yüzden Rose, tatlı bir şekilde, onun her zaman çok nazik olduğunu ve herhangi bir zorluk öngörmüş olsaydı, kesinlikle ona öncülük etmesini isteyeceğini söyledi; çünkü Bronzewing ve binicisinden daha iyi bir liderlik eden kimse olamazdı. Ve sonra, vadiye ve daha geniş bir patikaya ulaştıklarında, çakıllı yatağının üzerinden sıçrayan ve sıçrayan bir derenin hemen kenarındaki bir yürüyüşte, devasa bir ceviz ağacı için bir stand görevi görmeye yetecek kadar büyük olan minik çayırların etrafından dolaşarak ağır ağır yürüdüler. Yukarıdan gördükleri yumuşak sis, artık içindeydiler, sadece
gölgelerin maviliğini veya tepelerin hatlarını
takip eden güneş ışığının altın rengini yoğunlaştırıyordu. Çukurlarda kız saçı eğrelti otu bir orman gibi büyüyordu,
açıkta büyük Türk başlığı zambakları mavi ve beyaz akasmalardan daha yükseğe çıkıyordu ve her çatlakta potentilla kırmızı, tatsız, çilek benzeri meyvelerinden oluşan demetlerini sarkıtıyordu.

Yan yana bir mil veya daha fazla, düz çimenli bir yolda yürüdüler, sanki dünyada çaba diye bir şey yokmuş gibi, sanki
medeniyet ve konfor, akşam yemeği ve yatak, hayatın tüm gereklilikleri
aslında başlarının iki bin fit kadar üzerinde değilmiş gibi. 'Korkarım bu yoldan,' dedi Lewis sonunda, midillisini patikayı dik açılarla birleştiren bir yola dönüştürerek; kanalizasyonları ve istinat duvarları olan, bilimsel, ilgisiz, iniş çıkışlardan arınmış, tırmanışa eşit şekilde bakan, mühendislik ürünü bir yol.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Rose pişmanlık dolu bir tonla. Sonra ikisi de güldü.
Ama vadinin huzuru da onlarla birlikte gitti, böylece neşeli gevezelikleri zikzaklar çizen yolda yankılandı ve ağaçların arasından önde çalışan bir _züppe_nin
görüntüleri belirdi. Aşağıya bakan kişi onları çok aşağıda görebiliyordu, öndeki kız, arkadaki adam, sesleri
gittikçe netleşiyordu, ta ki zikzağın ana yola karıştığı son viraja kadar, her dikkatsiz kelime, istinat duvarının altından tırmanarak geldiklerinde belirgin bir şekilde duyulabiliyordu, bu noktada dal ana yolla birleştiği yere kadar uzanıyordu. Gwen
Boynton'ın eli _dandy_'sinin şaftına sıkıca kenetlendi, kısmen düşüncelerine sempati duyarak, kısmen de hamalların son köşeyi sertçe dönmesi nedeniyle. İlk virajda iki fit yüksekliğinde olmayan duvar, büyük yolu destekleyen duvarda sona ermeden önce hızla yaklaşık on beş fit yukarı doğru eğimliydi. Genellikle olduğu gibi, gerekli desteği sağlayan basamaklar veya teraslar halinde inşa edilmişti. _dandy_ yolun virajında ​​olduğu anda, iki atlı görevlinin takip ettiği bir atlı, yolda gürültüyle ilerledi; belki de bu Rose'un midillisini korkuttu; belki de _dandy_'nin kız geçmek üzereyken yeni gelenin yolundan çekilmek için aniden dönmesi, atını ürkütüp geri çekilmeye zorladı. Her neyse, zorladı. Bir mücadele, taşların kenardan aşağı düşmesi, bir kayma, sonra hayvanın arka ayakları için dar basamakta bir anlık bir dayanak bulmasıyla geriye doğru bir sarsıntı oldu. Seyircilerden bir dehşet çığlığı koptu -çünkü bir sonraki hareketle geriye doğru düşmek kaçınılmazdı- ama Rose'un midilliyi hızlı bir kararla
tamamen döndürmesiyle ve kırbacıyla ona bir darbe indirip aşağıdaki yola atlamasıyla rahatlamayla sona erdi. Bu ölüm yerine yaşam için cesur bir vuruştu ve midilli şokla dizlerinin üzerine çöktüğünde, bir an için hem kendisinin hem de binicisinin tepenin yamacından aşağı yuvarlanıp durması gerekiyormuş gibi göründü. Sonra ikisi de ayağa kalkmaya çalıştı ve her yerlerinden titreyerek durdular, ama güvende ve kesinlikle yara almamışlardı. Köşede aciz bir dehşetle dehşete düşmüş bir şekilde duran Lewis, rahatlama ve hayranlıkta neredeyse tutarsız bir şekilde yanlarındaydı. 'Ve--ve--benim sadece bir gem vardı,' dedi Rose gözyaşlarından çok da uzak olmayan titrek bir kahkahayla. Sakin olmak istiyorsa, hemen sıradanlığa inmeleri gerektiğini hissetti, bu konuda yardımcı olan
Dalel Beg, kısmen sorumlu olduğu bir felaketi görünce dizginleri çektikten sonra, şimdi Gwen'in _züppesinin_ yanında özür dilemekten habersiz duruyordu.

'Shahbash. Gerçekten aferin. Güzel! Güzel. Çok iyi bir binicisiniz,
Bayan Tweedie. Yarışırsanız, Gordon gibi kazanırsınız. Aha! Gordon. Boyanın şans eseri düşmesinden dolayı sizi tebrik ediyorum. Crosbie'nin beni de
alması. Kötü olduğuna yemin etti, Bayan Boynton ve ben de kötü gördüğümü düşündüm--buna
inanıyorsunuz, ha, Gordon?'

Hakemlerin faul olsun veya olmasın, Bay Crosbie'nin parkurun bir yerindeki bir direğin yanlış tarafında olduğu için oyundan çıktığı yönündeki zaman kazandırıcı kararının sinir bozucu olduğunu düşünen Lewis, yukarıdaki gruba kaşlarını çatarak baktı.

'Faul gördüğünüzden eminim,' diye cevapladı. 'Şimdi, Bayan Tweedie, lütfen. Hayvan iyi ve siz de sessizce dinlenmek için eve ne kadar çabuk dönerseniz o kadar iyi.'

Rose'un yaşadığı şokla o kadar meşguldü ki, kuzeninin de aynı durumda olduğunu fark etmemiş gibiydi, ancak Rose geçerken duraksayıp kesinlikle zarar görmediğini ve tepelerde dengesiz bir midilliye binmesinin kendisinden başka kimsenin hatası olmadığını söyledi. George Keene'in mesajını hatırlaması yaklaşık yarım mil kadar sürdü. 'Geri dönmenin gerekliliğini hiç görmüyorum,' dedi Lewis öfkeyle,
'ama emirleri yerine getirmeye bu kadar kararlı olduğun için, ben gideceğim. Eğer makul bir hızla
gidersen seni hemen yakalarım---- _dandy_'sinde
ne bıraktı?'

'Saatini,' diye seslendi Rose arkasından.

Geriye dörtnala giderken öfkesi hiç de iyi değildi. Birçok şeye itiraz ediyordu. George'un Gwen'le olan yakınlığına, Rose'un George'la olan yakınlığına ve _dandy_'ye bindiğinde, Dalel Beg'in onunla olan yakınlığına; çünkü Mirza atından inmişti ve eli mile değmiş bir şekilde yürüyordu --tıpkı bir İngiliz gibi. Görüntü, Lewis'in hoşnutsuzluğunun odak noktasını genişletti ve buna Gwen'i de dahil etti.

'Sadece Keene'den bir mesajdı,' dedi onun hoş geldiniz gülümsemesine karşılık olarak kısaca. 'Bayan Tweedie'den sana söylemesini istedi ama o unuttu; bu yüzden
geri döndüm. Saatini güvende tutmak için senin _dandy_'ne koydu.'

'Saati!' diye yankıladı Gwen, aynı anda yastıkların arasında el yordamıyla. 'Evet! İşte burada. Lewis! Onunla ne yapacağım? Almayacak mısın?'
Çünkü dizginleri çekmeden midillisini çevirmiş ve uzaklaşıyordu. 
Dikkatsizce geriye baktı.

'Sanırım, Keene gelip alana kadar sakla. Çok uzun sürmeyecek.'

Yoldaki bir sonraki virajı dönerken, Bayan Boynton ve Dalel Beg
George Keene'in saati aralarında olmak üzere yüz yüze kaldılar. Zincirine bir Chubb anahtarı takılıydı ve Dalel Beg'in gözleri, yeşil kadife bir ceket ve Avrupa kabadayılığıyla _dandy_'nin yanında dururken anahtara takılıydı. Gwen'in gözleri Lewis'in uzaklaşan figüründeydi ve kalbinde gerçek bir kıskançlık ve öfke vardı.

Bir buçuk saat sonra, kiralık midilliyi çok genç adamların kiralık midilliler üzerindeki tavrıyla Mall boyunca dörtnala süren George, Bayan Boynton'ın _dandy_'sinin yanında memnun bir şaşkınlıkla durdu.

'Çok sevindim!' diye haykırdı, daha bir şey söyleyemeden; 'işte senin saatin.'

Saati ona uzatırken gözleri buluştu ve onun gözlerinde endişeli bir ifade belirdi.

'Korkarım baş ağrın çok kötü. Saatler önce evde olmalıydın.'

'Tam tersine, daha iyi,' diye hemen cevapladı. 'Alçak yoldan
geldim ve oyalandım. Ayrıca, terziye uğramam gerekiyordu ve
beni uzun süre bekletti. Bu arada, Albay Tweedie bir hafta daha izin alacağını söylüyor----'

'Kızı bana öyle söyledi. İkiniz de bana karşı ne kadar iyisiniz! Sadece, Hodinuggur
her zamankinden daha kötü olacak--sonra.'

'Cennetten sonra' demek isterdi ama kendini tuttu.
Gergin bir şekilde
küçük bir kahkaha attı.

'Henüz düşünme. Düşünmekten nefret ediyorum. Hiçbir faydası yok, çünkü insan
ne olmayabileceğini asla bilemez. Her neyse, bir hafta güvendesin.'

O gece kendi bilgeliğine meydan okuyarak uyanık yatarken, konuyu tüm yönleriyle düşünürken, kendi kendine onun bir haftadan fazla
güvende olduğunu söyledi. Herkes güvendeydi. En kötü ihtimalle Dan terfisini kaybedebilirdi, ama eğer onu bağımsızlığa zorlarsa bu bile saf bir kötülük olmazdı. Gerçekten de, onun endişelerini, onun için kurulan tuzağı, hem kendisini hem de George Keene'i içeren ve onu ölüme kadar
giden bir _esclandre_ hakkındaki gizli ipuçlarını bilseydi, güvenlik uğruna memnuniyetle bir şeyler feda ederdi. Eğer o hafta boyunca su kanalı
açılırsa, tüm iş
neden basitleşirdi! Ve sonuçta, ne yapmıştı? Hiçbir şey. Elbette
bir kadın bazen terzisini görmeye gidebilir ve _züppesini_
dışarıda bırakabilirdi? Terzi, Manohar Lal'in dükkanının tam görüş alanında, çarşıya yakın bir evde yaşıyorsa bu onun suçu muydu? Hamalların nargilelerini içmek için
kaybolması onun suçu muydu? Su yolunun anahtarının _dandy_'nin yastıklarının arkasında olması ve
Dalel Beg'in orada olduğunu bilmesi onun hatası mıydı? Ne yapmıştı? Ne söylemişti?
Hiçbir şey. Mirza'nın eve giderken Manohar Lal'in yeni mücevherlerine bakması yönündeki önerisini, zamanı olmadığını, terziye gitmesi gerektiğini söyleyerek bir kenara koymamış mıydı? Şimdiye kadar ipuçlarını veya tehditleri dinlemeyi reddetmemiş miydi? Hatta Manohar Lal'e meydan okumamış mıydı? Ve şimdi biri onun yokluğundan faydalanırsa gerçekten onun hatası mı olurdu? Gwen yüzünü yastığa çevirdi ve çaresizce inledi, kendi kendine daha önce hiç bir kadının bu kadar talihsizliklerle karşılaşmadığını söyledi. Hiçbir zarar vermek istememişti, yine de George ona tencereyi vermişti ve Dan mücevherleri Manohar Lal'e götürmüştü. Elbette hiçbir kanıt yoktu, ancak _esclandre_ onu öldürecekti ve bu her ne pahasına olursa olsun önlenmeliydi.

BÖLÜM XVII

Bayan Boynton fiziksel olarak, kendi düşüncelerine bile
hoş olmayan hiçbir şeye karşı kararlı olmaktan acizdi. İçindeki rahatlık sevgisi bunu imkansız hale getirdi; bu yüzden, ertesi akşam George
Keene'i beklerken, önceki gece onu saran belirsiz pişmanlıkları ve pişmanlıkları unutmuştu. Hatırlamayı seçtiği tek şey, George ve Dan'in _eğer bir şey olursa_ Hodinuggur'dan uzakta olacakları gerçeğiydi. Onun konumundaki birinden daha ne istenebilirdi ki? Güzel odada güzel bir resim yaptı. Şöminede odun ateşi yanıyordu, havayı İngiliz çiçeklerinin kokusu doldurdu.
Masadaki kitaplardan hasır sandalyedeki beyaz saten ve incili zarif figüre kadar her şey, günümüzde kültür olarak adlandırılan şeyin bir incelik ve zarafet hikayesini anlatıyordu. Şöminenin üzerinde, Çin canavarlarından oluşan bir Nuh'un Gemisi arasında ve sakin bir pirinç Buda tarafından desteklenen George Keene'in toz fırtınası, _kikar_ ağacı ve fare deliği taslağı genel uyumda uyumsuz bir nota çaldı; ancak Gwen'in kulakları içeriğe o kadar fazla uyumlanmıştı ki bunu fark
edemedi. Kısaca, sağlam bir rahatlamayla doluydu; sadece
sıkışık bir köşeden kurtulmanın kesin görünmesinden değil, aynı zamanda böyle bir rahatlamanın tam zamanında gelmesinden. Çünkü Lewis Gordon çaya gelmişti ve Dan'in terfisi ve beklentileri hakkında kesin bir
şeyler kararlaştırılmasını zorunlu kılan şeyler söylüyordu. Örneğin, Tweedies'in evinde düzenli görev yapmaktan bıktığını ve kendisinin de bir tane istediğini söylüyordu. Emekli maaşını _pari mutuels_ için harcamasını önlemek için sağlam bir ele ihtiyacı vardı ve bu şakacı şikayetlerin altında gerçek bir hoşnutsuzluk ve gelecekte bir değişime yönelik bir kararlılık görmüştü. Ve haklı değil miydi? Tüm zihni onun bilgeliğine onay verdi. Kendini tekrar doğru yolda bulmak ne tarifsiz bir rahatlama olurdu; sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda başkaları için de -özellikle de bilmeden hepsini karıştırdığı o ikisi için. Onlar olmasa komploculara meydan okurdu; ama onlar olmasa Dalel Beg'e yağ çekmeye, Manohar Lal'den nominal fiyatlara şal ve süs almaya asla tenezzül etmezdi; kısacası, onların gizli ipuçlarının onu aldatmaya bağlayan zinciri perçinlemeye
zorladığı şeylerden hiçbirini yapmazdı. En azından kendine öyle söyledi, ama
o zaman kendi zihninde yüksük numarası yapma sanatında ustaydı ve çoğu zaman kendi eylemlerinin motivasyon gücünün nerede olduğunu söyleyemezdi. Bu yüzden, George Keene'i beklerken hasır sandalyede otururken, kendi onurlu içgüdülerini dostluk tapınağında feda ettiği için kendini oldukça erdemli hissediyordu.
_Bir şey olsa bile_, tüm gerçek suç George ve Dan'ın yokluğuna izin verdiği için Albay Tweedie'de olacaktı; ama bir Departman başkanının suçu neydi? Bir ördeğin sırtından akan su gibi ondan kayıp gitti. Ve sonra, suyun kendisiyle ilgili olarak? Hatta Lewis bile
zavallı insanların buna sahip olabileceğini kabul etti----'

'Keene sahib _salaam deta_,' dedi hizmetçi, onun pürüzsüz şeyler
sözünü keserek. Uzatılmış eliyle ayağa kalktı ve nazikçe gülümsedi.

'Her zamanki gibi dakik. İki numaraya yetişeceğiz----' sonra dikkatsiz bir şaşkınlıkla aniden durakladı. Belediye Binası'na giden üç millik _züppe_ yolculukta refakatçi olarak
azarlanan George, hala
hafif sabah takım elbisesini giymişti. Yeni gömlekleri ve kravatlarıyla yeterince şıktı ve
iliklerinde bir karanfil vardı, ama hala bekarlığa veda balosu için kostümü
zorundaydı. 'Ne oldu? Gelmiyor musun?' diye sordu hemen, sessiz ama rahatsız bir şekilde dururken, çünkü onu
görmek her zaman ona elektrik şoku verirdi.

'Seni bu kadar uzaktan görmek, elbette. Baloya mı? Korkarım hayır. Görüyorsun ya, bu gece
başlamak zorundayım.'

'Başlamak mı? Nereden?

'Hodinuggur'a; başka nereye?' Hafifçe konuştu, ama yüzü
tonuyla çelişiyordu. Cennet'i terk etmek ne zaman hafif bir meseledir?

'Saçmalık!' diye lafa girdi Gwen sertçe, olumsuzlama dışında her şeyden ürkmüş bir şekilde.
'Gitmemelisin.'

'Korkarım gitmeliyim,' diye yankıladı ve sesi biraz titrekti.
'Görüyorsun ya,' diye daha güvenle devam etti, 'asla o ek izin teklifini kabul etmemeliydim. O zaman biliyordum ama Dan'in
duracağını ve ayartmanın---- Ama şimdi gidiyorum.'

'Şimdi mi?' diye yankıladı kendi sırasında, hala şaşkınlığını kaybetmiş bir şekilde.

'Bu gece demek istiyorum. Elbette bir tonga şansım yok, bu yüzden dhooli ile gitmeliyim. Sıkıcı ama çare yok.'

Bu cümle onun erkekliğini desteklemiş gibiydi ve ona gülümsedi.
Ne kadar hoş yüzlü bir çocuk! Çok temiz, çok sağlıklı, gelecek için çok umut dolu. Gwen'in kalbine onu görünce bir sızı saplandı
ve talihsiz tesadüfe karşı hızlı bir muhalefet uyandırdı.

'Ama neden? Sanki onu tutuyormuşsun gibi değil--Bay Fitzgerald'ı kastediyorum.
Bütün bunları hallettik; o yine de Rajpore'a geri dönüyor.'

'Bunu Gordon bana bu öğleden sonra söyledi. Bu yüzden geri dönmeliyim--burası
yalnız
bırakılamaz, tabii ki.' Şömineye yaslanmış halde dururken gözü kendi taslağına takıldı ve yarı mekanik bir şekilde onu aldı. 'Yarından sonraki gün o deliğe geri döneceğimi düşünmek,' dedi kısa bir kahkaha atarak. Çok incinmişti, ama
acısıyla onurlu bir şekilde yüzleşmeye kararlıydı. 'Bu arada,' diye ekledi, 'geç kalmamalısın. Bu senin pelerinin mi?'

En yakın arkadaşlarınız için bile, incelikli olmanın beyhudeliği, Gwen Boynton'ın Dan Fitzgerald'ın Rajpore'a dönmesinin, çocuğun izni kabul etmesi için gerekli olduğuna dair kendi kesinliğini hatırlamasıyla birlikte geldi. Ve işte burada, bunun bir engel olduğunu ilan ediyordu! Bu düşünce, genel güvenliğinin temelini
sarstı ve bu planlardaki değişikliğin, onun planlarında
üretebileceği sonuçların onu şaşkına çevirmesine neden oldu. Oldukça titrek bir el ile uzattığı
örtüyü bir kenara koydu.

'Çok aptalsın. Kimse senin gitmeni istemiyor. Dan bile----'

'Belki,' diye sözünü kesti, sanki onun belirgin pişmanlığı tarafından
hazırlandığını hissederek. 'Ama, bir şey ters giderse, bilirsin, kendimi asla affetmem.'

Sözcükler bir bakıma onun için oldukça anlamsızdı; o,
önerdikleri olasılığı ciddi olarak bile düşünmedi ve yine de
onun korkularını, pişmanlıklarını uyandırdılar.

'Ama eğer bir şey ters giderse,' diye cevapladı, hevesinde ihtiyatı unutarak, 'uzakta olman daha iyi olur. Kesinlikle
ikinizin de
uzakta olmasının daha iyi olacağını görmelisin--eğer--eğer _bir şey_ olursa_.'

Hoşgörüyle gülümsedi. 'Ama ben oradaysam hiçbir şey olamaz. Ve bu
Dan için çok şey ifade ediyor. Sanırım sana onun bir kızla nişanlı olduğunu söylemiştim----'

'Evet! evet! Biliyorum; biliyorum. Ama dediğim gibi, eğer kız ben olsaydım----'
Aceleyle sözünü kesti, sonra tekrar başladı. 'George, bunun soruyla ne alakası var? Elbette hiçbir şey olmayacak ve o zaman
hiçbir şey için zevkini kaybetmiş olacaksın. Gitme! Bu aptalca. Bu
kaba bir davranış--hepimiz senin kalmanı isterken--ben seni isterken--gerçekten istiyorum--sen
kalacaksın, değil mi, George?--sadece beni memnun etmek için.'

Adaletini sağlamak için, o zamanlar yaptığı gibi
kendi kişisel cazibesini kullanmaya nadiren tenezzül ederdi, isteyerek; ama durum acildi--çocuk gitmemeliydi. George bir an inanmaz gözlerle ona baktı. 'Yapma,' dedi alçak bir sesle; 'lütfen yapma.'

'Ama doğru, George,' diye devam etti, elini onun koluna koyarak. 'Kalmanı istiyorum; gerçekten istiyorum.'

Eli aniden, neredeyse bilinçsizce, tekrar hızlı bir vazgeçiş hareketiyle ondan uzaklaşmak için onunkiyle buluştu.

'Hayır! hayır!' diye başladı aynı alçak tonla, 'bu doğru değil - nasıl doğru olabilir?' Sonra tüm doğası çekingenliği bir kenara bıraktı ve sesi tutkuyla yükseldi. 'Neden umurunda olsun ki? Asla yapabileceğini düşünmedim - asla - sana yemin ederim asla! Nasıl olabilirim? Bunun sadece benim için olduğun şey olduğunu görmüyor musun? Benim senin için olduğum şey değil? Bunun ne önemi var? Ama diğeri için - tüm hayatım boyunca olduğun, olduğun ve olacağın şey için? - Ah! bu farklı - Yine de bunu biliyorsun! yeterince iyi - bilmelisin - çünkü bunu sana bile söyleyemem.'

Ve orada, İngiliz bir çocuk olmasına rağmen, onu dizlerinin üzerinde eğilip giysisinin eteğini öperken gördü. Son moda kesilmişti, kenarları
tamdı ve büyük boy incilerle çevriliydi. Bunlar da çok değerli olabilirdi - örneğin Hodinuggur incileri - ve
George daha da akıllı değildi. Açık cennet kapılarından içeri süzülen bir ışık parıltısından başka bir şey görmedi, ona bir kadını, dönüştürülmüş, yüceltilmiş olarak mı gösteriyordu?
Ve o? Gözlerinin önünde ayaklarının dibinde bir çocuktan başka bir şey yoktu - çok sıradan bir çocuk, her günkü hayranlığını
umursamazca kabul etmişti; ama yüzünü elleriyle örten,
sanki kör olmuş gibi geri çekilen oydu.

"Yapma," diye bağırdı acının keskin vurgularıyla. "Bilmiyorsun--Ben--Ben bundan
hoşlanmıyorum."

Bir anda tekrar ayağa kalktı, kızarıyor, kafası karışıyordu. "Ben--Ben özür dilerim," diye kekeledi. "Beni aptal gibi davranmaya--neden olduğunu bilmiyorum."

Aslında yapmadı, kendini analiz etmeye hiç alışık değildi ve
ucuz kandırmacadan kaynaklanan içgüdüsel geri çekilmeyi
anlayamayacak kadar gençti. Ama o daha büyüktü; o anlıyordu. Onun eğilmesine izin vermeyecekti ve yine de--ah, Tanrım! Ne kadar da alçalmıştı! Bu yüzden onda keyfi olarak uyandırdığı duygu onu yakaladı ve ayaklarından sürükledi.

"Ah, George!" diye bağırdı, bir adım daha yaklaşarak ellerini
sanki onu sıkıca tutmak ve dinlemesini sağlamak istercesine onun ellerine soktu. 'Bir hataydı!
Kimseye zarar vermek istemedim--en azından sana.'

'Zarar vermedim!' diye yankıladı boş boş. 'Ne zarar verdin?'

Ona baktı, kendi tedbirsizliğini fark etti, yine de ihtiyatlı olmak için yeterince kendine hakim değildi. Ondan daha kötü bir kadın
sessiz kalabilirdi; ama yapamadı. Utanç, ona bu kadar güvenen
çocuğu ihanete uğratmanın korkusu onu buna zorladı.

'Sorma, George!' diye yalvardı. 'Sana söyleyemem--aslında
söyleyecek hiçbir şey yok. Sadece şimdi Hodinuggur'a gitmemelisin. İnan
bana, gitmemen daha iyi. Sana hiçbir sebep söyleyemem ama öyle. Gitme, George, benim hatırım için.

'Senin hatırın için,' diye yankıladı, daha da boş bir sesle. 'Neden? Anlamıyorum--Bayan Boynton, ben----' Durakladı; eli sert bir hareketle yukarı kalktı ve
daha da sert bir şekilde
şömineye indi. Gözleri onun yüzünden ayrıldı, şaşkın,
inanmaz bakışlarını pirinçten Buda'ya yaslanmış kendi kasvetli şakasına kaydırdı. 'Eğer--eğer----'

Ölüm sessizliği vardı.

'Anlatılacak bir şey varsa,' dedi sonunda, 'Tanrı aşkına bana anlat; bundan daha iyi olur. Neden kalmam gerekiyor?--senin hatırın için.'

Anlat! Korkunç gerçeği nasıl anlatabilirdi; ve yine de her şeyi bilse
yardımcı olabilirdi. Sonra destek ihtiyacı, sempati arzusu, ki bu her zaman sorunlu bir kadının kendi fikrini
korumasını zorlaştırır, ihtiyatın ima ettiği kaçamaklığa karşı savaştı.

'Ah, George! Zarar vermek istemedim - gerçekten istemedim.' Pek çok acınası itirafın habercisi olan zayıf merhamet çağrısı, çocuğun kalbine
dondu. Masaya doğru yürüdü ve kendini bir sandalyeye
attı, yüzünü kenetlenmiş ellerinin arasına sakladı. 'Bana her şeyi anlatsan iyi olur,' dedi boğuk bir sesle. 'O zaman
ne yapacağımı bilirim--korkma--bu--hiçbir
fark
etmeyecek.'

Bir kez daha onun sözleri onun kendine olan küçümsemesini uyandırdı ve bir süreliğine kendini
unutmasına neden oldu. 'Ama bir fark yaratmalı, bir fark yaratmasını istiyorum,' diye hararetle bağırdı, sırası geldiğinde masaya geçti ve
onun karşısına oturdu. 'Evet! Sana anlatacağım. Şu anda yapılacak
tek şey bu.'

O asla hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğulan bir kadın olmamıştı ve tüm bunların utancına rağmen, hikayeyi anlatmakta bir rahatlama vardı.

'Evet! evet!' dedi bir keresinde, kendi masumiyetine dair sürekli tekrarlayan yalvarışını bölerek, 'elbette ki kötü niyetli değildin. Yani mücevherleri aldın ve Manohar Lal'e altı bin rupiye sattın.'

Sert, incinmiş sesiyle anlatılan gerçek, ona ilk kez gerçek ışığıyla vurmuş gibiydi ve başının çıplak çapraz kollarının üzerinde bulduğu dinlenme yerinden çılgınca başını kaldırdı.

'11 yaptı mı,' diye sordu, alnından bukleleri iterek. 'Evet, sanırım yaptım. Şimdi inanılmaz görünüyor. Ah, George, ne yapmalıyım?
ne yapmalıyım?'

İnanılmaz görünüyordu ve yine de ona daha ne söyleyebileceğine dair korkuları, daha önce duyduklarına olan inancını kanıtladı.

'Devam etsen iyi olur,' diye cevapladı donuk bir şekilde. 'Her şeyi duyana kadar ne yapılması gerektiğini söyleyemem.'

Kendi sesinin tonu onu şok etti. Onun dudaklarından böyle bir hikayeyi sakince dinleyip ondan devam etmesini istemesi mümkün müydü? Sıradanlığın laneti üzerine çökmüş gibiydi,
onu tutkulu duygulara sahip olma hakkından bile mahrum bırakıyordu.

'Hepsi bu mu?' diye sordu yorgunca, ona terzinin dükkanının dışında bekleyen
boş _züppe_ hariç her şeyi anlattığında. Sorusu, meraktan veya korkudan ziyade, anlatılacak daha fazla şey olursa ona yardım etme arzusundan geliyordu.
En başından beri, saatini ve zincirini eve varmadan önce geri getirdiğini hatırladığında kendi rahatlamasının can sıkıcı bir şekilde farkındaydı.

Ancak, bu soru onda kendi aşağılanmasına karşı ani ve şiddetli bir kızgınlık uyandırdı. O hikayenin her hecesi, şimdi anlatıldığına göre, onun en önemli özelliği olan pürüzsüz şeylere olan sevgisine bir hakaret gibiydi ve kendi özgüvenine karşı belirsiz bir şaşkınlık, onu hızla cevap vermeye zorladı.

'Bildiğim tek şey bu. Yeterli değil mi?' Sonuçta, doğruydu; Anlatılacak
başka ne vardı ki?

Cevabında George'u eylemle yüz yüze bıraktı, yine de sessizce oturdu,
konuşamadı bile. Sonunda ayağa kalktı ve masanın üzerine yüzü aşağı dönük bir şekilde eğildiği yere doğru yürüdü, titreyen dudaklarla yanında durdu. 'Üzgünüm,' diye başladı, sonra kendi sözlerinin aptallığı karşısında durdu.

'Ben de üzgün olmadığımı mı düşünüyorsun?' pervasızca araya girdi,
kendini kaldırıp ona tam gözlerinin içine baktı. 'Keşke ölmüş olsaydım--eğer bu
yardımcı olacaksa; ama olmayacak. Bir şeyler yapılmalı; hem de hemen.
George! Neden aşağı inesin ki? Kalmak çok basit ve kimseye
zarar vermez--inan bana, en iyisi--hepimiz için en iyisi.'

Tutkusunu kazanmaya çalışması geri
çekilmeden önce aldığı pozisyona geri dönmüştü, ama o onu buraya kadar takip edemedi ve
acı bir kahkaha attı.

'Senin ve benim için, şüphesiz. Peki ya Dan için? Terfi kaybının onun için ne anlama geldiğini hatırla. Ayrıca, söz verdim. Hayır! Aşağı inmeliyim, bu kesin.'

'Ya sonra?'

Hayatını kurtaramadı. Şefe gidip ona su yolu kapısına karşı kurulan komployu anlatmak dışında herhangi bir hareket tarzı düşünemiyor gibiydi. Tüm bu karmaşanın ortasında, bu konudaki içgüdüsü açık ve netti. Sessizce, neredeyse somurtkan bir şekilde dururken, elini hemen koluna koydu. 'Cesur olmayacaksın, George--benim hatırım için----'

'Ne yaparsam senin hatırın için yapacağım,' dedi titrek bir şekilde.

'Ve bana kızmamalısın. Gerçekten de, gerçekten de, ilk başta
zarar vermek istemedim ve sonrasında çok korktum; hepiniz için çok korktum.
Ah, bana kızma, George.'

Umutsuz bir hareketle elini bir kenara çekti ve gözlerindeki yaşları saklamak için
başka tarafa döndü. Kadın anlamadı ve
üzerinde büyük bir
dilsizlik vardı. Hiçbir şey söyleyemedi. Sonuçta, söylenecek ne vardı? Kadın
bunu yapmıştı, zarar vermek istememişti ve o da onu,
kendisini ve Dan'i bir şekilde sonuçlardan kurtarmalıydı. Saatini mekanik bir şekilde çıkardı ve saate baktı. Saat daha on olmuştu! Yani yarım saat içinde
cenneti ve dünyayı yok etmek mümkündü!

'Gitme zamanın geldi,' dedi oldukça sıradan bir tonda. 'Seni
çok uzaktan görebiliyorum. Gitsen iyi olur. Gordon ve diğerleri
şaşırabilir.'

Bu, onun kuzeni ile arasında kesin bir bağ olduğu varsayımını ilk kez ima ettiği zamandı; bu ve hayatın trajedisinde eylemin, oyuncuların duyguları kadar seyircilerin arzusuyla da yönlendirilmesi gerektiği gerçeğini alaycı bir şekilde kabul etmesi, Gwen'e çocuğun gençliğine karşı işlediği suçu hatırlattı ve ilk kez hıçkırıklara boğuldu. 

'Ah, George! Bunu neden yaptım? Bunu neden yaptım?' 

Gerçekten de neden? Cevap vermeden sessiz kalmak kesinlikle acınası bir şeydi. Kadın için de acınasıydı, çünkü düşünceler yüzünden kendini kontrol etmeye zorlanmıştı. Yüzünü yıkamak, muhtemelen pudralamak, kesinlikle güzel, ustaca buklelerini yeniden şekillendirmek ve sanki hiçbir şey olmamış gibi karanlık gecede Belediye Binası'na doğru yola çıkmak. Hangi özgürlük kaybı
kıvrımdan çıkacak bir saçak sahibine, gözyaşlarının ıslaklığıyla bile, denk gelebilir?

Yaklaşan musonun ilk bulutları, bir celladın şapkası gibi tepelerin başlarının üzerine çekildi ve George, _dandy_'nin arkasında kiralık midilliye binerek, ölüme mahkûm edilmiş bir inancın cenazesini takip ediyormuş gibi hissetti. Bu, amacına rağmen,
bir tarafta vadilerin karanlık uçurumu ve diğer tarafta tepelerin karanlık gölgesi arasında kıvrılarak ilerleyen kasvetli, küçük bir alaydı. Ve sonra, yeryüzüyle gökyüzü arasına kurulmuş büyülü bir saray gibi, sırtın üzerindeki o yığın,
uzun ışık huzmeleri ve aralıklı dans müziği parçaları
göndererek vadilerin üzerinden göründü; çok tanıdık, ama çok da garip. Böylece
parıldayan lambalar, köşeleri ve kemerleri tıkayan _rikşalar_ ve _dandies_ kalabalığı, verandadaki kırmızı halı, beyaz merdivenlerden yukarı tırmanan kırmızı çuha şeritleri.

O, giysisinin incili kenarlı eteğini, onlara ulaşana kadar tozdan korudu.

'Ne yapacağını kararlaştırdın mı?' diye sordu alçak sesle,
elveda demek için elini uzatırken. Başını salladı.

'Bir şekilde kararlaştıracağım, korkmana gerek yok.'

'Korkmuyorum. Ama en kötüsü olursa,
başkalarının benim hatam yüzünden acı çekmesine izin vermeyeceğim. Bu yüzden dikkatli ol--benim hatırım için.'

'Ne yaparsam senin hatırın için yapacağım--bunu biliyorsun.'

Onun merdivenlerden yukarı çıkışını izledi; yukarı ve yukarı, ta ki o eteğin son izi
renkli lambalar ve çiçekler arasında kaybolana kadar. Bu her şeyin sonuydu!--Hodinuggur ve birini öldürme arzusu hariç. Ancak her şeyden önce onun için bir güvenlik olmalıydı; ve bu
parayla sağlanabilirdi. O üç millik yolculuk boyunca düşünceleri
olasılıklar üzerinde yoğundu ve bunlardan biri ona kiralık midillinin burnunu eve doğru değil de Manohar Lal'in dükkanına doğru çevirmesine neden oldu.
Hindistan'da rupilerin gücü gibi bir güç olmadığını düşündü; ve
Kulüp hala açıkken ve yarım düzine genç adam
birinin sadece borçlarını ödemek için yaşama şansını desteklemeye hazırken--bir veya iki ay boyunca borç almak zor değildi. Özellikle de
bir şeyler olduğunda--çok fazla değil--ama yine de birkaç yüz pound veya daha fazla para varken--sevgili yaşlı vali----George kiralık midilliye kötü döşenmiş sokakta tökezlediği için bir küfürle hıçkırığı bastırdığında. Sabırlı hayvan Albay Tweedie'nin evinin verandasına son kez yanaştığında şafak sökmüştü. Uykulu bir hizmetçi uzun tabut benzeri dhooli'ye karşı uyukluyordu, taşıyıcılar dışarıda çömelmiş, tek bir nargilenin etrafında bir daire çiziyorlardı.

'Posta şansını kaybeden Hazreti, belki akşama kadar erteleyebilir,' diye önerdi yarı uyanık meşale taşıyıcısı, doğuda büyüyen parıltıyı görünce işe yaramaz
şişesini mekanik olarak mantarladı.

Yüzü kızarmış ama bitkin olan George, bir an durup çam ormanlarına baktı, ışık daha güçlü olsaydı, ağaçların arasında küçük bir evin köşesini görebilirdi. Sonuçta, neden şimdi durmasındı ki, sadece onun minnettarlığını görmek için bile olsa? On iki saat, gecikme çok değildi, özellikle de güvende olduğunda. Merdivenlerden inciler ile çıkarken son görüşü neden bu olsun ki ----inciler!--

Bir saat sonra, güneş alt tepelerin üzerinden geçip sabah zaferlerinin, kayadan kayaya süslenen gözlerini açmasını sağladığında,
tabut benzeri dhooli'nin, ayak sürüme ve homurtular eşliğinde ve sahib'in '_do mun puccka_' olduğu yönündeki tekrarlayan itirazlarla hızla aşağı indiğini görünce gözlerini açtılar.[4] Yüreğinin ağırlığı ölçülebilseydi, George bir ton ağırlığında olabilirdi.

En iyi zamanlarda bile, serin tepelerden sıcak ovalara iniş asla kolay değildir ve bu durumda cennet arkada, araf
önündedir.

'Bay Keene'in gitmesine çok üzüldüm,' dedi Rose Tweedie kahvaltıda. 'Onu çok özleyeceğim.' Lewis Gordon'ın kaşları küstahça kalktı.

'Hiç şüphesiz; ama gitmekte haklıydı, birden fazla açıdan.'

Albay Tweedie, bir tabak yulaf lapası ve sütle meşguldü, gizemli bir şekilde gençliğin bir işareti olarak gördüğü
ve ön öksürüğü başladı.

'Sana pek katılmıyorum, Gordon. Bana göre bu ani gidişte bir tür itaatsizlik kokusu var; ya da çok sert bir şekilde söylememek gerekirse, bir saygısızlık. Elbette, bu kadar genç bir adamda bu şevk ve görevini yapma isteği hoş, çok hoş.
Aynı zamanda, biraz daha fazla güven- ... Keene--Simla'dan uzakta daha iyiydi.'

'Aklı başında olmanız takdire şayan, Bayan Tweedie; bunu kastettim. Oldukça
hızlı gidiyor ve Hodinuggur'da biraz daha
rupi biriktirmekten de zarar görmeyecek.'

'Harcayacak parası varsa, neden iyi vakit geçirmek için harcamasın ki,' diye hemen karşılık verdi. 'Senden faturaları ödemeni istemeyecek, değil mi?'

'Umarım istemez, eminim; ama taşıyıcı bu sabah yanlışlıkla epeyce bir yığın
getirdi.'

Rose dudağını ısırdı. 'Belki de adamına bunları Bay Keene'in odasına geri koymasını söyleyecek kadar nazik olursun. Yazdığımda ileteceğim.
Bu öğleden sonra benimle Graham'lara geliyor musun, baba?'

Ancak Albay Tweedie, hazırladığı
Bölüm Başkanı surat asmasından vazgeçmeyecekti.

'Bunu duyduğuma üzüldüm. En azından, bunu yapmak kötü bir zevktir----'

'P.P.C.'ler yerine senet bırakın,' diye belirtti Lewis küstahça. 'Ama
gerçekten efendim, sonuçta nasıl bir şey yapabildiği belli değil.
Bu kadar aceleyle gitmek zorundaydı.'

'Gerekliliği reddediyorum,' diye devam etti Albay kibirli bir şekilde. 'Onun fikrini, büyüklerinin ve üstlerinin fikrine
karşı koymak için haklı bir sebep göremiyorum.'

'Kendi özel nedenleri olmadıkça,' diye önerdi kızı.

'Sevgili Rose, bir kamu görevlisinin özel nedenleri olamaz.'

Bu sözde, Albay'ın kulağına, tamamen mantıksızlığını örten epigramatik bir hava vardı. Belli belirsiz bir şekilde akıllıca bir şey söylediğini hissetti ve konuyu kapatmanın daha iyi olabileceğini düşündü ve Graham'lara gidip gitmeyeceğine dair önceki soruyu yanıtlayarak bunu yaptı. Elbette, yağmur yağmasaydı; ama barometre hızla düşüyordu ve o sabah ofise musonun Abu'da alışılmadık bir şiddetle
kırıldığını söyleyen bir telgraf gelmişti. Her an kuzeye gelmesi beklenebilirdi.
Bu konuda iki adam barajlar ve kaçışlar, su baskınları,
kesikler ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya başladı, Rose ise sessizce oturuyordu, Lewis'e öfkeliydi, ama onun imalarının kendi korkularını doğrulamasından rahatsızdı. George pervasız davranmıştı, buna şüphe yoktu.
Dün gece ortaklarından biri ona George'u Kulüpte poker oynarken yarım saat önce bıraktığını söylememiş miydi?
Baloya gitmeye vakti olmadığını
söyleyen George!
Kahvaltı bitince faturaları almak için çocuğun boş odasına girdi ve aceleyle hiçbir şey bırakılıp bırakılmadığını görmek için ev hanımı gibi etrafa bakma fırsatını değerlendirdi. Kesinlikle
eskisi, çünkü en alt çekmece oldukça doluydu; eski
gömlekler ve kravatlar, oldukça yıpranmış bir şapka ve hepsinin altında bir
resim.

Boş boş bakarak durdu. Ne kadar da tuhaf bir tesadüf! Rüyasındaki kız! Şirin elbiseli ve göğsüne bastırdığı Ayodhya
çömleği olan kız. George neden onu Simla'ya getirmişti de
hiç kimseye göstermemişti? Çömlek çalındığında neden kız hakkında hiçbir şey söylememişti? Öte yandan, kendisi rüyası hakkında
sessiz kalmıştı. Bir süre bunun üzerinde kafa yordu; sonunda, tek bir noktada kesinlik buldu --yani, George'un bir sebepten dolayı
resmi gizli tutmak istemesi-- resmi kendi odasına götürdü. Çünkü o, bir arkadaşın dile getirmediği isteklerini, dile getirebilecekleri herhangi bir şey kadar bağlayıcı sayanlardandı.

Aynı sıralarda Gwen Boynton hala yatağındaydı ve George'un geride bıraktığı başka bir şeye bakıyordu, ancak bu sadece ona dikkatlice yazılmış bir
zarftı. İçinde Manohar Lal tarafından imzalanmış iki kağıt parçası vardı. Biri, üzerine 6000 rupi borç verilmiş bir elmas kolye için bir makbuzdu. Diğeri, daha sonraki bir tarihte, aynı meblağ ve faiziyle birlikte tam bir
beraberlik bildiriyordu.

Ne kadar basit! Daha önce neden böyle bir plan düşünmemişti? Ama özgürlüğü satın almak için gereken parayı nereden bulabilirdi? Ayrıca,
yüzünü yastıkların arasına gömdü, çünkü komplocuların terzinin evinin dışındaki boş _dandy_'den istediklerini elde etmişlerse, doğal olarak George ile anlaşmaya ve zaten vermeyi taahhüt ettikleri bir teminat için para almaya oldukça hazır olacaklarını fark etti. Aslında, Hindistan'daki rüşveti düzenleyen kanunlar, alınan değer karşılığında geri ödenen değer konusunda katı olduğundan, vermiş olurlardı. Bu nedenle, George'un bu belgeler için ödemiş olması gereken paranın her kuruşu, Manohar Lal için beklenmedik bir kazançtı _eğer komplocular amaçlarına ulaşmışsa_.

Yine de güvendeydi ve herhangi bir şey olsa bile kimse George'u suçlayamazdı. Şimdi meselenin tüm yönlerini düşünmek için zamanı olmuştu
kendisine böyle bir suçlamanın imkansız olduğunu söyledi; oysa
Dan'a gelince----! Eğer sadece Devlet hizmetinden ayrılıp para kazanırsa,
yarın onunla evlenmeye hazırdı! George'un dhooli'si düz ovaya ulaşmadan çok önce, eski saçma sapan tartışmalardan kendine vicdan geçirmez bir giysi
örmüştü. Ulaştığında, bulutlar
yüksek tepelere doğru kümelenmiş, çocuğun veda bakışını
engellemişti. Kırk mil tozlu yolun kat edilmesi gereken kır arabasına tırmanırken, barometre hızla düşüyordu ve
şoför neşeyle, yağmur yağdığında
koleranın artacağını söyledi. O gün üçüncü aşamada durum kötüydü ve
Hükümet öküz trenine ait hamallardan biri yaklaşık beş mil ötede yolda ölmüştü. Sahip belki
hala cesedi orada yatarken görebilirdi. BÖLÜM XVIII

Yağmurlar ilerleyene kadar geçen son on iki saat, ateşli fırınınızın sizin özel
bölümünüze düşmeden önce!--kim onları tarif edebilir? Bir kez
bunlara katlanmış olan kim, hafızaya yardımcı olması için
tanıtım ihtiyacı duyabilir?
Dünya, bir beklentinin cisimleşmiş hali, kabarmış, kavrulmuş, Dives'ın dili gibi.
Özlem duyduğunuz, sıcak havada israf edilen, buharın öncüsüyle nemli, böylece aldığınız nefes, verdiğiniz nefesle aynı olan göksel su damlası. Eğer gerçekten nefes alıyorsanız; eğer gerçekten
dokunma veya sıcaklık hissiyle kendinizi her şeyin
ıslak sıcağından ayırabiliyorsanız veya daha da sıcak bir yerdeki şeytanlar gibi, işin
ayrılmaz bir
parçası olduğunuz inancından kurtulabiliyorsanız!

Ve Hodinuggur, bu ıslak Temmuz gününde, mevcut yükü hafifletmek için gelecekte bir iyileştirme umuduna sahip değildi, çünkü yağmursuz alanın kenarında, meteoroloji muhabirlerinin tartışmalı topraklarında duruyordu. Güneybatıdaki bulut sütunundan bir veya iki sağanak yağıştan fazlası, çoğunlukla elektrikli toz fırtınalarından ve bu tür çalkantılı, disiplinsiz patlamalardan gelen yetersiz ortalama yağışını getirecekti. Bu yüzden sıcaklık onun üzerine
umutsuzca çöktü ve hatta demircinin sabanını onarmak için geri dönmesini sabırla bekleyen köylü bile, bunu herhangi bir yakın gelecekte araca ihtiyaç duyma beklentisinden ziyade alışkanlıktan yaptı. Sonuçta, beklemek onun hayatındaki en önemli uğraşıydı. Bir şeyin
büyümesini veya bir şeyin
biçilmesini beklemek; birinin doğmasını veya birinin ölmesini beklemek. Öyleyse, demirci saray için bir iş için
yokken, güneş sıcak pusunun ardında
kırmızı batıyor olsa bile neden beklenmesin? Bir kere, omzunuzda saban demiriyle
eve yürümek daha serin olurdu. Uzun boylu, ciddi, sakallı bir köylüydü, sırtını duvara yaslamış, elleri dizlerinin arasında isteksizce sallanıyordu. Yukarıdaki balkondaki boyalı kız aşağı baktı ve ona haberi, ona saygıyla baba diye seslenerek anlattı. Tarlalarda yaşayan bu adamla, burada yaptığı işle ilgili hiçbir soru yoktu; sadece dindar bir 'Tanrı hepimizi korusun' demişti, o sabah sokakta bıldırcınlarla dövüşürken koleradan
kaçan Shumshere hakkında konuşmaya başlamadan önce. Şüphesiz ölüyordu, şimdi güneş batıyordu; her an, konakladığı sütunlu geçidin aşağısındaki yedinci kemerden feryat yükselebilirdi. Bunun üzerine aşağıdaki uzun sakallı adam Büyük Hastalığın köye de uğradığı gerçeğini
yavaşça salladı, bir veya iki yandaşına artık hiçbir şey beklememelerini söyledi; hatta saban demirleri veya yağmur için bile. Ve sonra hem fahişe hem de köylü kendilerini avutmak için susuzluklarını, Mori kapısının bir köşesindeki bir eşeğin sırtından toza
atılan yeşil ve kırmızı meyve yığınından bir deniz kabuğu karşılığında satın aldıkları kocaman karpuz parçalarıyla giderdiler; bu arada eşek, yığının kenarlarında azarlanmadan otluyordu.

'Ari! Baba! İşte orada. Ben söylememiş miydim?' diye belirtti boyalı olan,
duraklayarak, bir banshee eteğine yükselen alçak bir inleme havanın ıslak
durgunluğunu bozduğunda.

'Ram! Ram!' diye haykırdı köylü dindar bir şekilde. 'Kesinlikle kötü bir yıl,
yağmur yağsın veya yağmasın.'

Böylece, karpuzunu bitirdikten sonra, türbanının bir kıvrımında taşıdığı
topaktan bir parça afyon kopardı, dilinin altına yuvarladı
ve hala duvara yaslanmış bir şekilde uyuyakaldı. Ve gün batımı
dünyayı her zamankinden daha sıcak bırakarak soldu, ancak Mori kapısının merdivenlerinin altındaki
mahzende hava, kararmış kemerlerin üzerinde titrek titrek parlayan
ateşe rağmen, dışarıdan daha soğuktu. Ayrıca, Chandni'nin yuvarlak kahverengi kolunu çevreleyen gümüş bileziklerde de titrek titriyordu, o bir ip yatağın üzerinde
eğik bir şekilde yatıyordu, şıngırdayan ayakları boynunun ve göğsünün kalın hatlarını
üzerinde salladığı simli yelpazeyle uyum içinde hafifçe sallanıyordu. Ve yelpaze, sırayla, ateşin titrekliğiyle ve bir demircinin körüğünün hırıltılı nefesiyle, kömür közlerini dans eden alevlere
uyandırarak veya donuk kırmızı bir parıltıya dönüşmelerine izin vererek tempo tutuyordu.

'Uzunsun, ah lohar-ji!' dedi, alçak bir örsün önünde çömelmiş çıplak bronz figüre bakarak. 'Bir anahtar yapmak için bu kadar saat mi harcadın--gözünün önünde bir kalıp varken!'

'Doğru, ah anne! Ama anahtar babamızın anahtarları gibi değil ve
el yeni desenlerde kurnazlıktan yoksun. Bak! Kralların hazine sandığı için yarı sürede bir tane yapmıştım. Ama işte! Tamam. Bak,
nasıl da yatağına bir nar tanesi gibi oturuyor! Tanrı işini adil ve iyi yapsın!'

'Tanrı göndersin, senin hatırına, demirci,' diye umursamazca cevapladı.
'Al, rupileri al ve bu konuda dilini açmak için
hiçbir anahtarın dövülmediğine dikkat et. Divan eski ama onun arkasında, ve yine arkasında başkaları var ve hepsinin arkasında Çandni.'

Sözlerinin pervasız zaferi alçak kemerlerin arasından yankılanırken,
ayaklarını bir çarpışmayla yere indirdi.

Beş dakika sonra, Zubr-ul-Zaman'ın sinirsiz ellerinde yatan
ince bir anahtara bakıyordu.

'Ödülü kazandım,' dedi; 'inciler benim.'

Eller titredi ve keskin yaşlı gözler baştan ayağa onu arıyor gibiydi, güzelliğinin ve cesaretinin tadını çıkarıyordu. Sonra ışık
sönüverdi, baş tekrar düştü. 'Oyun oynandı,' diye mırıldandı. 'Oyun oynandı.'

'Evet! Gerçekten oynandı.'

Kadının küçümseyici kahkahası, George Keene'in kiralık bir deve üzerinde çölde ilerlediği karanlık geceye yankılandı. Her zamanki yoldan değil, çünkü bu gecikme ve Dan'in Rajpore'a
sorgulayan bakışları anlamına geliyordu, ancak demir yolundan ayrılan, daha güneydeki bir yan yoldan. Sıcak bir gece, dayanılmaz bir deve kokusu, gözlerde, burunda ve ağızda toz, kalpte toz ve kül; her şeyin sonsuz karanlığında, sarayın titrek ışıkları bile zavallı George için bir yuva gibi ve hoş geldin gibi görünüyordu, çünkü görevini yapma bilinci zihni rahatlatsa da, bedensel rahatsızlık karşısında güçsüzdür; ve George perişan bir şekilde rahatsızdı. Öncelikle, tam hızda sürülen hızlı bir deve kolay bir ulaşım yöntemi değildir ve yıkanmamış hizmetçisinin eyerde çarpmasının gerekliliği, eyer sizden rüzgâraltında olsa bile, cazibesine katkıda bulunmaz - bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Ve sonra, çocuk, bir dinlenme evinde aceleyle yuttuğu kahvaltıdan beri, biraz tütsülenmiş süt ve sert bir hamur işi kekten başka, develeri değiştirdiği köye
getirdiği hiçbir şey yememişti. Bu yüzden, arkasında o sessiz nefes alan hayvanla birlikte, köpüren, nefes alan, sessiz ayaklı hayvanın üzerinde sessiz gecede sarsılırken, George'un hayatın sevinçlerine olan zayıf tutunmasının yarısından fazlası, akşam yemeği beklentisinde yatıyordu, bu, hizmetçinin Barmecidal ziyafetlerinden biri olsa bile. Bu tür şeyler zihne meydan okur,
özellikle de o zihin genç ve sağlıklı bir bedende yerleşmişse. Böylece
dünyasının elinde paramparça olduğu o yarım saati hatırlamak için dişlerini geçirebilse de
devenin üzerinde paramparça olmaktan kendini alamadı.

Gerçekten karanlık bir geceydi; o kadar karanlıktı ki kırmızı tuğlalı bungalov sadece verandasının beyaz kemerlerinden görünüyordu; gölgeden hayaletsi bir sütun gibi yükseliyordu. Hizmetçiler, evler de gecenin kendisi kadar karanlık ve mezar kadar sessizdi. George, ayak bileklerine kadar gelen kuma
sertçe basarak bir kez, iki kez seslendi; sonra, doğal uykusunun verdiği rahatsızlıkla
yere düşerek
yemek odasına doğru yürüdü. Yılanlar için çok kumluydu; ayrıca,
çizgili olmasına rağmen, yılanlar ona zor ulaşıyordu. Bunlar, artık arafta olduğu için, bildiği her şey için ölüm yolunun içine kıvrılmışken ve hayatın rahatsız edici ortamının bir parçası olarak doğal olarak geri döndükleri için gerekli düşüncelerdi. Yumurta _sarse_ bileşiğinin iffetine kutsal olan uzun otların
perdesi olmadan bir kez daha seslendi ve sonra sabırsızlıkla girişine bir hasır koydu.

'Ölmüş de olabilirlerdi,' diye mırıldandı öfkeyle, küçük bahçenin ortasındaki bir
yataklığa doğru giderek, üzerinde ancak bir adam olabilecek kadar uzun bir
şekil seçebildi.

'Kalk, tembel hayvan!' diye bağırdı George, onu omzundan tutarak sallayarak.
Cevap gelmedi ve aceleyle geri çekilerek birini, herhangi birini çağırdı.
Ahırlardan titrek bir ışık yandı, kulübenin içinden uykulu bir
ünlem yükseldi. Böylece, çevredeki karanlığın içinden, ürkek adımlar, bir kelebeği tutan bir el, şüpheli bir veya iki
yüzlü yüz, davetsiz misafire baktı ve şaşkın selamlara boyun eğdi; sonra
aniden geveze bir bağırışa başladı-- 'Ohi! ohi! 'Huzoor
geri döndü. Ve Huzoor'un sadık hizmetkarı Rab tarafından
çağrıldı. Bakın! Huzoor üç saat önce gelseydi, hala şerefinin evinde bir kitmutghar (_lit_. işçi) olurdu. Ama
o Büyük Hastalık, Huzoor, beklemiyordu; bütün gün Huzoor'un yemek odasında hastaydı, büyük bir sabırla ve--Ohi! ohi! sahib
aç olmalı ve bakın! Huzoor'a rütbesine uygun yiyecekleri veren nerede? Ah, kız kardeşim! Ah, yaslı! Ah, dul! Kederini
kendinden çıkar ve efendiye yemek hazırla; görevde keder teselli bulur.'

'Öldü mü?' diye sordu George, sersemlemiş bir şekilde durarak, titrek saz ışığında belli belirsiz görülen
çarşaflı figüre inanamayarak baktı. Adamı bu şekilde onlarca kez uyurken görmüştü. Soru üzerine kulübeden ışık çemberine doğru sürünen başka bir çarşaflı figür, hırıltılı bir çığlık attı: 'Ohi, _mere adme mur-gya--mere dil
mur-gya--mur-gya_,'[5] ve daha sonra gelen bir veya iki kişi, aynı kılık değiştirmiş olarak, sesin yanına çömeldi, geleneksel feryattaki garip, alçak inlemeye katıldı. George bir veya iki adım geri çekildi, kalbinin derinliklerine kadar
iğrendi, konuşamayacak kadar şok oldu.

'Ağlama, dul kadın!' diye homurdandı su taşıyıcısı, orada bulunan tek Müslüman erkek olduğu için, teselli etme görevine kendini mecbur hissetti. 'Ona sığır
çayı vermedin mi? Evet! ve arpa suyu da mı? Tıpkı hastalandığında Huzur'un verdiği gibi. Ve efendi bu sayede
sağlığa kavuşmadı mı? Öyleyse, Tanrı'nın isteği açıkça, senin adamın özgürlüğe kavuşması değil midir? Bu yüzden kalbini rahatlığa koy---- O, gün doğumunda gömülecek, Hazreti, böylece sahib daha fazla
rahatsız olmayacak; ve Yüce'nin talihine göre, şu anda bile gecikmeden yemek pişirebilen bir hizmetçi var--ölen kişi onun için
hiçbir şey değil--tuza sadık, birçok sertifikaya sahip, benim karımın kuzeni, bir----'

George, bu sırada karanlık eve geri dönmüşken, ona ve karısının akrabalarına
tamamen lanet etti; sonra ona bir şekilde bir ışık getirmesini söyledi. Bu arada, ne yaptığının neredeyse farkında olmadan, çocuk
el yordamıyla onu ilk gördüğü odaya girdi ve bir sandalyeye
tökezleyerek mekanik bir şekilde oturdu, başını sırtına, çapraz kollarının üzerine koydu. Işık asla gelmeyecek miydi? ve
geldiğinde, neyi ortaya çıkaracaktı? uyandırılmayı bekleyen daha fazla ölü adam mı? Ah,
korkunç - en korkunç olanı, o topallığın hatırası - Hayır! hayır! bunu
düşünmeyecekti. Rahat koltuğun kırmızı minderlerinde uyuyan o diğer yüzü düşünecekti - ama o da ölüydü - ölü bir idealin yüzü. Ah! sonunda ışık, Tanrıya şükür! ve aklı başında olabilirdi.

George ne gösterdiyse, ona gereksiz
acısıyla korkunç, genç gözlerindeki avlanmış, küçülen bakışla dehşet verici bir maske gösterdi ki bu gözler eskiden çok cesurdu. Su taşıyıcısı bile, ne kadar yoğun olursa olsun, bunu gördü ve belirsiz bir şekilde anladı.

'Huzoor'un böyle dönmesi kötü bir söz. Bu onun
şerefine yakışmaz. Keşke Fitzgerald sahib geri dönene kadar bekleseydi----'

'Geri geliyor,' diye yankıladı George donuk bir şekilde. 'Neden geri dönsün ki?' Yine de, Dan'in de kaleyi korumasız bırakmanın yanlış olduğunu düşündüğünü gayet iyi biliyordu ve aklı, bu adama duyduğu sevgiye kaymıştı, su taşıyıcısı ise, sahib'in o sabah aceleyle gittiği ve kaybettiği bir şey için çok öfkeli olduğu hakkında gevezelik ediyordu; sahib'in soysuz kişisel hizmetçisinin çalınmış olması gerektiğini söylediği bir şey - sanki----

George, her şeye anlamaz gözlerle bakarak, aniden sabrını
kaybetti, konuşmacıya bu sefer oldukça sessizce küfür etti ve işine devam etmesini söyledi.

'Saygıdeğer kitmutghar'ın dul eşi, Huzur----'

George bunu üçüncü kez ciddiyetle yaptı. Yalnız kaldığında, odanın ne içerdiğinden emin değilmiş gibi hızla etrafına baktı. Kırmızı yastıklı 
kolay koltuk; çıplak bir yatak - şüphesiz daha büyük oda ve daha serin hava için getirilmiş - masanın üzerinde kirli bir masa örtüsü, Dan'in son yemeğinin kırıntıları ve tabaklarıyla
dolu
ve ertelenmiş temizliği beklemek üzere özensizce yerli tarzında bırakılmış. Yarı boş bir viski şişesi ve bir su-surahi; her neyse, bu bir şeydi ve eli içgüdüsel olarak onlara doğru uzandı. Ancak, genel karmaşasında bile, modern hijyenin kuralları açıktı, ılık soda suyu getirene kadar içkisini erteledi.
Bölgedeki kolera nedeniyle böyle bir önlem gerekliydi. Başka ne yaparsa yapsın, medeniyet kesinlikle ölüm korkusunu yoğunlaştırıyor.
Köylü ve fahişe gölgede kavun yemişti,
ama George'un kültürlü sinirleri böyle bir cesarete sahip değildi. Korkak değildi ama
son derece hassaslaşmış zihnine ve bedenine etki edecek bir şok yaşamıştı; onları o an için zayıflatacaktı.

Ah! Bu daha iyiydi! Viski ve sodadan sonra oda o kadar kasvetli görünmüyordu! Sonra bir tane daha aldı ve bundan sonra görünüm daha az kasvetli göründü ve Dan'in George'un uyarıcıların cazibesini bilmediğini
söylemekte haklı olduğunu düşündü.
Cazibe mi?--eğer sizi bu şekilde bir dönüşle kendinize getirirlerse--Neden! Kendini beş dakika önce olduğundan iki kat daha fazla erkek hissediyordu. Şimdi düşünebiliyordu; şimdi akıl yürütebiliyordu; şimdi net bir şekilde görebiliyordu
ve ne yapılması gerektiğine karar verebiliyordu. Öncelikle, güvendeydi. O kağıtlar, küçük Azizan'ın Ayodhya kabını çaldığını itiraf etmesiyle birleşince, mücevherleri hiç bildiğini
kanıtlamak imkansız hale geldi. Kendisi içinse bunun bir önemi yoktu; gerçi, bir gerçek olarak, o da Dan kadar güvendeydi. Yani, saray şeytanları bir skandal çıkarabilirlerdi, ancak onunla ilgili davalarının bozulması, bunun başarısızlıklarının intikamından başka bir şey olmadığını gösterecekti; çünkü elbette başarısız olacaklardı. Şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı. Taşma kanalında su yoktu; at sürerken bundan emin olmuştu. Ve şimdi, olay yerinde olduğuna göre, ihaneti önlemek için kendi başına, Albay ve tüm Departman'ın tüm olayı bildirmiş olması durumunda yapabileceği kadar çok şey yapabilirdi. Yarın, muhafızlar değiştirilecek ve herhangi bir şiddet girişimine karşı iki katına çıkarılacaktı; olası olmayan bir olaydı, çünkü böyle bir saldırı zaman alacaktı ve o, gece olay yerinde olmak için çadırını su kanalına kurmayı planlıyordu ve gündüzleri bungalovdan izleyebilecekti. Diğer ve daha gizli ihanetlere karşı da kesinlikle sağlanmıştı - o kadar kesinlikle ki, cüzdanından birkaç Chubb
anahtarını ve bir kilidi çıkarırken kısa bir kahkaha attı. Eski tutturucuya
rastıklarını düşünerek gelirlerse bu onları şaşırtırdı. Ama o da
yarın içindi; sadece bu gece kalmıştı. Hayır! Bu gece için değil; çünkü
saat çoktan bir olmuştu. Yorgun olmasına ne şaşmamalı - geniş dünyada
herhangi biri ne kadar yorgun olduğunu biliyor ya da umursuyor muydu? Aniden ayağa kalktı,
her damarı karıncalanıyordu; yorgunluğuna rağmen tüm zihni parlıyordu. Elbette, önce bir şeyler yemesi gerekiyordu - kararlılığı buna
dayanıyordu; ama şu vebalı mahallelerden değil - ihtiyatlı medeniyet buna ısrar ediyordu. Dolapta bisküvi veya benzeri bir şey olmalıydı ve oraya geçtiğinde, _o_ kırmızı yastıkların arasında uyurken yaptığı baskının anısı
onu tekrar güldürmek için geri döndü.

'Ve oraya gittiğinde
dolap boştu.'

Çocukça şiir, duruma uygundu ve onu bir kutunun dibinde bırakılmış bir gemi bisküvisine -deniz veya karadaki son kaynak- gülümsetti.
Dan kesinlikle _kötü_ bir ev hanımıydı. Hayal kırıklığının
komikliği onu etkiledi; trajedi, gelişmesi için devamına ihtiyaç duyarak, film embriyosundaki bir fotoğraf gibi görünmez kaldı.

Kuru bir işti, ateşli bir fırında gemi bisküvisi yemek, üzerinizde on kiloluk bir susuzluk ve erişebileceğiniz mesafede viski ve soda. Tekrar ayağa kalktığında yorgunluk yukarı doğru sinsice yayılmış gibiydi, beyninden başka uyanık hiçbir şey bırakmamıştı. Hayatında hiç bu kadar yorgun olmuş muydu? _O_, yanından geçtiği sandalyede uyuyakaldığında olduğu kadar yorgundu. Eli bir an, neredeyse okşarcasına sandalyenin arkasında kaldı.

Aman Tanrım! Dışarıda ne fırın vardı! Eskisinden daha aydınlıktı,
ancak, sıcak pusunun altında alçakta bir ay olduğu ima edildiğinden.
Ve Hodinuggur höyüğünün kubbeli gölgesinin üzerinde bir yıldız gibi titreşen çömlekçi lambası vardı. Garip ihtiyar herif--bütün bu garip başlangıç--eğer düşünülürse. Çılgın, sorumsuz bir yaratıcı! Dan'in ona dediği gibi. Neden o da bir başkası gibi olmasın? Kim bilir? kimin umurundaydı?

Bir süre öylece durdu, hassas, gören gözlerle geniş gölgelere baktı, çömlekçinin ışığının iğne ucu kadar titrekliği dışında biçimsizdi. Sonunda o ve Hodinuggur yüz yüze geldi; aralarında akan su, her şeyin annesi. Sonra bir anı geldi.

'Çömlekçinin Kil üzerinde gücü yok mu?'

Ah! Eğer hayatın gölgeleri arasındaki tek ışık buysa, karanlık çok daha
iyiydi! Eğer öyleyse, kontrolsüz, tutkulu bir
aşağılama, kontrolsüz, tutkulu bir eylem arzusuyla kuşatılmış bir şekilde hızla döndü ve titreyen elinin altında masanın üzerindeki lamba dumanlı bir şekilde parladı. Zavallı bir protesto;
yine de karanlık daha iyiydi. Karanlık ve dinlenme--eğer dinlenme onun kadar yorgun birine gelebilseydi, ona geldiği gibi. Yorgun olup olmamasının bir önemi yoktu----

Beş dakika sonra, titrek ışık, bu kadar uzağa ulaşabilseydi,
onu uyurken bulurdu, bir çocuk gibi huzurlu,
o'nun uyuduğu kırmızı yastıkların arasında. Ama Azizan'ın gözleri bile, bağlılıkla keskinleşmiş olsalar da, karanlığı delemezdi. Çünkü
George'un gördüğü ışık,
avludan kanalın diğer kıyısına doğru bakarken elindeydi.

'Yine dışarı çıktı,' diye mırıldandı; 'muhtemelen bir hizmetçi, işe yaramaz bir
iş; ve yaşlı adam bana gerçeği söylüyor, sanırım. Geri dönmesine bir hafta daha var. Daha erken olsaydı, onu uyarabilirdim. Ama
işte! Aynı şey! Görev sonunda benim.'

Kulübeye geri döndüğünde, ince parmaklarıyla gölgelediği çileğin ışığında, tekerleğinin yanında açıkta uyuyan yaşlı Fuzl Elahi'nin figürüne bakmak için bir an durdu.

'Zavallı aptal,' dedi yumuşak bir sesle, sanki uyuyana. Ve bundan sonra,
çömlekçinin ışığı bile kayboldu, kayan suyun her iki tarafını
karanlığa bıraktı.

Şafak geldi ve geçti; gökyüzüne tırmanan güneş onu pirinç rengine çevirdi - güneşin kendisinin birleşmiş ve kaybolmuş gibi göründüğü pirinç bir kubbe.

Yine de George, su taşıyıcısının civcivin arasından ihtiyatlı bakışlarından bile rahatsız olmadan uyumaya devam etti.

'Bakın! Huzur genç ve senin kötü hayvanın tarafından parçalara ayrıldı,' dedi sabırsızlıkla ödemeyi bekleyen deveciye. 'Uyku onun için yiyecek ve içecek gibidir ve ayrıca, uyanmadan önce, çağırdığım karımın kuzeni efendimin kahvaltısını
pişirmek için orada olacak. _Majood_ (yaratılmış) olmanın büyük bir erdemi vardır ve bir öğün yemek
pişiren kişi, çok yemek
pişirmezse kendini suçlamalıdır. Eğer
acele ediyorsan, git. Seni ve kötü kokulu hayvanını kim istiyor?'

Böylece George uyumaya devam etti ve sonunda uyandığında, uyuşturulmuş olanların
karışık, mantıksız bilincine geldi. Etrafına
inanmaz bir şekilde baktı, ta ki sisin içinden, sanki, masanın üzerindeki boş
viski şişesi
açık, suçlayıcı bir şekilde belirginleşene kadar ve ayağa fırladı, bunu yaparken, dayanılmaz bir baş ağrısının farkına vardı.

Şüphesiz her zamankinden daha fazla viski almıştı; belki de
mazereti olmadan değildi, diye ekledi, hafızası geri gelmeye başladığında. Bir sonraki an kapıdaydı. Sarı pus ve sarı sıcak ve bunların arasından güneye doğru giden gümüş bir çizgi!----

Gördüğü tek şey buydu, ama bu küçük şey onun için tüm dünyayı göz açıp kapayıncaya kadar değiştirdi. Su yolu kapısı açıktı. Şeytanlar
kazanmıştı--kazanmışlardı!--kazanmışlardı!

Bunu hissettiğini, şunu hissettiğini söylemenin ne faydası var?
Tutku yığınında öfkenin mi yoksa pişmanlığın mı daha
önce geldiğini belirtmenin ne faydası var? Aslında George hiçbir şey
bilinçli olarak hissetmiyordu; hatta bir saat veya daha fazla bir süre sonra, yorgun bir şekilde
kızgın havadan, kızgın bungalov'a döndüğünde bile.

Sonra dün geceki kırıntılardan temizlenmiş ve
karısının kuzeni tarafından Hindistan'daki yeni şevki işaret eden
fazlalıklarla yeniden döşenmiş masaya oturdu ve
ilk önce güneye doğru giden o gümüş çizgiyi gördüğünden beri
ne düşündüğünü, söylediğini veya yaptığını düşünmeye çalıştı.
Ama bir süre sonra,
kendini,
yeni elin masanın ortasını süslediği,
birbirine geçmiş beş çatal piramidini yeniden inşa etmekle derinden ilgilendiğini fark etti. Ne
aptal! Ne kadar da aptaldı, kesinlikle.
Revolver'ı kullanacak
biri olsaydı bile, büyük ihtimalle
fırsatını
kaybedecekti veya dilenciyi kaçıracaktı! Ama kimse yoktu ve
şu an olduğu gibi
evde, masanın üzerinde hazır bir şekilde bırakabilirdi. Su yolu kapısı, uyanmasından on dakika önce, bir
anahtarla açılmıştı--kilitte kırılmış ve tamir edilene kadar tekrar
kapatılmasını imkansız hale getiren bir anahtar. Elbette diğer
anahtarlar ve yeni kilit vardı; ama şimdi acele etmenin ne gereği vardı?
Yeryüzünde veya gökte hiçbir güç, su yolu kapısının açık olduğu gerçeğini
saklayamazdı. Önümüzdeki aylarda, hasat için olgunlaşan mil mil ekin
başarısızlığı, ihaneti ilan edecekti. 'Ne ektiysen onu biçeceksin.' Gizlemek imkansızdı; bu kesindi--ve bu kesinlik beraberinde tuhaf bir
içerik getiriyordu. Başından sonuna kadar her şey onun hatası olduğu için, acı çekmesi daha iyiydi. Evet!
Garson yemeğini yerken sessizce açılmıştı;
kendisi, George, uyurken sessizce açılmıştı; neden hemen sarhoş demesin ki--bu gerçeğe daha yakındı.

Ve Divan! George'un isteksiz elleri, çatıdaki yaşlı adamla yaptığı o kısa görüşmeyi düşündükçe daha da sıkılaştı. Kendi pervasız küfür seli, nazik pişmanlıklar ve suçlamalarını görmezden gelen cevaplar. Ama o saray şeytanları küfür yemeyi göze alabilirdi! Zubr-ul-Zaman oynamıştı ve oyun gerçekten bitmişti. Ama nasıl? George yarı mekanik bir şekilde saat zincirine bağlı anahtarı çıkardı ve baktı; önce umursamazca, sonra dikkatlice. Ve orada bir koğuşun iç yüzeyine yapışmış halde gördüğü şey, bir göz kırpmasıyla onun için cenneti değiştirdi, tıpkı suyun gümüş çizgisinin dünyayı değiştirmesi gibi. Çok basit bir şeydi; sadece bir parça mum. Orada ne kadar oturduğunu fark etmedi. Dışarıdaki sarı pus, güneşin batmasıyla daha da kızıllaştı, su taşıyıcısı, ölü hizmetçinin görevlerini üstlenmek isteyen beyaz cübbeli bir adayın gölgesinde, verandada umutla dolanıyordu. 'Ne istiyorsun, aptal?' diye bağırdı George, başını kaldırıp, kendi
öfkesine şaşırarak, _onun_ bunu bildiğini -bilmiş olması gerektiğini-
yapmış olması gerektiğini
düşüncesinden başka bir şeyin ona dokunmasına şaşırarak.

Adam perdenin arasından içeri doğru ilerledi, beyaz cübbeli olana kendi örneğini
izlemesini işaret etti.

'Sadece Huzur'a bunu getirmek için,' diye başladı gürültülü bir şekilde. 'Sadece bu dürüstlük
kanıtını adaletin ayaklarına getirmek için. Bak! Bunu şimdi bile bu adam
öngörüsü ve takdire şayan bir çabuklukla buldu. Huzur'un kendi odasında, hasırın altında, böylece büyük
sahibin kötü doğmuş hizmetkarının yüzünün, hırsızlık
imasıyla kararmasına neden oldu! Hırsızlık! Su taşıyıcısının benim gibi olduğu ve setin de bunun gibi olacağı bir evde nasıl hırsızlık olabilir ki - karımın kardeşi, Huzur----'

George aniden donuk bir kahkaha attı, 'Ah! Karının kardeşiyle
çıldır--şeyi masaya koy, sana söylüyorum,
ve git--git--duyuyor musun?'

Bitirmeden önce öfke ve öfkeden daha fazlası ses tonunda geri döndü ve efendisinin sesini tanıyan su taşıyıcısı kaçtı.

Bilgisizliğin cesaretine sahip beyaz cübbeli adam bir selamla her şeyi göze aldı.

'Huzur saat kaçta yemek yemek ister?'

Genç adam ona merakla baktı, dünyanın onun kavrayışının ötesinde olduğunu hissetti.

'Her zamanki saat, sanırım.'

Bu aptal da bir başkası da aynı şekilde - yarın da bugün de aynı şekilde. Her şey
elbette önemsizdi, ve yine de önemsiz sıradan kesinti
bir şekilde çocuğun başına gelenlerin gerçekliğini eve getirmişti ve
başı bir kez daha tam bir umutsuzlukla çaprazlanmış kollarının üzerine düştü. _O_
ona söyleyebilirdi, onu uyarabilirdi. Kesinlikle söz verdiğinde
kendisi ve Dan'in--bu arada, Dan'in
kaybettiği ve o geveze aptalın beraberinde getirdiği şey neydi?
George'un sağ eli masanın üzerinden uzanıp ince bir altın zincire bağlı sade bir altın madalyonu alırken hafifçe titredi.
Ona yeterince tanıdıktı. Dan onu gece gündüz takıyordu ve George onu genç kadın hakkında birçok kez kızdırmıştı, bu yüzden sevgili yaşlı adamın onu kaybetme düşüncesiyle
sinirlenmesi şaşırtıcı değildi. Onu kaybetmek mi? Yoksa onu kaybetmek mi?
Bu düşüncenin keskin vuruşuyla, madalyon George'un parmaklarının arasından kaydı ve düşerek açıldı. Böylece yüzü yukarı dönük bir şekilde yatarken, çocuk
oturmuş, odaya kör bir şekilde bakıyordu,
sonuçta mesele bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı acı çekmesi gerektiği değildi;
bir kadın ya da diğeriydi. _Onun_ sevdiği kadın ya da _Dan_'in sevdiği kadın. Yüzlerce düşünce onu sardı, ama analiz edince hepsi
kendilerini şuna karar kıldılar: onun aşkı mı yoksa Dan'in aşkı mı. _Onu_ bir skandaldan
kurtarmak için suçu üstlenmeye razıydı; ama bu Dan'in geleceğini de tehlikeye atmadan nasıl olabilirdi? Hayır! Eğer en kötüsü olursa; eğer
bir yol bulamazsa--ama kesinlikle, kesinlikle, bir yol,
basit bir yol--tüm sorumluluğu omuzlarına almanın; o zaman
_o_ cesur olmalı; _o_ gerçeği söylemeli ve
Dan'in sevdiği--yüzü madalyonun içinde yatan bu kadını kurtarmalıydı. Gözleri onu
mekanik olarak aradı----

'_Gwen_.'

Ses, zar zor bir fısıltıydı, ıslak havayı zar zor hareket ettirdi. Bir süre sonra sandalyesini yavaşça geri itti ve bir kez daha durmak için geçti
Hodinuggur'a doğru baktı.

Bu onun için bir büyü gibi görünüyordu; ancak aklında tek bir düşünce vardı--kaçma arzusu--ne gerçeğin ne de yalanların olduğu, hiçbir şey söylemesine gerek olmayan--hiçbir şey düşünmesine gerek olmayan bir yer bulmak.
Bu kesinlikle her şeyi çözerdi.

'_Hayır, yapmazdın, ihtiyar, eğer seni suçlu
olduğunu düşünmelerini istemiyorsan.' Lewis Gordon'ın birkaç ay önce balkonda gülüp şakalaşırken söylediği boş sözler aklına geldi;
şu anki acısının kaosunda tek gerçek, yaşayan anı.
Sahne, bitkin genç gözlerinin önünde yeniden canlandı. Evet! Bu her şeyi çözerdi; ve sonuçta o suçluydu. Albay'a neden söylememişti? Neden uyumuştu? Neden----

Bu sefer ses daha yüksekti; ancak
hizmetçileri rahatsız edecek kadar yüksek değildi, yeni rejim altında
ekstra haklar için
mutfakta gevezelik ediyorlardı. Yine de, çocuğun kulaklarını gerçek veya gerçek dışı sorularına sonsuza dek sağır edecek kadar yüksekti.

Sırt üstü yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü ve kalbinin hemen üzerindeki mavi çürükten sızan hafif bir kan akıntısı, göğsünün etrafında ince bir kuşak oluşturuyordu; belki de çömlekçinin başparmağının kaydığını ve
çömleğin pişirme sırasında çatladığını göstermek için.

Belki de ateşli bir fırın ve "ateşli bir bungalov", kalıpçının elinden yeni çıkmış en iyi kil bile aşırı deniyordur; ama bu ne burada ne de orada.

Gerçek şu ki George kaçmıştı; gerçek ve gerçek olmayan şeylerden, kendinden ve diğer insanlardan, ama en çok da Hodinuggur'dan ve çılgın, sorumsuz yaratıcıdan; ama gerçeği fark edebilir miydi, geniş, geniş dünyada hiç kimse kendi
eyleminden bu kadar şüpheci olamazdı. Ve kalbinden bir kurşunla ölü yatarken, şömine rafındaki barometre giderek daha hızlı düşüyordu, bu sırada cebinde bir telgrafla Dan, insanlığın hafızasındaki en büyük sele karşı su bendi kapağını açmak için çölde bildiği her şeyi kullanıyordu. Kapıyı bu kadar uzağa ve daha fazla açmamak ve böylece bir süreliğine kanalın zayıflamasını önlemek için. Çok geç! Çünkü köylüler çoktan dizlerine kadar batmışlardı tarlalarında yükselen suyu durdurabilecek her engeli
aşarak. Ve barometre hala daha hızlı düşüyordu
ve daha hızlı; ama sessiz uyarıyı anlayabilen tek kişi
görev yerini terk etmişti.

BÖLÜM XIX

Azizan, Hindistan'daki diğer birçok kadın gibi karanlığı bekliyordu;
gecenin örtüsünün, insanın tasarısının örtüsünü yok etmesini bekliyordu.

Çok da yüzünü gün ışığında göstermekten korktuğu için değil,
görünüşünün gizemini sürdürmesi ona uygun olduğu için.
Ancak, son kez bekliyordu; çünkü bir kez uyarı işi
bittiğinde artık saklanmaya gerek kalmayacaktı, saray halkıyla bir kedinin fareyi
oynaması gibi artık oynanmayacaktı. Bunu yaptıktan sonra, ihtiyatı
unu unutup bazılarını öldürmeyi planlıyordu; çünkü kendi ölümünün
yaklaştığını hissediyordu ve intikam hayatın sonunu tatlandıracaktı. Sırtını duvara yaslamış, dizlerini çenesine kadar çekmiş bir şekilde otururken, Azizan'ın bu intikam için çok belirgin bir planı yoktu, eski kulenin merdivenlerindeki saklandığı yerden alıp göğsünde sakladığı Ayodhya kabının onun en büyük yardımcısı olması gerekiyordu. Mücevherlerden oluşan gizli rüşvetiyle, sahib'e, Hodinuggur'da bir hayalet olarak gece gezintileri sırasında topladığı hikayede gerçek payı olduğunu kanıtlayacaktı. Bunu yaptığında, o gece gezintilerinin bazılarında Diwan'ı veya annesini öldüren adamı, oğlunu öldürmek için özgür olacaktı. Belki ikisini de öldürebilir ve yine de Chandni için biraz gücü kalabilirdi - Chandni ona çok fazla yalan söylemişti. Çünkü Azizan'ın hafif gözlerinde şimdi bir ateş vardı, bu da Chandni'nin birden fazla kez uyanıp onları ona bakarken bulmasıyla birlikte fahişenin kıza gösterdiği düşünceliliği gayet iyi açıklıyordu. Elbette, köyde bu şekilde dolaşmaya bir son vermek gerekiyordu, ama şu anda çok şey şansa bağlıyken güvenli olmazdı ve bu nedenle Azizan şimdiye kadar rahatsız edilmemişti. Gerçekten de, Chandni'nin kendisi, çömlekçinin ölen kızının dönüşüyle ​​ilgili güncel hikayeleri hoş karşılamaktan kötü niyetli bir zevk almıştı; ve bir keresinde, oğlunun yokluğunda, Khush-hal Beg, onu kayırmak için seçmeyi uygun gördüğünde, yaşlı günahkârı, yolda karşılaşabileceği şeylerden duyduğu derin korkudan titreyen bir jöle gibi sallanan beşiğine geri göndermişti. Yine de ancak eski Diwan'ın çatısındayken, bu deli kıza iyilik ya da kötülük için kendi iktidarsızlığının öğretilmesi gereken bir zamandan fısıltıyla bahsetmeye cesaret edebildi. Bu arada, kesintiden uzak olma hali ve onun varlığının düşüncesinin bile basit köy halkında uyandırdığı korku, Azizan'ın kendi doğaüstü gücüne olan inancını artırmak için bir araya geldi ve büyüyen alacakaranlıkta otururken kendi başarısının şüphesi
ona saldırdı; çünkü küçük sahib geri dönmüştü - geceleyin. En azından
böyle söyledi, tüm çılgınlığına rağmen güvenilebilecek olan yaşlı adam.
Bu nedenle, bir saatten kısa bir sürede her şeyi öğrenecekti, çünkü gün hızla
sönüp gidiyordu; sıcak bir pus benzeri dumanla boğulmuştu. Hiçbir yerde
gölge yoktu; sadece donuk karanlık gün geçtikçe zihninde büyüdükçe bir anlığına donuk bir karanlık büyüyordu. Gücü ne olursa olsun; çömlekçi kili şekillendirebilir, saray halkı plan ve program yapabilirdi, ama o, nazarlı kadın, onlardan daha güçlüydü!

'Aziz! Oh! Sen hala oradasın, Tanrıya şükür!' Bu haykırış onu bir tür rüyadan uyandırdı ve yanında yaşlı adamı buldu, sanki koşmaktan
nefes nefese kalmış gibiydi, yumuşak yüzü karanlıkta belli belirsiz görünüyordu, acıklı bir
yakarışla
doluydu. 'Bu gece benden gitme, ey ​​Kalbimin sevinci! Beni
bir daha fırtınada bırakma!'

'Fırtına! Ne fırtına, zavallı aptal!' diye sordu kayıtsızca.

Titreyen elini onun koluna koydu. 'Dinle! Birçok suyun
gürültüsünü duyabilirsin. Onlar daha önce geldi, babalar böyle şarkı söyledi ve
yeni bir dünya yarattı. Sarayın aşağısında, gittiğin yer, bir nehrin akışı gibi akacak ve yattığın eski duvarın
taşları
onun içine çökecek. Bu gece oraya gitme, ey, Gözlerimin Işığı! Burada, tepelerde güvende.'

'Su yok,' diye cevapladı kısa bir kahkaha atarak, 'olmayacak; kanalda hariç. Sahip şimdi geri dönmesini sağlayacak.'

'Öldüğünde nasıl görebilir ki----'

'Öldü,' diye yankıladı. 'Bah! Yalan söylüyorsun! O ölmedi. Su yok ve ölüm yok----'

Birdenbire sustu, bir elini kaldırmış, dinliyormuş gibi duran bakışıyla sustu. Nefes nefese havada garip bir fısıltı kulağına ulaştı ve yaydan fırlayan bir ok gibi, palisaddaki boşluğa uçtu, oradan harabelerle kanal kıyısı arasındaki çukuru görebiliyordu ve o gümüş çizginin ötesinde düz ovada noktalanmış bungalovu tekrar görebiliyordu.

'_Dohai! Dohai!_'

Büyük Çığlık--adalet için yarıştığı kör insan çığlığı içgüdüsel olarak
ondan patladı. Bir sonraki an onu açıkta, yaşlı adamın ölümde de doğruyu söyleyip söylemediğini kanıtlamak için yolda buldu.

'Azizan! Gitme! Emniyet Evini terk etme! Bu En Yüce'nin
Seli! Gitme, oh! Gitme!'

Onun yararsız yakarışı, aniden düşen geceden cevapsız bir şekilde ona geri döndü, çünkü aşağıdaki toz elektrikle
yukarıdaki tozla buluştu ve her şeyi görüşten sakladı. Ama kalın
perdenin ardından, kız hızla yoluna devam ederken o su akışı giderek daha da yükseldi. Yaşlı adamın söylediği doğruydu ve o da bunu görmüştü.
Eski sarayın yanında bir nehir vardı. Diğer şey de doğru muydu?
Sahib ölmüş müydü? Onu öldürmüşler miydi? Karanlık, köprünün üzerinden
koşarak geçerken biraz aydınlandı, böylece kemerin temel taşının üç inç altından iskelelerin yanından
fışkıran büyük bir sarı su girdabı görebiliyordu. Daha aşağıda açık su bentlerini bulmuş, onları temellerinden
fırlatmış ve köylülerin yeni yaptığı kesiklerle
zayıflattığı setin içinden
geçerken beraberinde taşımıştı ve çılgın bir nehir gibi yarışarak Hodinuggur tümseğine
vurmuş, çarpışmadan
aniden dönerken metrelerce ufalanan kumu
yırtmış, bir yan hareketle sonuçlara varmaya çalışmıştı. Azizan bunların
hiçbirini görmedi; daha önce bir kez beklediği
soluk beyaz kemerlerden başka bir şey görmedi.

'Sahib! Sahib!'

Cevap yoktu ve hevesiyle kapalı kapının önünde çömeldi,
yumuşakça vurarak. 'Sahib! Sahib!'

Aralarında sadece çeyrek inçlik bir tahta vardı, hepsi bu, çünkü
bir başka beyaz yüzlü müdahale sorumluluğunu kabul edene kadar onu düşerken bırakmışlardı. Yine de bu işi, onları hayatta bölen tüm gelenek ve kültür engelleri kadar etkili bir şekilde yapmıştı.

'Sahib! Sahib!'

Bu doğru olabilir miydi? Ölmüş olması gerekiyordu; aksi takdirde
kesinlikle onun ağladığını duyardı!

'Sahib! Sahib!'

Çömelirken elini uzatıp onun elini tutabilirdi, ama aralarındaki o önemsiz çeyrek inçlik tahta olmasa; ama o duymadı.
Çünkü o ölmüştü? Belki de, yine de hayattayken bile duymamıştı, bilmiyordu. Çömlekçinin bahçesindeki, onun tutkulu aşkı ve ilgisiyle
aydınlanan ışık, sadece onun hor görmesini sağlamaya hizmet etmişti. Daha iyi karanlık, diye düşünmüştü, böyle bir ışıktan.

'Sahib! Sahib!'

Sonunda ayağa kalktı ve hizmetçilerin odasına doğru sendeleyerek yürüdü, bir şekilde elde etmesi gereken
kesinliği arıyordu. İsminin iffetine kutsal olan çimenli palisadların arkasında bir ışık parladı ve içeriden dedikoducu kadınların hevesli ama sakin sesleri geldi. Azizan yaklaştı ve
kendi içine çömelerek dinlemek için nefesini tuttu.

'Bak! Kendimi tüm insanlara karşı iyi niyetle tatmin ediyorum,' diye geldi dul kadının sesi kendini beğenmiş bir şekilde. 'Yine de, ey ​​Motiya! damat Ganesha'nın karısı, bunun bir yargıdan başka bir şey olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum----'

'Ne! Bunun gerçekten Yıkım Tufanı olduğunu mu düşünüyorsun?' diye araya girdi Motiya, sızlanarak.

'_Ai aptal!_ Suyun umurunda olan kim? Güneye akıyor, kuzeye değil; bu yüzden güvendeyiz. Hayır! Bu sahib'in ölümü. Belki de 'diğer insanların akrabalarına, geleneğe aykırı olarak kendilerini diğer insanların hizmetine sokmak için bu kadar acele etmemeyi öğretebilir----'

'Ama----'

'_Ai teri!_ benim hakkımı--dulun hakkını mı inkar edecek? _Ai! sadece adme_,
sahibin öldü ve adaletin yerine getirilmesini görecek ve akrabalarını
işe alacak kimse yok! _Ai! sadece dil murgya! murgya!_'

Yeniden hissettiği haksızlıklar tanıdık bir ağıtla yükselince, içerideki kadınlar da görev bilinciyle ona katıldılar. Dışarıda, elleri
sıkışık ve vahşi gözleri gölgelere doğru uzanan kız da buna yakalanmış ve sürüklenmiş gibiydi ve tiz sesi onlarınkini
içgüdüsel olarak yankıladı.

'_Ai! mere sahib murgya. Ai! mere dil murgya! murgya!_'

Beklenmeyen yardım karşısında korkudan ölen kadınlar aniden durdular ve
genç ses tek başına yükseldi.

'_Ai! mere dil murgya! murgya!_'

Kendi feryadının sesi ona gerçeği hatırlattı, tutkusunu, kederini, öfkesini deliliğe sürükledi; ve tek bir hızlı intikam arzusuyla
döndü ve koştu.

'_Mere sahib murgya!_'

Bir kez daha köprüyü geçerken feryat, sel suyunun vahşi girdabında yankılandı. Su santim santim yükselirken, şimdi kıyametinden önce titriyordu. Ve bu yağmur olabilir miydi? Eline düşen o büyük, sıcak damla, parmaklarının arasından aşağı aktı? Bir diğeri yukarı dönük yüzünde, onu kör eden. Eğer bunlar yağmur damlalarıysa ve birçoğu
geldiyse, gerçekten de Yüce Olan'ın tufanı olabilirdi. Ve eğer öyleyse?
Her şeyin sonu ona çoktan gelmemiş miydi? Yine de koşarken
merakla gökyüzüne baktı. Tek bir bulut görünmüyordu; sadece gri bir buharın eşit bir sisi, arada sırada içinden büyük bir damla
sıcak ve yumuşak bir şekilde üzerine
sıçrıyordu.

'_Ai! sadece sahib! sadece sahib!_'

Şimdi sadece bir hıçkırık; yine de Mori kapısı önünde kararırken o bile susmuştu. Chandni mi olmalıydı? Hayır, henüz değil; ama
Dalel ve onun umutları olmasaydı, kadın
suyu veya susuzluğu umursamazdı. Böylece geçitten geçti. Bir veya iki köylü, onun gibi, karanlığın içinden aceleyle geçerek, garip selin
korkmuş fısıltılarıyla konuşarak, dehşet içinde yolundan geri çekildiler. Çarşıda bir grup adam, bir gölge gibi
kaybolurken bir kenara çekildi; sarayın avlusunda bile, böylesine tuhaf zamanlarda arkadaşlık etmek için bir borunun etrafında toplanan bekçiler, meydan okumak istemedikleri yarı görünür figüre tedirgin bir bakış atmaktan başka bir şey yapmadılar.

Sallanan beşiğindeki Khush-hal Beg mi olmalıydı? Annesine ihanet etmişti ve taşıdığı bıçak, yağdan kalbine kadar uzanacak kadar uzundu, pervasız ellerde tutulduğunda, yardım hantal vücuduna gelse bile, zarar verecek kadar uzundu. Hayır! Khush-hal da olmamalıydı. Sahibine pek zarar vermediği için biraz beklemesine izin verin. Gerçek av, yuvasında, bir yırtıcı kuş gibi, yaşlı adamın içinde daha yüksekte yatıyordu; her şeyi keskin yaşlı gözleriyle görüyor, bilge yaşlı beyniyle komplo kuruyor ve planlıyordu. Ama onun için, diğerleri
olmamıştı; ama onun için sahib hayatta olurdu ve şimdi o
ölmüştü. Merdivenleri tırmanırken her basamağı, yoluna devam etmesi için o 'ölü! ölü!' çığlığına ihtiyaç duyuyormuş gibiydi; ve onu
çatıdaki ilk platformda, o kocaman
yağmur damlalarının duyulabilir
güm sesleriyle sert sıvaya düştüğü yerde nefessiz bıraktılar.
Daha hızlı ve daha hızlı. Bu yağmur değildi. Gökyüzünde bir şey
yolunu kaybetmiş olmalıydı ve yaşlı adamın dediği gibi, bu '_Tofhan Ehlai_'ydi. Bu onun amacı
için çok daha iyiydi. Her iki taraftaki kemerlerde, gölgelerde beyaz parıldayan belli belirsiz figürler, bazı hizmetçilerin nerede saklandığını gösteriyordu. Ayrıca, yaşlı adamı
yalnız bulabileceği için çok daha iyiydi; bunu da umursamıyordu, sadece daha büyük bir başarı
güvencesiydi. Bu sırada pavyonlarda olmayacaktı,
ama kadınların konuştuğunu duyduğu
kulenin kuzey ucundaki odada olacaktı. Kuzeyi, doğuyu ve batıyı, Hodinuggur'un kendisi hariç her şeyi
görebildiğiniz büyük çıkıntılı balkonlu oda.

Bu sırada daha hızlı ve daha hızlı düşen yağmur damlaları, o kadar tuhaf bir
güçle aşağı doğru akan bir su tabakasına dönüşmüştü ki
altından sendeledi.
Sendelediği küçük, güneşten kavrulmuş bir şömine, dengesini
sağlamadan önce tamamen çamura dönüştü ve
yukarıdaki son basamaktaki gevşemiş bir tuğla, ayağı ona değmeden
yerinden yuvarlandı. Gerçekten de Büyük Sel'di, ancak
her an gökyüzü daha da aydınlanıyor ve artık yolunu
net bir şekilde görebiliyordu.

'_Mere sahib murgya! murgya!_'

Fısıltı ile yüreğinde ve gözlerinde vahşi ateşi yakmaya devam etti, ta ki
açık bir kapıdan aradığını görene kadar--bir satranç masasında oturan, heykel gibi hareketsiz yaşlı bir adam. Bir çığlık atarak öne atıldı,
kemerindeki bıçağı kaptı, sonra aniden durdu.
Neydi bu acele? hareket edemiyordu. Bu yüzden yarı sevinç kahkahasıyla
geri dönüp kapıyı sürgüledi--güçlü bir kapı, despotizmin en sevdiği uyku yerine yakışır şekilde.
Oraya zorla girmek için zamana ihtiyacı olacaktı; işini
yapmak için ihtiyaç duyduğundan daha fazla zamana. Bu arada, doğduğundan beri kaderinin hakemi olan bu adama bakmalıydı--hiç görmediği bu tirana. Ne! hepsi bu muydu?
o enkaz adam, başı göğsünde miydi? ama o yaklaştığında, geniş kemerli balkondan gelen ışık, bir nişte tüten bir reyhanla desteklendiğinde, ona gözlerindeki gençliği gösterdi. Belki de ona onun gözlerindeki yaşlılığı gösterdi, çünkü
Divan ilk kibirli meydan okumasında durakladı, sonra tekrar başladı.

'Beni korkutmaya mı geldin, tıpkı köylüleri korkuttuğun gibi, ah!
Azizan, çömlekçinin kızının kızı mı?' diye sordu soğukça.
Savunmasızdı ve bunu biliyordu, sadece beyninin bir oyunuydu.

'Hayır! Seni öldürmeye geldim, Zubr-ul-Zaman, Hodinuggur'un Divanı,' diye cevapladı; 'Sahib'i öldürdüğün gibi seni de öldürmek için.'

Bir adım daha yaklaştığında, bıçağı savururken kahkaha olabilecek bir ses ona ulaştı; belki de onu
tekrar duraklatan oydu; çünkü gülmek onun beklediği bir şey değildi. 'Ben sahib'i öldürmedim, aptal. O, mem sahib'in aşkı için kendini öldürdü: Ayodhya kabını alan güzel mem.'

Kız attığı adımdan geri çekildi ve bıçağı tutan el, keskin acı çığlığına uyan bir hareketle alnına doğru gitti. Gerçek onu etkiledi; yine de inkarı umutsuzca yakaladı.

'Yalan söylüyorsun! O almadı. Ben bir kez aldım - iki kez. İncilerim var - Hodinuggur incileri. Ben - ben - o değil.'

Hayatın o tuhaf spazmlarından biri, kıza daha yakından bakmak için dönen bir adamın enkazına geldi.

'Demek ki! Senin de beynin var. Bu günlerde kadının _yog_[6]'u. Oğlumun ve oğlumun oğlunun hiç beyni yok. Sen benim torunum olmalıydın,
Azizan, eğer bilseydim. Şimdi olabilirsin.'

Onun torunu! Elbette! Hayatı boyunca bundan şüphelenmişti, aylardır böyle olduğunu biliyordu, ancak şimdiye kadar bunu hiç fark etmemişti; ve içinde iradesi dışında garip, açıklanamayan bir akrabalık duygusu
yükseldi.

'Kim olursan ol seni öldüreceğim,' diye bağırdı hemen.

'Neden? Sana ne kötülük yaptım, Azizan? 'Sahib senin yüzünü beğenseydi
daha iyi olurdu. Şansın vardı.'

İçindeki bir şey, yaşlı adamın sözlerinin çıplak gerçeği karşısında utanarak geri çekildi. Dünyasına göre şansını yakalamıştı ve
başarısız olmuştu. Tamamen başarısız olmuştu; ve yine de---- İçinde başka bir şey,
tuhaf, anlaşılmaz, karara karşı haykırıyordu ve daha önce sık sık hissettiği
ölümcül yorgunluk, tutkulu ilgisizlik
üzerine çöktü. Bıçak yanına düştü ve yarı mekanik bir şekilde
balkonun kemerlerinden dışarıya, kırmızı tuğladan yapılmış
bungalovun olması gereken yere baktı. Yukarıdan akan su tabakalarından başka hiçbir şey görünmüyordu, aşağıdan ise bir uğultu ve bir kükreme duyuluyordu. Birdenbire
dinlerken başka bir ses daha geldi; zeminde yarım düzine yerde bir _pit-pat-pit_ sesi. Yağmur kalın kubbeli çatıyı fethetmişti.

'Bu _Tofhan Elahi_,' dedi ve konuşurken bile kapalı kapıda bir sesler
karıştı.

'Aç! Aç! Nehir temeli emiyor. _Ari bhai!_ öldü mü,
korkmuyor mu? Vur onu!--Ah, Diwan sahib!--Ah! hizmetçi,
kapıyı kim kapattı?--Aç! ​​aç!--Hayır! bir demirci olmadan
umutsuz--Ve ben oyalanmıyorum!--Dinle! duvarın daha fazlası gitti--Açın,
aptallar! açın!'

Kükreme ve telaş, boşuna darbeler ve bağırışlar arasında, yaşlı adamın gözleri
Azizan'ın gözlerindeydi, yalvarmaktan çok emir vermek için.
Kıpırdayamadı ve solgun sesi asla gürültünün içinden ulaşamayacaktı, bu yüzden
tek güvenliği onun itaatindeydi. Ama başını salladı, sonra
çömeldi--sanki bir kez daha yalnız kalmalarını beklemek istercesine--en sevdiği tavırla, sırtı duvara dayalı, dizleri çenesine kadar çekilmiş, bıçak hala elinde kullanıma hazır bir şekilde. Dışarıdan daha yüksek bir kükreme geldi, tuğlaların takırtısı gibi, ihtiyat ve alarm çığlıklarıyla karışık. Sonra darbeler ve sesler yavaş yavaş azaldı, yağmurun durmak bilmeyen gürültüsünden ve düşen duvarların aralıklı uğultularından, en küçük çatlak basınç altında genişleyip bir gedik haline geldi, ta ki, katı duvarlar parça parça eriyip gidene kadar.

'Neden kapıyı açmadın, aptal?' Daha büyük sessizlikteki kelimeler kız tarafından ancak duyulabiliyordu.

'Çünkü ben seçmedim.'

Yine o eğilmiş figürden kahkahaya benzer garip bir ses geldi.

'Kadının mantığı. Neden seçmedin, Azizan?'

Ses tonunda öfke yoktu, hatta en ufak bir endişe izi bile yoktu. Kadınların
a alışkın değildi ve kızın yüzü ona
yaşama şansının neredeyse bittiğini söylüyordu. Olması gereken oldu ve ölüm
herkese geldi; çılgın aptala da. Gözlerinin kasvetli ateşi
onunkiyle asık suratla buluştu; ama o hiçbir cevap vermedi, sadece bıçağı
yaslandığı kemerin eşiğine sessizce bıraktı. Çelik
sert kırmızı kumtaşının üzerinde net bir şekilde çınladı.

Yaşlı Diwan'ın buruşuk eli bir an tahtadaki parçaların üzerinde durdu, sonra tekrar dizlerinin üzerine düştü. Böylece balkonun pruvasında sessizce birbirlerine bakarak oturdular. Söylenecek başka bir şey yoktu. O seçmişti; nedenini bilmiyordu. Ve yağmurun gürültüsü ve nehrin akışı giderek yükselirken, Zubr-ul-Zaman'ın başı eski formülle göğsüne gömüldü: 'Kraliçenin eşi; oyun bitti.' Kadının aklı veya akılsızlığı, Dünyanın Gücünü yenmişti. Ancak bu, Divan'ın bilgeliği için yeni bir şey değildi. Ancak dışarıda, açıkta, acımasız sağanak yağmur altında güvenlik uğruna bir araya toplanan insanlar için, eski kulenin temellerini
yıkan çılgın akıntıya karşı ne kadar dayanacağını merak etmek az çok eğlenceliydi. Uzun değil; çünkü yıkılmış
duvar çoktan gitmişti, gizli merdivenin bir kısmını açığa çıkarmıştı, orada yaşlı mürebbiye Zainub neredeyse bir mumyaya dönüşmüş bir şekilde yatıyordu. Hiç şüphesiz, onu görebilecek kadar ışık olsaydı korkunç bir görüntü olurdu; ama yoktu ve daha yüksek zemindeki sığınmacılar eski kulenin bloğundan ve aşağıdaki girdaplı sudan başka bir şey seçemiyorlardı. Divan'ın olduğu bilinen odanın balkonundan zayıf bir ışık geliyordu; ve insanlar onu izlerken kapının nasıl
kapatıldığını merak ediyorlardı. Belki de
sallanmıştı-belki de---- Eh, ölmüş olmalıydı ya da yakında
ölecekti, çünkü kurtarılması imkansızdı; ve sonuçta, zamanını yaşamıştı. Khush-hal sallanan beşiğinden kurtarılmıştı ve sonra Simla'da Dalel vardı. Eğer Tanrı Büyük Tufandan
kurtarırsa, yoksul bir kırsal kesim için yeterli hükümdar; ve eğer öyle değilse, o zaman yaşlı adam
en azından onlardan daha iyi durumdaydı, onlar elementlere maruz kalmışlardı. Çok daha iyi; hem o hem de dışlanmışlar,
düşseler bile kimseye zarar vermeyecek olan saman kulübelerinde. Böylece ülkedeki ilk
sonuncu, sonuncu da ilkti. '_Sobhan ullah!_'

Yağmur azaldıkça gece daha da karanlık oldu, ta ki
kulenin bloğu bile göğe karşı görünmez oldu ve küçük bir
gözcü topluluğu sadece
düşüşünün gürültüsünü duyabildi.

'Tanrı onu korusun,' diye mırıldandı bir köylü, battaniyesine sarılmış biçimsiz bir
bohçaya bürünmüş. 'O sert bir efendiydi ve yenisi daha da sert olabilir. Her neyse, iyi bir ürün olacak.'

Ve kaynayan derenin tam kenarında, yağmur dindiğinde,
bir ışık yukarı aşağı, yukarı aşağı titreşti. Çömlekçi, eski duvarın _enkazı_, on altı yıl önce gömüldüğü yerde, öfkeli akıntının önünde parça parça
parça parça ... küçük bir şirket,
doğrudan, gelen güneşten yararlanarak, ıslak giysilerini sıkmaya ve kurumaya başladı, ta ki genel bir çamaşır günü havası,
geçen gecenin trajedisini sıradan bir şeye indirgeyene kadar. Ve
sonuçta, ne olmuştu? Bir veya iki yaşlı kadın boğulmuştu,
Divan ve kulesi sürüklenmişti. Fakat dünyada çok fazla yaşlı kadın ve
fazlasıyla soylu vardı. Gerisi için, bu En Yüce'nin Tufanı değildi; ve Ölüm sonunda herkese gelse de ve bunun yalnızlığı kasvetli olsa da, yine de bir şekilde
toplu olarak, gruplar halinde ölmek daha korkutucuydu. Böylece, seçilmişler gibi beyaz, yeni yıkanmış cübbelerini giyerek, eşyalarına verilen hasarın boyutunu görmek ve selden yükselen bir veya iki köy çiftliğine doğru suda yürümenin ne kadar mümkün olduğunu test etmek için bir süre sonra gruplar halinde aşağı indiler. Kanala doğru, elbette, geçit yasaktı, dere akışı durana veya bir tekne getirilene kadar
günlerce yasak olacaktı. Bu yüzden, kuzey kıyısı boyunca sendeleyerek yolunu seçen atlı, büyük dünyanın ötesindeki tek kurtulan kişi olabilirdi ve onlar da -o an için- daha akıllı değildi. Yarı yolda köyde zorunlu bir sığınaktan sonra, cebinde taşıdığı telgrafı önceden tahmin edip su kanallarını açarak, büyük olasılıkla daha aşağıdaki büyük Sunowlie setini kurtaran kişinin kim olduğunu merak eden Dan Fitzgerald'dı. Çünkü su kanalı açılmıştı; bu onun deneyimine hemen yansıdı, çünkü akıntının kesilmesi için bir
öncü olmadan, sel başka bir yerde en kötüsünü yapmak üzere
devam ederdi. Peki! Bunu yapan her kimse, ister bekçi ister Divan olsun,
Departmanın elinden bir şey hak etmişti ve geçmiş
kayıtlar kötü olsun veya olmasın, bu eylemin ödülünü almalıydı --hak ettiği ödülü--eğer bunu başarabilirse.

On dakika sonra, geveze hizmetçiyi odadan
kovmuştu ve kederli, yine de kaçınılmaz olanı sakin bir şekilde kabul etmeye ikna olmuş bir şekilde, zavallı çocuğun cesedini şefkatle yatağa kaldırmıştı.
Bu trajedinin bir nedenini bile neredeyse hiç düşünmemişti; belki de yoktu, çünkü Dan zorlu ve hazırlıklı hayatında daha önce böyle bir şey görmüştü;
uygun bir neden için boşuna aramayı biliyordu. Ve burada aniden dengeyi kaybetmek için yeterli bir neden yok muydu? Cennetten Araf'a olan o yarış!--dayanılmaz yolculuk--korkunç
eve dönüş; ve sonra bıraktığı lanetli şişe. Anılar
tüm zihnini gereksiz pişmanlıklara sürükledi. Keşke daha hızlı sürseydi,
bir şekilde yalnızlığı,
tüm bunların korkunç ıssızlığını önlemek için orada olabilseydi! çünkü kendisi de böyle bir yalnızlıktan geçmişti ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu. Belki de kendi heyecanını bir standart olarak alarak, George'un
doğası üzerindeki etkiyi abartmıştı. Her neyse, çocuğun cansız elinin hala kapalı olduğu tabancayı almak için mekanik bir şekilde eğildiğinde,
aniden geri dönme zorunluluğu göz önüne alındığında, gerisinin çıkarılabileceğini hissetti. Ve
sonra, tabancanın yanında, Gwen'in gülümseyen
yüzünün ona baktığı açık madalyonu gördü. _Gwen!_ Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyordu? Elbette kendi
madalyonu, ve yine de----ölüm kadar beyaz bir şekilde masaya oturdu,
önce güzel yüze, sonra yataktaki hareketsiz figüre baktı,
şimdi gün ışığının göz kamaştırıcı ışığından düzgünce örtülmüştü. Ve yavaş yavaş yanağına renk geldi. Hayır! öyle olamazdı. O zalim değildi, sadece umursamazdı; ve ah! bu onun için ne büyük bir keder olurdu!
Ayrıca, George bu tür bir ömür boyu pişmanlığı bir arkadaşının hayatına
sokacak biri değildi. Bu şekilde düşünürken, eve dönüşle ilgili diğer olaylar arasında sevgilisinin gerçekte kim olduğunu öğrenmenin olduğunu fark etti. O halde bu Simla'da olmamıştı, bu yüzden çocuğun ani dönüşünün nedeni bu olamazdı.

O halde neden gelmişti? Masanın üzerinde duran yeni kilit ve anahtarlar ona bir ipucu veriyordu ve hızlı zekası kapılar için tehlike olduğunu gösteriyordu. Sonra
bir anda, neredeyse mantıksız bir şekilde, bunun kendisi ve onun iyiliği için
yapıldığı aklına geldi ve bir dakika içinde yatağın yanında dizlerinin üstündeydi.

'Ah! George! George! Neden yaptın bunu?'

Böylece cevap veren sessizlikle birlikte, dürtüsel ama
değişmez bir karar geldi. Alınabilecek en büyük suçu alacaktı. Hiç kimse
başarısızlığı bilmemeli veya hayal etmemeliydi. Hiç kimse asla--'Ah, zavallı adam, kendini
vurdu; yanlış bir şey olmalı, biliyorsun.' dememeliydi. Hızla
maliyetleri, sessiz kalma olasılığını hesapladı. Hodinuggur, geçilmez bir dereyle kendisinden
ayrıldığından hesaba katılamazdı, bu yüzden
oradaki riski kabul etmeliydi. Hizmetçilerin
hikayesi doğruysa, efendilerinin ölümünü ancak fırtına başladığında keşfettikleri ve saraya haber göndermekten başka bir şey yapmadıkları pek bir şey ifade etmezdi. O zaman, efendilerini seven, rupilere tapan ve her şeyden
önce huzur ve sükunet isteyen ve polisin gelişini her zaman takip eden
geçmişin tehlikeli kazıklamalarını istemeyen o dört veya beş hizmetçi dışında kimse cesedi göremezdi. Sonra Departman için. Cahilliği içinde söylediği şey doğruydu. George, hizmetçilerin söylediği gibi, gün ortasında dışarı çıktığında su yolunu
açmış olsun veya saray halkı açmış olsun, Departman her iki durumda da açıcıya bir minnet borcu duyardı. Eğer ikincisiyse,
Moğollar sessiz kalmaktan memnuniyet duyardı; Eğer birincisi, hasar için tazminat talebinde bulunsalar bile, Dan emirlerini yerine getirmek için zamanında gelseydi, o kadarını hak etmiş olurlardı; böylece hiçbir
haksızlık yapılmamış olurdu.

Böylece yarım saat sonra, hizmetçilerden biri merkeze bir telgrafla dış dünyaya giden yola çıktı ve o akşam,
sel biraz çekildiğinde, Dan kumlu arazide bulabildiği
en kuru yeri seçti ve arkadaşının cesedinin üzerinde Kilise ayinini okudu. Kimse gerçeği bilmemeliydi, dedi kendi kendine;
belki bir gün, Gwen, karısı olarak oraya geldiğinde. O zaman ona, acıyı, her şeyin gereksizliğini söyleyecekti; ve yine de
gereksizliğin içinde bir erdem vardı, gizlenmeyi mümkün kılıyordu;
çünkü sel, eğer bir hata varsa, hatayı süpürüp götürmüştü.

Telgraf ertesi sabah Albay Tweedie'ye ulaştı, büyük kanal hattı boyunca felaket ve ölümden bahseden çok daha fazlasına ek olarak. Yine de
hiçbiri bu şekilde akandan daha acıklı değildi--

'_Emredildiği gibi su bendi kapağının açılması Sunowlie setini kurtardı, ama
saray yaralandı. George Keene dün koleradan öldü. Burada çok yaygın. Ayrıntılar postayla_.'

'Aman Tanrım! aman Tanrım!' diye telaşlandı Albay. 'Ne kadar üzücü! Zavallı
Bayan Boynton'a ne büyük bir darbe. O kadar yufka yürekli ki, gerçekten de o çocukla
gereksiz yere ilgileniyordu.'

Hepsi onu düşünüyordu; hatta Lewis Gordon bile, kötü haberler telgrafla geldiğinde hepimizi
etkileyen o tuhaf, kendi gözleriyle görme arzusuna yenik düşerek,
kötülüğün zayıf mesajına bakarak oturdu; yine de ilk
sözleri Rose'dandı.

'Kızınız da hissedecektir efendim; çok hissedecektir, korkarım.'

Sonra durakladı ve daha sıradan bir tonda devam etti. 'Sanırım,
hemen başlasam iyi olur, efendim. Her yerden haber verebilirim ve
sizin varlığınız gerekliyse telgraf çekebilirim. Bunun olacağını pek sanmıyorum ve
boşuna kendinizi rahatsız etmenizin faydası yok.'

Albay Tweedie dizginlendi. 'Kamu hizmetine karşı kendi
rahatlığımı düşünmeye alışkın değilim'--kendisini kibirli bir şekilde
söylemeye başlamıştı ki,
Lewis sözünü kesti.

'Korkarım ki, sizi değil, Bayan Tweedie'yi düşünüyordum.
Bu onun için büyük bir darbe olacak.' Bunu içtenlikle düşündü ve yarım saat sonra bir tonga ile tepeden aşağı sarsılırken kendi kendine,
onun üzüntüsünü görme zorunluluğundan kurtulduğu için mutlu olduğunu söyledi,
hatta haberi nasıl karşılayacağını merak ettiğinin bilincindeydi.
Gwen'in davranışını hayal etmekte böyle bir zorluk yoktu. Neredeyse gözyaşlarını tutan güzel zavallı yüzü görebiliyordu ve yumuşak sesin George'un tanıştığı en iyi, en sevgili çocuk olduğunu ve ona olan nezaketini ve iyiliğini asla unutmayacağını söylediğini duyabiliyordu --asla! asla!

Bunu düşündüğünde ifadesi hoş değildi, çünkü Gwen, onun fikrine göre, çocuğun kafasını çevirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve bu yüzden onun saçma sapan konuştuğunu kesinlikle biliyordu. Bir erkek bunu bilirdi; ancak
belki de bir kadını bir erkeğin gerçek standardına göre yargılamak adil değildi,
ve Gwen, şüphesiz, olabileceği kadar samimiydi;
en azından, Rose Tweedie kadar, tüm duygulara karşı tamamen kayıtsız olma iddiasıyla. Eh, zavallı kız! Şimdi gerçeklerle yüz yüze gelmişti,
çünkü George'a kesinlikle çok değer vermişti, hatta onu Gwen'in hilelerinden uzak tutmaya çalışacak kadar. Zavallı George! İyi bir genç adamdı, bir şey için, kötü bir kalp ağrısından kurtulmuştu.

Mümkün olduğunca çabuk Hodinuggur'a geçmeyi planlamıştı, ancak
sonsuz onarım taleplerini karşılama zorunluluğu nedeniyle gecikince, Rajpore'a ancak ulaşabilmişti ki Dan Fitzgerald geri döndü ve dışarı çıkması için hiçbir neden olmadığını bildirdi. Kalıcı bir onarım
yağmurlar bitene kadar imkansızdı, çünkü her küçük sel
bu sel tarafından kesilen kanaldan aşağı akmalıydı ve sarayın daha fazla güvenliğini sağlamak için her şey yapılmıştı. Divan'ın kulesi hariç, pek fazla hasar olmamıştı, çünkü aşağıdaki mahzenlerdeki mücevherler ve hazineler kurtarılmıştı: ayrıca, taşkınların ardından gelecek olan bol miktardaki ürün herhangi bir kaybı fazlasıyla telafi edecekti. Ancak Dan bunu söylerken yüzünde belli bir endişe vardı.

'Eh, talep etseler bile,' diye cevapladı Lewis kayıtsızca, 'Sunowlie bankasının kurtarılması birkaç binle çok ucuz olurdu. Bize iki lakh'tan fazlaya mal oldu ve bunun için çok kötü bir durumdaydım, çok geç kaldığımızı düşünüyordum. Zavallı George'u bir telgrafla durdurmaya çalıştım,
zaten yolda olduğu için siparişi daha çabuk alacağını biliyordum.

Dan'in tüm ruhu bu olasılığa doğru atıldı. 'Sonra da sonunda yakaladı. Merak ediyordum----' kendi tedbirsizliğine öfkelenerek durakladı.

'Neyi merak ediyordum?' diye sordu Lewis sabırsızlıkla. 'Onu özlediğimi söyleyecektim ve sonra oraya nasıl zamanında varabileceğini göremedim. Bu arada, telgrafımı ne zaman aldın?'

'Gönderdikten yaklaşık bir saat sonra,' dedi Dan huzursuzca. Lewis Gordon'un bu ayrıntılara
dikkatle bakan keskin, pratik bakışlarını beğenmedi.

'Yani, diyelim ki, 6'sının sabahı saat on civarı, sanırım. Gerçekten iyi bir sürüştü! Ve bu bana bir şey hatırlattı. Ofisinizden gelen Rajah'ın
insanlarından gelen rapora göre, su ilk olarak 6'sının öğle vakti civarında
kesitten aktı. Açıkça imkansız. Hodinuggur'dan
daha yeni ayrılmıştın. Elbette önemsiz bir şey ama yanlışlığı
tamamlayıp nöbet tuttuğunuzu gösterseniz iyi olur, yoksa
genel olarak yemek pişirmeye devam ederler.'

'Evet----,' diye yavaşça cevapladı Dan. Zamanın tutarsızlığını gizlemedeki bu basit zorluk daha önce ondan kaçmıştı; ama şimdi tamamen farkındaydı. Onun yerindeki çoğu adam, daha fazla düşünmek için bu soruyu bir kenara koyar ve kaçamağın olası sonuçlarını göze alırdı. Ama Dan'in zihni daha iyi huyluydu; her an
işe yarayacağına güvenebilirdi. Bu, gücün gerçek testidir ve
sadece sıradan olanın ikinci düşünceleri ilklerinden daha iyidir. Bu yüzden fırsatı sakin bir şekilde değerlendirdi, adamını tanıdı.

'Ama haklılar. Kapıları ben açmadım. Sanırım George açtı,
ama ondan bile emin değilim. Ancak, siz kendiniz karar verin.
Elbette ki güven istemiyorum. Hakkım yok; ama yine de hepsini vereceğini umuyorum.' Sonra cesurca, açıkça, ama bir çekinceyle, bildiklerinin ve tahmin ettiklerinin hikayesini anlattı.
George kendini vurmuştu - bundan şüphe yoktu. Ona göre, su yolu
ihanet yoluyla açılmıştı, George Simla'da
bir ipucu almıştı ve bunu önlemek için çok geç gelmişti;
ancak bu da gizemliydi, çünkü kapılar George'un gelişinden uzun süre sonra açılmıştı. Su yolundaki muhafız
boğulmuş ya da kaybolmuştu ve yeni Divan, Khush-hal, dindarca
cehaletini itiraf ediyordu. Aslında, sadece şu kadarı kesindi, Sunowlie setinin kurtarıldığı, George'un ölümü pahasına bile olsa sorumluluğu üstlendiği ve selin hafızasını lekelemekten
kurtarmayı mümkün kıldığı. Sadece arkadaşları için, bu arzu edilir değil miydi? Madalyonla bağlantılı içsel trajedinin bu ipucu, daha fazlası değil, verdi. Yine de, o iki adam kağıtlarla dolu ofis masasının karşısında birbirlerine bakarken, birbirlerinden habersiz düşünceleri, tek kadına aktı; ancak anı, Dan'in koyu renk gözlerini yaşarttı ve Lewis'inkini, Gwen'in en azından George Keene'in ölümünden ahlaki olarak sorumlu olduğuna dair inançla, alt değirmen taşı kadar sert bıraktı. Bu ona kesinlik gibi geldi ve yine de aşağılayıcı bir hoşgörüyle geldi. Elbette, kadınlar asla çocuğun kafasıyla oynamayı amaçlamamıştı. Yine de bunu yapmıştı. Çok fazla para harcamıştı, dikkatsiz davranmıştı; dürüsttü belki,
ama bu bile öyle olmayabilirdi, kimse bilemezdi. Öyleyse neden şimdi, her şey geri döndürülemezken, sessizlikten hiçbir zarar
çıkamayacağında bunu öğrenmeye çalışsınlar ki? Ve George iyi bir adamdı; böyle bir amaç için fazla iyiydi; ayrıca, Gwen'in hatırı için bile sessizlik en iyisiydi. Ona karşı çok
kin, çok
kırgın hissediyordu; yine de gelecekteki karısı hakkında, gerçek gerçekten
bilinseydi söylenebilecek şeyler söylenmemeliydi.

'Sanırım olduğu gibi kalması daha iyi,' dedi sonunda, asık suratla.
'Kolera daha önce böyle bir durumda görevini yaptı - ani ölüm diyarında yaşamanın avantajlarından biri. Zavallı George! Sanırım
ihanet vardı.

Dan, kenetlenmiş elleriyle gözlerini gölgeleyerek bir an sessiz kaldı. 'Eğer varsa, bunda onun hiçbir rolü yoktu. Hodinuggur'daki balkonda bir adamın böyle bir durumda ne yapacağına dair bir sohbeti hatırlıyor musun acaba? "Hayır, yapmazdın, suçlu
olmak istemediğin sürece." Bunu söylediğini hatırlıyor musun Gordon?'

Lewis başını salladı; hoş bir anı değildi.

'Sana her şeyi anlatamam. Ama George'un beni kurtarmak için kendini vurduğuna ikna oldum. O biliyordu'--belki de sen bilmiyorsun--bir kadınla nişanlı olduğumu----'

Gordon sabırsızlıkla birkaç kağıdı önüne çekti ve sanki konuyu
kapatmak istercesine bir kalem aldı.

'Sanırım her zaman "_cherchez la femme_"dir; ama bana varoluşta hoş bir
etken gibi gelmiyor.'

'_Cherchez la femme!_' diye yankıladı Dan. 'Neden olmasın? Sonuçta onlar bizim annelerimiz ve kız kardeşlerimiz, sevgililerimiz ve eşlerimiz. Ve hiç düşündün mü, Gordon, bir ömre geriye dönüp baktığında,
yapılmamış olmasını istediğin hiçbir şey görmemenin nasıl bir şey olduğunu? Ya da, eğer dindarsan,
bir ters söz veya bir tradiddle için kendini rezil etmekten bir tür gurur duymak? Milyonda bir erkekte böyle bir
sicile sahip olan yoktur, ama insanın tanıştığı kadınların yarısı -ay! himaye ettiği kadınların yarısı- buna sahiptir. Belki de kaderin dışında hiçbir şeye küçük bir suçlamadır;
yine de onlarda vardır.'

'Ya da sahip olduklarını düşünüyorlar -ki bu da aynı etkiye sahiptir! Bana senin bir vatandaşını, bir zamanlar tanıdığım bir doktoru hatırlatıyorsun. "Cinsellik," dedi, "yanlış yapamaz ve yaptığında da histeri olur." Ancak, o zavallı çocuğu huzur içinde dinlenmeye bırakalım; doğmuş herhangi bir kadının mutluluğundan daha değerli bir şekilde. Ve, bakın buraya,
raporların hikayesini tamamlayın, bana gönderin, ben de onları, tarihlerini ve
her şeyini, bir kalıba koyacağım. Resmi hataların güzelliği budur;
_onları_ kalıba koyabilirsiniz ve hiç kimse daha akıllı olmaz, tabii ki, gerçekten de, bazı kişisel sebepler ortaya çıkmadığı sürece. Ama bu pek olası değil. Gördüğüm kadarıyla,
bir kavga çıkarmak kimsenin çıkarına değil--her şeyin altında bir kadın olsa bile. '

Sesinde, alaycılıktan değil, daha çok yoğun bir acıdan kaynaklanan yoğun bir burukluk vardı; çünkü Rose Tweedie doğuştan, tutkuyu hem zihinden hem de duygudan bilinçsizce uzaklaştıran ve bunların hiçbirini ruhsal veya fiziksel olarak ortadan kaldırmayacak olan o tuhaf, son dönem kadınsı gelişime aitse, Lewis onu zihinden
söküp atan daha da büyük erkek sınıfına aitti: açıkça bunun aşağılık olduğunu söyleyenler; ancak dünyanın onsuz yaşayamayacağını söyleyenler; bunun değersizliği ve gerekliliği konusunda
bir nefeste ısrar edenler. Dan gittikten sonra kendi kendine, Gwen'in çok kadınsı olduğunu, isterse bir haftada herhangi bir erkeği mahvedebileceğini ve sonra da sonuca
üzülerek şaşıracağını söyledi. Yine de, bu sonucu ona söyleyerek onu gereksiz yere yaralamak kabalık olurdu; özellikle de bunu kesinlikle başkalarına söyleyeceği ve Rose Tweedie'nin bunun için kalbini kırabileceği için. Güvercin yuvasındaki hata ortaya çıksa bile, George'a
telgrafın ulaştığına dair bir kurgu uydurabilirlerdi. Tazminat
verilmesi gerekebilirdi; ama o durumda bile çamuru
temizlemeye gerek görmüyordu, çünkü talep adil olacaktı.

Yine de bir hafta sonra, Dan ile ofis masasında tekrar karşı karşıya oturduklarında, belli belirsiz bir rahatsızlık hissetti.
Çünkü ölen çocuğun borçlarının bir çizelgesi, Genel Müdür'e
hazırdı ve bu, George'un el yazısıyla ödünç alınmış altı bin rupilik bir kalemi, Simla'dan ayrıldığı gün bazı gençler tarafından desteklenmiş olarak gösteriyordu.

'İlk tatildi, biliyorsun,' dedi Dan pişmanlıkla. 'Ve
Hodinuggur tam bir çukur. Yarışlar vardı, biliyorsun,
ve--ve----'

'_Cherchez la femme_,' diye alıntıladı Lewis; 'Onu suçlamıyorum, hiç suçlamıyorum. Ama
bir soruşturma olsaydı, Fitzgerald?-----'

Dan başını iki yana salladı ve sertçe iç çekti. 'Evet! Biliyorum. Tüm bunlara rağmen, o
dikti -- bir zar kadar dik! Tek pişmanlığım, bu şeyi karanlıkta tutmak
için birinin cezasız kalması.'

XXI. BÖLÜM

Bir sepette titreyen bir kadın; diğerinde, nefes nefese bir kaçak gibi şeyler
bir yarım saatte bir araya gelebilir.
Aralarında bir devenin hörgücü var, her an sanki uzun bacakları her şeyi kaplayan çamurda
kayarak ve kayarak ikiye bölünecekmiş gibi görünen bir deve.

Chandni'nin Hodinuggur'dan kaçış yöntemi buydu. Rahat bir kaçış değildi ama gerekli koşullar altındaydı; ayrıca o
bu zorunluluk için tamamen hazırlıksız da değildi. Onun mesleğindeki insanlar, bir hükümdarın etinin her zaman bir sonraki hükümdarın zehiri olduğu küçük, entrikalı mahkemelere bağlı olduklarında ne beklemeleri gerektiğini bilirler. Ayrıca, bu durumda, Khush-hal Beg'in, kendisine birden fazla kez verdiği
reddetme nedeniyle öfkesini hesaba katmak zorundaydı; elbette, oğlu Dalel ile gelecekteki olasılıklar göz önünde bulundurularak ona verilmişti, ancak bu, suçu azaltmaktan ziyade artırıyordu. Ve şimdi patronu, yaşlı Zubr-ul-Zaman ölmüştü, Khush-hal'in en büyük gücü vardı ve dahası, Hodinuggur kolyesinden üç inci eksikti; üç inci, gerekirse, onun güvenli
saklamasında kolayca izlenebilirdi ve _daha fazlasına_ gerek yoktu. Yani,
ilk soruşturma ipucunda, Chandni, Providence'da çok garip bir şekilde sona eren entrika hakkında bir şeyler -eğer her şeyi değilse- bilen tek adamın korumasını aramanın daha akıllıca olduğunu düşünmüştü,
herhangi bir entrika için gerekliliği bir kenara bırakarak. Dalel, şüphesiz,
çok eğlendiği Simla'da kalmayı seçerse, o eğlencelerine
karışmayacaktı; bu onun asla planı olmamıştı. O sadece
zayıf, yıpranmış kötülüğü üzerindeki imparatorluğunu yeniden kuracaktı. Ve yine de
kaçış korkunç bir rahatsızlık gerektiriyordu. Yayılan deve onun için,
şık bir hanım için
kanaldan geçmek ne kadar kötüyse, o kadar kötüydü ve
sepetin yanlarına çılgınca tutunurken, hayatın böyle bir deneyimin tekrarı için yeterince uzun olmadığına karar verdi. Eğer Hodinuggur'a
geri dönerse, farklı bir hareket tarzı sağlayacak bir konumda olmalıydı. Hatta demir parmaklıklar ardında, vahşi hayvan kafesi benzeri kompartımanda, üç dilde 'mütevazı kadınlar' olarak etiketlenmiş, demir parmaklıkların ardında sıkışmış bir şekilde trenle gece yolculuğu bile, karşılaştırıldığında, kendi başına bir rahatlıktı. Biçimsiz beyaz bir bohçaya düzgünce sarılmış halde, en azından işlerin aldığı garip dönüşü düşünebilir ve en iyi ne yapılması gerektiğine karar verebilirdi. Elbette ilk şey, Dalel'i dize getirmekti. Bu zor olmamalıydı, çünkü su
temin edildikten sonra- babası gibi, onun bu konudaki hizmetlerini hafife almayı uygun bulabilirdi, ancak rakibinin güçlü taraflarında oynayacağı bir veya iki iyi koz vardı ve bunlar dikkatlice
işleri kurtarabilirdi. Her halükarda, onun iddialarını pervasızca göz ardı etmesini önlemeliydiler. İlk olarak incileri geri istiyorlardı ve şimdi Diwan öldüğüne göre, o işlemin içini dışını anlatabilecek tek kişi oydu. Sonra, Rajah'ın güneydeki alüvyonlu toprak havzasını sulamak için iyi niyet göstermeleri karşılığında söz verdiği ağır _douceur_'un ödenmesini istiyorlardı. Ama burada yine Diwan öldüğüne göre, herhangi bir şey yapıldığını kanıtlamakta zorluk çekeceklerdi -- selin her şeyden sorumlu olmadığını, eğer o kanıtlarıyla onlara yardım etmeyi seçmediyse.

Geri kalanı için, ona bir saatliğine Dalel ve bir şişe şampanya verin. Eğer o alanda, daha önce bir düzine kez yaptığı gibi, onun kötülük imparatorluğuna geri dönmezse, ondan hiçbir şey elde edemezdi. O, onun en mükemmel şekilde sunabileceği her şeye karşı ölmüş olurdu. Sanki onun etkisinin ötesinde olurdu ve onun amacı için işe yaramaz olurdu. Bir peçe takıp bir sürü kadınla yaşamak için bir aptalla evlenmeyecekti.

Bu sırada iki hamal onu Solon'dan tepeye taşıyordu, direklere asılmış bir kuş kafesine benzeyen bir şeyle; o kadar küçük, o kadar kareydi ki,
içine bacak bacak üstüne atıp dik bir şekilde
oturmak zorundaydı. Ama afyonun yardımıyla bile uyuyamamasına ve yağmurların ilk
akışından sonra yamaçların renkli çiçeklerle,
kıvrımlı vadilerin genç pirinçle zümrüt gibi yeşil olmasına rağmen, Chandni onu halkın gözünden gizleyen kalın patchwork perdeleri asla ayırmadı, ta ki
dhooli'nin yere bırakılması onu dedikodu ve pipo fırsatından haberdar edene kadar. Sonra ayakları, gümüş çanlarının zorlu bir
çarpmasıyla ve yolcuların, hamalların ve şekerleme satıcılarının gölgede bir araya toplanmış yattığı uykulu,
güneşle ıslanmış sahnenin etrafında hızlı bir koşuyla yan tarafa geldi. Hatta sahib-logue'un midillileri için yukarı çıkarken,
sığırlarını yem balyalarından süren kovboy bile,
hayvanları yemeye devam ederken, ona sırıtarak bakmak için durdu. Arılar
çiçekten çiçeğe uçuyordu, bir altın sarısı sarıasma
ceviz ağaçlarının yeşil şeffaflığından parladı ve dalların altında,
yam yapraklarının büyük zümrüt kalpleri, karlı sıradağların parıldayan
inci başakçıklarıyla gökyüzünün safir mesafesinden ayrılmış olan vadinin safir mesafesine karşı kendilerini çiziyorlardı. Safirler ve inciler, bir eter denizini diğerinden ayıran beyaz bulutların giderek uzaklaşan
uzaklığında yankılanıp tekrar yankılanıyordu.

Ancak tüm bu dünyada, görünüşe göre,
Chandni, fahişe, gümüş bileziklerini bir dhooli'nin
kenarından aşağı sallarken; en azından o insan gözlerine bakılırsa, bakmaya değer hiçbir şey yoktu.

Doğrudan hedefine gitmedi, bunun yerine çarşıdaki bir evde durdu,
burada kendisi gibiler çok hoş karşılanıyordu. Chandni ile asla lafı dolandırmak veya düşünce alışverişinde bulunmak yoktu. Bir bakıma fahişe olarak doğmuştu ve bu amaçla elinden gelenin en iyisini yaptı. Bu yüzden
durdu, temiz, berrak muslinler giydi ve
büyük boğazının sütununa sümbül ve yasemin çelenkleri astı; dudaklarını kızarmak ve gözlerine daha koyu bir gölge vermek için;
bu arada sol elindeki başparmağı aynasında kendine baktı.
En iyi halinde görünmeye, bu amaçla doğmamış birçok kişiden daha fazla, daha az niyetli değildi; birçok düzgün, saygın kişi,
Çandni'nin en kınanacak mesleğine göre
at gözlüğünün hizalanmasından masum yarım saat önce
olmasına korkunç bir şekilde şaşırırdı.
Belki de fark aynaların boyutundadır; her neyse
başka bir yerde elle tutulur şekilde belirgin değildir.

Mirza Dalel Beg, yerlilerin en üst onunun yapmayı sevdiği gibi, bir Avrupa evinde yaşıyordu. Neden, altı vakadan beşinde, bir gizemdir. Altıncı, şüphesiz, egzotik zevkler edinmiştir; Geriye kalan beş kişi, şüphesiz, onlara rol yapmayı iyi bir tarz olarak görüyor. Bu yüzden, tuvalet takımları ve yemek servisleri ayrıcalığı için yüklü miktarda ödeme yaptıktan sonra,
tuvalete deri çantasıyla su taşıyıcısını ve
yaratılıştaki tüm düzgünce döşenmiş yemek masalarına
yere büyük bir tepsi koymayı tercih ediyorlar.

Bazı insanlar için işe yaramaz konforların ne kadar büyüleyici olduğunun ilginç bir örneği, İngiliz diplomasisinin veya diplomasi eksikliğinin Hindistan'a
soktuğu Kabil'den gelen birçok elçilikten birinde gün yüzüne çıktı.

Orada kaldığı süre boyunca, bölge memurlarına,
kötü ayrımlardan kaçınmak için
tüm barbar sürüsüne Avrupa tarzında ev odası sağlamaları talimatı verildi. Kural olarak, yerel Parsee, gecenin misafirperverliği için gereken sayıda boş evi gerekli
perdeler, Fransız saatleri, Britannia metal çaydanlıkları ve Alman baskılarıyla
döşemeye davet edilirdi. Ertesi gün, hikaye böyle devam ediyor,
hiçbir zaman
bir çorba tabağı bulunamadı. Bazen misafirler bir Fransız saatini paketlediler; bir keresinde, bir sünger banyosunun kaybolduğu doğrulandı, ancak
eğer onları yemedilerse, o Elçilik, resmi hediyelerin arasına istiflenmiş yüzlerce düzine çorba tabağıyla Kabil'e geri dönmüş olmalı,
çalışmayan saatler ve ateş almayan silahlar; ve çorba
Afganistan'da ulusal bir yemek değil.

Bu yüzden Dalel Beg, ucuza aldığı bir ev kiraladı, çünkü önceki kiracılarından üçü tifodan ölmüştü. Oldukça güzel bir yerdi, sırtın alt kısmını çizen
vadilerle biraz çevriliydi, ancak ovalara inanılmaz derecede güzel bir manzarası vardı. Tek dahlialar -yukarıdaki birçok bahçeden yabani olarak yetişen çöpler- kayaların her bir çatlağında tutunacak bir yer buldu ve sabah zaferlerinin büyük tabakaları, aşağıdaki vadinin soluk mavisine tek bir sıçrayışta sıçrayan dik yamaçtan dar yolu çevreleyen kırık korkulukların üzerinden tırmandı. Chandni, dhooli'sinden dışarı adım atarak, her şeye tiksintiyle baktı, güçlü, yüzüklerle süslü elini uzattı, kulağının arkasına
taktığı sarı bir dahlia aldı ve seslendi. Sonra, evin verandasına doğru serbestçe yürürken çanlar tekrar çınladı, civcivi kaldırdı ve içeri baktı, bu sırada dhooli taşıyıcıları korkulukların yanına çömeldiler ve görünüşe göre çarşıda başlayan bir sohbete devam ettiler. Gerisi için güneş ışığı ve sessizlik.

Dışarıdaki parıltıdan gözleri kamaşan Chandni, ilk başta hiçbir şeyi net olarak göremedi; oda, alışılmamış gözlerine
işe yaramaz şeylerle dolu olsa da, aradığı şeyden yoksun görünüyordu. Sonra aniden
titreşen, biçimsiz bir ses geldi--

'Git buradan! Seni istemiyoruz. Mam-ma, onu gönder. Git, diyorum sana!
Mirza artık evli; ben onun karısıyım. '

Öne çıkan kız, görünüşüne bakılırsa on beş yaşından büyük değildi,
alnında sıcak ütülenmiş açık renk saçları ve dar, keskin yüzündeki kömür karası gözleri yüzünden belki de ağartılmış gibi bir izlenim veren bir cildi vardı; yine de figüründe belli bir çekicilik vardı, modanın zirvesindeydi,
kolları kulaklara kadar uzanıyordu ve beli ikiye ayrılmaması için katlanmış ipekten cerrahi bir
bandaj gerektiriyordu.

Karısı! Chandni, tüm boyu ve muhteşem gelişimiyle,
terastan manzaraya baktığı kadar iğrenç bir şekilde ona baktı.
İkisi de onun hoşuna gitmiyordu: ikisi de hayal gücüne fazlaca hitap ediyordu. Çağrıya cevap olarak gelen diğer kadın daha iyiydi, ancak artık olgunluğunu kaybetmişti ve etli; ayrıca, kanepede keyif aldığı
uykudan uykuluydu. Hala davetsiz misafire karşı yetenekli, ifşa edici küfürler yağdırıyordu.

'Ari!' diye alaycı bir şekilde güldü Chandni, şişman kadın nefes almak için
durduğunda. 'Yani sen de çarşıdan mıydın? Ama ben seni veya
kendisine eş diyen o yarı teşekküllü şeyi istemiyorum. Dalel'i istiyorum - nerede o?'

'Anne!' diye bağırdı biçimsiz ses İngilizce, kendi zayıf tutkusundan
boğularak. 'Onu gönder, sana söylüyorum! Mirza yakında geri dönecek ve o burada olmamalı. Sözlerle oynama.
Uşakları çağır. _Ai! budzart!_ (aşağılık). Seni _khud_!
(tepe)'den aşağı atacağım.'

Chandni tekrar güldü - kızın haykırışına yanıt olarak arkasında bir yüz belirince daha yüksek sesle güldü.

'Selam, oh _bhai_! (kardeşim),' dedi, yeni gelene başını sallayarak. 'Ah! Sen misin, Muhammed? Bak, bu görüntü beni _khud_'dan aşağı atacağını söylüyor. Zorlamaya gelirse, güvercinim, Mirza'yı kimin alacağını biliyorum; ama onun için böyle savaşmayacağım, o buna değmez. Yani, seni mi beğeniyor? Tanrı yardımcın olsun. Elbette, annen daha iyi bir kadın.'

'Gel, gel, anne Chandni,' diye ısrar etti hizmetçi, tiz emirlere karşılık olarak. 'Burası artık senin için uygun bir yer değil. Bunlar anılar. Ve o, onunla
evlendi,' diye devam etti hızlı ve alçak sesle. 'Evet! Doğru, _nikka_
okundu, bu yüzden küfür boşuna. Gel, onu başka yerde görebilirsin.'

'Hayır! Onu burada göreceğim - burada anısıyla,' diye karşılık verdi Chandni havai bir şekilde.
Sonra, kapıya doğru giden ve daha fazla yardım çağırmak üzere olan yaşlı kadına hızla döndü. 'Sana ne zarar verebilirim, aptal,
benim gibi alaca tenli olan veya Tanrı onu bir kadın
yaratmış olsaydı benim gibi olacak olan bu kadın. Bakın! Hizmetçilerine Chandni'nin kim olduğunu ve ne olduğunu, evet! ve ne olacağını sorun - eğer isterse.'

Garip bir sahneydi. Oda, piç bir medeniyete göre dekore edilmişti; kız, tüm anı iddialarını, bilinmeyen Avrupalı ​​babasının tek izi olan, cildindeki pigment eksikliğine bağlıydı;
anne, bu ayrımı bile yapmamıştı, yine de Batılı kanının lekesine, asalet belirtisi gibi,
tutkundu; buna gülünç bir şekilde,
püskül ve saçakla, genel olarak modaya uygun şekilde tutunuyordu. Onların önünde, sanki, onlara karşı, Chandni, beyaz Delhi örtüleri ve devasa çelenkleriyle, sınırın kum tepelerinde gömülü bulunan yarı Yunan yarı Hintli garip ciddi bakışlı heykellerden bazılarının modeli olabilecek bir figür olarak duruyordu. Kapıda şimdi karanlık, beklenti dolu yüzlerden oluşan küçük bir kalabalık vardı, o da tanıdık bir şekilde başını salladı.

'Geri dönün! Ah kardeşlerim! Ben kimseye zarar vermem. Kadınlarla bu benim tarzım değil. Mirza'nın dönüşünü bekliyorum. Sonra, eğer istenmiyorsam, giderim. Bak!
Fahişe Chandni'nin bir erkeği tasmayla tutmasına gerek yok; senin yaptığın gibi _nikka_'nın okunmasına gerek yok, küçük güvercinim. Ari!
Dalel'in bana getirdiği gazetelerdeki resimler doğruymuş ve 'bedensiz ve kocaman kafalı olmak bir güzellik.

Beatrice Norma Elflida D'Eremao, şu anda Majesteleri Bayan Dalel Beg,
küçük bir öfke çığlığı attı ve minik yüksek topuklu ayakkabılarını
zemine vurdu. Bayan Annesi Lily Violet D'Eremao, ayıklığa ve güzel bir kızın eğitimine yerleşene kadar birçok _lakap_ ile tanınıyordu, o da yüksek sesle küfür ederek çığlık attı; ama ikisi de, kırmızı dudaklarında bir kahkaha olan beyaz cübbeli figürün, aralarında duran ve onları terk etmeyen güneş ışığı karşısında oldukça çaresizdi. Sahnenin ortasına Dalel Beg geldiğinde, şık binicilik kıyafetiyle ayağa kalktı; geriye sadece katlanmış pugree, doğumunun hikayesini anlatmak için kaldı. Belki de kafasının içindeki fikirlerin varoluşları için böyle bir bahaneye ihtiyaç duyması yüzünden. Yüzü, saf kötülüğüyle iğrençti, öfkeyle doluydu, tutkudan veya korkudan değil, ırkına ait olan muhalefete olan nefretten. Ve Chandni bunu fark ederek,
ona alçak bir selam verdi, her parmağının en uç kıvrımına kadar zarifti,
Turveydrop'un kıskançlıktan ölmesine neden olacak bir selam, bir insanın ömründe bir veya iki kez görebileceği bir selam. Bir dakika önce alay ederek verebilirdi bunu; şimdi ise bu uzun tiran soyunun bu zavallı temsilcisindeki
kalıcı ihtişama teslim ediyordu.

'Efendim uzun ömürler sizinle olsun,' dedi, sınıfının elde etmekle övündüğü o kesin törenin sıvı tonlarıyla. Ve aralarında bile Chandni'nin gümüş bir dili vardı: ona yakın kimse yoktu, öyle söyleniyordu.

Dalel Beg'in gözleri gördü, kulakları duydu. Alışılmış görevlerini reddetmeyeceklerdi ve yine de bir adım daha yaklaştığında, elinde tuttuğu av
kırbacını kaldırdı.

'Git!' diye bağırdı. 'Git! Muhammed! Fuggu--çarşıların bu pisliğini kapıdan
çevir.'

'Çarşıların hangi pisliği?' diye sordu soğukkanlılıkla. 'Bu--yoksa o mu?'

Bu tam olarak bir küçümseme değildi, inkarı mümkün kılmayan ve eylemi durduran kayıtsız bir küçümsemeydi.

'Hangisi olacak, Mirza efendi?' diye tekrar sordu, kızın durduğu yere
hızla geçerek sanki boyunu o küçük, önemsiz figüre göre ölçmek istercesine. 'Aramızda pek fazla seçim yok,
dışarıda hariç--ve senin gözlerin var!'

'Fuggu! Muhammed! Dittu! Alçaklar, onu dışarı atın! Kotwal'ı çağırın!
Onu dışarı atın, diyorum!' diye bağırdı Mirza, bu kadına karşı bir tür hayvan hayranlığıyla tüm onurunu hızla yitirerek, biliyordu ki, tek bir sözle ona geri dönecekti. Cesaret edemediği bir kelime, henüz vermek istemediği bir kelime.

'Yavaşça! Yavaşça! Ah, kardeşlerim,' dedi o sıvı ses. 'Fahişe Chandni'ye dokunmaya gerek yok. Efendinin hakkı var ve ben
gideceğim. Sadece bir kelime istiyorum ve eminim ki benim kelimelerim onlarınkinden
daha hoştur.'

Tartışmasız bir şekilde doğruydu, çünkü anne ve kızı şimdi histerik bir şekilde daha da ağırlaşmış Avrasya aksanının en yüksek tonundaydı ve adamlar kararsız bir şekilde duruyor, her biri tanıdık olanla yan yana duruyorlardı.

'Kelime şu,' diye devam etti cesurca, 'Ben görevimi yaptım. Bir
ödeme yapılacak mı?'

Dalel'in yüzü son onur izini de kaybetti ve sadece
kinle yerleşti.

'Öyleyse! Bu bir ödeme. Bak! Kaynana, sus! 'Bu sadece
kötü bir borç, teminatsız bir borç! Ödeme! Git, aptal ve bunu
ihtiyar adamdan--boğulan yaşlı şeytandan iste. Burada sorma--burada alabildiğimiz
tüm paraya ihtiyacımız var.'

Sonra bu kötü niyet fırsatının verdiği keyif ve memnuniyetle,
şimdiye kadar içinde olan bir korku şüphesini
unuttu ve
kızın yanına sırıtarak ve gülerek döndü: 'Aha! Kendimizi _kötü_ istiyoruz, değil mi, Tricks? Bak! Bugün sana altın saat ve zincir veriyorum.
Eğer iyi bir kızsan, yarın sana altın bilezik vereceğim. Ama o
hiçbir şey--hiçbir şey.'

Son sözleri alaycı bir şekilde Hindustani dilinde tekrarladı, kırbacıyla
bir köpeği korkutup odadan kovmak için keser gibi Chandni'ye doğru kesti.
Belki de düşündüğünden daha yakındı; neyse,
kirpiklerin en uç noktası bileğindeki gümüş çanlara değdiğinde şıngırdamaya başladı. İki kadının ağlamasını
durduracak ve yarım düzine veya daha fazla erkeğin
istemeden nefesini tutmasını sağlayacak ufak bir şeydi; ama yine de öyle oldu, o berrak ses için
sessizliği emretti. 'Bak! Bana bir şey verdin, ey Mizra Dalel Beg! Daha önce hiç kimse
Chandni adlı fahişeye vermemişti. Bu kadar yeter. Gidiyorum.'

Şimdiye kadar onur onunla birlikte gitti. Ama kapıda kadınlara
kendisine yaptıkları kötü muameleyi aynı şekilde ve faiziyle geri vermek için döndü. Mirza gibi aşağılık bir dolandırıcıyla bile, sürdürülmesi gereken bir ün vardı--en azından kendisi gibi
elinden gelenin en iyisini yapmış değerli adamların soyundan geliyordu; ama o iki kadınla, kendisi gibi, ama iddiaları olmadan, neden sessiz kalsındı ki?

Yine de çarşıya geri dönmeden önce onları ve
kötü muamelelerini unutmuştu; gümüş çanların şakırtısı dışında her şeyi unutmuştu.
Bu bir sondu--Dalel için sonsuza dek bir son. Bir bakıma sevinmişti, çünkü
ayıkken dayanılmazdı ve sarhoşken de pek iyi değildi. Şimdi geriye tazminat ve intikam zorunluluğundan başka bir şey kalmamıştı.
Eğer Moğollar ödeme yapmazsa, ödeyecek başkaları vardı. Örneğin incileri alan
mem. Ve küçük sahib'in yatağında öldüğünü
yayanlar, kendi gerçeklerinin
itiraz edilmesini umursamazlardı. Hizmetçilere rüşvet vermişlerdi, Divan
ölmüştü ve diğerleri için yeterli bir teşvik
olduğunu düşünüyorlardı. Ama o? Hiçbir şeyi yoktu ve bir şeye sahip olmayı amaçlıyordu.
Ve sonra sessizlik için parasının karşılığını aldığında, gidip o sessizliği
Raja'ya satacaktı, tabii o zamana kadar Moğollar onun konuşması için daha yüksek bir
fiyat teklif etmemişlerse. Onun kanıtı olmadan,
rüşvetin yapılan iyilikler için dürüstçe hak edilip edilmediği sorusu
çözülemezdi. Mem ile başlayacaktı; para talep ederek değil, inciler, çünkü büyük ihtimalle elden çıkarılmışlardı ve
onlara tekrar sahip olmanın zorluğu,
bir nevi,
onun düello gücünü artıracaktı. Bir ayın sonunda sahib-loglar ona
karşı gelirse, sessizliğini veya konuşmasını en yüksek teklifi verene teklif ederdi ve her ikisi için de kanıt sunardı. Ondan sonra, neşeli bir hayat,
kısa da olsa; çünkü o sabah Simla
çarşısındaki ahşap evde sahip olduğu
karşılıklı özgürlüğün tadı, eski pervasız içgüdülerini harekete geçirmişti ve akşam bitmeden
Delhi'den şarkıcı ve dansçı olan Chandni'nin
buraya geldiği haberi her yerlinin dilinin ucundaydı.

BÖLÜM XXII

Bayan Boynton, George Keene'in koleradan ani ölümünü duyduğunda Lewis Gordon'un tahmin ettiği gibi davranmıştı. Sevgili delikanlı için dürüstçe gözyaşları dökmüştü, aylardır olduğundan daha mutlu hissetmekten kendini alamasa bile; gelip geçen sel yüzünden daha mutluydu,
tüm zorluklarını,
tüm sıkıntılarını da beraberinde götürmüştü. Yine de, itirafını duymanın acısını gereksiz yere son günlere ertelemiş olması ve onun tam olarak onun hakkında kötü düşünmeden -sevgili delikanlı asla bunu yapmazdı- ama incinmiş, hayal kırıklığına uğramış, mutsuz bir şekilde ölüme gitmesi, ona faydasız bir pişmanlık getirdi.
Yazı masasının çekmecesinde duran belirli bir mektubu görmesini isterdi. Adreslenmiş, mühürlenmiş, pullanmış, gönderilmeye hazır,
sadece bir gün sakladığı bir mektup. Sadece bir tane; yine de, o şanslı şans olmasaydı, George hastayken Dan'in eline düşebilir ve
başka bir iyi kalpliye gereksiz acı verebilirdi; çünkü vardı, şükürler olsun! artık aşağılanmaya, itirafa ve
tazminat vaatlerine gerek yoktu. Tekrar okumak için mektubu yırtıp açmıştı ve
sorumluluğun açık bir şekilde itiraf edilmesinden ve zorluklar çıkması halinde
tüm suçu kendi üzerine alma kararlılığından oldukça memnun kalmıştı. Sonra onu tekrar bir kenara koymuştu
pişmanlığının ve ıslahının sürekli bir tanığı olarak. Ve kesinlikle bu erdemlerin affedilme hakkı vardı? Bir kişi, biliyordu ki, her şeyi bilse affetmekten daha fazlasını yapardı ve bu inanç, Gwen Boynton'da her zaman yarattığı
kayıp hissine birleşince, ona Hodinuggur'dan sevgili delikanlı hakkında bu kadar nazik, sempatik mektuplar yazan Dan'i çok şefkatle düşündürdü. O, kıskanç değildi ve Lewis gibi kötü hayallerle doluydu; Lewis'in ovalara yaptığı ziyaretle kesinlikle huyu düzelmemişti. Her ne kadar ona karşı duyduğu kuzen sevgisinden daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyduğunu bilinçli olarak hissetmese de, kendi katı dürüstlükten sapmalarının şoku, George Keene'in ani ölümüyle birleşince, onu nihai karara karşı isteksiz hale getirmişti; bu yüzden
Dan'in iş yoğunluğundan o yıl izin alamaması ve
Lewis'in de aynı sebepten dolayı sevişme konusunda aceleci olma ihtimalinin düşük olması
ona çok uygundu. Tonunu toparlamak için zamanı olacaktı. Bu amaçla, tuhaf bir kararlılıkla, geçmişin kabusunu zihninden
kovmaya başladı. Bitmişti. Olan olmuştu. 'Daha önce olan şeylere uzanacaktı'; hayır! uzanmayacaktı! Bir daha erken davranmayacaktı; kaderin ve
şansın sonuna kadar söylemesine izin verecekti.

Küçük bir gerçek, onun ruh halini tam olarak gösteriyordu.
Ayah'ını kovdu ve ona Manohar Lal'in kendisinden satın almaya zorladığı eşyaların çoğunu veda hediyesi olarak verdi. Kadın somurttu, ancak
dilini tuttu, şüphesiz patronu kuyumcu aracılığıyla,
o'nun için
hafızanın güvende olduğunu biliyordu; ayrıca, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bucksheesh yeterliydi; hiçbir koşulda daha fazlası beklenemezdi. Bu yüzden, genel olarak, hayat zavallı genç George'un başını masaya dayamış, acı acısıyla sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde oturduğu güzel küçük oturma odasında oldukça sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Ancak, yolun karşısında, Albay Tweedie'nin evinde, işler farklıydı. Lewis Gordon, kulaklarına kadar bitmek bilmeyen hesaplamalarla, yine de, Rose'a çok
uygun olmadığını fark edecek zaman buldu. Ve, gerçekten, ona hiç önem vermeyen, borca ​​giren, kumar oynayan ve başka bir kadın için kafasını tamamen kaybeden bir çocuk için; eğer gerçek biliniyorsa, en
hayal kırıklığına katlanacak cesareti olmadığı için kendini vurmuştu. Doğal olarak genç bir adam bir kadın tarafından kandırıldığını hissediyordu -az ya da çok- çünkü bazı içgüdüler bir erkeğin sahip olduğu en güçlü içgüdülerdi -bir erkek olarak. Ama bir beyefendiden daha fazlasını -ya da daha azını- beklerdiniz. Ve Bayan Tweedie vardı, çekiciliği için solgun ve yıpranmış görünen, sadece duygusallıktan daha çok _güzel şeytana_ güvenen; kendisi, Lewis'in George'a 'aşık' olduğunu ilk inkar eden kişi olurdu. Son olarak, Gwen'in çocuğun intiharındaki sorumluluğunu tamamen bilmesine rağmen, kuzenine sert davranmak isterse her hakkı vardı, neden hiçbir şey bilmeyen bu kız uzak durup onaylamamasını bu kadar açık bir şekilde göstersindi? 'Kızları anlamıyorsun,' dedi Gwen, bu yöndeki bazı ipuçlarına karşılık olarak. 'Sevgili Rose şu anda bana homurdanmaktan kendini alamıyor. Aynı şeyi,
benim düşünceme göre,
benimle sevgili ölülerim arasında duran
herkese karşı da hissederdim, eminim.'

Lewis sinirli bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı ve keşke
aklı başında konuşsaydı.

'Akıl! Neden, sen kendin de kalbinden beni suçluyorsun çünkü
o zavallı çocuk beni dünyadaki en mükemmel kadın sanıyordu!
Biliyor
sun ki öylesin! Sanki benim suçummuş gibi. Sanki
herhangi birinde böyle bir fikri teşvik etmişim veya mükemmel olmaya hazırmışım gibi.'

Bu yeterince doğruydu. O, _pur et
simple_ bir kadından başka bir şey olarak poz vermezdi. Bu onun gözündeki cazibelerinden biriydi ve
gerçekten sevdiği şeye
sokmasındaki adaletsizlik onu daha nazikçe söylemeye yöneltti--

'Sanırım buna engel olamazsın canım; ve belki de Bayan Tweedie de
olamaz. Kadınları anladığımı iddia etmiyorum -
raporlarına koydukları iğrenç İngiliz erkeklerini anlamaya çalışmakla yeterince işim var.
Ama keşke eskiden olduğu gibi ara sıra gelebilseydin. Kızın
hiçbir şey yemesine ve bu kadar tatsız bir şekilde zayıflamasına izin verilmemeli.'

Gwen tuhaf bir kahkaha attı. 'Pekala, kendimi yarın öğle yemeğine davet edeceğim. Kız için kötü -ve üstelik çok da işe yaramaz.'

Son sözün sağduyusu, eve giderken Lewis Gordon'ın zihninde rahatça kaldı. George Keene'in talihsiz ölümü üzerinde durmak birden fazla açıdan oldukça
yararsızdı. Rose, her şeyi bilseydi, Gwen'i çok sert bir şekilde yargılardı ve sadece Gwen'i değil,
ne yaptıklarını bildikleri halde sanki hiçbir şey olmamış gibi devam edenleri de; ama
Rose Tweedie, kadere şükürler olsun, onun yargıcı değildi.

Ve yine de kendi odasına giderken odasının penceresinin önünden geçtiğinde,
o, perdelerin arasında bir saniyeliğine gördüğü figüre karşı yargıda bulunarak ayık bir gerçekle oturuyordu. Her zamanki gibi Bayan Boynton'a gitmişti - George Keene'i en son gören ve o görüşme hakkında çok az şey söyleyen kadına; babasının dediği gibi, George'un borca ​​girmesi, kumar oynaması ve kafasını kaybetmesi durumunda
şüphesiz suçlu olan kadına. Lewis bunların hepsini, belki de daha fazlasını bilmeliydi, yine de onaylayarak devam etti. Yakında bu kadınla evlenecekti - çünkü
elbette nişanlıydılar, hatta şimdi bile. Bu, ona onun kadar değer veren herhangi birini mutsuz etmeye yetmiyor muydu? Rose, gözlerinin incelediği
kitabın üzerine eğildi ve zihnini de buna göre
eğitmeye çalıştı.

Bu düşüncelere rağmen ertesi gün Bayan Boynton'ı kabul etti
hiçbir onaylamama belirtisi göstermeden; Rose, bir evin başındaki çoğu evlenmemiş kız gibi, konumundan fazlasıyla gurur duyuyordu. Toplumda, Gwen ile konuşmak istemiyorsa konuşmazdı; onu evde görmek istemiyorsa onu davet etmezdi; ama şimdi olduğu gibi davetsiz gelirse, bir misafire davranılması gerektiği gibi davranılması gereken bir misafirden başka bir şey değildi. Belki Lewis Gordon onun nezaketinin sebebini sezmişti, ama Albay Tweedie, son iki haftadır çaresizce yokluğunu hissettiği o olanakların yenilenmesinden başka bir şey görmedi. Bu onu çok üzmüş ve sebebini tamamen kafası karışmış bir halde bırakmıştı. Kesinlikle zihninde bir değişiklik olmamıştı, çünkü soğukluk, Bayan Boynton'a evlenme teklif etmek istediği, hatta bunu yapması gerektiği yönündeki giderek artan inancını bastırmıştı. Rose çok yalnızdı; eski sevgilinin nazikçe belirttiği gibi, hayat üzerine kafa yoruyordu ve kendini astlarına aşık olarak hayal ediyordu. Bu tür şeylerin gerçek olması için fazla mantıklıydı, ancak genç bir kız için dünyanın bir kadınının sürekli arkadaşlığı bir zorunluluktu. İkinci evliliklerin çoğunun mantıklı düşüncelerden ilham alması şaşırtıcıdır; daha da şaşırtıcı olanı, bu tür bir ihtiyatın neden erdemli, ahlaki, suçsuz olarak düşünüldüğü, ancak ilk evliliklerde _anathema maranatha_ olarak kabul edildiğidir. Dundreary'nin dediği gibi, 'hiçbir erkeğin öğrenemeyeceği' bazı şeyler vardır ve bunlardan biri, evliliğin gerçek sorunlarını tamamen gizleyen ve zeki karı kocaların aralarındaki bağla hiçbir ilgisi olmayan şeyler hakkında birbirleriyle umutsuzca tartışmalarını mümkün kılan ilginç etik kurallardır. Ancak Albay Tweedie, ikincil nedenlerine en büyük saygıyla yaklaştı ve öğle yemeği masasının etrafında, sorumlu pozisyonunun görevlerinin, aksi takdirde yapacağından daha erken böyle hoş bir topluluktan ayrılmasını gerektirdiği için sonsuz pişmanlığını dile getirirken kibirli bir şekilde gülümsedi. Ancak Bayan Boynton, Devlet Konseylerinin kamu görevlisi için en önemli şey olduğunu kolayca anlardı. Bunun üzerine Gwen, kendi tarzında, onun ıstırabını
erken eve gelmesi gerektiğini söyleyerek yatıştırdı, çünkü ona bir ayah olarak tavsiye edilen korkunç bir Madrassee
yaratığıyla görüşmeye söz vermişti.

'Neden yaşlı Fuzli'yi gönderdin?' diye sordu Rose aniden. Konuşurken
ayağa kalkmışlardı ve o, babasının süslü pişmanlıklarını yüzünde belli bir yorgunlukla pencerenin yanında durmuş dinliyordu.

'Eski sebep, _Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell_,'' diye güldü Gwen. 'Sanırım çok mantıksız -bu yüzden, Lewis'in söyleyeceği gibi, çok
kadınsı'- ama içgüdüsel olarak dünyamdan hoşlanmamaktan kendimi alamıyorum.'

'Bu korkunç derecede kaba,' diye araya girdi Albay, fırsat için bir çocuk kadar hevesliydi, 'dünyanız tam tersini yapmaktan kendini alamıyor.' Görünüşe göre, iltifat eden kişiye iltifat etmekte çok tatmin edici bir şey var ve Albay, iltifatının üzerinde oldukça neşeli hissediyor ve görünüyordu.

'Hepimizi başınızdan savdığınızda, Bayan Tweedie,' dedi Lewis Gordon, Gwen'in küçük kahkahasını da örten alçak bir tonla, 'dışarı çıkıp
keyifli bir yolculuk yapmalısınız. Bronzewing'i kullanmıyorum - beklemekten rahatsız oluyor - bu yüzden
sizin hizmetinizde, eğer umursarsanız----' ani bir şaşkınlıkla durakladı -

Böylesine küçük bir şey bazen bir kadının dengesini bozar; ve
Bronzewing, kazadan bu yana Lewis ile hiç tartışmadıkları tek konuydu. Aptalcaydı, ama yüzündeki ifade, onu pencereden aceleyle kuzenine doğru döndürdü ve
kızın kendine gelmesi için zaman kazandırabilecek ilk şeyi yakaladı.

'Sanırım ayah'ınız buraya geliyor, Gwen; en azından evinizden aşağı inen o küçük örtülü dhoolielerden birini görüyorum ve eğer etrafta _purda-nishin_ kadınlar olacaksa, efendim, biz erkeklerin gitme zamanı geldi.'

'Saçmalama, Lewis. Hansaman'ın karısını ziyaret edecek biri var. Ayah _purdah_ olmazdı ve buraya gelmeye
cesaret edemezdi; ve eğer gelirse, Albay Tweedie'nin oturma odasını bir zenana
yapmayacağım.'

'Ama tabii ki Rose'un oturma odasına girebilirsin,' diye itiraz etti Albay; 'o giremez mi canım?'

'Ama gerçekten, iyi insanlar,' diye başladı Gwen gülerek, 'olamaz----'

Tam o sırada içeri giren bir hizmetçi, Mem Boynton sahib'i görmek için bekleyen bir kadını duyurdu.

'Sana söylemiştim,' diye haykırdı Lewis neşeyle, 've aslında, gitmemiz gerek, efendim. Sekreterliğe gitmemiz en az yirmi dakika sürecek.'

'Kadını Bayan Sahib'in ofisine götür,' diye haykırdı Albay telaşla. 'Rose, canım----'

Ama kız açık Fransız penceresinden kaçma fırsatını değerlendirmişti.

'Lütfen aldırma,' dedi Bayan Boynton. 'Bu evde ne yapacağımı biliyorum--en azından bilmeliyim, çünkü her zaman ne kadar misafirperver ve iyi olduğunuzu
gördüm. Hoşça kalın. Umarım görüşmeniz benimkinden
daha keyifli olur.'

Midillileri bekliyordu ve onların yola koyulmasını ve Alışveriş Merkezi'ne giden yolun son görünür virajını dönerken başlarını sallayarak ayrılmalarını görmek için kaldı. Gwen her zaman hayatın yalınlığına ve karmaşasına bu hoş, dostça dokunuşları eklerdi. Bunlar içgüdüsel olarak gelirdi ve o, onlar olmadan kendini soğuk ve neşesiz hissederdi.

Sonra, kendinden çok memnun bir şekilde, evin bir ucundan diğer ucuna uzanan, Albay Tweedie'nin kendi kullanımı için ayırdığı bölümü ofisin işgal ettiği bölümden ayıran uzun hasırlı geçidi geçti. Burada, babasının özel odasının yanında, Rose'un küçük çalışma odası vardı ve onun ötesinde yine Lewis Gordon'ın odası ve katiplerin oturup tasarım yaptığı büyük camlı veranda vardı. Oldukça küçük bir odaydı ve Bayan Boynton içeri girdiğinde, muhtemelen masanın üzerindeki yabani zambaklarla dolu vazodan gelen parfümle aşırı dolu gibi geldi. Pencere de kapalıydı ve Gwen en rahat sandalyeye doğru ilerlerken, perdelerin gölgesinde duran beyaz cübbeli figüre neredeyse hiç bakmadan, camlı kapıları ardına kadar açmaları için hızlı ama uyuşuk bir emir verdi. 'Huzur aldırmazsa en iyisi kapalı olmaları. Şunu söylemeliyim ki
dikkatli olmak gerekir.'

Bu yuvarlak, nazik tonlar, neredeyse bülbül heyecanıyla
hiçbir ayah'a ait değildi, kesinlikle! Gwen aceleyle etrafına baktı. O da
bir ayah'ın figürü değildi, uzun, esnek, utanmaz. İngiliz kadın içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve ziyaretçisiyle yüzleşti, tedirgin olmaktan
daha meraklıydı. Mem-sahip'in tipik özelliği olan yerli yaşam hakkındaki o cehalete bile --tamamen küçümsenmeyecek bir cehalet-- kadının işi açıkça belliydi. Bu, düzgünlük ve temizlikte, lekesiz beyazda, çiçek çelenklerinde, odayı
dolduran misk ve amber kokusunda açıkça görülüyordu; oradaki varlığına daha da çok şaşırmak için bir sebepti. Yine de, merak, Gwen'in soğuk sorgulamasında öfke ve kızgınlıktan daha ağır bastı.

'Sen kimsin? Ne istiyorsun?'

Cevap çabuk geldi, o kadar çabuk ki dinleyiciyi en kötüsünün bittiğine dair o nefes kesici acı dolu rahatlama hissiyle baş başa bıraktı, ki bu da bir cerrahın bıçağının keskin bir
keskinliğiyle gelir.

'Ben Delhi'li Chandni'yim. Huzur'un Ayodhya kabından çıkardığı Hodinuggur incilerini istiyorum.'

Burada lafı dolandırmaya gerek yoktu; Gwen'in genelde sevdiği lafı dolandırmaya gerek yoktu. Yine de bu açık sözlülük onu rahatsız etmedi; onda yeni bir mücadelecilik uyandırdı, benzer bir küstahlık ve soğukkanlı bir iddiada
bulundu.

'Neyden bahsettiğini bilmiyorum,' dedi kayıtsızca, 've seni istemiyorum. Git!'

Hindustani'si sınırlı olsa da emir kipindeydi ve duruma uygundu; yine de Chandni'nin tiz alaycı kahkahalarından birini çağrıştırdı.

'Mem sahiba hataları. O benim gibi değil, çarşıların bir kızı ve söze gelince Chandni'nin bire iki. Bu yüzden
sessizce gelip makul bir şekilde haklarımı talep ediyorum;
benimkilerin
tarzına göre tartışmak için değil. Hikayeyi mem sahiba'ya anlatmaya gerek yok.
O her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Her şeyi benim kadar iyi biliyor. Ama şunu bilmiyor: İnciler benim ve onları geri alacağım, ya da intikam olarak bedellerini.'

'Sanırım delirmişsin!' diye bağırdı Gwen daha aceleyle. 'Git! Hemen git, yoksa
hizmetçileri çağırırım.'

'Bu akıllıca değil! Bak! Manohar Lal'in küçük sahib'in rupileri karşılığında verdiği güvenlik belgeleri hakkında her şeyi biliyorum. Ama
inciler bir kez değil, iki kez gitti.'

'İki kez!' İstemsiz yankıda fahişeyi kızdıran bir sürpriz vardı.

'Evet, iki kez! Muhbir bunu benim kadar iyi biliyor. Ayodhya kabı----'

'Sarayda benden çalındı,' diye araya girdi Gwen; 'sen çaldın, sanırım.'

Chandni yine güldü. 'Eğer çaldıysam, o zaman ne olacak? Muhbir tekrar aldı ve
daha fazla inci için postayla geri gönderdi. Ama biz onu böyle göndermedik; onu küçük sahib aracılığıyla gönderdik, o da muhbire verdi ve o da karşılığında
anahtarı gönderdi. Belgeler ilk incilerle ilgili. Bunlar
ikinci incilerle ilgili ve onlar hakkında hiçbir güvenlik belgesi yok.'

'Bu doğru değil! - yalan - onları asla almadı - bana asla vermedi,' diye haykırdı Gwen, cesareti, garip bir şekilde, ona göre kesinlikle yeni ve asılsız bir suçlama karşısında tükenmişti. 'Dinlemeyeceğim! Git! Yoksa çağırırım.'

Chandni bir adım daha yaklaştı, sesini alçalttı. 'Ne! gerçeğin bilinmesine izin vereceksin; onu sonsuza dek saklayabiliyorken! İncileri bana ver ve kimse bilmeyecek - kimse hafızaya ve küçük sahib'e çamur atmayacak - kimse rüşveti senin için nasıl aldığını bilmeyecek - kimse onu insanların kandırıldığı gibi kandırdığını bilmeyecek.'

'Ben--ben yapmadım - bu bir yalan, ben----' diye kekeledi Gwen, Chandni'nin eli bileğinde bir mengene gibi kapanana kadar geriye düştü.

'Vay canına! Bana bunu inkar etmenin ne faydası var? Ben bu numarayı bilmiyor muyum? Bir söz, bir
bakış, daha fazlası değil. Ne! Erkekler Keene sahib'in sebepsiz yere yaptığı gibi kalplerine kurşun sıkarlar mı? Ari, kızkardeşim! Biz daha iyisini biliyoruz.'

Zavallı George'un ölümünün hikayesi onun gözünden
kabul edilemez bir yalan olarak geçse de, alaycı yoldaşlık ihtiyat için fazlaydı. Gwen, çılgınca çırpınırken, yardım için birbiri ardına çığlık attı ve zulmedeninden kurtularak kaçmaya başladı. Aynı anda, babasının çalışma odasına kitap almak için girmiş olan Rose, kapıdan içeri daldı ve sahne karşısında şaşkın bir şekilde durdu.

'Onu gönderin! Yalan söylüyor -benim ve George hakkında yalanlar- her şey hakkında yalanlar. Ah! Onu gönderin, Rose. Lütfen gönderin.'

Kız, Gwen'in kendisine tutunduğu elleri kavrayarak, davetsiz misafire öfkeyle döndü ve yüzü, figürün ve giysinin anlamını kavradığında tarif edilemez bir sertlik ve küçümsemeyle doldu.

'Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin? Hemen git! Peçeni tak, saklan ve git! Küstah! Utanmaz!'

Artık cevap veren bir kahkaha yoktu. 'Huzoor doğruyu söylüyor,' diye cevapladı fahişe sessizce. 'Burada işim yok. Sadece
mem'i görmeye geldim, küçük sahib'in
arkadaşlarının evinde daha iyi dinleyebileceğini düşünerek----'

Ama Gwen'in o anki korkusu geçmişti, onu
gelecekteki korkularla yüz yüze bırakmıştı.

'Dinleme, Rose!' diye İngilizce sözünü kesti. 'Bu tür kadınların
herhangi biri hakkında söylediklerini asla dinlememelisin. İlk başta yalanlarıyla beni korkuttu, ama en akıllıca plan onu göndermek. Bir
hizmetçi çağıracağım.'

Hızlı fısıltıyı dinleyen Chandni gülümsedi.

'Mem sahiba sessizlik istiyor,' dedi başını sallayarak; ama sessizlik
diller bağlanmadığı sürece her zaman güvenli değildir. Ve benimkiler burada değilse bile,
başka bir yerde, Ayodhya kabını almadığım sürece sallanacaktır.'

Rose hemen bir ünlem attı, ama Gwen'in eli kolundaydı, sesi tutkulu bir yalvarışla doluydu.

"Yapma, Rose! Onunla konuşma. Sana her şeyi anlatabilirim. Hepsi yalan;
Hodinuggur'da tencere çalındıktan sonra Simla'ya bana geri gönderildiği ve benim onu ​​tekrar geri verdiğim yönündeki bir saçmalık. İçinde tek bir gerçek yok; ben asla----"

Ama kız sabırsız bir hareketle alıkoyan elini bir kenara koydu
ve Chandni'nin onları izlediği yere doğru yürüdü.

"Bir hata yaptın," dedi net ve titremeyen ses. "Ayodhya tenceresi mem sahiba'ya gönderilmedi, bana gönderildi; ve onu geri getiren
bendim. Peki ya sonra?"

Bu açık itiraf, dinleyen iki yüze garip bir şekilde benzer bir ifade getirdi; her ikisini de utanmış, kararsız bırakmış gibiydi, öyle ki
Rose cevap almadan önce net sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı.

'Peki ne?' diye yankıladı sonunda fahişe, biraz somurtkan bir şekilde. 'Bunun
öyle olup olmadığını nasıl anlayabilirim; ve eğer öyleyse, neyin geldiğini nasıl anlayabilirim? Sadece
şunu biliyorum: Çömlek, gittiği gün Keene sahib'e gitti. O da
birine verdi. Bırakın biri cevaplasın. Kim olduğu umurumda değil, bu yüzden
çömleğin içinde saklı
incilerim var.'

'İnciler! Bana geldiğinde içinde inci yoktu,' diye bağırdı Rose
çabuk; sonra içinde fark ettiği
pürüzlü kil kenarını hatırlayarak, Gwen'e döndü: 'Daha önce sahip olduğun
sahte
dip gibi bir şey fark ettin mi?'

Bakıştığı yüz soldu. 'Anlamıyorsun!' dedi Gwen
huysuzca; 'Kadın bu incilerin çalındıktan sonra oraya konduğunu söylüyor, peki sana hiç görmediğimi,
hiç duymadığımı söylerken nasıl bir şey fark edebilirim? Kadına az önce söyledim. Ona
sizin önünüzde tekrar söyleyeceğim! O zaman yapmalıyım, onu gönderteceğim, burada işi yok.'

Ama Chandni'nin pervasızlığı artmıştı. 'Kimin olduğu umurumda değil. Bak!
Bu odada tencereyi ellemiş üç kişi var.
Çömleği ve hazinesini elinde bulunduran kişi gerçeği söylesin ve küçük sahibi kurtarsın.
Çünkü o elindeydi, kesinlikle; bunun kanıtı var.'

'Üçümüz!' diye tekrarladı Rose dalgın dalgın, sanki bir düşünceye kapılmış gibi. Sonra
ani bir dürtüye uyarak odanın bir köşesinde duran bir portföye doğru yürüdü. 'Yanılıyorsun,' diye devam etti, gözleri fahişenin üzerindeydi. 'Üç değil, dört kişiyiz. Bak! Keene sahib
bunu çizdi.'

Chandni geriye düştü, yüzünü Azizan'ın portresinden çevirdi,
Rose tabloyu masanın üzerindeki bir sehpaya koydu. 'Kötü göz! Kötü göz! Tanrı bizi cadıdan korusun,' diye mırıldandı,
Doğu ve Batı'da kötü bakışlara karşı kullanılan iki parmaklı hareketle sağ elini uzatarak. Ama Gwen daha yakından baktı ve yüzünde rahatlamanın
şafak ışığı belirdi.

'Bunu o mu çizdi - ne kadar güzel! Ve bu çok şeyi açıklıyor - açıklıyor. Sanırım ona tencereyi verdi - Şey! Yazık ama insan---- olmamalı'

'Ne olmamalı?' diye sertçe sözünü kesti Rose, yüzünde hafif bir alayla, diğer kadına dönerkenki küçümsemeden daha az gizlenmemiş bir şekilde.

'İkiniz de bu resmi benden daha iyi biliyor veya anlıyor gibisiniz,'
dedi muhteşem bir şekilde. 'Belki bana kimi temsil ettiğini söyleyebilirsin?'

'Sevgili Rose,' diye itiraz etti Gwen, bir kenara; 'Aman Tanrım, o yaratığa sorma. Baban bilseydi ne derdi? Sen karıştırabilirsin----'

'Kimin resmi, diye soruyorum?' diye tekrarladı Rose, aldırmadan. Sonra Chandni'nin gülümsemesinin ve Gwen'in kaşlarını çatmasının sessizliğinde, tutkuyla
portreye döndü. 'Neden konuşup onları utandırmıyorsun? Sanki gerçeği
söyleyebilecekmişsin gibi görünüyorsun ve eğer o seni öyle yaptıysa, bu doğruydu!'
Kendi hayali çağrısının şiddeti ona dayatıldı ve sanki bir cevap bekliyormuş gibi
durdu. Cevap Chandni'den bir kahkaha ile geldi.

'O da küçük sahib'in arkadaşlarından biriydi. Hanım doğru söylüyor.
Burada üç tane var. İncileri geri verip onu
kurtaracak olan hangisi?'

'Onu neyden kurtaracağım?' diye bağırdı Rose, Gwen'in deli kadını hizmetçilere bırakması yönündeki çağrılarını hiçe sayarak. 'Keene sahib ne yaptı ki
tehdit etmeye cesaret edebiliyorsun?'

Kızın acımasız aşağılaması Chandni'nin tüm vahşetini uyandırdı. Sonuçta o bir hanımdı ve bu kız, cesaretine rağmen,
daima güçlüydü; ve dahası bunu öğrenmeliydi.

'Neyden? Dürüstlük iddiaları ortaya çıktığında sahib-log'a gelen utançtan - arkadaş edinmenin utancından - o arkadaşlar için mücevher almanın utancından - tuza sadakatsizlik etmenin utancından - Hatırasına nasıl yapıldığını sorun, biliyor - su yolunun
anahtarını göndermenin utancından, böylece su----'

Sesi her cümleyle birlikte yükselmişti; şimdi bir soluk ve
gıcırtı ile sona eriyordu.

'Kapıyı aç lütfen,' dedi Rose, kızın hızlı hareketinin yoğun şaşkınlığıyla o da soluk soluğa kalan Bayan Boynton'a. 'Çabalama, aptal!' diye devam etti aynı sert tonda, sadece yüzünün ölü beyazlığı ve nefes alırken bir sıkışma, damarlarında kabaran vahşi tutkuyu anlatıyordu. 'Dilini tutarsan seni boğmam.' 

Chandni daha önce bir kızın boğazını sıktığını hissetmişti; sıcak, gergin bir tutuş. Bu ikisi de değildi. Sürekli kullanımla kuvvetlenen güçlü, sağlıklı bir elin tutuşuydu. Ölü çocukla sopa ve top için yaptığı o şiddetli kavgalar, onu savunmasının kas gücünde payını almıştı, öncesinde Chandni'nin iri yumuşaklığı çöktü ve ona iftira atan bir dil bile kalmadı. 

'Yüzüne örtüyü ört lütfen! Buraya gelmeye kimin
cesaret ettiğini bile bilmemeliyim!' Kız devam etti, kadını geriye doğru
adım adım iterek kapıya ulaştılar. Sonra onu
muhteşem bir şekilde itti. 'Şimdi git! ve başka yerde istediğin yalanları söyle.'

Ama kapı kapanıp Gwen Boynton'a
sürgülendiğinde döndüğünde yüzü değişti.

'Bu doğru mu? Tanrı aşkına, içinde bir tek gerçek kelime varsa söyle bana,
ve parayı bulacağım.'

Gwen bir anda çaresiz gözyaşlarına boğuldu; bir anda belirsiz
pişmanlık ve çok gerçek bir adaletsizlik duygusu gözyaşları. 'Doğru! Ah, Rose, nasıl
sorabilirsin? Elbette doğru değil. Bunu dünyalar için yapmazdım. Gerçekten ve gerçekten Ayodhya kabını bir daha asla görmedim ve George'un da gördüğüne
inanmıyorum. O onurlu bir ruhtu ve çok iyiydi -- bana karşı çok iyiydi. Hepsi kötü, kötü yalanlar, tabii ki, o kız hariç--ama
orada, o korkunç yaratık gibi kötü olduğunu söyleyebilirim. Belki de
aralarındaki tencereyi çaldılar ve şimdi bize şantaj yapmaya çalışıyorlar. '

'Tencereyi çaldım!' diye tekrarladı Rose yavaşça, ilk kez Hodinuggur'daki fırtına gecesi
rüyasını hatırlayarak. 'Evet! Bu mümkün ve yine de----.' Azizan'ın resmine baktı ve sonra tekrar
yumuşak bir mendille gözlerini silen Gwen'e baktı. 'Emin misin?' diye tekrar başladı.

'Elbette eminim,' diye karşılık verdi Gwen, pişmanlığı geçmiş bir olayın metnini düzeltme ve genişletme yönündeki bu küstahça girişime
kaybolmuştu. 'Tencereyi bir daha hiç görmedim veya duymadım. Zayıf olabilirim,
geçmişte pişman olduğum şeyler yapmış olabilirim, ama ne düşünürseniz düşünün, vicdanım rahat. Peki ya su kanalı? Dan
onu emirle açtı; ayrıca, sel vardı. Hepsi bana şantaj yapma girişimi ve şantaj yapılmayacak. Hiçbir şey yapmadım, hiçbir şey--hiçbir şey.'

Rose iç çekti, neredeyse tatminsizlikten. Eğer gerçekten bir şantaj vakasıysa, ödeme sadece geçici bir rahatlama olurdu. Belki de, daha önce de ima ettiği gibi, resimdeki kız Chandni ile işbirliği yapıyordu.
O da öyle görünmüyordu. Sanki---- Rose, saf yanağın ovalinden ve ağzının ince uzun kıvrımlarından Bayan Boynton'ın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne baktı ve kaşlarını çattı.

'Birisinin incileri var,' dedi, 've George'un hafızası kurtarılmalı--bir şekilde.'

BÖLÜM XXIII

'İçeri gir!'

Sözcükler sabırsız bir tonda söylendi, çünkü Lewis Gordon meşguldü ve rahatsız edilmekten nefret ediyordu; özellikle de şimdi olduğu gibi, zor bir dosyanın önünde hem gerçek hem de mecazi anlamda ceketini çıkardığında.

Giysi, bir modaya uyarak ofisteki tek giysi olan sandalyesinin arkasına asılmıştı; ikinci bir giysinin, gerektiğinde kolayca alınabileceğini, yokluğunun ise birçok önemsiz kesintiyi kısalttığını söyledi. Bunun dışında, geniş bir Fransız penceresiyle, mavi mesafeli duvarda duran tırtıklı karların muhteşem manzarasına bakan ve genç deodar ormanının eğimli tepeleriyle çerçevelenmiş, yeterince rahat bir odaydı. Gün, yağmurlu mevsimde bir sabahın olabileceği kadar aydınlıktı; yeryüzündeki ve gökyüzündeki parlak ışıklar ve gölgeler arasındaki büyük kontrastla aydınlıktı; güneş üzerine
parladığında bir yağmur bulutunun kendisi kadar aydınlıktı. Açılan kapıdan Rose Tweedie ile birlikte taze bir esinti geldi ve masadan birkaç kağıdı uçurdu.

'Özür dilerim,' diye bir düet geldi, Lewis paltosunu körlemesine ararken; gözlüğü, gözlüklerin tarzına göre, şaşkınlıkla onu terk etmişti. Bunu yaparken, incinmiş hissetti. Kendisinde veya başkalarında bir çift gömlek kolundan
öfkelenecek kadar kaba bir aptal değildi. Ama hiçbir erkeğin, bir sabahlık giyse bile, mücadele ederken onurlu görünemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve özellikle Rose Tweedie ile birlikteyken onurlu görünmeyi severdi. Ancak, öfkesi farklı bir
kılıç altında saklanıyordu; yani, alışılmadık bir müdahaleye karşı duyduğu rahatsızlık. Belki de yüzündeki ifadeyi okumuştu,
çünkü ilk sözleri bir bahaneydi.

'Buraya geldim - ofisinize, demek istiyorum - çünkü size bir şey sormak istiyorum ve engellenmiş hissetmenizi istemedim - bir arkadaş olarak değil, biliyorsunuz.' Gözleri, şimdiye kadar anlaşılmış olmanın verdiği güvenle onunkilerle buluştu,
her neyse, oldukça sert bir şekilde eğildi.

'Rica ederim. Bir sandalye almaz mısınız--sandalye demeliyim belki? Bütün sabah oturdum ve bir değişiklikten memnuniyet duyarım; tabi biraz zamana ihtiyacınız yoksa. Eğer öyleyse, göndereceğim----'

'Hayır, teşekkürler, ben de ayakta durmayı tercih ederim,' diye sözünü kesti, aniden kızararak. 'Size sadece bir soru sormak istiyordum. George Keene ile ilgili.'

'Evet----' diye soğukça, duygusuzca cevapladı; ve yine de onun endişeli gözlerini ve bitkin yüzünü, neden kendini bu kadar mutsuz
ettiğine dair bir tür öfkeli şaşkınlıkla fark ediyordu. Rose'un parmakları, yanında durduğu
masanın kenarına gergin bir şekilde tutundu. 'Herhangi bir nedeniniz var mı--yani, Hodinuggur su bendi sel gelmeden önce veya Bay Fitzgerald'dan önce açılmışsa bunu varsaymak için resmi bir neden var mı?'

Gözleri Lewis'in yüzünde durup durdu. Neredeyse tüm gece boyunca uyanık yatmış, Chandni'nin tehditlerini ve imalarını düşünmüş ve net bir şekilde görmüştü ki
değerleri veya değersizlikleri büyük ölçüde Hodinuggur'da gerçekte olanlara dair resmi rapora bağlıydı. Babasına göre
yargı eksikliğinden kaynaklanan tehlike olmadan gidemezdi;
her zaman adil olan, bu tür konularda her zaman güvenilebilecek Lewis kalmıştı.

Kalbi, onun sorusuna şaşkınlıkla çarparak sarsıldı ve
ters yönde daha da soğuk bir tavır takınmaya zorladı.

'Korkarım ki bana böyle bir soru sorma hakkınız olduğunu
henüz göremiyorum.
Belki bana bir sebep verebilirseniz----'

'Ah evet! Sana bir sebep verebilirim,' diye sözünü kesti, sesinde bir alaycılıkla, 'ama George'la ilgili olarak bana iyi bir sebep
verebileceğini düşünüyorum, değil mi? Sadece söylemek zorunda kalırsam, sandalyeyi
göndermen daha iyi olur. Belki de, bir kereliğine anlayacağını
düşündüm.'

Ses tonunun acılığı ondan kaçmadı ve rahatsızlığını daha da belirginleştirdi. Sandalyeyi ona uzatırken ve ellerini arkasına koyup umursamazca masaya yaslanırken, kendi kendine bu kızla
_mavi bir saat_ geçireceğini söyledi. Erkek gibi her şeyi bilmesini beklerdi, kadın gibi resmi dürüstlüğün duygusallıktan daha ağır basmasını beklerdi. Bu düşünceler, kalbini en başta bile ölü çocuğa karşı yumuşatmaya yaramadı ve hikayesi ortaya çıktıkça, yüzü giderek daha sertleşti. Kızınki aydınlandı. Onun tavsiyesini, yardımını almak sonsuz bir rahatlamaydı ve bunu ona açıkça söyledi, hatta
kendisi rica ederken bile.

'Soruma cevap vermenize bile gerek yok, Bay Gordon,' diye devam etti ciddiyetle. 'Ne yapılması gerektiğini benden çok daha iyi bileceksiniz. Kadını kendim görmeye gitmeyi düşündüm----'

'Umarım gitmediniz?' diye araya girdi Lewis aceleyle.

'Hayır! Önce size sormaya karar verdim. Görüyorsunuz ya, eğer bunların hiçbirinde gerçek yoksa--hiçbir gerçek----'

'Bu pek olası değil, sizi uyarıyorum,' diye sözünü kesti Lewis. 'Bu kadınlar Gerçekten,
Bayan Tweedie, eğer tavsiyemi dinlerseniz--o an size ne kadar acı verse de--bu işi kendi başınıza bırakacaksınız, kesinlikle kendi başınıza. Bu, -bu gerçeğe değindiğim için beni mazur görün- sizin gibi bir kızın karışması gereken bir şey değil. Ne yazık ki, biz erkekler bu şeylerle yüzleşmek zorundayız ve bunlar hoş değil, bizim için bile.'

'Sanki George'un suçlu olduğunu düşünüyormuş gibi konuşuyorsun,' dedi Rose hararetle. 'Bunu yapmaya
ne hakkın var?'

'Sandığından daha fazla hakkım olabilir. İnan bana, Bayan Tweedie,
çok üzgünüm --özellikle senin için; ve gerçeklerle uyumlu olduğu sürece, bu konu gerçekten ortaya çıkarsa resmi _esclandre_'dan kaçınmak için elimden geleni yapacağım. Bu arada, Bayan Boynton'ın, bana söylediğin gibi, küstahça bir şantaj girişimi olarak damgalanan şeye karışmayı reddetmek zorundayım. Onun da herkes gibi kusurları var, şüphesiz; ama, bunu söylediğim için beni mazur görün, sizden daha fazla dünya bilgisine sahip. Aslında, bu noktada onun tavsiyesini almaktan daha iyisini yapamazsın.'

Kız, yüzünde bir asık suratla, yavaşça yerinden kalktı.

'O zaman gerçeği öğrenmeyi reddediyorsun? Bu şüphenin üzerimde - benim ve kuzeninin üzerinde - kalmasına razı mısın?'

Lewis gülümsedi. 'Bu biraz zorlama, Bayan Tweedie, kesinlikle. Sizinle ilgili şüphe fikri tamamen saçma; ve Gwen'e gelince! Pekala, onun kusurları olduğunu kabul etmeye hazır olduğunuzu biliyorum; ama o bu iddiayı küstahça şantaj olarak nitelendirdi ve ona inanmaya meyilliysem beni mazur görün.'

'Peki ya George Keene? Ondan mı şüpheleniyorsun? Hafızasının lekelenmesine izin mi vereceksin?'

'Sana elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim. Gerisi için, korkarım ki, kendi yaptıklarının sonucuna katlanmak zorunda. Gerçekten üzgünüm, çok üzgünüm,' diye ekledi aceleyle, Rose Tweedie'nin yüzündeki ifadeden etkilenerek. Kül rengine dönmüştü, yine de onun önünde kararlı bir şekilde duruyordu, gözleri onun üzerindeydi.

'O zaman bunda bir gerçek payı var mı? Bana söylesen iyi olur. Bana
söylemen daha iyi olurdu --eğer yapabilirsen.'

Belki de, sonuçta, olurdu. Belki de, bu skandal
ortaya çıkacaksa, hazırlıklı olması daha iyi olurdu. Çıkmasa bile,
George Keene hakkındaki gerçek gerçeği bilmesi ve
onu adil bir şekilde yargılayabilmesi daha akıllıca olmaz mıydı? Elbette kötü bir çocuk değildi.
Rüşvet
konuşması şüphesiz yanlıştı ve o, benzer durumdaki yüzlerce çocuktan daha fazlasını yapmamıştı. Simla'da bile sadece biraz çılgına dönmüştü ve bundan sorumlu olan tek kişi o değildi. Yine de,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendini vurmuştu ve bu tek başına, bu kadınlar intikamı seçerse onu aklama görevini imkansız hale getiriyordu.

'Evet! biraz doğruluk payı var,' dedi ciddi bir şekilde. 'Tekrar
oturursan, bildiğim her şeyi sana anlatacağım ve sonra kendin
yargılayabilirsin. Ancak şunu anlamanı isterim ki, görünüşe
rağmen, George'un senin--belki de senin değil--ama çoğumuzun onun yaşındaki ve pozisyonundaki genç bir adamdan bekleyeceği şeylerden daha fazlasına kendini ödünç verdiğine inanmıyorum. Hayat bazılarımız için--biraz--sarhoş edici.'

Bu yüzden, masaya yaslanarak, ona gerçeği söyledi, görevini sakin ve nazik bir şekilde yapmaya çalışıyordu, ancak ofis koltuğunda oturan, dirsekleri dosyalarının arasında, güzel saçlarının kıvrımları yüzünün saklı olduğu ellerinin ötesinde görünen hareketsiz figüre karşı bir sabırsızlık duyuyordu. Orada ne işi vardı? Acısının düşüncesinin ona bu kadar yaklaşmasının ne işi vardı? Kendi aklından, kendi adalet duygusundan bile daha yakın?

'Ve sen onun kendini vurduğunu en başından beri biliyordun?' diye sordu, aniden başını kaldırıp ona tam yüzüne bakarak. O, belirgin bir kendini beğenmişlikle onayladı.

'O zaman onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu düşündün? O zaman, yani ölüm veya kapıların açılması hakkında hiçbir şey bilmeden önce ne düşündün?'

Kendini beğenmişlik kayboldu. 'Bu tür şeyler için birçok neden veya neden eksikliği vardır, Bayan Tweedie,' dedi kaçamak bir şekilde. 'Ben... yani kesin olarak söylemek imkansızdı ve bu yüzden Fitzgerald'ın planına razı oldum. İlgili herkes için daha uygundu.'

'Çok daha uygun,' diye yankıladı Rose sertçe. 'Ve sen bunu her zaman biliyordun ve değil----' diye sözünü kesti, sanki kendi yarı dile getirdiği düşüncesine inanamıyormuş gibi.

'Elbette biliyordum ve Fitzgerald ve ben de bu sırrı saklardık,
bu talihsiz olay olmasaydı,' diye karşılık verdi ve
tonu hoş değildi.

'Ah! _O_ farklı; _O_ bilmiyordu! _O_ George'un bunu onun iyiliği için, onu gizlemek için yaptığını düşünüyordu. Peki ya sen? Neye inandın?' Kızın sesi bile bir meydan okumaydı.

'Şunu söylemeliyim ki, Bayan Tweedie, inancımın soruyu nasıl etkilediğini pek göremiyorum; ya da, affedersiniz, sizin için ne önemi var,' diye cevapladı,
bir kez daha kayıtsızlığına sığınarak.

'Öyle değil mi? O zaman ben öyleyim. Şimdi önemli değil,' diye ekledi aniden bir tutkuyla, 'çünkü gelecekte kendi istediğimi yapacağım. Bana yardım etmezsen, buna engel olamam; ama gerçeği söyleyeceğim. Çarşıdaki bu kadının yanına gidip bana anlatmasını sağlayacağım. Hikayesi yalan olsun ya da olmasın, artık saklanacak bir şey yok. Bunu kabul etmeyeceğim.'

'Peki George Keene'in anısı?' diye önerdi, onun açıkça meydan okuması karşısında neredeyse kendini kontrol edemeyecek kadar öfkelenerek. 'Benim tavsiyem hoş karşılanmıyor,
elbette, ama sen kabul edersen ve Bayan Boynton'ınki de -sadece bu da hoş karşılanmıyor-
tüm skandalı önleyebilirsin. Kesin olarak öyle olacağını söyleyemem, ama sana söylediğim gibi, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Resmen bile, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu da bir suç gibi görünüyor, nedense,
ama bunu hem Departman hem de çocuk için yapacağım. Sen -biliyorum- sadece onu düşünüyorsun----'

Ona şimşek gibi döndü, alaycılığıyla, tutkusuyla kendinden geçti. 'Onu! Onu hiç düşünmüyordum! Seni düşünüyordum--sadece seni, her zaman yaptığım gibi. Neden gerçeği bilmeyesin ki?
Seni düşünüp düşünmemem umurunda bile olmayacak. Peki ya ben?
Hiçbir şeyi umursamıyorum--hiçbir şeyi, kendini isteyerek bağlamadığın sürece--sadece adil ve dürüst olduğun sürece. Ah! Deli olduğumu düşünebilirsin--belki de erkekler ve kadınlar hakkında
inandığın şey doğruysa, ben öyleyim--ama senin böyle--adil ve dürüst olman benim için
her şey--dünyadaki her şey demek; çünkü sen olduğun şey benim için
dünyanın geri kalanından daha fazla. Gerçek bu.' Son sözler, tutkusunun ateşi sönerken yavaşça geldi; ama onlarda hiçbir belirsizlik yoktu. 'Sanırım
bunu söylememeliydim,' diye devam etti, ondan uzaklaşarak dirseklerini masaya yasladı ve başını yorgunca ellerinin üzerine koydu. 'Ama
sen aldırmayacaksın ve ben de umursamıyorum. Sevildiğini bilmek hiçbir erkeğe zarar veremez--veremez.'

'_Sevildi!_' Bu kelime, adamın içinde daha önce hiç hissetmediği bir heyecan yarattı. '_Sevildi!_' demek istediği bu muydu? Bu düşünce, şaşkınlık zırhını bile deldi. Bir an durdu, ona baktı, sonra yavaşça döndü ve pencereye doğru yürüdü, ancak bir saniye sonra, odanın sessizliğini bozan hızlı ve net adımlarla geri döndü.

'Ne demek istiyorsun!--İnanamıyorum. Ne demek istiyorsun?'

Sabırsızlığı kelimelerle bir cevap beklemeyecekti. Yüzü, bildiğini gerçekten belli edecekti ve onun üzerine eğildi, ellerini ayırmak için bileklerinden tuttu. Sonra ona doğru döndü, yeterince cesurca.

'Rose!'

Neredeyse bir çığlıktı, daha da eğilerek, onun önünde diz çökerken, gözleri onun gözlerine inanmaz ama yumuşaktı. Sonra aniden, hala ince bileklerini tutarken, yüzünü kucağına gömdü ve mırıldandı--

'Ah, üzgünüm!--Özür dilerim!'

Çocukken annesinin dizinin dibinde dua ettiğinden beri, Lewis Gordon hiç bir erkeğe veya kadına böyle diz çökmemişti. Ve çocuğun özverili bir aşka olan sorgusuz sualsiz inancının bir kısmı ona geri döndü, adamın uzun yıllar süren inançsızlığına dair açık görüşlü pişmanlığının ve pişmanlığının mükemmel tutkusuyla birleşti.

'Yapma,' dedi, nazikçe onun üzerine eğilerek; 'lütfen yapma.
Üzülecek
bir şeyin yok -- gerçekten de yok.'

Üzülecek bir şey yok! Bir kez daha bu kızın sözlerini kendi kendine o garip heyecanla tekrarladı, kendini kontrol altına alarak, onun yanında dik ve dimdik durdu, sadece ona bakmak ve onu korumak için şiddetli bir arzunun bilincindeydi.

'Ne yapmamı istiyorsun?' dedi sonunda titrek bir şekilde. 'Söyle bana, ben de yapayım.'

Sonra, kadın gibi ağlamaya başladı; bu, iyilerin sevdiklerine kendi iradelerini dayatmayı başardıklarında yaptıkları bir şeydir.

'Sanırım senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum -- özellikle,' diye cevapladı, gözyaşlarını gizlemeye çalışarak. 'Bilmiyorum; ayrıca, bunu
kendi yolundan yapmanı çok daha çok tercih ederim.'

Eğer bir erkeğin duyguları hakkında, bir kadının duygularıyla ilgili olduğu gibi, en uç gerçek söylenebilseydi, Lewis Gordon'un Rose Tweedie'nin bu aptalca koşulsuz teslimiyeti yüzünden neredeyse ağlamaya başladığı itiraf edilmeliydi. Çünkü cömert bir doğanın kendi başarısından önceki kararsızlığını ve dahası, kadının sevdiği adama inancını haklı çıkarma şanını verme arzusunu anlamıştı. Boğazında bir yumru hissetti ve bir cinsiyetin şefkatinden diğerinin kararında kaçmak zorundaydı; çünkü on vakadan dokuzunda bunlar aynı duyguyu göstermenin farklı yöntemleriydi. 'Bugün aşağı inip bu kadını göreceğim; ve sonra----' Durakladı, bir sonraki hamlesini düşünmek için değil--şüphesiz Gwen Boynton'ı görmek olacaktı--ama aniden onu saran onun adını anmaktan hoşlanmama hissini yenmek için. Nedenini pek bilmiyordu, ama bu hareketin
kötü ve erkeksi olmadığını biliyordu. Ancak Rose, tekrar tekrarlayarak onu bu zorunluluktan kurtardı -bu sefer neredeyse aşağılayıcı bir şekilde--bilmek istemediğini; meseleyi onun ellerine bırakmaktan oldukça memnun olacağını.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Lewis, neredeyse bir fısıltı gibi çok alçak bir tonda. Ancak, beklenebileceği gibi bir sessizliğe değil, daha yüksek, daha saldırgan bir minnettarlığa yol açtı. 'Sana
teşekkür etmeliyim--birçok şey için. Az önce bana söyleme şerefine eriştiğin şeyi görmezden gelmek veya bir kenara atmak gibi bir şey yapmayacağım. Bu benim için tam bir küstahlık olurdu.'

Şimdi, hem onun hem de kendisinin duygularını yatıştırmak için hesaplanmış, mükemmel derecede takdire şayan bir duyguda bu kadar ileri gitmişken, neden aniden ellerini tekrar onun ellerinde buldu, kalbi onu sevdiğine dair önceden tasarlanmamış bir iddiayla
doluydu, mantıksal olarak açıklanamaz; ama öyleydi. Ancak gözlerindeki korkmuş bakış düşmeden önce, tokasını gevşetti ve dudaklarındaki çekicilik öldü. Onun itirafında ona veya sorularına yer yoktu. Bu, tanıdığı bir onurla müdahaleden kendini korudu. Bu yüzden, kendisine verilen işe olabildiğince aynı kalitede devam etmek dışında geriye kalan tek şeydi.

'İçeri girip bu öğleden sonra saat beş civarı neler yaptığımı sana anlatacağım,' dedi sessizce; 'tabii eğer uygunsa.'

'Tamam, teşekkür ederim.'

Her iki taraftaki en açık, en geleneksel ton. Kapıyı açık tutmak için en açık, en uygun, bayılması için - hafızasında kalacak bir sahneden bayılması için; başka hiçbir şeyde. Normal diyapazona iniş er ya da geç gelir, enstrüman başlangıçta ne kadar gergin olursa olsun ve melodram dolguya dönüşür. Gerçek hayatta genellikle bazı aktörleri sahnenin oynanış biçiminden memnun bırakmaz. Lewis Gordon bunu
kendi sandalyesine bakarken belirgin bir şekilde hissetti, sanki hala orada oturan bir kız figürü görüyormuş gibi, dirsekleri resmi kağıtların
çöpüne dayanmış ve yüzünü saklayan ellerinin
ardından cilalı saçlarının büyük bukleleri görünüyor.

'Sevildiğini bilmek hiçbir erkeğe zarar veremez.'

Öyle demişti; ama yanılıyordu. Gerçekten de çok acıtıyordu. Yani aşk derken kastettiği buydu, öyle mi?----

Lewis Gordon'un çok korktuğu önemsiz kesintilerden herhangi biri
sonraki beş dakika içinde gerçekleşseydi,
sahibinin yüzü
ellerinin arasında, muhtıra ve rapor dosyalarının arasında gömülü olmasına rağmen, arzulanan sandalyenin boş olduğunu görürlerdi. Görünüşe göre onlardan pek teselli
almadı, çünkü işe döndüğünde, serin ve düzgün giyinmiş bir adamın olabileceği kadar
üzgün ve düzensiz görünüyordu. Sonraki bir saat boyunca da ondan pek bir şey kazanamadılar, bu saat Lewis'in gününü planlamayı sevdiği kronometreden acımasızca
tıklıyordu. Sonunda onları sabırsızlıkla bir kenara itti ve
atına emir verdi, belki de o pazar ziyaretini
tamamladığında kendini daha az aptal hissedebileceğini ve o kadar da kutuplaşmamış
olmayacağını düşünerek. Ve yine de pişman olunacak hiçbir şey olmadığını söylemişti, -- onun
umursamayacağını, -- onun onu
düşünüp düşünmemesinin onun için
önemli olmayacağını!

Garip bir dünyaydı! Büyük çarşının kiremitli kemerleri arasında isteksizce ilerlerken dişlerini geçirdi ve sonra dar bir asfalt sokaktan geçerek, sanki aşağıdaki vadinin mavi sislerine doğru dik bir şekilde indi; ve sonra Kotwali'deki soruşturmalardan Chandni'nin konakladığı balkonlu eve doğru ilerledi. Önündeki görev tatsızdı ve içten içe, onun bu aşağılık teslimiyeti olmasa Rose'un bunu kendisi deneyeceğini düşünüyordu. Rose! Herkesten daha çok. Dişi dünyanın iki sınıfa ayrılamayacağını anlamaya başladı, çünkü tek bir örnekten oluşan üçüncü bir sınıf daha vardı. Eve girerken, çevredeki saygınlığın pisliğiyle keskin bir şekilde tezat oluşturan temizlik ve düzen, kızın adına onu rahatsız etti, alt kattaki kıkırdamalar ona dolaylı bir şok yaşattı, ve Chandni'nin tenha bir şekilde oturduğu üst kata girişindeki dalkavukluk, yanağını gerçekten yaktı.

'Bir erkeğin sevildiğini bilmesinin ona zararı olamaz.'

Bu rahatsız edici sözleri öfkeyle bir kenara bıraktı ve kapının arkasındaki patchwork perdesi düşer düşmez, onu beyaz cübbeli selamlayan zarafetle yüz yüze bırakır bırakmaz işine başladı.

'Bak, kız kardeşim, bu gerçek. Senin gibilerden bunu sık sık istenmez; ama ben başka bir şey istemiyorum. Başka hiçbir şey almayacağım.'

Tanımadığı misafire karşı bu şekilde uyuşuk bir şekilde karşılanan Chandni, eline tutuşturulan yüz rupilik banknota, sonra da verene tiksintiyle baktı; her ikisi de hoşuna gitse de. İkincisini, Hodinuggur'daki partide gördüğü için hemen tanıdı. Yani
iftira tohumu çoktan kök salmıştı.

'Efendim, kesinlikle istediğini alacaktır. Başka
benim gibiler neden var?'

Cevabının alaycı doğruluğu ona hemen zekasını gösterdi ve yarım saat sonra, hikayesinin sakin sadeliği karşısında kendini şaşkın hissettiğinde bunu açıkça kabul etti. Çoğunu zaten duymuştu ve geri kalanı, en kötüsüne varırsa ortaya çıkarması gereken daha da tatsız ayrıntılar içeriyordu. Azizan'ın, George'un gizlice görüştüğü bir saray hanımı olduğu ve
ilk önce su hakkındaki entrikalara karıştığı söylendi. Anahtarın Simla'dan gönderildiğini, ister Mem, ister Hanım, isterse de sahib tarafından gönderildiğini Chandni bilmiyordu, söyleyemezdi. Hazreti'ye bildiği çıplak gerçeği mi söylüyordu, başka hiçbir şey değil miydi?

'Ve bütün bunları ne kadar sessiz tutmak istiyorsun?' diye sordu sakince, bitirdiğinde. Her neyse, fiyatını bilmek daha iyiydi.

Bir an için kuşu eline alma isteği, fahişeyi tereddüt ettirdi.

Sonra daha yüksek bir av için cesurca vurdu.

'İnciler, Hazreti! İnciler, yoksa intikamım!' Bu adam, soğuk, zarif yüzü ve istemeden de olsa Bayan sahib'inkini hatırlamasına neden olan küçümsemeyle, şimdi kayıtsız davranıyordu ve büyük ihtimalle ona cüretkar bir miktar teklif edecekti. Kesin olan
paranın gelmesini bekleyebilirdi; çünkü Lewis'in yapabileceği hiçbir şeyden
en ufak bir şekilde korkmuyordu ve kesinlikle küstahça olmasa da, rahatça
ortalıkta dolaşırken, betel çiğnerken ona gerçeği göstermeye özen gösterdi. Burada nazik davranarak kazanacağı hiçbir şey yoktu, bu yüzden onu en kaba ve en kötü haliyle görebilirdi; bu onun beyniyle daha iyi bir tezat oluşturuyordu.

Sonuç olarak Lewis Gordon, bir sonraki görüşmesi için Gwen'in Boynton'ının oturma odasına depresif bir şekilde geldi; kısmen ılık bir duş banyosundan
geçtiği için. Çünkü tekrarlayan yağmur sabahın parlak vaatlerini
silip süpürmüş ve meşe ağaçlarının damlayan dallarında büyüyen narin eğrelti otlarının saçaklarını
döverek kasvetli bir şekilde yağıyordu, ta ki şekillerini kaybedene ve gri sisin üzerinde sadece yeşil bir taslak haline gelene kadar.

Ancak içeride, yanan çam odunu ateşinin ışığında, Bayan Boynton, pastel bir resim veya bir aynada görülen bir figür gibi parlak ama yumuşak görünüyordu; çünkü kısa sürede duygularından kurtuldu ve etkilerini kendisinden bile gizlemek için çaba sarf etti. Bu yüzden, Chandni'nin küstahça yalanlarının George ve selin kendisi için dövdüğü güvenlik zincir zırhındaki herhangi bir kusurdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ederek gecenin yarısını uyanık geçirmiş olması, yüzüne yansımıyordu. Çünkü bunlar yalandı; hatta o zamanlar ona büyük bir şok yaşatan sevgili çocuğun ölümüyle ilgili hikaye bile, o iğrenç kadının kötü, zalim uydurmasından başka bir şey değildi. Rose açıkça hiçbir şey duymamıştı ve hala hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca Dan bilmiyordu ve eğer böyle bir bilginin acısını ondan saklamak isteseydi bile, kıskanç
suçlamasıyla Lewis kesinlikle bir ahlaki ders çıkarırdı; en iyi ihtimalle anlamsız bir ahlaki ders, çünkü George'un umutsuzluğa kapılması için hiçbir nedeni olamazdı. Sel onun endişesini bile sona erdirmemiş miydi? Tabii ki portreyle ilgili hikayede herhangi bir gerçek
yoksa. Yine de nedensiz kötü yalanlar diğerlerinin hepsinde belirginken, neden bir olayda gerçek varsayılmalıydı? Hayır; bu küstahça bir gasp girişimiydi ve inkarla karşılanmalıydı. Hem kendisi hem de zavallı George Keene'in anısı için güvenlik oradaydı, çünkü komplocular onun elinde olduğunu bildikleri kağıtların kanıtlarıyla asla yüzleşmeyeceklerdi. Bu yüzden, kuzeni içeri girdiğinde onu, onun kötü bakışlarına karşı tatlı bir endişeye dönüşen bir gülümsemeyle karşıladı.

'Başım ağrıyor,' diye kısaca cevapladı. 'Şaşmamak gerek; pazarın kokuları ve
genel iğrençlikleri insanı öldürmeye yeter ve ben
oraya gitmek zorundaydım. Ayrıca, ıslandım ve öğle yemeği yemedim. Bu yeterince uzun bir hastalık listesi değil mi? Hayır, teşekkürler; bana bir şey sipariş etme.
Ben daha sonra bir fincan çay içmeyi tercih ederim.'

Bunun onun için en kötü şey olduğunu biliyordu. Sadece sessiz bir puro
ve bir erkek içkisi dengesini sağlayabilirdi. Ama kendine
tutkulu bir şekilde, bütün sabah melodramatik bir atmosferde olduğunu ve sonuna kadar devam edebileceğini söyledi.
Kendini
moralsiz hissetti ve bu yüzden, neredeyse terslik olsun diye, çitine
acele ederek kendini daha da dezavantajlı bir duruma soktu.

'Gwen,' diye aniden başladı, 'senden gerçeği sormaya geldim.' Diğer kadına yaptığı gibi ona bir banknot vermedi; yine de
yeterli değerde birinin
yararlı olabileceği düşüncesi
aklından acı bir şekilde geçmişti. Elbette, tamamen değersiz olduğu için bir kenara koymuştu çünkü
genel adalete göre, Gwen'in ima ettiği şeyi önceden yargılamaya
Rose Tweedie'nin ima ettiği şeyi önceden yargılamaya hakkı olmadığı gibi. Şüphesiz, George Keene'in intiharı gerçeği de vardı; ama bu yeni bir şey değildi.
Daha önce de bu nedenle yargılanmıştı ve onu bunu bilmenin acısından kurtarmaya karar vermişti; ayrıca, mümkünse bu kararı da
saklamayı düşünüyordu.

Gwen'in kalbi büyük bir çarpıntı yaptı; krizin beklediğinden
daha erken geldiğini anında anladı. Yine de buna hazırlıklıydı.

'Sanırım Rose Tweedie'--soğuk bir şekilde başladı.

'Evet; Rose Tweedie benden tavsiye istedi ve ben de
çarşıdaki o kadına kadar gittim. Hikayesine sadık kaldı. Şimdi sana geldim----'

'Eğer önce sen bana gelseydin, Lewis,' diye sözünü kesti, sesinde gerçek bir öfke titreşimiyle, 'Rose Tweedie'nin emriyle Don Kişot oynayarak zamanını boşa harcamaman konusunda seni uyarırdım. Kadın bir
sahtekâr ve öyle muamele edilmeli. Dün, yalanlarına bu kadar dikkat etmenin akıllıca olduğunu düşünseydim, polisi peşine
gönderirdim. Ve şimdi onu görmeye gittin! Çok aptalca -- çok
sinir bozucu! Ve hepsi Rose'un sana sevgilisi için ağlayarak gelmesi yüzünden, sanırım. Sevgilisi, gerçekten! Çok yumuşak kalplisin, Lewis! Belki bir gün teselli etme arzun seni onun yerini almaya yönlendirir.

Ona baktı; bu tür şeyler Gwen'in her zamanki tatlılığından çok farklıydı; ama şaşkınlığı, şaşkınlığına eşit değildi, oysa sağduyusu ona onun olası bilgeliğini gösterdi.

'Bayan Tweedie sevgilisi için ağlamadı, sizi temin ederim,' diye başladı,
söz konusu genç hanımın sempati göstermekten çok
suçladığını çok doğru hissederek; 've ben de sizin hakkınızdaki bu tür
hikayelerin fark edilmeden geçmesine izin vermeyi tercih etmedim.'

'Yani onları tekrar mı dinlediniz?' diye karşılık verdi Gwen artan öfkeyle, ki bu öfkeyi
kasıtlı olarak abarttı. 'Çarşıdaki sıradan bir kadının benim hakkımda söylediklerini dinledim! Gerçekten, sana minnettarım, Lewis! Ve sanırım o sana incileri ve testiyi çaldığımı ve sonra zavallı George'dan yeni bir rüşvet aldığımı söyledi? 'Pekala, madem ki sonunda gerçeği öğrenmek için bana geldin, sana söylüyorum, Rose'a söylediğim gibi -ki o da belki tekrarlamadı- Hodinuggur'daki fırtına gecesinden beri o şeyi hiç görmedim. Bu yüzden onunla benim daha az ilgim var, çünkü o bunun kendisine gönderildiğini ve gizlice geri gönderdiğini itiraf ediyor. Sana bunu söyledi mi? Ve sen de ondan gerçeği mi soruyordun? Yoksa çarşıdaki o yaratık gibi sorgulanması gereken tek kişi ben miyim?'

Gwen o anda hiç bu kadar iyi görünmemişti, gerçek öfkenin alışılmadık ateşi yüzünü aydınlatıyordu ve Lewis Gordon bunun kendisinde hiçbir heyecan uyandırmaması yüzünden rahatsız oldu. Gerçekten Rose Tweedie'nin açık güvensizliğinin onu etkilemesine izin mi veriyordu? Bu fikir, cevabını normalde olabileceğinden daha nazik hale getirdi.

'Belki de bana kızmakta haklısın,' dedi sessizce. 'Eğer seni
kırdıysam özür dilerim; ama aslında, o an bana en iyisi gibi geldi. Belki de dediğin gibi, bir süre beklemek daha iyi olurdu; ta ki, örneğin, Fitzgerald'a danışana kadar. Bugün ona üç günlük acil özel bir iş için
telgraf çektim. Çok şey
biliyor.'

Gwen, hıçkırığa benzeyen tuhaf bir kahkaha attı ve yüzü
yumuşadı.

'Gelmesine sevindim,' diye haykırdı tutkuyla; 'çok sevindim. O her zaman anlar ve bilir. Evet! Onu tanıyordu ve ona güveniyordu - o tek ölümcül hatayı bilse bile onun yanında olurdu. Oysa Lewis ona bir Magdalen gibi davranırdı; sanki o, Gwen Boynton, bir hapishaneye girmeye uygun bir özneymiş gibi!

'Evet,' diye tekrarladı yavaşça, 'Gelmesine sevindim. Orada doğru şeyi yaptın, Lewis, her neyse.'

Bu yüzden, bu küçük teselliyle, ona onu sevdiğini söyleyen kıza raporunu vermek için geri dönmek zorundaydı. Başka bir hassas görevdi ve Rose'un kendisi bile sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi onunla tanıştığı için kendini iğrenç bir şekilde rahatsız hissetti.

'Eh,' dedi hevesle, 'ne haber?'

Ona kısaca hiçbir haber olmadığını söyledi. Gerçeğin üç versiyonu vardı - kendi, Chandni'nin ve Bayan Boynton'ın - ve Dan'in gelmesini beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yok gibiydi. Konuya biraz ışık tutabilirdi - en azından bunu yapacak son kişi oydu.

'Kızı unuttun - portredeki kızdan bahsediyorum,' diye önerdi Rose hemen. Lewis kaşlarını çattı.

'Hodinuggur'a ulaşmadan hemen önce kaybolmuş, diyorlar. Bu arada, eğer sakıncası yoksa resmi görmek istiyorum.'

Bir süre sessizce baktı.

'Ve bu, dediğin gibi, rüyandaki yüz müydü?' diye sordu sonunda.

'Yüz, elbise, göğsüne sıkıca tutunmuş tencere. Her geçen saat daha da emin oluyorum sanırım. Ve şimdi eminim ki,
"Ben Azizan'ım." diyen oydu.

"Bu tür bir kesinlik, insanın içinde bilinçsizce büyür," diye cevapladı,
bir duraklamadan sonra. "İtiraf ediyorum, garip; ama gerçekten çömlekçinin kızı olduğuna
inanmak zor! O, on altı yıldır ölü. Belki de onun hayaleti olduğunu düşünüyorsunuz; ama George hayaleti
çi olarak mı çizdi?'

Rose, ellerini sıkıca kavuşturmuş bir şekilde sessizce duruyordu.

"Kim bilir?" dedi yavaşça. "İnsan çok az şey biliyor. Her şeyi düşündüğümde - "Geliriz ve gideriz - geliriz ve gideriz" diyen o garip yaşlı adamı düşündüğümde, sanki denizde bir fırtına sırasında insanın hissettiği o garip, ürkütücü çaresizlik hissini hissediyorum, dalgaların hiç hareket etmediğini, yükselip alçaldığını, aynı yerde sonsuza dek yükselip alçaldığını fark ettiğinizde. Onların gücü dahilinde sürüklenen ve onlara bir kez daha enkaz şansı veren gemidir. Ve şimdi--bana batıl inançlı diyeceksin; ama Bay Fitzgerald'ı bu işe dahil etmene neredeyse pişman oluyorum. Çömlekçinin ölçüsünü hatırlıyor musun? Bir düşün, ve zavallı George'un kendisi----'

Durakladı, gözleri yaşlarla doluydu.

Onu izleyen Lewis, kendi kendine kadınları asla anlayamayacağını söyledi.
İşte bazı bakımlardan hayali duygularla dolup taşan,
ama görünüşe göre duyguların tutunması gereken tek konu olan aşk ve evlilik için ayıracak hiçbir şeyi olmayan bir kız. Ayrıca,
ikisine de yardım etmek istediği iki kadın vardı, ama yine de bu yardımı yapmanın en iyi
yöntemini hançer gibi çekiyorlardı. Birini memnun
etse, diğerini memnun etmiyordu; ve her neyse, ikisinden de
hiçbir şekilde teselli bulamıyordu.

XXIV. BÖLÜM

'Hayır! Bana yeterince verdin, ey Mizra sahib. Özgür bir kadının
istediğinden fazlasını,' dedi Chandni, iri omuzlarını silkerek. 'Bana adil ödeme yapma şansın vardı.'

Avrupai kıyafetler giymiş ve kamış tabanlı devlet koltuğunda saygıdeğer bir ziyaretçinin tüm yalnızlığıyla tünemiş olan Dalel Beg, eskiden Hodinuggur'da olduğu gibi o alaycı dudaklarla aynı seviyede olmak istediğini hissetti. Sadece arzu uğruna veya intikam uğruna değil, ikisinin bir karışımı için. Her zamanki gibi, onun kötülüğünün küstahlığı onu büyülemişti, ancak şimdi kötülük kendisine yöneltilmişken onu bunun için boğabilirdi.

'Sana ödeme yapmak! Sana nasıl ödeme yapabilirim,' diye sızlandı, 'bahse girdiğim o düşük kastlı beyaz dolandırıcılar kazandığımı ödemeyecekken? O beyaz kadın şeytanları, çarşıdaki her Parsi beni mahkemeye çağırmakla tehdit edene kadar burayı bir müzeye çevirdiğinde?'

Adı geçen beyaz şeytanların huzurunda Chandni'ye meydan okumasının üzerinden bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti; ancak bu süre pek de hoş olmamıştı. Beatrice Elflida Norma'nın annesi Chandni'nin Mizra Sahib'deki uzun
yıllar süren hakimiyeti hakkında her şeyi biliyordu ve karısının kıskançlığının
rahatsızlığına hiç alışkın değildi. Ayrıca, fahişenin serbest hareket etmesine izin vermenin tehlikesine gözlerini açan bir şey olmuştu. Kanal Dairesi tarafından, suyun su kanalı boyunca kalıcı olarak akmasına izin verilmesi yönünde bir teklif yapılmıştı; güneydeki araziye sahip olan Rajah, kehanet yapmak için Simla'da bir sezon geçirmişti ve sel, uzmanlara fazladan su için daha tatmin edici bir çıkış yolu sağlamanın akıllıca olabileceği konusunda bir uyarı olarak uygun zamanda gelmişti. Şimdi, bu durumda, büyük ölçüde çorak çöl olan ve plandan pek az yararlanacak olan Hodinuggur, vidanın akıllıca uygulanmasıyla Rajah'ın rızasını ödemesini sağlayabilir, çünkü en iyi arazisinin önemli bir kısmı çeşitli işler için alınmak zorunda kalacaktır. Bu tür gizli entrikalar, bu neredeyse sonsuz hak ve borç dallanmaları Hindistan'daki en basit işlemlerin altında yatar ve halkı tarafından yönetimin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilir. Ayrıca, Hodinuggur'un kendisi, çeşitli nedenlerle henüz talep etmediği, biri de Rajah'ın su yolunun açılması için söz verilen ücreti ödemede gecikmesi olan hasarın tazmini yerine, aynı akıllıca diplomasiyle su kaynağı üzerinde önemsiz bir tutuş elde etmeyi başarabilir; kısacası, küçük de olsa sürekli bir gelirin gaspı için vida olarak kullanılabilecek bir şey. Fakat bunun için geçmişe dair sessizlik gerekiyordu. Bu tür düşünceler, Avrupalı ​​kulaklara neredeyse fark edilmeye değmeyecek kadar incelikli görünebilir; fakat Dalel Beg ve Chandni için tam tersiydi, çünkü o, bu tür entrikalarda doğup büyüyen uzun bir saray mensupları soyundan geliyordu; işleri diğer günlerin yozlaşmış mahkemeleriyle geçmiş, ancak anıları unvanlarında yaşamaya devam eden adamlardı. Hodinuggur'un divanları; Nawablar veya Nizamlar değil, divanlar, yani başka bir deyişle başbakan. Peki ya o? Kanının her zerresi, yüzyıllardır koruyucularının entrikaları etrafında kadınların zekâsından daha da ince bir ağ örenlerin damarlarından geliyordu. Batılı halkın ucuz tamiratlarını, kasaplar, fırıncılar ve şamdan yapımcılarından oluşan Hindistan'da, gören gözleri olanlar için bu kadar sinir bozucu kılan şey, kalıtımın bu olağanüstü gücüdür. Eğer İngiliz hayırseverler, rengarenk iyiliklerini kendi ülkelerinin yoksullarına, hastalarına ve sarhoşlarına harcarlarsa, bu hem kendi ülkeleri hem de ölüm oranının daha yüksek olmadığı, sarhoşluğun neredeyse hiç bilinmediği ve yoksulluğun ne mutsuz ne de hoşnutsuz olduğu Hindistan için daha iyi olurdu.

Böylece Chandni ve Dalel, yastıklarına yaslanıp gülerek geriye yaslanırken birbirlerine çok yakışıyorlardı.

'Bu yüzden para harcıyor! Bak! "_vilayeti_" bir kadınla evlendiğine göre, sahiplerin yaptığı gibi, gazetelerde onun borçlarından sorumlu olmadığını ilan edebilirsin. Yarı yolda durmanın bir anlamı yok
yaptığın gibi. Bir "misyona" gitmeli ve vaftiz edilmeliydin, o melez kıza gelecekte diğer kadınlara karşı sadıkların hakkını talep etmeyeceğine dair söz vererek "Kulma"yı tekrarlatmak yerine. Evet! Evet! İşin sırrını biliyorum.'

'Eğer varsa,' diye mırıldandı Dalel, onun cesaretine, kurnazlığına sinirlenmiş ama yine de memnun, 'bu tür sözler kolayca bozulur. Boşanmak kolaydır.'

'Eğer halkına çeyiz ödeyecek paran varsa - hiç paran yokken değil! Bak! Eski yollara bağlı kalmak yerine yeni kötülük yolları denemek bir hatadır.'

Bu yüzden onu başından savdı, şimdiye kadarki rakiplerine karşı genel olarak küçümseyici hissediyordu; Bayan Sahiba'nın kolları kesinlikle güçlüydü,
ama erkekler hiçbir şeye değmezdi! hiçbir şeye.

Dan Fitzgerald, iki gün sonra uzun bacaklarını Lewis Gordon'ın ofis masasından tesellisizce sarkıtarak kendisi de aynı şeyi söyledi. 'Gerçek şu ki, onu öldürmeliydim; ancak bugün, yolculuğumdan sonra, kendimi buna hazır hissetmiyordum. Ah, gülümseyebilirsin, Gordon!' diye daha hevesle devam etti,
yüzünde abartılı olana olan sevgisi biraz olsun tükenmişti,
'ama bu doğru. Bu tür kadınlar bizim medeni çağımıza ait değil;
ve biz onun karşısında kesinlikle dezavantajlıyız. Orada, çılgın yaşlı çömlekçinin dediği gibi, göğsümde bir kahramanın ölçüsüyle, bir polisin sözlerine ve tehditlerine sürüklenmiştim. O zaman bile, o yaşlı günahkar Zubr-ul-Zaman'ı ve onunla şansının ne olabileceğini düşünemiyordum - sadece bir emir, bir çığlık ve sonra sessizlik. Elbette, insan o eski dünyayla yüz yüze geldiğinde bazen kendini çaresiz hissediyor. Gücün ne faydası var - günümüzde aklın bile ne faydası var
para kazanmaktan başka? Orada ben, o kadınla birlikteydim, söz veriyorum,
ipucunun ucundaydım, ama bir adım daha yaklaşırsam
benim için cellat ipi olurdu ve bu yüzden yapmadım.'

'Eğer _sen_ yapmadıysan,' diye sertçe belirtti Lewis, 'bunu yapacak medeni bir adam yok; bu yüzden başka bir şey denesek iyi olur. Yine de, o kadın
susturulmadığı sürece, bir soruşturmayla karşı karşıya kalmamız gerekecek ve o zaman zavallı Keene'in ölümüyle ilgili gerçekler ortaya çıkacak. Bu arada, Bayan Tweedie onları biliyor, ama
mümkünse kuzenimden saklamayı kabul ettik. Hiçbir
faydası yok gibi görünüyor----'

'Buna sevindim,' diye sözünü kesti Dan, ağzı aniden titreyerek. 'Bu anıyı mahvettiğim için üzgünüm.'

Şimdi odada aşağı yukarı yürüyordu, elleri ceplerindeydi, yüzünün parlaklığı sanki bir kaş çatmayla emilmişti.

'Gordon!' dedi aniden. 'Ellerimi o lanet olası
çömleğe koyabilseydim sahip olduğum her şeyi verirdim. At sülüğünün kızını tatmin edeceğinden değil, eğer içinde inciler yoksa -ki bu pek olası değil, çünkü tüm hikayenin bir efsane olduğuna inanıyorum. Ama bunun Tanrı'nın yeryüzündeki en
aşağılık aptalın bile görebileceği, elle tutulur bir yerde olduğu düşüncesi çıldırtıcı. Ya da o şeytana, "elinden gelenin en
kötüsünü yap" diyebilseydik bile. Ah! Neden o telgrafı daha önce göndermedin de zavallı
George'u gereksiz ölümünden kurtarmadın?'

'Neden en başta gerçeği söylemedin? Bunu da sorabilirsin. Daha iyi olurdu, öyle görünüyor ki, eğer yapmış olsaydın; ama kim bilebilir? Şu an, daha önce de söylediğim gibi, vicdanımla her şeyi
gizlemeye oldukça hazırım; ama gördüğüm kadarıyla, bunun
bir faydası olmayacak. Eğer o kadın sessizliğini bozarsa, asıl gerçekler
gün ışığına
çıkmalı.'

'Keşke onu öldürseydim,' dedi Dan pişmanlıkla.

'Ve keşke o ölmüş olsaydı,' diye cevapladı Lewis alaycı bir şekilde, 'aramızdaki fark bu. Sen aktifsin, ben pasifim, ama ikimiz de pek işe yaramıyoruz gibi görünüyor.'

Dürüst gerçek buydu ve bunu o öğleden sonra Gwen
Boynton'a itiraf etmek zorunda kaldılar. Dinlerken biraz bitkin görünüyordu
hatta cesurca, kendi fikrine göre iğrenç yaratığın
yalanlarını kanıtlamaya asla cesaret edemeyeceğini
itiraf etti. Bu yüzden oturup
karşıt amaçlarla oynadılar; çünkü onlara elinde tuttuğu kağıtları, ilk suçlamanın kesin çürütülmesi için söyleyemezdi ve onlar da mümkünse onu George Keene'in
intiharı bilgisinden kurtarmak istiyorlardı. Belki de kendi duygularını bir kenara bırakıp ona gerçeği söyleselerdi, o zaman bile suçun aslan payını itiraf edebilirdi. Ama belki de; çünkü o zeki bir kadındı, itirafının artık işe yaramayacağını ve zavallı George'u şüpheden kurtarma hakkını
kaybettiğini görebiliyordu. Ayrıca, kendini
inkar etme görevine inandırmıştı; çünkü birçok başka kadın gibi, gerçekten yanlış bir şey yapabilmesi için gerçekten erdemli bir nedene ihtiyacı vardı; ayık bir gerçekle--gerçekten en kötü sapmalarında bile--sevimli ve saygıdeğer olma yönündeki sabit arzusunu asla kaybetmeden. Bu kendini aldatmacaya, doğal olarak, Lewis Gordon'un yarı gönülsüz inancı hiddet ve pelin otuydu, Dan'in toptan güveni ise gerçekten merhemdi. İlki, işin stresini bahane ederek ikincisini şöminenin ışığında parıldayan şirin küçük çay masasının yanında yalnız bıraktığında, ona bunu söylemekten kendini alamadı; çünkü Gwen, ölüm döşeğindeyken olduğundan daha rahat
olabilecek insanlardandı.

'Şimdi, yarın seninle evlenmemi isteyerek her şeyi mahvetme canım,' dedi yarı gülerek, yarı ağlayarak. 'Hepimiz böyle
konuşmak için çok meşgulüz ve çok üzgünüz - en azından ben öyleyim. Bana karşı çok iyiydi - ne kadar iyi olduğunu bilemezsiniz. Bu iğrenç yaratık onun anısını lekelemeyi
başarırsa kalbimi kırarım.'

'Eğer bunu yaparsa bu senin suçun olmayacak canım; bu bir teselli.'

Bir şans atışı, avı en iyi nişandan daha isabetli vurabilir ve Gwen
küçük bir çığlık atarak hızla ona doğru döndü.

'Dan! Sen bunu önleyeceksin, değil mi? Çok zekisin ve gerçekten,
bu hem benim hem de onun iyiliği için. Benim iyiliğim için yapacaksın, değil mi?'

'Her şeyi senin iyiliğin için yapıyorum--bunu biliyorsun,' diye cevapladı basitçe.

Gwen ona sanki bir hayalet görmüş gibi baktı. Belki de görmüştü;
bir ay önce tam o odada ona tam o sözleri
söylemiş olan ölü bir çocuğun hayaleti.

'Gwen! Ne oldu?' diye geldi Dan'in sesi sertçe, endişeyle. 'Sorun
ne?--söyle bana.'

Evet! Geçmiş kendini tekrar ediyordu. _O_ ona söylemesi için yalvarmıştı
ayrıca, ve bencilliği, korkusuyla, pes ettiğini ve hayatının sonuna
gereksiz bir acı koyduğunu. Tekrar pes etmeyecekti;
inkarda görevi yatıyordu.

'Hiçbir şey sorun değil,' diye yankıladı, 'bunun dışında--hiçbir şey
yapamayacağımızı söylüyorsun. Buna inanmıyorum. Tanrı bu yalanların asla galip gelmesine izin vermeyecek--zavallı oğlumun hafızasının asla acı çekmesine izin vermeyecek--asla, asla!'

Eğer zihni parçalara ayrılıp, bu gerçek duygu patlamasını dile getirirken
sıkıca analiz edilebilseydi,
bir psikolog kolejine
verimli bir çalışma sağlardı. Yine de, 'bir çamaşır sepetinde oturmak ve
kendini kulplarından tutarak kaldırmak' olarak tanımlanan zihinsel durum, her iki cinsiyetten insanda oldukça yaygındır,
ancak kadınlar kural olarak bu sanatta daha büyük ustalardır. Bayan Boynton
gerçekten erdemlilere yardım etmek için birçok vaatle bağlı olan bir İlahi Takdire
gerçekten sıkı bir şekilde inanıyordu ve bu nedenle George'un onun yardımına hakkı vardı. İlahi Takdirin onu muhtemelen aracı olarak atamış olması tamamen farklı bir konuydu ve Dan'in şüpheci ama hayranlık dolu yüzüne karşılık olarak hararetle devam ederken sesini titreten karışık iyi niyet ve iyi duyguyla çakışmıyordu.

'Ah, sen öyle düşünmüyor olabilirsin - belki de sen benim gibi inanmıyorsun, Dan, 'sonuçlarımızı şekillendiren, onları ne kadar kaba yontsak da' bir İlahi Takdire'ye - inanmıyorsun----'

'Ben öyle düşünmüyor muyum?' diye sordu, sanki onun sözlerinden çok kendi düşüncelerinden ateş alarak. 'Ah, Gwen! canım, eğer böyle düşünüyorsan, benim hakkımda pek bir şey bilmiyorsun. Bunu görmüyor muyum? -Körler dışında kim görmez ki--her şeyde? Beni devam etmekle yetindiren şey bu değil mi? Gwen! Bunun geleceğini bildiğim için -er ya da geç sen de benim ellerimi, tıpkı benim şu an seninkileri tuttuğum gibi tutacaksın. Evet, Gwen! Kader bu -ama ne zaman olacak, canım? Ne zaman olacak?'

Adamın bu ruh haline, sesindeki bu tona karşı asla dayanıklı değildi.

'Ah, Dan!' diye bağırdı, tamamen yapmacık bir huysuzlukla, 'sana yarın evlenme teklif edeceğini söylememiş miydim? Sana teselli olduğunu söyleyecek kadar aceleci davranırsam? Sanki bunun bununla bir ilgisi varmış gibi.'

'Elbette her şeyle ilgisi var!' diye cevapladı sevgilisi sevgiyle. Gelecek, aslında, ona pek korku vermiyordu: şimdiki zamandı, eğer o zehirli kadın çarşıda
soğuk kalırsa can sıkıntısı ihtimali vardı, bu da onda kaygıya neden oluyordu. Öte yandan, Lewis Gordon'un kendi duyguları hakkında karar vermeye çalışırken kaşlarını çattığı şey gelecekti, çünkü şimdiki zaman açıkça tatsız olsa da, geleceğin daha kötü olacağı açıktı, çünkü Chandni'nin hikayesinin çökmesi umuduyla bir skandal olasılığıyla cesurca yüzleşmeleri gerekiyordu; belki George'a gelince hariç, ve o, zavallı çocuk, bunu kendi başına getirmişti. Ve sonra, tüm bunlar bittiğinde, o --Lewis-- Bayan Boynton'la evlenecekti. Hiç şüphe yok; çünkü onu diğer
kusurundan dolayı yargılamak için artık çok geçti --çok geçti. O,
ne yaptığını tam olarak bilerek buna göz yummuştu ve Rose Tweedie'nin
sonraki küçümsemesinin gecikmiş bir suçlamayı uyandırmış olması
geçmişi değiştirmedi. Aynı zamanda, Rose'un bunu kendisi kadar net bir şekilde görmesi için çılgınca bir arzu duyuyordu. Aslında, onunla bu konu hakkında konuşma ve belki de onun tavsiyesini alma fikri onun için bir çekiciliğe sahipti; ve sadece bu düşünce için bile kendine
hakaretler yığsa da, ısrarla aklında kalıyordu.
Akşam yemeğinden önce oturma odasına giderken oturma odasının kapısını çalmak için duraklamasına neden olan kısmen buydu.
O, bu sefil ilişkiyle ilgili son haberi almaktan memnun olurdu, dedi kendi kendine, ama yüreğinde bunun gerçek sebep olmadığını biliyordu -- kendisi bile sebebin ne olduğunu pek bilmiyordu.
Neden mi? Hiçbir sebep yoktu! Sadece bu buz sarkıtının aşkla ne demek istediğini daha iyi anlamak için aptalca bir merak. En azından ona zarar vermiş gibi görünmüyordu. Ama içeri girdiğinde onu ateşin yanında otururken gördüğünde, masadaki okuma lambası elbisesini aydınlatıyordu ama yüzünü gölgede bırakıyordu, onun selamlamasının dostça güveninde tüm bu düşünceleri unutmuş gibiydi.

'Geldiğiniz için çok mutluyum. Acaba gelir misiniz diye merak ediyordum. Ne haber?'

Başını iki yana salladı. 'Hiçbiri. Hepimiz şansımızı denedik ve başaramadık.'

'Hepimiz değil,' diye hemen cevapladı, Azizan'ın portresini işaret ederek, yaslandığı şöminenin üzerinde belirsizce
görünüyordu . 'Kızı
unutuyorsun -söylediğini söylemedi.'

Bütün bunların gerçek dışılığı, tuhaflığı onu sertçe vurdu, ilk kez değildi, bir duraksamadan sonra cevap verdi - 'Ve asla da söylemeyecek. O öldü. Fitzgerald bugün bunu kadından
çıkarmayı başardı. Saklanmış olmalı - büyük olasılıkla bir ceza olarak - eski kulenin bir zindanında, çünkü cesedi harabelerin arasında - yaşlı çömlekçinin yanında - bulundu. Evet! Ne düşündüğünüzü biliyorum; ama bu imkansız. O her zaman etrafı araştırıyordu, anlıyor musunuz, ve bu yüzden bulunabilecek bir şey bulma olasılığı diğerlerinden daha yüksekti. Bunun bir tesadüf olduğunu kabul ediyorum; ama ölüm gerçeği
şüphesiz görünüyor. Kadın öfkeyle bunu dile getirdi - Fitzgerald'ın iyi bir çapraz sorgulayıcı olmadığını düşünüyorum - ve sonradan bunu örtbas etmeye çalıştı.
Belki de daha iyidir. Bu hikayeyi bilmemek en iyisi olabilir.'

'Sana katılmıyorum,' dedi Rose hemen. 'Onun yardımına güveniyordum--belki de fark ettiğimden daha fazla--ve şimdi şansı
kaçtı----' Kızın gözleri yaşlarla doldu ve sesi bir anlığına kesildi, 'sanki onu kurtarmak için daha fazla bir şey yapamıyormuşuz gibi görünüyor.'

'Korkarım hayır. Gwen'in bu kadar güçlü bir şekilde savunduğu sessizlik ve meydan okuma ile
cesaretli ve açık bir soruşturma arasında alternatif yok. Bana göre ikincisinin zamanı geldi. Gwen'in tam olarak adil bir yargıç olmadığını görüyorsunuz. Fitzgerald ve benim George Keene'in intiharını şimdiye kadar gizlediğimizi ve tamamen kişisel nedenlerle, bizim veya en azından benim, bu skandalı bir yabancının çıkarmasına izin veremeyeceğimizi bilmiyor. O riski göze alırdı, diyor; ama ben, benim konumumda, bunu yapmanın
görev olmadığını düşünüyorum. Ancak, herhangi bir eylemde bulunmadan önce dördümüzün bir araya gelip bunu en sonunda konuşmamızı önerdi, bu yüzden Gwen'den yarın sabah gelmesini isteme özgürlüğünü aldım. Fitzgerald'ın son günü ve o aşağı inmeden önce bir şeyler yapılmalı. Ben bu toplantının bir faydası olduğunu düşünmüyorum - dediğim gibi, hepimiz şansımızı denedik - ama hiçbir zararı olmaz ve Gwen'i - ve sizi - tatmin edebilir.'

'Zaten tatmin oldum,' diye nazikçe cevapladı. 'Yaptığından daha fazlasını yapamazdın; bunu şimdi görüyorum.'

'Memnunum,' diye başladı ve sonra durdu, onun kastettiği şeyin kesinliğinden hiç memnun olmadığını fark etti. Her şeyin başladığı gibi bitmesinden memnun muydu? Ona olan tutkulu ilgisi, onun emirlerine itaat etmesiyle mi azaldı? Kesinlikle üzücü bir
ödül! Pişmanlığının çok şaşırtıcı bir sonucu!

'Bu karmaşadan
çıkabildiğimizde çok mutlu olacağım,' diye düzeltti kendini, neredeyse öfkeyle, '. Elbette daha önce bu tür entrikalar duymuştum, ama daha önce bu tür şeylerle hiç kişisel olarak karşılaşmamıştım. Çıldırtıcı. On dokuzuncu yüzyılda mı yoksa dokuzuncu yüzyılda mı olduğumuzu bile bilmiyorum. Hodinuggur'a gittiğimizden beri
bir tür antika rüyaya karışmış gibiyiz; her şey
saçma--inanılmaz derecede inandırıcı.'

Konuşurken akşam yemeği zili çaldı ve kapıyı açık tutarak, bu şeyleri düşünmekten Belgravia'daki bir eve layık, iyi döşenmiş masaya geçmesini sağladı, koyu tenli, beyaz cübbeli hizmetçiler çorbayla birlikte şeri, somonla birlikte sirke ikram ediyorlardı, tıpkı lüks üniformalarıyla Jeames veya John gibi. Ama kalıtım
burada da vardı; Jeames veya John'un babası bir günlük işçi veya
genel bir beyefendi olabilirdi, ancak bunlardan hiçbiri dürüstçe cevap veremezdi - 'Huzoor, babam büyük isyan zamanında falanca veya falancanın hizmetçisiydi ve babası Sutlej seferinde veya Kabil'de veya başka bir yerde falanca sahib'e hizmet etti.' Tuza sadakat veya sadakatsizlik elbette farklı bir soru; ancak
bu da muhtemelen kalıtımla ilgili olabilir. Bu tür düşünceler bazen yıllarca süren kayıtsız körlükten sonra gelir ve bu akşam Lewis Gordon'u çoktan ele geçiren gerçek dışılık hissini daha da artırdılar. Albay Tweedie'nin kızının son birkaç gündeki
iyileşen görünümüyle ilgili bir yorumu da meseleyi düzeltmedi. Kendisinin, insanlığın bazı zaaflarından
açığa çıkmış olması gerektiği düşünülen yirmi dokuzuncu yüzyılda yaşıyor olabileceğini hissetti; çünkü genç hanımın yüzüne nezaketli bir onayın gerektirdiği zorunlu bakışta, tamamen bilinçsiz, mutlu bir gülümsemeyle karşılaştı; o kadar dostça bir güvenle doluydu ki, kalbinde olumlu bir sevinç parladı; onun kendisinden memnun olması.

Yine de, akşam yemeğinden sonra Kulübe gidip günün dedikodularını dinleyerek, sonunda günlük dünyaya geri dönmek için bir çaba daha gösterdi. Ama dünyada yanlış bir şey yoktu; her zamanki gibi devam ediyordu, buldu. Bir iki bilardo oyunu oynadı, Binbaşı Davenant ile son yarış toplantısı gibi bir fiyaskoyu daha önlemeyi amaçlayan bazı yeni kurallar hakkında ciddi bir şekilde konuştu, son resmi söylentileri dinledi ve her zamankinden daha sabırlı bir şekilde, ertesi gün izinden dönmek zorunda kalan bazı çocukları, bir İngiliz beyefendisinin ikametgahı olarak ülkenin genel olarak vahşiliğinden yakınarak dinledi. Karara göre, burası sadece zencilere uygundu.

Yine de, hayatın genel olarak olağan olduğu bu gösteri bile, Lewis Gordon'ın genel kayıtsızlığını geri getirmedi. Ve bunun böyle olduğunu bilmek, onu, ertesi sabah dördü Rose Tweedie'nin odasında buluşup olayların gidişatını belirlemek için, fikrini savunmaya her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Gece boyunca yağan sağanak yağmurdan sonra gelen yağmur durmuştu veya belki de
her şeyin üzerine pamuk gibi çöken ve dünyayı karartan kalın beyaz sisin içinden geçemeyecek kadar hafiflemişti.
Ne bir nefes hava vardı, ne de çatıda yoğunlaşan buhar, verandayı çevreleyen
turuncu fincanlarıyla
yapraklarını çevreleyen yağmur zambaklarının
kalplerine düşerken arada sırada gelen yumuşak bir
pit-pat sesi dışında bir ses. Yine de bulutlu bir günde olduğu gibi ne karanlık ne de donuktu.
Sisin beyazlığı neredeyse aydınlıktı ve geniş aralıklı pencerelerden, zavallı George Keene'in dört arkadaşının yüzlerine yeni yağan kardan gelene benzer hafif bir parıltı gönderiyordu ve bu, şömine rafında duran Azizan'ın portresinin düzgün yüzeyinde daha da belirgin bir şekilde görülüyordu. Rose, odadaki her şeyin ötesine, turuncu zambak sırasının ötesine, evi ve sakinlerini boğmaya kararlı görünen pamuk yünü sise bakarak yanında duruyordu. Odada sessizlik vardı - son itiraz açıkça ortadan kalktığında ve kesinlikle kimseyi tatmin etmeyen bir sonuç kaçınılmaz göründüğünde bir tartışmaya dönüşen sessizlik. Yanaklarında heyecandan kızarmış bir şekilde Gwen, rahat koltuğunun minderlerinin arasına yaslandı, gergin bir şekilde
parmaklarındaki yüzükleri çevirip döndürdü. Onun hemen yanında oturan Dan Fitzgerald, açıkça konuşan son kişiydi ve şimdi ona doğru eğilmişti, gözleri nazik bir teşvikle
ve sempatiyle kızın yüzüne sabitlenmişti. Diğerlerinden ayrı olarak, dirseklerini masaya dayamış Lewis Gordon, yarı pişman, yarı kızgın görünüyordu - son derece tatsız bir görevde inisiyatif alması gerektiğini bilen bir adamın bakışı. Sonunda sessizliğin içinden Rose Tweedie'nin isteksizce ama bir tür meydan okumayla gelen sesi duyuldu: 'Sanırım bu kararlaştırıldı ve hiçbirimiz daha fazla ertelememiz için başka bir sebep öne süremez miyiz?'

'Size daha önce söylemiştim,' diye atıldı Bayan Boynton, 'kadının hiçbir
adım atmayacağına inanmak için her türlü sebebim var; o asla soruşturma
açmayacak.'

'Bunu kastetmedim,' diye yanıtladı Rose, sesinde hala aynı tonla. 'Eğer hiçbirimizin daha önce tartıştıklarımızın ötesinde daha fazla bilgisi yoksa, o zaman Bay Gordon'un babamın bilgisiyle özel ama açık bir soruşturma planı en iyisi gibi görünüyor. Benimse,
hiçbir bilgim yok. Gecikme lehine hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum.
George Keene'in hafızasına gelebilecek olası tehlikeyi önleyecek hiçbir şey.'

Lewis Gordon, meydan okumasını hızla ve sinirli bir şekilde anlayarak onun sözlerini hızla takip etti.

'Sanırım hepimiz aynı şeyi söyleyebiliriz, Bayan Tweedie. Anlaşırsak,
başka türlü bahsetmemem gereken bir şeyden bahsetmem gerekebilir, ama bu
gecikme için bir sebep değil. Aksine, açık soruşturmanın George Keene'in hatırası için bile en güvenli yol olmasının bir sebebi.
Daha iyisini
bilmiyorum;--keşke bilseydim.'

'Ben de,' dedi Dan Fitzgerald, sonra durakladı ve sandalyesinden kalkıp
açık kapıya doğru yürüdü, oradan Rose'un yaptığı gibi,
yağmur zambaklarının ötesindeki sise baktı. 'Zavallı George'un ne olduğunu hepinizden daha iyi biliyorum; ne yaptığını hepinizden daha iyi biliyorum. Eğer bu
çözülürse, ben de onun lehine bir şeyler söylemek zorundayım; soruşturmayı
onun için daha iyi hale getirecek bir şeyler. Yine de bunun gerekliliğini kurtarmak için
sahip olduğum her şeyi veririm. Ama kayboldum,'-ellerini dürtüsel bir şekilde sisin içine doğru uzattı--'kayboldum, oradaki birinin olabileceği gibi--kayboldum,
çocuğun kendi açıklamasının ölümün gizeminde kaybolması gibi. Bunu söylemek
zor, George, ama elimde değil.'

Görünmeyen birine konuşuyormuş gibi konuşuyordu ve Gwen Boynton aniden, gergin bir şekilde, gözlerinde korkmuş bir ifadeyle doğruldu.

'Bence hepiniz yanılıyorsunuz,' dedi mızmızlanarak. 'Kadın,
bu kanıtın hikayesine aykırı olduğunu bilmeli; ama sen buna inanmayacaksın ve bu yüzden
ben de buna engel olamıyorum. Gerçekten de olamam.'

Sesi bir tür iç çekişe dönüştü ve tekrar geriye yaslandı,
ellerini sıkıca birbirine kenetledi. Rose, ellerini
şömine rafındaki kavrayışından düşürdü. Dan'in uzun boylu figürü
söveye daha gevşekçe yaslandı ve Lewis Gordon, masanın üzerinde yanında duran bir kitabın sayfalarını mekanik bir şekilde çevirdi. Gerginlik sona ermişti ve
karar vermenin, hatta çaresiz karar vermenin verdiği rahatlama, onları o an için sessizliğe
tuttu. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Garip oyunda
kendilerine düşen rolü oynamışlardı.

Sonra aniden sisin içinden titrek, ilahi söyleyen bir ses duyuldu--

'Bir kadındı, bir şey arıyordu

Gündüz ve gece boyunca----'

'Dinle!' diye haykırdı Dan, yüzü alev alev. Rose'un eli tekrar aceleyle resme gitti ve Lewis ayağa kalkmaya başladı; sadece Gwen şaşkın bir şekilde birinden diğerine bakıyordu:

'Tepeden ve vadiden bir şey arıyor.'

Sanki şarkıcı zambakların altındaki görünmeyen patikada
çalışıyormuş gibi ses daha da netleşti.

'Sahte oyun! Sahte oyun!--aşağı bak ve karar ver.'

'Çılgın çömlekçi!' diye haykırdı Dan, sesinde hayretle.

'Azizan! Sonunda sıra ona geldi,' diye haykırdı Rose, kendi sesinde bir sessizlikle,
bu Lewis Gordon'ı heyecanlandırdı --sadece düz bir şekilde söylese de--

'Gidip kim olduğunu göreceğim.'

Ancak Dan bu düşünceyi önceden engellemiş ve korkulukları aşarak
sisin içinde kaybolmuştu, oradan da zambakların yanında beklerken
görünmeyen şarkıcıya doğru patikada seslendiğini duyabiliyorlardı. Sonra
hızlı bir selamlama, alçak bir cevap geldi ve böylece, giderek daha net bir şekilde --hiçbir şey göremeseler de--hevesli soruların ve yavaş cevapların her hecesi, ta ki sanki bir perdenin arkasından, garip çift görüş alanına girene kadar --hevesli, heyecanlı, yaşlı çömlekçinin eğilmiş, küçümseyici figürünün üzerinde yükselen Dan.

Verandadaki üç kişi o kadar çok şey duymuşlardı ki Rose hiç duraksamadan öne çıkıp meselenin köküne inebildi: 'Nedir bu? Benden ne istiyorsun?'

Yaşlı adam ayaklarına dokunmak için eğilmeden önce, kaypak, açık gözler rahatlamış bir ifadeyle yüzüne yerleşti.

'Madr-mihrban,' dedi. 'Madr-mihrban--iyi!'

Dan'in uzun adımlarının yanında hızlı tırmanışından hala nefes nefeseydi
ve kendini tekrar doğrulttuğunda, uzun, esnek parmakları, etrafına sarılmış pamuklu şalı düğümlü bir köşeyle meşguldü
ve gözle görülür şekilde titriyordu.

'Bak, daha önce gönderdim,' diye alçak bir bahaneyle devam etti; 'ama geri döndü, tıpkı Hodinuggur'da her şeyin geri döndüğü gibi. Sonra canı sıkıldı ve rahatlayamadı.
"Geri gönder! Geri gönder," diye bağırdı bütün gece. Yazık Tanrım!
Ne ateş; ama şimdi derin uyuyor----' Düğüme daha yakından bakmak için durakladı. 'Kızınız Azizan'dan mı bahsediyorsunuz?' diye sordu Rose yumuşak bir sesle, diğerleri sessizce durup dinlerken ve bakarken, tüm dünya onlar için
bu uzun boylu, parlak, istekli yüzlü kızdan ve bir düğümü çözmeye çalışan o eğilmiş yaşlı adamdan başka hiçbir şey barındırmıyormuş gibi görünüyordu. 'Huzoor--Azizan!' dedi titrek ses. 'Onu Madr-mihrban gelene kadar
sık sık aradım. Sonra onu tencereyi göğsüne bastırmış halde buldum, ama kötü rüyalar uyumasına izin vermiyordu. 'Benim değil; onun.' Onu her zaman uyanık tutuyordu. Bu yüzden onu tekrar bulduğumda, hala göğsünde, nehrin kenarında uyurken, kendi kendime, "Üzerine bir yazı yazmayacağım ve geçen seferki gibi, Tanrı bilir kime, yeni moda göre emanet ederek, yarıklı kutuya koymayacağım. Onu eski moda şekilde kendim alıp Madr-mihrban'ın kendi ellerine vereceğim ve çocuğu uyandırmaması için onu sıkıca tutmasını rica edeceğim; çünkü sonunda babasının tozunda derin bir uykuya daldı." dedim.

Düğüm çözülmüştü. Titreyen parmaklar Ayodhya kabını bir saniyeliğine tuttu, sisin beyaz parıltısı yoğun mavi parıltısının üzerinde geniş bir ışık parıltısı halinde parladı. Bir sonrakinde çömlekçinin elinden kaymış ve yerde parçalar halinde kalmıştı!

Hala safir renginde parçalar--hareket eden süt beyazı parçalar,
bir yaprağın üzerindeki çiy damlaları gibi oradan oraya yuvarlanıyor, yuvarlak parlaklıkları için bir dinlenme yeri arıyorlardı.

İnciler!--Hodinuggur incileri!

Ve Gwen'in zafer dolu sesi, yaşlı adamın sıkıntı çığlığı ve diğerlerinin alçak sesle haykırışlarının üstünde anlaşılır hale geldi.

'Demek ki Azizan onları çaldı!'

Rose ona sertçe döndü. 'Kim bilir. Şu kesin ki, onları geri getirdi ve biz yapamadığımızda George'u kurtardı.'

'Evet! Onu kurtardı,' diye onayladı Dan; 'şu dişi şeytan şimdi kalçamızda!'

Lewis Gordon bir an sessiz kaldı; çok solgunlaşmıştı. 'Sanırım ikiniz de haklısınız,' dedi sessizce. 'Her şey yoluna girdi.'

Gwen derin bir nefes aldı, ama Rose düşüncelere dalmış gibiydi.

'Hayır! Her şey değil,' dedi dalgın dalgın, yarı kendi kendine. 'Bu bize
George'un neden kendini vurduğunu söylemiyor.'

Yüksek sesle konuştuğunu zar zor fark etti; ölü çocuk dışında her şeyi unutmuştu.

'_Kendini vurdu!_, Sözcükler bir tür çığlıkla geri geldi. '_Kendini
vurdu!_ Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyor?'

Gwen, pişmanlık dolu yüzlerin önünde sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Sonra, gerçek ona
çarptığında, kendini aldatma kalkanını indirdiğinde,
sonunda, her şeyi unutarak, Dan'in nazik
kollarının sığınağına döndü. 'Dan! Dan! Bu doğru değil--bu doğru olamaz! Bunun doğru olmadığını söyle.'

Dan onu kendine doğru çekti, acı içindeki yüzüne mükemmel bir şefkat tutkusuyla baktı ve öptü; kendi sırası geldiğinde,
her şeyi unutuyordu, sadece sonunda ona geldiği dışında.

'Doğru, canım; beni ve seni kurtarmak için yaptı. Gwen! Gwen! Bu
senin hatan değildi--Aman Tanrım! Bayıldı!'

'Üzgünüm,' diye başladı Rose, şaşkınlıktan felç olmuş gibi hissederek, ama Dan'in nazik
gülümsemesi onun sıkıntısına rağmen hazırdı.

'Endişelenme. En iyisi bitti, çünkü ona söylemiş olmalıyım. Görüyorsun ya, yıllardır nişanlıyız ve George bunu biliyordu. Eğer onu odanıza
taşırsam, Bayan Rose, orada daha iyi olacak. Bu bir şok ve ona
çok düşkündü, canım.'

Lewis Gordon, verandada yalnız kalmışken, gözlerinin önünde başka bir adam, nişanlı olduğunu sandığı kadını
taşıyıp götürmüş, dünyanın temellerinden
tamamen koptuğunu hissetmişti. Demek ki açıklama buydu! Ve sonra çömlekçiden gelen alçak bir inleme mırıltısı dikkatini çekti, ki bu, bir şoktan sonra sıklıkla olduğu gibi, havasını kaybetmiş ve serserileşmişti.

Yaşlı adam, hala Ayodhya çömleğinin parçalarının yanında çömelmiş bir şekilde,
kendini ileri geri sallıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu,
'Kızacak; Madr-mihrban kızacak ve sonra Azizan
uyumayacak.'

Lewis ona doğru yürüdü ve elini güven verici bir şekilde ince, bükülmüş
omuzlarına koydu. 'Madr-mihrban'ın kızacağını sanmıyorum. Neredeyse eminim kızmayacaktır.' Kendi sözleri onu gülümsetti, ta ki yaşlı adamın şüpheyle kendisine doğru kaldırdığı kaypak, parlak gözlerine
bakana kadar, George'un çizdiği genç, üzgün yüzü hatırladı. 'Ve Azizan
uyuyor,' dedi nazikçe; 'bir daha uyanmayacak.'

Mücevherleri toplamak için eğildiğinde gözleri alışılmadık gözyaşlarıyla donuktu -neden, neredeyse bilmiyordu.

Rose on dakika sonra geri döndüğünde, Gwen'i Dan'in nazik tesellileriyle baş başa bıraktığında, Lewis'i korkuluklara yaslanmış, gözlük camıyla
sanki bir mikroskopmuş gibi yağmur zambaklarına bakarken buldu. Kararını vermiş bir adamın havasıyla ona döndü.

'Kuzenim Bayan Tweedie ile nişanlı olduğumu mu düşünüyordun,' dedi. 'Ben de öyle. Görünüşe göre yanılmışım. Öyleyse bunu bir kenara bırakalım ve daha önemli konuları düşünelim. Başka sürprizlerden de eksik yok, Tanrıya şükür.'

Sözlerindeki yarı alaycılık ona hiç de fena gelmedi ve Rose
onun kesinlikle bu zorluktan
çıkmak için en onurlu yolu seçtiğini fark etti. Aynı zamanda bu onu özgür bıraktı, beklenmedik bir şekilde,
bir yabancı olarak durumu düşünmek için ve tamamen istemsizce, ama
doğal olarak, ilk düşüncesi kelimelerle kendini ifade etti:

'Acaba babam ne diyecek?'

Bu hem öfke hem de onur için fazlaydı, neyse ki, mizah için de. Ona öfkeli bir bakış attı, sonra rahatlayıp gülümsedi.

'Gerçekten, Bayan Tweedie, bu Yanlışlıklar Komedyası'nda sadece kendi payımdan sorumluyum; ve inanın bana, bu oldukça üzücü bir pay.'

BÖLÜM XXV

Lewis Gordon'un oynaması gereken rol hakkında doğruyu söyleyip söylemediğine bakılmaksızın, Dan'in üzgün olmaktan çok uzak olduğu konusunda şüphe yoktu. Adam, Rose'dan _dandy_sini ödünç istemek için dışarı çıktığında, Bayan Boynton'ın mümkün olan en kısa sürede eve dönmek için endişeli olması nedeniyle, sakin bir ışıltı yumuşadı ama yine de onu aydınlattı. Söze gerek yok gibiydi; durum kendini açıkladı ve hatta rakibinin hevesli yüzüne bakan Lewis bile, Dan'in Gwen'e açıkça ihtiyaç duyduğu desteği kendisinden daha fazla verme ihtimalinin olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Ayrıca, geleceğe yönelik ani değişiklik, Ayodhya kabının uygun zamanda gelmesinin şu an ve Chandni'nin küstahça iddiası üzerindeki etkisinde gözden kaçmış gibiydi. Elbette Gwen'e göre hikayenin doğruluğuna karşı açık bir kanıttı, ancak bunun kadının George Keene'in ölümünün gerçeklerini tamamen kötü niyetle ortaya çıkarmasını engelleyip engellemeyeceği başka bir konuydu. Lewis, kendisininki gibi bir fenomen karşısında kendini oldukça çaresiz hissediyordu ve Dan, Bayan Boynton'ı savaş konseyi için güvenli bir şekilde eve döndükten sonra nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde geri döndüğünde bunu itiraf etti. Hızlı bir karar ve sezgiyle birlikte geldi. Elbette ki su yolu ihanetle açılmıştı ve artık nişanı hakkında konuşmakta özgür olduğuna göre, Dan açık madalyonun hikayesini anlattı ve bu ona George'un, dünyada en çok sevdiği adamın ve kadının mutluluğunun Dan'in terfi etmesine bağlı olduğunu keşfettiğinde, kendi isteğiyle suçu üstlendiğinin kesin kanıtı gibi görünüyordu. Su yolunun nasıl açıldığı başka bir konuydu. Chandni her zaman Simla'dan gönderilen bir baskıdan sonra yapılan bir anahtar aracılığıyla demişti; ancak bir hizmetçi bunu yapmadığı sürece bu açıkça imkansızdı. Aslında bu iddiaya hiç dikkat etmemişti, çünkü bunu yapan kadın birden fazla kez kendi kendini çürütmüştü ve baskının nasıl güvence altına alındığına dair kesin bir hikayesi olmadığı açıktı. Kendi zihninde anahtarın kendisinin çocuk çok derin uyurken çalındığına ve bunun böyle olduğunu bilmenin kendi kendini feda etmesinde aslan payına sahip olduğuna karar vermişti. Yani gerçekler ortaya çıksa bile, çömlekçi Azizan'ın Ayodhya çömleğine her zaman sahip olduğunu ve incilerin çömleğin içinde kaldığını kanıtlamak için orada oldukları için George'a dikkatsizlikten başka hiçbir şey yüklenemezdi. Chandni ve daha fazla eylem için tek olası neden olan bir kadının pervasız zulmü için bu kadar. Gerisi için, eski Diwan ölmüştü, Khush-hal
dışarı çıkmış gibi görünüyordu ve Dalel'in bir skandalla kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi yoktu. Son olarak, bu entrikalar her zaman bir iskambil
evi gibiydi; bir desteği kaldırın ve tüm yapı ortadan kayboldu.

'Yine de,' dedi Dan, masanın karşısına sert bir gülümsemeyle bakarak, 'seni bu öğleden sonra o şeytan kadınla yaptığım görüşmeye tanık olarak almayacağım. Bu iş için fazla iyisin ve gerçek bu.'

'Sana bıçak gibi özellikle barbarca bir şey ödünç verebilir miyim?' diye sordu Lewis. 'Odamda çoğu insanı dehşete düşüren bir Malay kırışıklığı var, ama şahsen ben her şeyden çok bir woorali oku koklarım.' 

'Ah! alay edebilirsiniz; ama bu doğru. Elbette! Bu ülkedeki hatalarımızın yarısının altında inceliğimiz yatar. Nezaketimizde bile bu insanlara kendimize yapılmasını istediğimiz gibi davranırız -- onlara davranılmasını istedikleri gibi davranmakla kıyaslandığında zayıf bir hayırseverlik. Ve salt adalete geldiğimizde! Neden, annesine itaatsizlik eden bir çocuğa mahkemede annesine karşı dava açma hakkı verelim ki? Çocuğun başlangıçta ne şansı olur ve sonra ne işe yarar? Ve karmaşık prosedür sistemimiz, doğal olarak daha fazlasını isteyen eğitimli azınlığın eline güç vermekten başka ne işe yarar? Ama işte! Bunun Chandni ile hiçbir ilgisi yok. O,
ona ne söyleyeceğinizi zerre kadar umursamazdı, çünkü
kendinizi onun
yapılış şekline göre değil, kodlara ve bölümlere göre düzenliyor olurdunuz. Ben yapmam.
İrademi elde etmek için onun seviyesine inmekten çekinmem. O yüzden, o yaşlı deli çömlekçi ve gözleriyle gideyim ve
aramızda bir anlaşmaya varıp varamayacağımıza bakalım. Ve sonra, Tanrım,
kötü rüyayı başından sonuna kadar bitirmiş olacağız. Yani
eğer borç olarak harcayabileceğiniz üç bin rupi varsa,
kendi istediğimi elde ettiğimde
onları cebimde, onun yaralı duygularına bir merhem olarak hazır bulunduracağım.'

Dan, röportajda gerçekte ne olduğunu söylemeyi kararlılıkla reddetti.
Pazar dönüşünde, ruhundan ve bedeninden tadını çıkarmak için bir viski ve soda ve sıcak bir
banyo istedi. Yine de
Chandni'nin imzaladığı yazılı bir bildiriyle
zafer kazanmış bir şekilde geri döndü,
kendisinin George'un uyurken anahtarı çaldığını belirtti.

'Elbette doğru değil,' dedi Dan, Lewis'e pişman bir bakış atarak, 'ama
ruhumun üzerine yemin ederim ki, bunun doğru olup olmadığını kimse söyleyemezdi. Zihnim, her yerden dış dünyaya uzanan çizgilerle dolu uçsuz bucaksız bir örümcek ağı gibiydi, ama hepsi o kadında başlıyordu ve tek yol onu parçalamaktı. O
daha kötü şeyler yaptı--bu bir teselli. Belki de inciler doğrudan Hodinuggur'a geri dönmeliydi, ama o pazarlığını orada yapacak,
korkmayın ve Tanrı aşkına hak ediyorlar----'

Sonra küfürler savurarak Azizan'ın doğum hikayesine başladı, ki bu onun
güçlü kartı gibi görünüyordu--bu ve çömlekçinin gözleri. Dan gerçeği
söylemezse, yaşlı adam aşağıda beklerken, o, birini diğerine karşı oynamıştı. O korku, meseleyi gerçekten çözmüştü; Azizan'ın planlarını boşa çıkarmada oynadığı rolü kabul etmişti ve gelecekte farklı bir melodiyle dans etmenin bilgeliğini itiraf etmişti.

'En iyi şartlarda ayrıldık. Bana tarçınlı çay ve kızarmış ekmek teklif etti ve ben de barışın bir işareti olarak biraz aldım,' dedi Dan titreyerek.
'Ve şimdi gitmeli ve zavallı Gwen'e her şeyin sonsuza dek kararlaştırıldığını söylemeliyim. '
Ayağa kalkarken bir an durakladı ve yarı utangaç yarı mutlu bir gülümsemeyle ekledi, 'Çok şaşırdın mı ihtiyar?'

'Çok,' diye yanıtladı Lewis vakarla. Ama Dan hala duraksadı.

'Acaba Albay ne diyecek?' diye sordu
bir duraklamadan sonra tedirgin bir şekilde.

Sonra Lewis güldü; kendini tutamadı. Ve aslında Albay Tweedie'nin dünyanın gözündeki hayal kırıklığına
ikna olma fikri, ertesi sabah kuzeniyle yaptığı görüşmede ona önemli ölçüde yardımcı oldu. Ancak bunlar olmasa bile, sert olmayı zor bulurdu, çünkü onu pişmanlık ve kendini
aşağılamayla dolu bulmuştu; belki biraz belirsizdi, ama yine de gerçekti. Kendini asla affetmeyecekti, dedi, Dan hakkındaki kararsızlığı için değil,
çünkü onu her zaman sevmişti ve Lewis onun bencil bakışından oldukça uzaktı. Hayır! zavallı George'la ilgiliydi! Simla'nın tarafını tutmuştu
çocuğun başını çevirmede, onu fazla abartmış ve çok
akılsızca davranmıştı--gerçekten Lewis onun doğru olduğunu bildiği şeyi söylemesine izin vermeliydi--fazla arkadaşça, fazla gizli davranmış ve ondan kendisi için çok
fazla şey yapmasını istemişti. Bütün bunlar ve Dan'in vicdanının bekçisi olma konusundaki aptalca hayali, ki Dan ona bunu söylemişti, sevgili, sevgili, çocuğun nazik, hassas kalbi için fazlaydı. Sonra tüm bu zevk ve şımartmadan sonra korkunç
eve dönüş! Dengeyi bozmak için bu yeterli değil miydi, fazlasıyla yeterli değil miydi? Bu noktada o kadar ısrarcıydı ki Lewis buna onayını itiraf etmek zorunda kaldı ve sonunda geçmişte ona verdiğinden daha fazla yüreği olduğunu hissederek
ve hatta şansı varken bu daha iyi doğaya başvurmadığı için bir ölçüde sorumlu olabileceğini hissederek
gitti. Dan bunu
başarıyla başarmış gibi görünüyordu, çünkü kadın açıkça paralı bir evlilikle ilgili tüm düşüncelerinden
vazgeçmişti. Kadın onu anlıyordu, dedi kederli bir şekilde,
hatalarını biliyordu ve yine de onu seviyordu; Lewis ise -bunu söylediği için onu mazur görmeliydi- ona her zaman kalbi ve duygusu yokmuş gibi davranmıştı; ona kendisini sevmediğini hatırlatmak gibi affedilmez bir hata yapmıştı. Elbette herkese
iğrenç davranmıştı--onların izin verdiğinden çok daha kötüydü, çünkü hepsi onun için
fazla iyiydi--ama gelecekte onun için bir güç kulesi olan Dan'i olacaktı.

Aslında, onun türündeki birçok kadın gibi--birçok erkek gibi--Gwen
Boynton daha büyük pişmanlıktan daha küçük pişmanlığa sığınmıştı--eğer gerçekten daha büyük bir pişmanlık varsa?--eğer gerçekten de günahının
gerçek sınırı itiraf ettiği aşırı özgüven olmasaydı.
Ayrıntılı olarak değil aslında; yine de gözyaşlarıyla Dan'e itiraf etmişti
ve Dan onu _toplu olarak_ affetmişti; şüphesiz, George'a anlattıklarını ona
anlatmayı doğru bulsaydı ayrıntılı olarak affederdi. Ama bu acıyı başka bir adamın hayatına sokmaya veya Chandni'nin anahtarı çaldığını itiraf etmesinin bile tamamen bastıramayacağı o belirsiz korkudan bahsetmeye ne hakkı vardı? Bu aptallıktan da beter olurdu! Kötülük olurdu; ve bu korkunç şüphe onun haçıydı, yaptığı şey için
tamamen hak ettiği cezasıydı.
Ve bu noktaya geldiğinde, pişmanlık bir kez daha açık bir kanaldaydı ve orada yayılıp Dan'in nazik tesellilerinin
güneş ışığı altında soğukluğunu kaybedebilirdi.

Böylece, sonuçta, işlerin
beklenmedik _sonucundan_ en çok rahatsız olan kişinin Albay Tweedie olduğu ortaya çıktı.

'Yıllardır nişanlı,' dedi öfkeyle, kızının verdiği bilgiye cevaben. 'Eh! Şaşırdım. Çok sıra dışı bir işlem
ki er--er--işleri--karmaşıklaştırıyor--er--Eğer "son zamanlarda" deseydiniz,
bunda biraz mantık görebilirdim, çünkü son bir haftadır veya daha uzun süredir
genel olarak güvenilen
Gordon bile işiyle ilgili olarak
yoktu -er--demek ki--er--biraz ihmalkârdı. Ve tabii ki onun
kuzeni--şey--ilgisi----'

Rose, nişanın, sanki, sadece son birkaç gün boyunca kesin bir nişan olduğunu itiraf etmek için acele etti.
Bu onun keskin zekasına olan bu övgü, Albay'ın onurunu yatıştırdı ve
onu, kızının aynı dönemde gözlemlediği iştah ve görünüşünün, kadınların komşularının evlilik işlerine gösterdikleri meşhur ilgiden kaynaklandığına dair bir öneriyle,
kahinin yolunda daha fazla girişimde bulunmaya teşvik etti.
Ancak
kendi adına, Bayan Boynton'a duyduğu dostça hayranlığın, terfisinin muhtemelen gelecek Temmuz'dan önce olamayacağına inandığı bir yardımcı mühendisle
birlikte çalışmakta gösterdiği--şey--akıl eksikliğinden dolayı önemli ölçüde zayıfladığını söylemeliydi. Departman listelerine bakmak için uğursuz bir kasvetle gitti ve kızını gerçeğin karşısında savunmasız bıraktı. Kesinlikle Lewis onun ona karşı hislerini bildiğinden beri çok daha mutluydu ve dahası, Bayan Boynton'ın Dan lehine verdiği karar bir açıdan büyük bir rahatlamaydı, ancak bir yandan da rahatsız ediciydi - kafa karıştırıcıydı; çünkü teorilerine rağmen Rose, onun başka bağlar kurma özgürlüğünün Lewis Gordon'la ilişkilerinde bir fark yarattığını hissediyordu. Elbette öyle olmamalıydı; gerçeği kabul ettiği için kendine kızıyordu, ancak gerçeklerle başa çıkamıyordu veya yengeç gibi bir şekilde yanlamasına bir zorluktan kaçamıyordu. Evlilik veya duygusal saçmalık olarak adlandırmaktan hoşlandığı hiçbir düşünce, ona olan inancına yaptığı o önceden planlanmamış çağrının kendini unutmasını gölgelememişti. Böyle bir düşünce şu anda bile yoktu ve bunun korkusunun içine sızması tahammül edilemez, saçmaydı. Hayır! Bilinçsizliğin erdemini taklit etmeliydi,
eğer buna sahip olmasa bile ve dostça güvenin artmasıyla, düzyazıya sıkı bir dikkat göstererek, pozisyonun garipliğinin masum Lewis'in üzerine düşmesini engellemeli ve ona değişen durumun onda hiçbir değişiklik yaratmadığını, ancak onda da herhangi bir değişiklik yaratmasının beklenmediğini açıkça göstermeliydi. Sadece bu yollarla ona, geçmişteki ilgi itirafının sadece duygusallık olmadığını, gerçekte gerçeği gösterebilirdi.

Lewis de, kuzeniyle nişanlıyken kendisine bile inkar ettiği bir cesaretle, kızın gerçek duygularının uyandırdığı tuhaf karışık hisler altında hala acı çekerek, pozisyonu ele aldı. Sonra kendini geleneksel düşünce biçimlerine bağlı hissetmişti ve gerçeği söylemek gerekirse, sorguladığında Rose'a karşı duygusal bir aşkın Jack-in-the-box gibi bir yerde ortaya çıkmasından az çok korkmuştu. Çünkü itirafı onu
tamamen anlaşılmaz bir şekilde etkilemişti ve bunun tek açıklaması, tüm favori teorilerine aykırı olduğu için kabul etmek istememişti. Bir erkekle bir kadın arasında tek bir duygudan başka ne olabilirdi? Onun övgüsünü düşündüğünde yüreğindeki bu sıcaklık, onu suçlama düşüncesiyle hissettiği bu acı, ancak eski, eski bir hikaye olabilirdi; ve yine de daha önce aşık olmuştu ve bu aynı deneyim değildi. Pekala, bebeklere ve kadınlara uygun bir süt yemeği olabilirdi,
ama güçlü erkekler için güçlü bir et değildi; yine de garip bir şekilde
doyurucuydu, garip bir şekilde kesindi, bu yüzden sıradan bir diyete geri dönmek mümkün olduğunda, onu kabul edip etmeme konusunda kendini iki arada bir derede buldu. Açıkça tek bir tane vardı; açıkça ona vermek istediği her şeyi vermişti ve onun verebileceği tek karşılık, bunu anladığını ve onunla sevişerek
yaralı iffetini iyileştirmeyi gerekli görmediğini göstermekti. Yaralı iffet! Bu düşünce bile bir hakaret gibi görünüyordu. Onun teorilerine
tamamen katılamıyordu ama en azından onlara saygı duyabiliyordu. Böylece bir sonraki ay boyunca, Gwen şokunu yavaş yavaş atlatırken ve
tüm Simla, parasız Dan Fitzgerald ile nişanlanmasının sürprizi yüzünden
hiziplere ayrılırken, Rose'un ev sahibi olarak Lewis Gordon'a bir arkadaş gibi davrandığı ve onun da iltifatına aynı şekilde karşılık verdiği büyük evde çok hoş bir küçük komedi oynanıyordu.
Kesinlikle hiçbir
saçmalık, hiçbir çaba yoktu. Birbirlerine
aşık değillerdi, huzursuz, karamsar veya heyecanlı değillerdi, ama
kesinlikle memnun ve her şeyin olduğu gibi olmasından mutluydular.
Kaygıdan kurtulma, iyileşen hava
ve yaşadıkları toplumun büyüleyici neşesi ve _coşkusu_ ile vurgulanan bir ilişki durumu.

Böylece Rose Tweedie, kendi türündeki kızların
başvurulabileceği tek olası yolla baştan çıkarılma şansına sahip oldu. Günümüzde toplumda
düzinelercesini görüyoruz; Yıl geçtikçe daha fazlasını göreceğiz, çünkü cinsiyetler arasındaki doğal olmayan orantısızlık, en iyi kızların erkeklerden şu anki izolasyonunu yoğunlaştırmaya meyillidir. Bu, ikincisinin suçu değildir. Yüzlerce genç hanımdan oluşan bir toplulukta, mendilin şanslı sahibi, mendili doğal olarak bireyselliğe doğru ilerleyenlere veya aşık olunan birinin bile saklayamayacağı güzel bir yüze fırlatır. Bu yüzden eş seçimi güzellik veya pirinç arasında yapılır. İkincisi çok zor bir terim olabilir, ancak en sadık eşler, en sadık anneler olma olasılığı olan kızlar, çekmeye ve onaylamaya en hazır olanlar değildir. Aksine, aşık olmazlar ve erkeklerin onlara arkadaşlık vermeye vakti yoktur. Arkadaşlık! Böyle bir şey düşünülmeden önce nişanlanırlar, hatta evlenirler.

Yani genç nesil kadınlar hızla giyinen kızlar ve giyinmeyen kızlar olarak ikiye ayrılıyor. Başka bir deyişle, erkekleri doğalarının belirli ama çirkin bir tarafıyla cezbetmeye istekli olanlar ve istemeyenler. Bu iki grubun zıt uçlarını kim bilmez? Sizi içgüdüsel olarak bir aynayı düşünmeye zorlayan kız ve odasında böyle bir şey olup olmadığını merak ettiren kız. Saçında tek bir tel bile yerinden oynamamış kız ve ruhuyla bedeni arasında bir boşluk olan kız, kadınsı tabirin dediği gibi. Rose dışarıdan bakıldığında hiçbir gruba ait değildi, ancak kalbinde evliliğin bir erkeğin hayatının daha büyük yarısı ve bir kadının hayatının tamamı olduğu şeklindeki eski moda teoriye şiddetle karşı çıkıyordu. Doğrusu, yirmi üç yaşında olmasına rağmen, hiç kimseyle, hatta Lewis'le bile evlenmek için en ufak bir istek duymamıştı ve sonuç olarak, en azından, sanki gerçeğe inanmış gibi davrandığı için ona orantılı olarak minnettar hissediyordu.

Yine de, bazen birbirlerini buluyorlardı, örneğin bir gün kuzeninin beklenmedik haberlerle dolu
bir şekilde geri döndüğünde. Dan
Fitzgerald, Departmana istifasını göndermiş ve Avustralya'dan gelen bir iş teklifini kabul etmişti.

'Ben de,' dedi Lewis içtenlikle, 'sanki ben de bir şans yakalamış gibi mutluyum;
kısmen de hiçbir şey yapamadığım için! Brown--onun için telgraf çeken adam--burada büyük demir yolu köprülerinden birinin inşaatını yapıyordu. Şişman bir tamirci; hayata perçinlemeci bir adam olarak başladı,
ama para kazanma yeteneği ve inanılmaz derecede keskin bir gözü vardı. Dan'in bizim için fazla iyi olduğunu ve eğer yardım istediği bir iş bulursa onu çalmaya çalışacağını söylediğini hatırladım. Bu, Güney'de özel bir sulama projesi. Eğer Dan başarılı olursa, ki bunu başarabilen varsa, milyonlar kazanacak.'

'Sanırım kuzeniniz çok sevinmiştir?' dedi Rose.

'Gwen? Hayatımda bundan daha rahatlamış bir kadın görmedim. Çünkü, aklınızda bulunsun, Dan'e çok düşkün olmasına rağmen -ki kişisel olarak herhangi birine duyabileceğinden daha fazla- yoksulluk fikri onu ele veriyordu. Onu bir yardımcı mühendisin karısı olarak düşünmenin saçma olduğunu biliyorsunuz. Gerçekten de onun parlaması muhtemel bir ortam değildi ve romantik tarafta her şey söylendiğinde ve yapıldığında, insanlar hayat için bir yerleşim yeri oluştururken çevreyi göz önünde bulundurmalılar. Ayrıca, eminim ki hepimizden uzaklaşıp yeni bir başlangıç ​​yaptığı için rahatlamıştır. Bunu benim beklemem gerekenden daha fazla hissediyor.'

'Bay Gordon,' dedi Rose aniden, 'Onu o kadar sert yargıladığım için çok üzgünüm. Bunu sık sık söylemek istedim; ama _o zaman_ aptalca göründü. Sanki söylediklerimin veya düşündüklerimin bir önemi varmış gibi.'

'Gerçekten önemli olduğunu düşünmüyorum,' diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. 'Tam tersi, sanırım. Yine de onu şu anda kendisini yargıladığı kadar sert yargıladığınızdan şüpheliyim; bu yüzden tüm bu ilişkileri geride bırakması çok daha iyi. Eğer o ve o Hodinuggur'da teftiş yapmak zorunda kalsaydı, hatta Dalel Beg ve karısıyla tanışmak zorunda kalsaydı bile - dün onu valilik squash'ında gördüğümü söylemiş miydim, en korkunç kıyafetle mükemmel bir çocuktu - o zaman neden eski ilişkiyi canlandıracaktı. Ve eğer, şans eseri' - bir an durakladı - 'Neyin ortaya çıkmayacağını asla bilemezsiniz ve Dan bazı açılardan tuhaf bir adam.
Sezgileriyle çalışıyor,
ve şimdiye kadar onu doğru yola soktular. Eğer içgüdüleriyle çalışmadılarsa ve o da bunu
öğrendiyse, neyin olmayacağını bilmiyorum. Başarılı olmadığı sürece, benim pek de güvenli bir adam dediğim türden biri değil. Bu yüzden ikisi de hükümet hizmetinin ona, yoksulluğun da ona olduğu
sıkıcı atmosferden kurtuldukları için şanslılar. Temiz suda başlıyorlar ve ben düğün hediyemi almalıyım, çünkü gelecek ay evlenecekler.

'Bu kadar erken mi?'

'Hemen gitmesi gerekiyor. Düğün hepimiz aşağı indikten sonra Rajpore'da olacak. Nedime yok ve ben sağdıç. Eğer gelinliği öğrenmek istiyorsan, Gwen'e sor; eminim ki çoktan kararlaştırmıştır. Kadınlar
her zaman öyle yapar.'

'Ben kararlaştırmadım,' diye itiraz etti Rose aceleyle. 'Ben günlük
eşyalarımla evleneceğim.'

Lewis kahkahalarla gülerken o da ciddi olmaya çalıştı ama
sonunda kendisi de kendisiyle ilgili şakaya katıldı. Çünkü
şimdiye kadar hiç kavga etmiyorlardı. Kavga edecek ne vardı ki?

Bu güzel, huzurlu günlerden birinde, öğle yemeğine Dalel Beg'in babasını Hodinuggur'daki eski usul kabahatler için özür dileyerek ve gelecekte tüm medeni erdemlerin mekanı olacağına dair bol bol söz vererek alıkoyduğu haberiyle geldi. Khush-hal Beg, şüphesiz şişman adamın tahta çıkışını kutladığı sınırsız orjilerden kaynaklanan felçten ölmüş gibi görünüyordu ve bunun sonucunda Dalel kral oldu.

'Her şeyi tam olarak anlamıyorum,' dedi düşünceli bir şekilde. 'O bir aptal,
ama yine de kartlarını iyi oynuyor. Biliyor musun, Chandni'nin baş danışman olarak geri döndüğünü duyduğumda hiç şaşırmamalıyım. O
çok zeki bir kadın. Hükümetin yeniden binmeleri için haralar veya otlatma alanları kurmak için bir plan var gibi görünüyor.
Sonuçta onları bir yaşında satın alıp, yerel tarzda topuklar,
başlar ve kuyruklar halinde bağlanmak yerine serbestçe dolaştırmanın daha ucuz ve daha iyi olacağı düşünülüyor. Ve Hodinuggur'daki su temini artık sabit olacağından, Dalel Hükümetin oradaki çorak arazisinin bir kısmını kullanmasını ve onu sorumlu veya kısmen sorumlu yapmasını öneriyor. Elbette pastaya parmağını

bırakırsa bu ona sabit bir gelir getirecektir.'

'Hiçbir şey almamalı,' diye aceleyle sözünü kesti Rose; 'Bence o tüm bu entrikanın altındaydı. Tam olarak neler olduğunu asla bilemeyeceğiz, ancak entrika vardı ve bu tür şeyler cezalandırılmalı.'

'Kuşkusuz; ancak daha önce de söylediğim gibi, Dalel aptalın teki --bir at hariç. Yaşlı adam ve Chandni'ydi; onlar o çağa aitti. Bu adam On Emri iki dilde çiğnemeye çalışıyor ve her ikisinde de deyimi
anlamıyor. Ama bir atın püf noktalarını biliyor ve
Hükümet bu eski aileleri desteklemeli ve onları medenileştirmeye çalışmalı,
onlardan biraz iş çıkarması da iyi olur.'

'Hodinuggur medenileşti! Bunu hayal bile edemiyorum,' diye yankıladı Rose. 'Yaşlı çömlekçiyi ve çatıdaki o aynalı odayı -Azizan'ı ve Ayodhya çömleğini- düşündüğümde, sanki biz on dokuzuncu yüzyıl halkının yanlışlıkla içine düştüğü eski bir yaşam rüyası gibi geliyor.'

'Felaket sonuçlarla,' diye düşünceli bir şekilde araya girdi Lewis. 'Eh! Oyunun _dramatis personae_'sinin yarısı ölüp diğer yarısı evlendiğinde, şimdi terbiyeli bir melodram gibi sona ermeliydi. Korkarım ki pek de ahlaki bir melodram değil, Bayan Tweedie ve erdem kendi başına bir ödül olmalı.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Sen ve ben ödüllerin tamamen dışında bırakıldık; ama çömlekçinin dediği gibi, onun dünyasına ait değildik.'

'Keşke bana o sahneyi hatırlatmasaydın,' diye aceleyle sözünü kesti. 'Bay Fitzgerald'ın yaşlı adam onu ​​ölçerken bana nasıl gülümsediğini düşünmeden edemiyorum; tıpkı George'un kendini ölçerken yaptığı gibi ve o öldü.'

'Her şey söylendiğinde ve yapıldığında ne kadar da kadınsın!' diye cevapladı, ona gülümseyerek. 'Yine de şiirsel adaletin herkese dağıtılmadığını düşünüyorum. Örneğin Gwen istediği her şeye sahip ve ben soğukta kaldım.'

'Soğukta hissediyor musun?' diye sordu Rose saldırgan bir şekilde.

Rose, aksine oldukça sıcak ve rahat olduğunu ona temin etmek için acele etti, ancak buna rağmen konuşma, Albay Tweedie içeri girip Dalel Beg'in planını yetkililere şiddetle tavsiye etme niyetiyle dolu bir şekilde gelene kadar uzadı.

Buna Dalel Beg'in demek, Lewis Gordon'un şüphelendiği gibi, o beyefendiye fazlaca sağduyulu davranmaktı. Chandni'nin planıydı. Dan
Fitzgerald, tarçınlı çayını dostça içtikten sonra onu terk ettiğinde, incileri güvenli bir yere koymuş ve Simla'ya geldiğinden beri yaptığı gibi, kendini eğlendirmek için yola koyulmuştu. Dan'in at sırtında giderken en ufak bir kötülük yapmadan ona bakmış ve gerçekten bir adam olduğunu söylemişti; Diwanlar gibi eski tiplerden biri. Eskiden, diyelim Hodinuggur'da onu
sahip olsaydı, tek bir emir ve ardından sessizlik olurdu. Başını salladı ve bu düşünceye gülümsedi.
Ama şimdi üç bin rupi ve incileri vardı. Elbette onları satamazdı, şu anda kimsenin onlara sahip olduğunu bilmesine izin veremezdi. Bunlar, bu Hodinuggur incileri, Chandni'nin hırsızlıkla suçlanma korkusu olmadan bunları alıp satamayacağı kadar iyi biliniyordu. Belki de zamanla onları Dalel'e satabilirdi; ama Khush-hal hayatta olduğu sürece bu tür hiçbir şey güvenli değildi. Uzun zamandır, mem'in onları ele geçirdiğini düşündükleri için, şimdi kalıcı bir su temini hakkında tüm bu konuşmalar varken, bu konuda hareket etmeye cesaret edemezlerdi; çünkü Chandni, Simla'daki ahşap balkonlu evde, son konuşmaların hepsini duymuştu ve
kendisinin hesabına şerbet içen oldukça fazla sayıda saygıdeğer yerli beyefendi vardı. Ayrıca saraydaki bir arkadaşından bu çorak arazinin ele geçirilmesini duydu ve bundan sonra tüm entrikaların
hararetini dinlerken, Hodinuggur'da bir gün bir itici güç olma
hayalinin kaybolduğu için bir pişmanlık
duyuyordu. Bu saray hayatı onun
burun deliklerinin nefesi gibiydi ve eğer o evdeki dahlialarla birlikte olan o melez kızın yerinde olsaydı, yarı aç ve dövülmüş olmazdı; çünkü çarşı söylentisi doğru söylüyorsa, Dalel
Beg evlilik bağına dair batılı tahminini bu neredeyse inanılmaz uzunluğa kadar taşımıştı.

Sonra bir gün, zengin bir Hindu müteahhit, ona cömertçe harcamayı seçtiği
paradan dolayı onu az çok kendi özel mülkü olarak iddia ederek öfkesini
uyandırdıktan sonra, saray kutsallığının kokusuyla
Khus-hal Beg'in ölümünün haberi geldi. Çöldeki yıkık sarayda her şeyi hayal edebiliyordu - eski âdetler, eski görgü kuralları;
yoksulluktan kırılmış olsa da, yine de saraylı. Ve neden, o Hindu gibi şişman domuzların para kazandığı bu zorlu günlerde, yoksulluktan kırılmış olarak kalmalılar? Yine de, bir bakıma, özellikle yaşlandıkça, bir çarşının Chandni'si olmaktansa, Hodinuggur'un Chandni'si olmak daha iyiydi. Aynı öğleden sonra, patchwork kaplı bir dhooli, dahliaların olduğu eve doğru sarsılarak indi, şimdi sefil bir yerdi; terk edilmiş, terk edilmiş. Ayrıca, öfkeli Parsilerin Fransız saatlerini ve _bibloları_ geri verdiği sefil bir oda. Çok sefil bir kadın çifti de, yemeklerini oturma odasındaki ateşte pişirmeye indirgenmişti, çünkü komşuları onları mutfak odasındaki aşağılanmada görebilirdi - çünkü Avrasyalıların gözünde en derin aşağılanma hizmetsiz olmaktır.

'Aptal olma,' dedi Chandni, Bayan D'Eremao'nun tiz küfürlerine, eskisi törensizce yanlarına gelip, çömelerek, sakince betel çiğnemeye devam ederken. 'Senin işle hiçbir ilgin yok.' Ama eğer o akıllıysa, dinler.' Beatrice Elflida Norma ona
kurnazca baktı ve şöyle dedi, 'Sus, anne, söyleyeceklerini duymakta bir sakınca yok.'

Çok fazla değildi ama konuya odaklıydı. Şüphesiz, İngiliz adaletine
başvursalardı, Diwan'ı karısını desteklemeye zorlayabilirlerdi. Ama
nasıl? Hodinuggur'da kilit altında. Hoş olmazdı ve
Chandni'nin, Bayan D'Eremao'nun saçlarını diken diken eden, hatta özgür doğmuş bir İngiliz tebaası olduğunu
itiraz etmesine
rağmen anlatacak hikayeleri vardı. Şüphesiz; ama o zaman kızın böyle bir vahşetle evlendiği pozisyona dair tüm umutlarından vazgeçmeleri gerekirdi. (Burada
Beatrice Elflida gözyaşlarına boğuldu.) Ayrıca, büyük Moğolların bir kolu olan Müslüman bir beyefendiye böyle davranılmazdı; ama
_o_ ona nasıl davranacağını biliyordu ve bir bedel karşılığında, işleri yoluna koymak için
Dalel üzerindeki nüfuzunu kullanmaya oldukça istekliydi. Onu
istemiyordu ve barış tekliflerini bir düzine kez hiçe saymıştı, ama
bu bedel karşılığında, kendini faydalı kılmaya oldukça hazırdı.
Kısacası, bu bedel, eğer elde edebilirse, serbest bir eldi, pozisyonuna karşı
engel yoktu ve Dalel'in ölümü durumunda, devlet emekli maaşının iyi bir kısmının, böyle bir durumda
karısına verilmesi için bir görevlendirmeydi. Eğer çocuklar varsa, daha iyi olurdu, çünkü emekli maaşı daha büyük olurdu. Ayrıca,
Dalel'in şüphesiz
başka bir şekilde ona rüşvet vereceği için, reddetmenin pozisyonu düzeltmeyeceğini hatırlamaları gerekiyordu.

Bundan bir hafta sonra, Majesteleri Beatrice Elflida Norma of
Hodinuggur'un adı, bin rupiden az olmayan bir miktarın karşısında, belirli bir Fon'a bağış yapanların listesinde belirdi ve kendisi bir sonraki vali kabağına tam yerli kostümüyle, saçları oldukça düz ve birçok ton daha koyu renkte olarak
göründü. Oturdu ve
kötü huylu bir İngiliz matrona kocasının Hintli kadınların hayatlarını Avrupalı ​​kız kardeşlerinin hayatlarına daha yakın hale getirme konusundaki büyük arzusundan
sevecen bir şekilde bahsetti; böylece, eve döndüğünde, güçlü kuvvetli İngiliz
matron, tesadüfen bir Komiser olan güçlü kuvvetli İngiliz kocasına, Hodinuggur yaratığının fikirleri olduğunu ve
desteklenmesi gerektiğini söyledi.

Ve o akşam, Dalel, Chandni'ye, çok sayıda ciddi ve saygıdeğer dedikoducunun şerbet içip oturduğu küçük balkonlu odadan ayrılmadan önce, 'Söz verdiğin gibi Hodinuggur'a döneceksin.' dedi.

'Geri döneceğim; ama eskisi gibi değil. Gelip gitmekte özgürüm. Ve
ilk at grubundan bana bin rupiyi geri öde. Yoksa Chandni gider ve bir daha asla gelmez.'

XXVI. BÖLÜM

Sıcak bir Ekim ayıydı. Erken gelen yağmurlar erken durmuştu ve
Lewis Gordon ile Rose'a Tepeler'de o büyüleyici güneşli ayı
vermişti, ki bundan daha önce bahsedilmişti. Neredeyse pastoral bir mutluluk ve memnuniyet ayı.

Ve şimdi, Rose'a _yolda_ bir veya iki ziyaretin olağan aradan sonra,
ve babası için bazı dış kanallarda aceleyle bir tur attıktan sonra,
Rajpore'daki soğuk hava hayatına yerleşmişlerdi. Belki de sadece
oldukça sıra dışı sıcaktı, partideki en azından iki kişiye normalden daha az hoş geliyordu. Ve bu, Lewis Gordon için kızdan daha belirgindi, çünkü Gwen'in yaklaşan evliliğine hazırlanmak gibi bir meşguliyeti ve dikkat dağıtıcı bir şeyi vardı. Doğal olarak, bu büyük bir etkinlik olacaktı, çünkü hayranları çokken, Dan'in arkadaşları çoktu; ayrıca, herkesin kabul ettiği gibi, gelin ve damat tek başlarına bile görülmeye değerdi, bir çift sevgili olarak hatırlanmaya değerdi. Bu yüzden Tweedie'ler evlerini kahvaltı için ödünç veriyorlardı - ki bu gerçek bir kahvaltı olacaktı, çünkü evlilik serin sabah postasıyla başlayacaktı; alay düğün marşı için bandosunu ödünç veriyordu ve bu ılık Ekim öğleden sonrasında, mekandaki her bahçe, bir zamanlar Müslüman mezarı olan garip sekizgen kiliseye beyaz zakkumlar ve ebegümeci gönderiyordu. Daha fazlası değil! Uzak bir kanalın aşağısında, sadık ama hayal kırıklığına uğramış bir sevgili, özel bir haberciyle, gelinin mutlu ayaklarının
üzerlerine basması için bir ricayla, gecikmiş beyaz nilüfer zambaklarından oluşan büyük bir sepet göndermişti.

Gwen, bu armağanın üzerine eğilip, kocaman, mücevherli çiçeklerin hafif badem kokusunu
koklarken, bakması hoş bir görüntüydü.
Kendini tamamen toparlamıştı ve ayık bir gerçekle, kesinlikle
memnun hissediyordu. 'Sevgili şey ne kadar da hoş!' diye mırıldandı tatlı bir şekilde.

Ve öyleydi; çok hoştu. Buna başka bir sıfat daha takılabilir ve neredeyse
kahramanca olduğu söylenebilirdi. Ama Gwen Boynton'ın bunun hakkında hiçbir fikri yoktu ve
asla da olmayacaktı. İnsan doğasının o tarafı, tutkusu,
gözyaşları, ayartmaları,
zaferleri onun kompozisyonunun dışında bırakılmıştı. Başkalarında bunu uyandırdı, onunla güzelce oynadı, hatta
bunun hakkında ihtiyatlı ve gizlice konuştu; yine de Rose Tweedie, kız gibi küçümsemesine rağmen, ona karşı ondan daha gerçek bir sempati duyuyordu.

Bu arada, Dan, Lewis Gordon'un ofisinde, sandalye eksikliğine aldırmadan, masaya otururken topuklarını tekmeliyordu ve o gece onuruna düzenlenen Kulüp yemeğinde verilecek kadeh kaldırma konuşmasına cevap verirken kesinlikle yıkılacağını yüksek sesle ilan ediyordu. Adamlar ona akşam yemeği vererek ne demek istiyorlardı? O, onlardan herhangi biri için ne yapmıştı? Yıllar önce hizmetten atılması gereken, pervasız, itaatsiz, dengesiz, aylak bir hayvandan başka ne olmuştu?

'Sanırım kendi akıllarını biliyorlar,' diye yanıtladı Lewis oldukça yorgun bir şekilde. Başı ağrıyordu; ve bunun karaciğer olduğunu söylüyordu ama aslında karaciğer olmadığını gayet iyi biliyordu; en tatmin edici olmayan inkar, çünkü mavi bir hapın bile
neşeli umutları
sürdürmekte başarısız olduğu
depresyonun bu kadar dayanılmaz bir aşaması yoktur. Yine de nazik ve sabırlı bir şekilde konuştu; çünkü
gerçekten de, Dan'in umutlarının zirvesinde değişmiş gibi
bu günlük iş dünyasında değerli bir görüntü olduğunu ve bir ölçüde onunla
tepede olmanın iyi olduğunu
anlamayacak kadar basit bir kilden olmalıydı. 'Ayrıca,' diye ekledi, 'Sanırım Simpson'ın hasta bir bebek hakkında bir şeyler söylediğini duydum----'

'Ah! Bebeğe yazık oldu,' diye sözünü kesti Dan, Kelt pervasızlığının aşırılığına sığınarak. 'Elbette artık bir erkek ve senin midillinin dört bacağı varken buz eksikliğinden bir çocuğun ölmesini göremezsin. Daha da önemlisi, zavallı hayvanın bir ay sonra sadece üç bacağı oldu. Ama bunun bununla ne alakası var? Benim çok kötü olmam değil. Benim için
çok iyi olan dünya ve bu bir gerçek. Bana karşı çok iyi ve sabırlı olan tüm
arkadaşları düşündüğümde, kalbim tamamen kırılıyor -- ve George'u düşündüğümde! Elbette, beni rahatlatan tek şey Gwen'in nazik yüzü. Ah, Gordon! Yarın benimle
evlenmesi için ne yaptım ki?'

Böylece, birçok başka adamın yaptığı gibi, devam etti; iyi ve doğru birçok adamın, sevdikleri kadınla evlenmek üzereyken devam ettiği gibi. Ve Lewis Gordon, baş ağrısı ve kalbinde bir ağrıyla onu dinliyordu; çoğunlukla Rose bu adamı sadece görebilseydi, sadece duyabilseydi, her şeye karşı bu kadar küçümseyici olmayabileceğini düşünüyordu; özünde kötü veya iyi olsun, bu hissin bir adamın hayatına bir süreliğine girdiğini ve onu bedeni ve ruhuyla ele geçirdiğini, ikisinin de zararına olduğunu kabul edebilirdi.

Ve bu arada,' dedi Dan aniden, 'uzun zamandır sana bunu sormak istiyordum ama hoşuna gidip gitmeyeceğinden emin değildim. Ve şimdi sonsuza dek
gittiğime ve sağdıcım olmaktan kurtulamayacağına göre, riske gireceğim. Bayan Tweedie ile ne zaman evleneceksin?'

'Asla,' diye cevapladı Lewis kararlı bir şekilde, anında direnmeye başlayarak. 'Şimdi
aklına böyle bir hayal
neden geldi?'

'Şimdi mi?' Dan'in yüzü şefkatli bir mizah çalışmasıydı. 'Bu son bir yıldır aklımdaydı ve senin de. Gwen'e bunu söylemiştim, hatırlıyorum, o zamanlar Hodinuggur'a gitmeden önce ve tavırlarından onun da öyle düşündüğünü görebiliyordum.'

Lewis ona tuhaf bir ifadeyle baktı. 'O zaman ikiniz de
yanılmışsınız, hepsi bu.' Ve Fitzgerald, eğer kendin hakkında konuşmayı
bitirdiysen--bitirmem gereken çok işim var, dostum----'

Dan güldü. 'Pekala! Gideceğim; ama doğru, Gordon, ve dahası,
seni seviyor; bunu herkes görebilir.'

Doğru! Kesinlikle doğru. Lewis bunu çok iyi biliyordu, hiç kimse daha iyi bilmiyordu ve ona
istenmeden verdiği sevginin anısı onu her zamanki gibi yoğun bir memnuniyetle doldurdu. Ve yine de
mutlu olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Birbirlerinin yanında geçirdikleri o pastoral ay
büyüleyiciydi, ama o iki haftalık ayrılık tam tersiydi.
Ve şimdi hissettiği şey, Tanrıya şükür, bu yeni tutkudan etkilenmemiş olan, karşılıklı arkadaşlıklarına duydukları o sakin,
memnun güvenden çok farklı bir şeydi. Çünkü oydu ve başka hiçbir şey değildi. Daha önce başka kadınlar için hissetmişti bunu, bu kaprisli, huzursuz,
bencil sahiplenme arzusunu ve Rose onunla evlenmeseydi muhtemelen
başka biri için de tekrar hissedecekti. Yarım yamalak bir şekilde, hayatının bu en mükemmel
gösterişinde kendini göstermesine neredeyse pişman oldu ve yine de, buna ne kadar zor isimler verirse versin, işte oradaydı, gelecekte elle tutulur bir etkendi. Rose en iyi arkadaştı; ama aynı zamanda kendisinin
atıldığı çok çekici bir kızdı ve ona aşık olmuştu; doğal olarak
yeterince -sadece bu işleri karmaşıklaştırıyordu.

Garip bir şekilde yüzünü buruşturdu ve bir sütun rakam toplamaya başladı,
kendisine şüphesiz bunun üstesinden geleceğini, tıpkı daha önce benzer atakları atlattığı gibi; ve en azından bekleyip göreceğini söyledi.
Her şey, Rose'a, sonuçta ona olan saygısının mutlak bilinçsizliğini anlamadığını
düşündürerek acı çektirme riskinden daha iyi görünüyordu. Ve onun böyle düşünmesi,
çok olası görünüyordu, çünkü tüm deneyimine, tüm bilgisine
rağmen, bu tutkulu
aşkın aslında ona olan sevgisinden tamamen ayrı bir şey olduğunu yeni yeni fark etmeye başlıyordu. Öyle ki, ona ilkinden bahsetmenin, ikincisi onu saygı ve şefkatle kuşatmasaydı daha kolay olacağını düşündü. Gülümseyerek, gerçekten ve hakikaten, berbere babasına yerel tarzda teklifler gönderebilseydi daha kolay olacağını düşündü; sonuçta,
sorunun o tarafı için söylenecek çok şey vardı.

Ve sonra, dikkatli ve metodik tarzıyla,
tekrar rakam sütununu toplamaya başladı. Bu sefer toplam farklıydı; kolayca düzeltilebilecek bir önemsiz şeydi, ancak
bu tür zeka sapmalarına alışkın değildi ve bu onu rahatsız etti. Tekrar yaptı, bu sefer Rose veya başka bir şeyle ilgili hiçbir düşüncenin
kendisine girmesine izin vermedi ve yeni bir rakam seti azmini ödüllendirdi. Kalemi bir kenara koydu ve kararlı bir şekilde
kendisiyle yüzleşti. Evet! Son zamanlarda korkunç işler yapıyordu, bütün gün Rose'u düşünüyordu, hiçbir şeye kararlı bir şekilde yerleşememişti ve eğer bu durdurulamazsa, Dan'in gidişi ve izinden dönenlerin her zamanki soğuk hava koşullarının sonucu olarak Departman'daki birçok değişiklikten ne kadar çabuk yararlanırsa, şu anki pozisyonundan o kadar çabuk vazgeçerdi. Çevresinden hemen
kurtulmak gibisi yoktu ve biraz terfiyi hak ediyordu. Ama bunu yapmak zorundaysa, Rose nedenini bilmeliydi. Neden bir aptalın cennetinde yaşamalıydı? Neden hayatın gerçekleriyle onun kadar iyi yüzleşmemeliydi? Eğer tanıdığı diğer kadınlar gibi olsaydı, onunla sevişir ve evlenme teklifinde bulunurdu; ama o diğerleri gibi değildi; ya da daha doğrusu, bu konuda ne biliyordu ki, sadece hiçbir zaman sözle, bakışla veya işaretle hayatın en temel gerçeklerini bile bildiğini göstermemişti. Böyle bir kıza nasıl gidip hemen evlenme teklif edebilirsin? Soruyu cümlelerle geçiştirmekten, başka şeylerle karıştırmaktan, hatta ona verdiği o mükemmel, meleksi, kesinlikle özverili sevgi ve ilgiye rağmen, tüm bunların dışında ona karşı hissettiği o mükemmel, meleksi, kesinlikle özverili sevgi ve ilgiye rağmen, başka ne yapabilirdin ki? Yine de yapılması gerekiyordu; ona ve kendine karşı ortak adaletle, ona aptal olduğunu ve onsuz hayatın kesinlikle dayanılmaz olduğunu söylemeliydi; ona söylemeliydi, sadece Sekreterliği bırakması için başka hiçbir dünyevi sebep olmadığı için. Ve eğer bu olmak zorundaysa, ona söylemek zorundaysa, o zaman harekete geçme gerekliliğinin ona açıkça göründüğü şu andan daha iyi bir zaman yoktu.

Böylece on dakika sonra, Rose'un oturduğu odaya girdi, sanki canı pahasına düğün hediyeleri yapıyordu, etrafı beyaz saten kurdeleler, fiyonklar ve çiçeklerden oluşan mükemmel bir _chevaux de
fries_ ile çevriliydi. Pencereler, kiliseye son ziyaretini bekleyen büyük beyaz çiçek sepetlerinin bulunduğu verandaya doğru ardına kadar açıktı. Masanın üzerinde, Gwen'in üzerine basılmayacak kadar iyi olduğunu ve Rose'un bu güzel şeylerin sunağın üzerine konduğunu görmesini istediği bir notla birlikte lotus zambağı
sunuluyordu,
orada oldukça tatlı görüneceklerdi. Beyaz elbiseli, hızlı elleriyle makas, iğne ve yüksük arasında uçan ve zihni yaklaşan evlilikle meşgul olan kız, çevresi gibi, onun amacıyla
duygusal olmayan bir bağlantı içinde görünüyordu; ve bu algı, masaya yaslanmak için yanında durduğunda onu memnuniyetsizce şöyle demeye yöneltti:

'Düğün hediyelerini onaylamadığını sanıyordum?' Bu, pozisyonun en uzak çıkıntılarındaki kuşatmanın bir açılışıydı ve bir kahkaha atarak
sinirlendirdi.

'Ah, önemli değil! Diğer insanlar onları seviyor gibi görünüyor ve ben seni
çok güzel bir güzellik yaptım. İşte orada, masanın üzerinde, yanınızda -dikkat edin!
neredeyse üstüne oturuyorsunuz. Kokla, gerçek portakal çiçeği.'

Görünüşe göre odada boş bir sandalye yoktu. Hepsi beyaz çelenkler ve gerçek aşıkların düğümleriyle meşguldü -ama orada burada bir haç görmekten memnundu- bu yüzden masaya yaslanmaya devam etti, kendi lehine yüzeysel bir şekilde kokladı ve kadınsı zihnin tamamen önemsizliğini düşündü, ta ki bir rahatsızlık yardımına gelene kadar.

'Keşke o işi bir dakika bıraksaydın, Rose,' dedi sessizce. 'Sana söylemek istediğim bir şey var.'

Elleri durakladı, beyaz kurdelelerin arasında, aklı tek bir kelimedeydi; çünkü daha önce ona hiç Hristiyan adıyla seslenmemişti. Bu yüzden ona şüpheyle baktı, arkasındaki pencerelerden gelen ışık saçlarının büyük buklelerini bronzla çevreliyordu.

'Sana aptal olduğumu söylemeye geldim,' diye neredeyse tartışmacı bir şekilde başladı. 'En azından, sanırım aptalca. Kabul etmeye hazırım, eğer istersen, öyle olduğunu; ama gerçek şu ki. Şu anki gibi devam edemem - daha önce olduğumuz gibi, demeliyim. Öyle olduğunu düşünmeyin
çünkü anlayamıyorum. Anlıyorum - en azından öyle olduğumu düşünüyorum. Sen benim arkadaşımsın, Rose ve umarım her zaman öyle kalırsın. Şimdiye kadar sahip olduğum veya sahip olacağım en iyi arkadaştan bahsetmiyorum çünkü bunun soruyla hiçbir ilgisi yok ve ayrıca, arkadaşlıkta dereceler diye bir şey yok -- bunu bana sen öğrettin. Bu yüzden seni anladığımı kabul edebileceğini düşünüyorum. Soru şu, beni anlayıp anlamayacağın.'

Durakladı ve Rose'un nazik gölgesiz gözleri aniden geri çekilerek, her zamanki sakinliğinin sesini sabitlemek için elle tutulur bir çabayla bozulduğunu fark etti. Gerçekten de kızın aklına dair en ufak bir ipucu olmadığını hissediyordu; kesinlikle karanlığa doğru bir sıçrama yapıyordu. Ve şimdi söylemesi gereken şey, gerçekte, daha önce birbirlerine söyledikleri her kelimeden o kadar farklıydı ki, onunla evlenmeyi kabul etse bile, bunu gerçekten kastettiğinden emin olamazdı -- bu kadar net gördüğü farkı gerçekten anlayıp anlamadığından.

'Rose,' diye devam etti, 'gerçek şu ki, sana aşık oldum; ve eğer gerçekten benimle evlenmek istemiyorsan, gitmem daha iyi. Bir süreliğine dış mahalleye giderim. Yeterince -belki de çok fazla- sekreterlik işi yaptım.' Ana noktadan ayrıntılara sığınıyor gibiydi.

'Neden--neden gitmen gerekiyor?' diye sordu Rose alçak sesle. 'Çok
mutluyduk, değil mi?'

Beyaz saten fiyonkların arasında ellerini arayan gözleri,
endişeyle, neredeyse korkuyla yüzüne geri döndü.

'Neden?' diye tutkuyla yankıladı ve devam ederken kelimeleri, sesi,
tavırları, şeyin mizahı ile ciddiyeti arasındaki ince dengede titriyordu. 'Ah, Rose, işte soru bu! Çünkü ben bir aptalım,
diyorsun; çünkü ben bir erkeğim, diyorum. Çünkü seni seviyorum, Rose; çünkü başka şeyler düşünmem gerekirken seni düşünüyorum. Çünkü
bir aptalım ve paramparça oldum. Çünkü senin
gitmeni ve başka biriyle evlenmeni düşünmek işkence. Çünkü
bir sütun rakamı bile
toplayamıyorum, şimdi--şimdi sana evlenme teklif ettiğimde ne diyeceğini merak etmeden? Çünkü--evet! öyle olsun--çünkü ben bir aptalım!----'

Ellerini ona doğru uzatmıştı ve onun elleri bir anda içlerine girmişti.

'Ah, Lewis, ne kadar da zavallı bir herifim!' diye haykırdı; 'ama neden daha önce bana sormadın?'

'Neden--daha önce--bana--sormadın,' diye yavaşça tekrarladı. Kucağından düşen iyilikler ayaklarının etrafındaydı ve masanın üzerindekiler acımasızca eziliyordu, o da fiziksel desteğe ihtiyacı olan bir adamın havasıyla
kenarına oturdu ve
hâlâ onu ellerinden tutarak sessizce yanına çekti. 'Seni asla anlayamayacağım, canım - Tanrıya şükür!' dedi sonunda kısık bir sesle: sonra farklı bir sesle devam etti - 'Biraz
kafa karıştırıcı, Rose, kabul etmelisin. Bunca zaman, bana söylediğinden beri----'

Rose onu hemen, hevesle kesti - 'Ah, ama bu tamamen
başka bir şeydi!'

'Tamamen farklı,' diye yankıladı uysalca. 'Evet, elbette!' Ve sonra tekrar durakladı, gözleri onun gözlerindeydi. 'Sanırım seni öpmememi tercih edersin?' diye ilgisizce başladı, sonsuz bir şefkatle yarım bir gülümsemeyle.

'Ah, aldırmam,' diye aceleyle ekledi; 'gerçekten önemli değil--eğer istersen--sadece saçmalama, Lewis; lütfen yapma. Gerçekten nefret ediyorum; kafamı bir torbaya sokmaya meyilli hissettiriyor.'

'O zaman yapmam; şu anda sevgili yüzünü gözden kaybetmeyi göze alamam.'

'Lewis!'

'Ama eğer bu tür şeyler söylemezsem, ne hakkında konuşacağız?'

diye sordu, yarı şakayla. 'Hava durumu--haberler? İkisi de bir erkek için pek de ilginç konular değil, sevdiği kız ona evlenme sözü verdiğinde--çünkü sen söz verdin, değil mi, Rose?'

Rose onun sorusunu hiç dikkate almadı.

'Konuşalım,' diye yankıladı, nazik gözleri biraz
dalarak - 'elbette sen ve benden başka konuşacak bir sürü şey
vardır. İşte sahip olacağımız ev, Lewis; ne hoş bir ev!
Gördüğün en güzel oturma odası; ben öyle istiyorum. Ve senin için bir çalışma odası, tamamen sana ait, beyefendi, benden
sıkıldığında gidebileceğin
bir yer. Ve sonra akşam yemekleri, Lewis! Babam için ev tutmamın bir lütfu bu. Her şeyi biliyorum. Soğuk koyun eti olmayacak,
Lewis; ama en güzel küçük akşam yemekleri olacak.' Başını akıllıca sallamak için durakladı.

'Pekala,' dedi Lewis, 'lütfen devam et; bu gerçekten çok ilginç.'

'Ve bahçe. 'Seni bahçıvan yapacağım, Lewis. Şimdi
karanfil ile krizantem arasındaki farkı bildiğine inanmıyorum; ama
sana öğreteceğim ve sen onları benim için bağlayacaksın - çiçek bağlamaktan nefret ediyorum. Ve raporlarını senin için kopyalayacağım ve evi sessiz tutacağım.
Ve sonra, ve sonra, herkes çok aç olacak, Lewis ve
ödenecek çok fazla fatura olacak; ama önemli olmayacak, çünkü herkes
mutlu olacak ve çocuklar evlerini diğer tüm kızlara ve erkeklere övünecekler----'

'Hadi canım, hadi!' Şimdi sesinde hafif bir titreme vardı ve
düğün hediyelerini mahvederken, sağ kolu onu kendine doğru çekti; ama o bunu fark etmemiş gibiydi. Dudaklarında yarım bir gülümseme,
gözlerinde belli bir hüzün vardı.

'Ya sonra canım? Kim bilir - kim söyleyebilir? Çok şey var ve
ölüm geliyor - en küçüklere bile.' Duraksadı, sonra daha hafif bir şekilde devam etti - 'Ve şişmanlayacağım; evet, korkarım öyle, Lewis. Ben şişmanlamaya meyilli bir kızım, bilirsin. Ve sen kesinlikle kel olacaksın. O zaman ben kızacağım ve sen kızacaksın; ama bu o kadar da önemli olmayacak, çünkü ikimiz de birbirimize kızacağız ve hiç şaşmamak gerek, oğlanlar kriket sopası isterken, kızlar da müzik dersi için bağırıp çağırırken!
Bu yüzden her zamankinden daha fazla fatura olacak. Sonra sen ve ben yaşlanmaya başlayacağız, Lewis; ve kızlar balolarda sabahın üçüne kadar oturmamı isteyecekler ve ben çok uykulu olacağım; ama sen evde kalacaksın
ve sigara içeceksin, canım. Ve sonra oğlanlar belaya bulaşacaklar - oğlanlar her zaman böyle yapar, değil mi, Lewis - çünkü onlar kızlar gibi değil, biliyorsun. Ve onları beladan kurtarmak için bana geldiklerinde, diyeceğim ki: "Hayır,
canlarım, babanıza gidin, o anlayacaktır; çünkü o - çünkü o tanıdığım
en iyi adam."

Sesi küçük bir hıçkırıkla sona erdi; hissedebiliyor, duyabiliyordu, sanki kendi sesiymiş gibi, çünkü yüzü göğsünde saklıydı.

'Rose! Gül! Canım, canım!'

Neredeyse bir çığlıktı. Sevdiğinin önünde diz çökmek isterdi, tıpkı diğerinin önünde yaptığı gibi, ama o kalbine bu kadar yakınken,
sadece onu sıkıca tutabilir ve kendine tutkuyla, önümüzdeki uzun yıllarda, onun söylediği gibi olacağını ve
asla, söz, düşünce veya eylemle, onun saf idealini lekelemeyeceğini söyleyebilirdi.

Böylece sessizce oturdular - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, diğer sözler ona küfür gibi geliyordu ve o da söylemişti - ta ki yarı özür dilercesine bir gülümsemeyle
kendini geri çekene kadar.

'Eminim ki sen kendi iyiliğin için oturuyorsun, Lewis ve benim daha yapacak çok
şeyim var; ayrıca, kiliseye beş buçukta gideceğime söz vermiştim. Şimdi öyle olmalı ve bütün bu zamanı boşa harcadım.'

'Tam yedi buçuk dakikadır buradayım,' diye cevapladı, kasvetli bir şekilde saatini çıkararak; 'çünkü içeri girmeden hemen önce baktım.'

Güldü. 'Bu çok metodikti; ve bence, genel olarak, canım, çok iyi başardın. Ve şimdi, arabanın geldiğini duyduğumda, çiçekleri koymama yardım edebilirsin.
Nilüferler güzel değil mi?'

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Umutsuzca gerçeklere dönmüştü ve
Lewis bu pozisyonu kabul etmek zorundaydı. Sonuçta, onun beyaz çiçeklerinin ortasında bir gelin gibi
gidişini izlerken, kendi kendine, o yedi buçuk dakikaya çok şey sığdırmayı başardığını söyledi; gerçekleşmesi gereken, gerçekleşmesi gereken bir hayat rüyası. Elbette, onun için olduğundan daha zor olacaktı;
belki de bu yüzden, rahiple serbest bir kavganın hararetinde her şeyi unuttuktan sonra bile, hala uzun süre bunu düşünüyordu. Rahip, koroda lotus çiçeklerinin olmasına prensip olarak karşı çıkıyordu. Bunlar pagan bir çiçekti, anlatılmaz inançlara ve ayinlere kutsaldı ve kilisenin gövdesinin ötesine kabul edilemezdi. Bu, ikisi arasındaki eski bir kavganın bir uzantısıydı ve her Noel ve Paskalya döneminde kendini yeniliyordu; ancak içgüdüsel olarak bu özel çiçeklerin anlatması gereken hikayeyi anlayan Rose, sembolizm sorusunu hararetle açtı ve sonunda zambaklarıyla birlikte kürsüye doğru öfkeyle yürüdü ve kendi kendine, sevgi ve fedakarlık mesajlarının uygun şekilde iletilebileceğini söyledi. Ve o eski mezarın yankılanan kubbesinin altında çalışırken, yakındaki halka açık bahçedeki grup, 'Rule
Britannia' ve 'Ta-ra-ra-boom-de-ay' şarkılarını çarpışıyor ve çalıyordu. Bu, solgun, koyu gözlü çocukları ellerinden tutan ayahların ve komşu çarşıdan gelen rengarenk bir hizmetçi ve dükkâncı kalabalığının büyük zevkine göreydi.

Bazen tekerlekli yeşil bir kutuya benzeyen, içinde dört veya beş Tommy Atkins örneği ve siyah bir şişe bulunan bir palki gharry, bir atın anatomisi tarafından çekilerek
çatırdayarak geçer ve yolun kenarına çekilmiş diğer tekerlekli yeşil kutulara bir alay ve selam yağmuru bırakırdı. Bu sırada, neşeli giyimli sakinleri betel çiğniyor veya çiçekli çalıların oluşturduğu uzun gölgeler arasında takırtılar çıkararak yürüyorlardı. Işık, kahkaha ve gürültü; Bu hayat ile kubbenin altındaki kız arasında, İncil'i lotus çiçekleriyle süsleyen bir zaman ve mekanın sonsuzluğu.

'Yarın sabah girja ghur'da (kilise) büyük bir şadi (düğün) olacak,' dedi oturanlardan biri, dar leylak rengi
ipek pantolon ve sarı bir duvak giymiş, beyaz giysili bir figürün tembelce dinlediği yeşil
kutuya geri tırmanırken. 'Bugün orada her türlü
puja yapıyorlar. Kanallardaki o büyük, uzun sahib
ve Boynton sahib'in dul eşi. Ai, ne acıklı bir hikaye! Bir adamı öldürme talihsizliğine uğrayan bir kadın hakkında şadi yaygarası koparmak.'

Chandni aniden doğruldu. 'Tobah! Gerçekten de acıklı bir hikaye! Demek onunla
evlenecek! Bak, gerçekten de bir adam var! ama merak ediyorum
eğer benim şimdi bildiklerimi bilseydi ne derdi?'

'Hiçbir şey bilmiyor musun? Onu tanıyor musun?' diye başladı diğeri kıskançlıkla.

'Onu gördüm. Bir hafta önce Hodinuggur'daydı, orada son yağmurlardan ölen genç sahib'e beyaz bir mermer taş koyuyordu. Onlar arkadaştı, görüşürüz, büyük arkadaşlar. Bak, şoförüne devam etmesini söyle, Lalu; bu beni yoruyor, halkın görgüsü yok.'

Çok uzağa gitmeleri gerekmedi; sadece aşağıda hayat akıntısı ve yukarıda kafesli balkonları olan Bedami pazarına. Dolunay altın tozu pusunun arasından yükselip
palmiye ağaçlarının tüylü taçlarının üzerinde bir balon gibi asılı kaldı; atların takırtıları, sahiplerini akşam yemeğine
götüren nal sesleri yakındaki Mall'dan öldü; ve Rose mezarın kapısında durup gölgeli kubbeye baktı, kocaman zambaklar
çiçek hayaletleri gibi görünüyordu. Sabahın serin ışığında çok hoş görünecekti, diye düşündü; ve Lewis ile evlendiklerinde
aynı şekilde dekore ettirecekti.

Ama Chandni, geleceği düşünmek için durduğunda geçmişi de düşündü.

'O benimle adil bir şekilde dövüştü,' dedi kendi kendine; 've güzelliği uğruna,
onun verdiğinden daha fazlasına katlanabilirdim. Bu bizim yolumuz. Ama o! Bak, o da
benim gibi ve o bunu bilecek. Bunu düğün hediyesi olarak
tabakta sunacağım ve bu ona bana olan borcunu ödemesine yardımcı olacak. O günlerde Dalel'den hikayeyi öğrenmemiş olmam neredeyse iyi oldu. Şimdi
daha iyi geliyor.'

Böylece, gece çökerken, kendini saygınlığın beyaz dominosuna sardı, tekerlekli başka bir yeşil kutu istedi ve Dan'in yaşadığı
evin yönüne doğru sürdü. Bunu
keşfetmek zor değildi; gereken tek şey,
balkonun altındaki dükkanda kalbin arzu edebileceği her şeyi
satan genel tüccardan gelen bir sorgulama sözcüğüydü. Ve gece sıcaktı. Beyaz zakkum çalılarının arkasındaki kaçak içkide oturup bahçıvanlarla konuşmaktansa, kızarmış et ve keskin duman kokularının olduğu havasız pazarda kalmayı tercih ederdi.

BÖLÜM XXVII

'Hayatımda hiç bu kadar mutlu veya üzgün olmamıştım ve hala yeterince İrlandalı olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum, bunu söylerken alay edilmekten
korkmuyordum.'

Bir beyefendinin gece elbisesiyle her zaman yaptığı gibi, masanın bir ucunda en iyi şekilde duruyordu - tuhaf bir gerçek, çünkü en ufak bir terbiye eksikliği için bundan daha acımasız bir sınav yok. Ama bu adam muzaffer bir şekilde ayakta duruyordu ve o gece uzun masanın etrafında oturan diğer adamlardan hiçbiri, arkadaşlarına veda ederken Dan Fitzgerald'ın bakışını mezarına kadar taşımıyor. Adamın
hevesli canlılığı, her zaman en güçlü özelliği, doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyordu.

'Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim,' diye devam etti, zengin, yuvarlak
sesi yumuşadı. 'Hepiniz onu tanıdığınıza göre buna gerek yok.
Ayrıca, hepiniz bu gece buraya gelmiş olsanız da -neden, hayatım boyunca söyleyemem- gelecekte bize iyi şanslar dilemek için,
gelecekten çok geçmişi düşünüyorum. Hepinizin sayesinde çok mutluydu. Ve bitti. En kötüsü de bu. Sanırım bu tür durumlarda bir erkeğin söylemesi beklenen bir şey değil; ama
hanımlar -Tanrı onları korusun!- eminim ki, evliliğin bir erkeğin gençliğinin sonu olduğunu
anlatabilselerdi buna katılırlardı. Kadının da sonu olabilir veya karşılığında iyi olabilecek bir şey elde edebiliriz. Bunun geçmişle ne alakası var? - çok keyif aldığım ve şimdi veda ettiğim neşeli, umursamaz geçmiş. Peki, Tanrı
sağlam bir sebep olmadan veda edenlere veya gerçekten veda etmemeye gizlice niyet edenlere yardım etsin? Çünkü
onların dizeleri kötü yerlerde. Ve bu bir vaaz gibi geliyor ve Dan Fitzgerald'ın daha önce vaaz verdiğini hiç duymadın ve bir daha da duymayacaksın. Sadece sabah dünyanın öbür ucuna, yeni bir dünyaya, eğer oraya gelirse, buna değer, bu eski dünyaya, geçmişe ve hepinize, eğer beni mazur görürseniz, gitmem değil, çünkü burada dursam bile, ölüp gömülmüş gibi, eski hayatımdan
çıkmış olacağım kesin. Öncelikle, harcadığım her kuruşu düşünmek zorundayım, böylece cenneti ödeyecek kadar param olur! Bu gece dünya benim için paradokslarla dolu; ve ben bunların en büyüğüyüm; çünkü veda etmek istemiyorum, ama yine de bunu dünya için söylemekten
kaçınmam. Sonra bana bu gece sanki bulmacayı çözmüşüm gibi geliyor; ve işte Doveton, yaşlı bekar, sanki aptal olduğumu ve hayatımın en büyük hatasını yaptığımı biliyormuş gibi sırıtıyor. Öyle düşünmüyorum - sanırım asla
düşünmeyeceğim; en azından umarım öyle olmaz. Ve böylece, elveda size - elveda!
Ve evli ya da bekar, hiçbirimiz
"soğuk bir kalp, grileşmiş bir kafa--boşuna!" acısını yaşayamayalım!

Bardak ve çiçeklerle dolu dağınık masanın aşağısında,
atmosferi yemek ve içki kokularıyla ağırlaşmış, bir saniyeliğine sessizlik oldu; daha fazla değil. Sonra biri güldü ve bir alkış uğultusu eşliğinde
genel ton-konser perdesinden normal diyapazona kadar-sahibinin zevkine göre--değişen--eski koroya girdi; insanlığın en düşük ve en yüksek ideallerine dokunduğu için,
dildeki diğer her şeyden daha fazla karışık duygu ve his uyandıran nakarat:

'_Çünkü o çok iyi bir adam. Çünkü o çok iyi bir his-el-low_.

Aşk, hayranlık, onay. Ama neye? Bu, şarkıcının inancında yatar.

Ve Dan, koro uyumsuzluklar ve armoniler içinde sallanıp dalgalanırken, tek başına, sessiz kaldı - sanki bir zirvede. Lewis Gordon, adamına karşı sorumluluk hissederek ve onun artan heyecanını fark ederek, verandada sessiz bir puro içmek için bir süre sonra onu dışarı çıkardı ve sonra yatağa gitmesini önerdi; bunun üzerine Dan hafifçe güldü. En iyi adamı, hayatın kendisi bir rüya olduğunda - bir adamın başına yalnızca bir kez gelen bir rüya olduğunda - bu fikrin açıkça saçma olduğunu görmedi mi? Elbette, onun kadar şanslı olabilecek başkaları hariç, hiçbir dileğiniz gerçekleşmediğinde.

'Beni kastediyorsan,' diye cevapladı Lewis ciddi bir şekilde, 'Ben iyiyim. Rose Tweedie ile, senin düğününden beş dakika ayırıp benim düğünümü ayarlayabileceği her an evleneceğim.'

'Sen öyle demiyorsun! Tanrı aşkına, ne kadar iyi bir çöpçatanım! Ve böylece
anlaştık. Diyorum ki, Gordon, onun hala ayakta olma ihtimali var mı sence?' diye tek nefeste araya girdi Dan.

'Söyleyemem; onu en son gördüğümde yapacak ve tekrarlayacak çok iyilikleri vardı, kesinlikle,' diye cevapladı Lewis, anıya içten bir gülümsemeyle; 'ama şimdi gidip onu ziyaret edemezsin; en azından saat on buçuk.'

'Yapamaz mıyım? Bana öyle geliyor ki bu gece yapamayacağım hiçbir şey yok. Ve
_sen_ esniyorsun. Ah, yatağa git ihtiyar! Yoksa yarın gösteriyi
bozarsın.'

'Ya sen?'

'Ben de gidiyorum, ama yatağa değil! Hayır, korkmana gerek yok. Zamanında
tekrar geleceğim.'

Yumuşak Kızılderili gecesinin ihtişamı Lewis'in üzerindeydi; hatta tek tek içerideki kahkahadan uzaklaşıp beş dakika boyunca dışarıdaki huzur tarafından tutuklanıp yollarına devam edenlerin üzerinde bile. Ve
eğer bu, hayatın durgun sularındaki insanlar için böyleyse, Dan için altmış yıllık
gelgitinde ne olmuştur? Canlı hayal gücü, yumuşak kalbi, heyecanlı, dürtüsel
doğasıyla Dan için. Ayın parıltısında mermer kadar sert görünen kumlu
tozun içinde sessizce bir ayak hızında ilerlerken, o ve gölgesi o ışık dünyasında hareket eden tek şeylerdi. Hiçbir yerde karanlık yoktu! Uzaktaki ağaç kemerlerinde bile. Sadece yumuşak gri bir ay ışığı sisi, her şeyi uzaktan görülen bir serap
benzetmesine dönüştürüyordu. Bir veya iki ateş böceği, aralıklı ışık görüntüleriyle
çiçek açan çalıların önünde belirdi. Burada ve sonra sanki,
havadaki ısrarcı cicalaların yumuşak titreyişinde.

Hayat yaşamaya değmez miydi, gerçekten de böyle bir gece için bile!

'_Böyle bir gecede genç Lorenzo!_'

Ama Dan Fitzgerald kıyıdaki o sel izini geçmişti.
Tutku, her ikisinin de tanrısallığı olan zihin ve bedenin coşkusunda çok önemliydi; ama aşk daha önemliydi. Kalplerinde saklı merhametle binlerce keder ve acının hatırası,
Gökyüzünden, Bilinmeyen El'in ona uzattığı gizemli yaşam kadehini doldurmaya geldi - İnsanlığın Kan Diyarından - Doğum ve Ölüm kutsallıkları.
Çömlekçinin tozda başparmağı izinden ölen çocuk - buzun ölümün soğuk dokunuşunu bile dondurduğu sevgi dolu kollardaki diğer çocuk - George, kalbindeki dostluğu delen kurşunla - Rose, korkusuz ve utanmaz saf bilgeliğiyle - bunlar ve diğer birçok hatıra, ay sisi etrafındaki dünyayı belirsiz bir güzelliğe dönüştürdüğü gibi, üzüntüyü ve neşeyi huzura karıştırıyor gibiydi.

Ve Rose oradaydı! Hindistan'ın rahat dostluğuyla midillisini bahçenin açık kapılarından içeri doğru sürerken ve evin önünden geçerken onu görebiliyordu. Hala ılık ve ılık gecede genişçe açılmış kapının yanındaki beyaz çiçeklerin arasında çalışıyordu.

'Siz misiniz, Bay Fitzgerald?' diye seslendi, öğlen vakti kadar berrak ay ışığı seline bakmak için
geldiğinin hafif sesini duyunca durakladı.

'Benim, Bayan Tweedie.'

Midillisinden kaymış ve yarın için iletebileceği bir mesajla
hevesle dışarı çıktığında onu ellerini uzatarak karşılamıştı.

'Lewis bana söyledi ve çok sevindim,' dedi, onun sözlerini keserek. 'Şimdiye kadar aldığım en iyi düğün hediyesi ve sizi görme şansıyla geldim. Size verecek bir şeyim var. Bunu yarın için, bir veda hediyesi olarak, ikimize de gösterdiğiniz nezaketin bir anısı olarak düşünmüştüm. Ama bunu size en iyi dileklerimizle vermeyi tercih ederim.

Kendi bileğinden bir şey çıkarıp yumuşak ve sıcak bir şekilde
elinin içine koydu. İpek iplik ve incilerden kurnazca
bükülmüş, ortasında mavi bir taştan bir üçgen bulunan yerel bir muskaydı.

''Bu sadece yüceltilmiş bir ram-rukhri,'' diye yarı şakayla devam etti, ''kız kardeşlerin erkek kardeşlerine şans getirmesi için verdiği bilezik.
Sadece
sende tam tersi.''

Rose üçgenin mavisine şüpheyle baktı, sonra da onun nazik
yüzüne.

''Evet! Ayodhya çömleğinin bir parçası -- parçalanmamış tek parça. Ve arkasında benim adım yazıyor, ve--ve George'un.''

''Ve George'un?' diye yankıladı Rose yumuşakça.

'Ay! Bunu isterdi, biliyorum--çünkü sen ona karşı naziktin--ikimize karşı her zaman naziktin'--Madr-mihrban, yaşlı çömlekçinin sana dediği gibi. Ve biz ikimiz, George ve ben, hikayenin bir parçasıyız; ben de az önce
geldiğimde bunu düşünüyordum----'

Elini aniden bir hareketle uzattı. 'Bunu düşünme, Bay Fitzgerald! Her şeyi unut. Git ve unut.'

Mutlu bir şekilde güldü. 'Neden unutayım ki? Bu gece hiçbir şeyi unutmak istemiyorum--günahlarım hariç. Gerisi iyi. Bunu senin için giyeyim--o yüzden--iyi geceler! Yarın vedalaşalım.'

Böylece kalbinde aynı mutlu huzursuzlukla ıssız yollara çıktı. Aşağı inip karşıdaki bahçedeki eski tanıdık yerleri bir kez daha görecekti - ördeklerin ve kazların vaklayıp onu sessizliğe
gevelediği göleti bile! Sonra gri tamarisk ağaçlarının sarkan püskülleri arasından, parıldayan beyaz yolun etrafından dört yolun birleştiği düz ovada sebepsizce duran eski gözetleme kulesinin mavi çinili minarelerine ve oradan da kilisenin bodur kubbesine doğru istasyona doğru. Tamtamların zonklaması çarşının yakınlığını ilan ediyordu, ancak binanın kendisi yüksek beyaz kaidesi üzerinde, kapının yanındaki gölgede bir ipte yatan biri hariç, tartışmasız bir şekilde sessiz ve ıssızdı. Dan midillisinden tekrar kaydı ve dizginleri basamakların taş işçiliğindeki kırık bir demir kelepçeye bağladı. Kapının, serin gece havasını içeri almak için açık olacağını biliyordu,
bu yüzden içeri bakacaktı--atlı bir arkadaşının, evlenmeden önce aynı şeyi yaparken keşfedildiğinde söylediği gibi, 'parkurda dolaş'.
Hatırlama, karanlık binaya adım attığında gülümsemesine neden oldu ve
durdu, gördüğü şeyin tuhaflığıyla donup kaldı. Çünkü kubbe, çiçeklerle buraya getirilen ateş böcekleriyle
doluydu; her an bir çiçeğin beyaz kalbini gösteren
soluk yeşil ateşin sebepsiz
görüntüleriyle doluydu. Ve hava kokuyla yüklüydü; her şeyin arasında, belirgin, hafif, ölümcül bir acı badem kokusu. Bu, Gwen'in bahsettiği
nilüferden geliyor olmalıydı ve işte oradaydılar, üst pencereden gelen ay ışığının üst şaftında, kürsünün üzerinde nöbetçiler gibi duruyorlardı.

'_Om mani padma hom_.'

Milyonlarca kişi tarafından kullanılan bu duanın gerçek anlamı neydi? Lotustaki
gizemli mücevher neydi? Adil ama uzak bir şey, şüphesiz,
tüm dinlerin vaat ettiği gibi. Ve sonra bir telaşla Gwen'in yarın yanlarında duracağı düşüncesi geldi, adil ve yakın!

Midillisinin dörtnala koşan ayaklarının yankısı, pazardaki o zonklayan sesi
bir anlığına durdurdu sanki dinlemek istercesine. Duraksayıp devam etti, o geçtikten sonra.
Arkadaşlarının karanlık evleri yanında yükseldi ve geride kaldı; hala titreşen kemerleriyle Kulüp,
Chandni'nin dedikodu yaptığı ve inancını
sersemce öldürme şansını beklediği bahçe. Bunların hepsini geçti. Uyanık ya da uyuyor olsun, bir anlığına Gwen'in yanında olmalıydı - gün gelmeden önce ona iyi geceler dilemeliydi.

Sekreterlik ofisinden gelen yankılı gong on ikiyi çaldı, net; sonra diğerleri başladı.
Burada ve orada çeşitli kanun ve düzen merkezlerinden, çok sayıda -uzak şehrin devasa yığınından- sesler geliyordu. O zaman çok geç kalmıştı, ama çok geç değildi; çünkü küçük ön odada hala bir ışık vardı, şimdi güzelliğinden mahrum kalmıştı ve kutularla doluydu. Uyanmıştı, yarınki Rose gibi meşguldü.

'Gwen!' diye seslendi ona yumuşakça, çünkü kız aşağıdaydı, kapı yarı kapalıydı.

'Sevgili Dan!' Kapıyı açıp aceleyle verandaya
girerken sesi eğlenceli bir dehşet ve yarı sinirli bir nezaketle doluydu. 'Git buradan, canım! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım, hiç! Ve otel insanlarla
dolu dolu!'

'Sadece sana mutlu yıllar dilemek için, canım!' diye fısıldadı şefkatle. 'Bunu yaptığımda mutlu olacağım. Senden kim memnun olmaz ki, Gwen? Ve yine de her şeyin bir santimini bile harcamazdım--yapamazdım. Gwen! Taşıyıcının buradaki lambaları temizlediği ve bizim kanepede oturduğumuz günü hatırlıyor musun? Garip, değil mi, insan
bunların hepsini bir karmaşa halinde, biri diğeriyle birlikte nasıl hatırlar--ve sana
dedim ki--sözcükler aklıma geliyor, canım, hepsi--"Her şeyden iflas etmiş olabilirsin, Gwen, her şeyden, kendinden başka, ve yine de sana bunun için kredi vereceğim." Hatırlıyor musun canım? Eh, ben sözümü geri almaya geldim. Beni şımarttın, Gwen, bunu yapamam."

"Anlamıyorum," dedi hafifçe. "Keşke gitsen, Dan.
Yarın--daha sonra konuşabiliriz."

"Yarın! Neden bugün, düğün günümüz! Ve eğer sözümü tutamazsam, geri alabildiğim sürece geri almak zorunda değil miyim? Korktuğum için değil - bunun için geldim, sana söylemek için, bencil bir hayvanım - bunun için her şeyi istiyorum - güzelliğinin, iyiliğinin her zerresini. Artık başka hiçbir şey almayacağım canım; çünkü bunun senin olduğunu biliyorum ve senin olan
hakkıyla benimdir!'

Çok solgunlaşmıştı ve gözlerine bir tür dehşet geldi.

'Ah Dan! Konuşmanın ne faydası var? Sana elimden geleni yapıyorum. Elimden gelenin en iyisini - daha fazlasını yapamam - bu nazik değil - ' neredeyse sabırsızca sözünü kesti ve
yine de onun kavrayışından ayrılmadı.

'En iyinin ne anlama geldiğini bildiğimde nazik değil mi? Ve yine de, Gwen, şimdi tam da
dayanamadığım bir şey geldi aklıma--eğer--eğer öyle olmasaydı--bu yaz ortası gecesi rüyasından sonra--eğer istersen delilik! Evet canım,
gidiyorum--gerçekten gidiyorum. Ama, Gwen--boş bir hayal--ve yine de
eğer bir şey varsa
şimdi bana söylemek daha iyi olurdu. Bu düşünceye kızmıyorsun--sadece bir düşünce. Bak, bana bir öpücük ver--sadece bir tane, her zaman için bir
cevap olsun.'

Ne hakkı vardı, diye sordu kendine şiddetle, tereddüt etmeye?
Hiç kimsenin bilemeyeceği
yeni bir hayatın eşiğinde dururken ne hakkı olabilirdi? Ve böylece onu öperken,
sıradan rahatlık ve güvenlik düşünceleri arasında,
aşağı seviyelere geri döndü. Ama dudaklarının dokunuşu,
kalbinde ve beyninde kanın
aşırı akmasına neden oldu; ve başka bir söz söylemeden, başka bir bakış atmadan,
döndü ve onu terk etti--memnun, kesinlikle memnun. Aşk, acıma,
dostluk, tutku, hepsi bir araya gelerek onu canlılığın en uç sınırına
yükseltmişti. Belki gelecekte ona yaklaşabilirdi;
bir daha asla oraya ulaşması mümkün değildi--hatta istasyonun diğer ucundaki garip küçük eve döndüğünde Chandni ona gerçeği
söylemeyi beklemeden bile.

Nereye gittiğini ne biliyordu ne de umurundaydı; ama bu anlaşılmaz gezintilerden
bıkmış olan midillisi, dörtnala nallarını
eve giden en kısa yola koydu--yani, Residency'nin yoğun ormanlık arazisinden. Bir veya iki çimenli yol boyunca, kısa bir yoldan
hızla ilerlediler. Dan, bir kaçağı ağaçların arasından yönlendirmenin verdiği keskin çabanın verdiği sevinci bile unutarak; kaçan, tutulmayan, istediği kadar hızlı, hayır,
istediğinden daha hızlı gitmekte özgür, yine de sağa veya sola doğru o tutuşa itaat eden.
Çılgın bir yolculuktu, çılgın bir biniciydi--yine de ustaca bir yolculuktu,
diğer iradeyle buyurganca güreşiyordu, ağaçlar kalınlaştıkça karanlık büyüdü ve
karanlık ve tehlike sıcak gecede bir araya geldi, yukarıdaki yoğun yapraklar tarafından hapsedildi. Dan, midillinin inip kalkan yanlarına bakarken, durakladı, güçlü ellerine karşı verdiği kısa, keskin, yararsız mücadeleden yorulmuştu, kızarmış ve sıcak hissediyordu. Yorgun değildi, -böyle bir gecede öyle olamazdı- ama parlıyordu, çarpıyordu, heyecanlıydı; neredeyse şarapla
sarhoş gibiydi. Ama orada, o uzun, alçak sazdan çatıda, tuğla sütunlarla desteklenmiş ve ağır bambu paravanlarla sarılmış bir çare duruyordu. Dan yere doğru kayarken, bir uçtaki büyük yüzme havuzuna taze ve taze akan ve diğer uçtan bahçenin yeşil seviyelerini sulamak için dışarı akan on iki fitlik berrak ve serin suyu düşünerek güldü. Kavurucu yaz havası boyunca taze ve taze, hayatın sıcak dalların etrafında o serin suyu hissetmekten daha büyük bir zevki olmadığı zamanlar. O zamanlar, sabah ve akşam sık sık uğranıyordu, ancak daha soğuk aylarda ıssız ve boştu. Dan'in pürüzsüz koyu renk başı, derinliklerinden sevinçle çıkagelmişti ve şimdi, kan şakaklarında atarken ve damarlarında ateşli bir sıcaklıkla yarışırken, bunun düşüncesi bile lüksün ta kendisiydi. Gece eve geldiğinde, dikkatsiz, pervasız bir eğlenceden sonra, bir kereden fazla, şimdi yaptığı gibi, su tedavisini denemek için burada durmuştu -- tıpkı Hodinuggur'daki kanalda denediği gibi.

'Eğer ihtiyacım olursa, bu gece buna ihtiyacım olacak,' dedi yarı yüksek sesle. ''Hayatın şarabı
kafamın içine girdi.'

Karanlıktı -- içerisi neredeyse çok karanlıktı; bunun nedeni aptalların tüm
perdeleri indirmiş olmalarıydı, oysa tam tersine, geceleyin temiz havanın içeri girmesi için
açılmaları gerekiyordu. Kendine, bekçinin ihmali hakkında Sekreterle konuşacağını söyledi; ama onu bir daha asla
göremeyeceği için bu nasıl olacaktı?

Evet! Son kezdi! ve kaç kez sıçrama tahtasından
kızıl kızgın bir şekilde aşağı inmemişti ki, şimdi yapacağı gibi, karanlık sudan yeni bir adam olarak, tüm kötü huyları ve dikenli ateşi
söndürülmüş olarak?--elbette, yenileyici bir unsur olarak, ateş
suyun içinde değildi! Gerçekten de karanlıkta bir sıçrama! Ama hayat buydu ve o bundan korkmuyordu.

Bambuların arasındaki çatlaklardan parlayan küçük ay ışığı çubukları
düz beyaz zeminde o kadar uzağa geldi ki, sonra serin suyun olması gereken yerde yumuşak karanlık derinliği ve Dan bir saniyeliğine onun üstünde durdu.

'_Geliyorum! Her şeyin annesi!_'

Sık sık tekrarlanan çığlık neşeyle çatıya kadar çınladı, ardından garip, donuk bir
gümleme ve sessizlik geldi --ölü sessizlik.

O sabah soğuk hava nedeniyle küvet boşaltılmıştı ve Dan Fitzgerald kırık bir boyunla sert çimentonun üzerinde yüzüstü yatıyordu.

Öldü! Ölü, tek bir kelime, iç çekiş veya pişmanlık duymadan! Ve sabırdan yorulan Chandni, pazara gitti, talihsizliğine homurdanarak,
eğer buna değerse yazmaya devam edebileceğini söyledi.

Ama Dan onun kininin ötesindeydi, o kinin olmasa bile onun en iyi kısmını öldürebilecek diğer şeylerin ötesindeydi.

Yine de romanda bile altıncı emir diğerlerinin hepsinden daha ağır basar.
Romancı sakatlayabilir ve aşağılayabilir, kendi yarattıklarına karşı yalancı tanıklık yapabilir ve onlara verdiği özellikleri çalabilir, böylece aşağılanmayı mutlu edebilir, ama öldürmemelidir;
dünyanın hükmünde ölüm tek gerçek trajedidir.

Her neyse, sabahın erken saatlerinde işlerine gelen bahçıvanlar Dan'in midillisini yarı uykulu, hala bir ebegümeci çalısına bağlı halde bulduklarında çoğu insanın görüşü böyle görünüyordu. Bu çalının büyük çiçekleri -ters çevrilmiş bir şekilde- ölümde pembe kırmızı, hayattayken ise kar beyazıydı. Çok üzücüydü, dediler; kurtarılmamış bir trajedi, zalimce, gereksiz; tamamen gerçek Hıristiyan inancına ihtiyaç duyan bir tezahür; gerçek hayatın kazalarından biri, çok can sıkıcı çünkü çok sebepsiz, çok sanatsız çünkü çok gereksiz. Cenaze töreni bittikten sonra eve döndüklerinde yas tutanların yaptığı bu ve diğer birçok yorum; ve böylece, pazar sabahı olduğu için kiliseye gittiler ve orada dindar bir şekilde 'Jerusalem the Golden' şarkısını söylediler. Sadece Rose oyalanıyordu, nazik, yumuşak elleri yarı ölü lotusları nöbetçiler gibi mezara koyuyordu; çünkü Gwen'in bembeyaz gardenya haçı, onun isteği üzerine, tabuta gömülmüştü.

'Bir şekilde bu kadar üzgün olamam,' dedi Lewis'e, hıçkırıklarının arasında. 'O dün gece çok mutluydu. Yüzünü hala görebiliyorum sanki.'

Ama adam nefesini tuttu. Kulaklarında, yüreğinde çınlayacak bir dize vardı; çünkü zavallı Dan'i kaldırmaya yardım etmişti ve o zaman
hatırlamıştı--

'Bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayrılmıştı.'

Yine de, sonuçta, ne önemi vardı? Ama Rose asla bilmemeliydi. Böyle şeylerde, onunla gereksiz acı arasında duracaktı.

Peki ya Gwen? O, tabirin dediği gibi, harika bir şekilde dayandı. Ölü adamı çok sevmediği için değil, onu sevdiği için. Garip görünse de - belki de ebegümeci çiçekleri gibi - Rose Tweedie ile aynı teselliye sahipti.

'Ona söylemedim,' dedi kendi kendine, karanlık
odasında yatarken. 'Sonuna kadar mutluydu. Elimden gelenin en iyisini yaptım - elimden gelenin en iyisini yaptım.'

Bu yüzden sessizce ağladı; ve böylece, bir kez daha kendi pişmanlığından
kaçtı ve teselli buldu.

XXVIII. BÖLÜM

Hem okuyucu hem de yazar için bir hikayeyi bir durumda bir oyunu bitirir gibi bitirmek asla adil değildir, çünkü ilki - boşuna da olsa - hayatı önemsizlikleriyle bile sunmaya çalışır, ikincisi ise sadece
daha dramatik anlarında. Yani, anlatılacak çok az şey olmasına rağmen,
okuyucunun kendi hayal gücüyle kolayca doldurulabilecek olanlardan başka, zavallı Dan
Fitzgerald'ın trajik ölümünün gerçek değeri hakkında yanlış bir izlenim verecektir, eğer perde, bu tür beklenmedik ve sebepsiz kazaların her zaman uyandırması gereken ilk şaşkınlık ve üzüntüde _dramatis personae_'nin geri kalanının üzerine inerse. Aslında, günlük yaşamdan, özellikle ölüler ve yaşayanlar arasında gerçek ve özverili bir sevgi
var olduğunda, ölümden kaynaklanan kederden daha çabuk geçen bir keder yoktur. Zihin, ilk fiziksel kayıp hissi kendini tükettikten sonra, kendi deneyiminde ölümden
sağ kurtulmuş bir duygunun
söndüğüne inanmayı reddeder ve bu yüzden unutkanlıkla değil, hatırlamayla teselli bulur. Ayrıca, birden fazla kişinin hayatını kucaklayan herhangi bir tarihi, acı lehine dengeyle sonlandırmak sahte bir sanattır. Çünkü gerçekte böyle olsaydı, acı acı olmaktan çıkıp haz haline gelirdi, çünkü o zaman hayatın normal koşulu olurdu; çünkü acı fenomeninin anımsatıcı alışkanlığın dağılmasında ortaya çıktığı fizyolojik ve psikolojik olarak açıkça gösterilmelidir. Gerçekten de, zihinde acı inanılmazdır, imkansızdır, ta ki önce haz alışkanlığını oluşturmamışsak; çünkü esasen yoksunluktan oluşur. Bu nedenle, hayatın gerçek bir resmini vermek isteyen romancı kuklalarını her zaman memnun bırakacaktır. Bu da alanı gereksiz yere sınırlamaz, çünkü yazarın okuyucularına yeni içerik kaynakları sunmak, daha önce hiçbir şey bilmedikleri sahneleri, durumları veya karakterleri sunmak kadar görevi ve ayrıcalığıdır. Jones, mutluluğun ruhunun rosto dana eti ve erikli pudingde cisimleştiğini düşündüğü için, daha eterik Brown'ın nektar kupasından mahrum bırakılmasının bir nedeni var mı? Ya da felsefi Robinson, doğum ve ölümün aynı şekilde anlaşılmaz fenomenler olduğunu görerek, birinin neşeli, diğerinin kederli olduğuna inanmayı deneysel olarak reddetmeli mi?

Fakat halk farklı düşünüyor gibi görünüyor; 'Onu, onu veya onları öldürmeyin,' diyor neşeyle, 'hayata donmuş, sakat ve kör olarak girmelerine izin verin. İnsanlığa ayrılan ortalama kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği sayısına sahip oldukları ve böylece zamanın doluluğunda, cenaze _alayının_ ardından yedikleri hayvanların hayaletlerinden oluşan bir Nuh'un gemisinin geldiğinin hoş bilinciyle mezarlarına inebildikleri sürece, herhangi bir şeyin ne önemi var? Çünkü dünya, doğum hakkını bir tabak çorba karşılığında takas eden Esau'nun tarafını tutuyor. Ve iyi çorba, şüphesiz,
ısıtıcı, rahatlatıcı, teselli edicidir. Yine de buna sahip olmayan bazı insanlar
mutludur; örneğin, Hindistan'ın iki yüz küsur milyonu--ama sonra onlar için Doğum ve Ölüm, hayat çarkının döndüğü eksendir.

Hodinuggur'un çömlekçisi böyle düşündü. Babası da onun yanında toz içinde gömülü olarak yatarken böyle düşünmüştü ve yaşlı adamın ayakları kaydığında pedallara basacak bir oğlu olmasa da tekerlek sabit bir şekilde dönüyordu ve köyün kadınları, satın almadan önce su küplerinin kıvamını kontrol ederken başlarını sallayıp şöyle diyorlardı: 'Fuzl iyi bir çömlekçidir. Bakın, bu bir erkek doğumuyla gelir. O gittiğinde, başka birini çağırmamız gerekecek. Meroo bunları yapabileceğini düşünüyor, çünkü Sirkar ona sığır hırsızlığı suçundan üç yıl hapis yattığında öğretmişti. Ama bir çömlekçi yapmak üç yıldan fazla sürer.'

Yine de Fuzl Elahi gitmeye dair hiçbir belirti göstermiyordu; tam tersine, sanki Zaman onun için durmuş gibi, hayata her zamankinden daha sıkı tutunmuş gibiydi. Rose Gordon, bir gün eski kütüğün üzerinde yan yana otururken kocasına bu gerçeği söyledi. Yaklaşık bir yıldır evlilerdi,
ve teftiş turlarından birinde hava değişimi için onu dışarı çıkarmıştı--çünkü evliliğindeki Sekreterliği daha fazla sessizlik ve daha fazla özgürlük lehine bırakmıştı.

'Çok garip, Lewis,' dedi, 'sen ve ben geri dönüyoruz, çok
değiştik. Ve çok şey değişti! Hatta saray bile
kendine benzemiyor, Dalel'in Beatrice Norma için eski kulenin kalıntılarına
eklediği o korkunç İsviçre şalesi. Ve George
ve Dan öldüler ve su, sanki akmasını engellemek için hiçbir trajedi olmamış gibi, oradaki kesikten akıyor. Yine de
çömlekçinin en üstteki evde oturduğu köy, aynı.'

Lewis Gordon gülümsedi. 'Megasthenes'in M.Ö. 300 yılında Hindistan'da yaptığı seyahatin anlatımını hiç okumamışsındır, yoksa şaşırmazdın. Bugün
yazılmış olabilirdi; çünkü bu insanlar ancak
dışarıdan gelen baskıyla değişirler ve sonra aniden dağılırlar. Ama
yaşlı adam bana olduğundan daha aklı başında görünüyor--daha dinlenmiş. Hiç şüphe yok
Azizan'ın ölümü----'

Tanıdık isim çömlekçinin kulağına takıldı ve
işinden başını kaldırdı.

'Evet! Hâlâ uyuyor, Hazreti. Çömleğin kırılması onu hiç rahatsız etmedi. Yorgundu, görüyorsunuz, on altı yıllık uyanıklıktan sonra. Bu yüzden
şimdi babamlar, "Azizan nerede?" dediklerinde, "Şşş! O uyuyor! Dinlendiğinde uyanacak." diye cevap verebiliyorum. Bak! Çömlek kırıldı. Lanetli; herkese kötülük getirdi.'

'İşte görüyorsun, Lewis!' diye başladı Rose hevesle----

'Bana getirmedi canım,' diye cevapladı, sözünü keserek, 've bir
insan ancak kendi deneyimlerinden yola çıkarak yargılayabilir. Ve sonra, sana sık sık söylediğim gibi, aslında hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyoruz----'

'Sadece,' diye inatla araya girdi Rose, 'zavallı George hariç----'

'Sence taşınmamız gerekmiyor mu?' diye sordu sessizce. 'Hatırla
Bayan Dalel'e şalede çay içip oğlunu ve varisi inceleyeceğine söz vermiştin ve zaten yeterince yorgunsun.'

'Ama gidip bir yamaç veya başka bir yeri görmek istediğini söylemiştin ve ben hiç yorgun değilim,' diye ısrar etti bahçeden ayrılıp yola ulaştıklarında. 'Lewis! Eskiden hiç böyle telaşlanmazdın. Keşke
yapmasaydın.'

'Bu sadece kadınların zihinsel ve fiziksel kalibreleri hakkındaki gerçek görüşlerimi göstermenin başka bir yolu. Sevgilim, alt hayvanların -bu arada, burası güvenli bir yer olmadığında----öhö--yeniden kuyruk üretme konusunda sahip olduğu
harika iyileşme gücünü okumuş olmalısın! Daha önce buraya geldiğimizde, kasten aynı türden bir şey söylediğimi hatırlıyorum----'

Durakladı ve köyün dar sokağından aşağı baktı, sarayın, yuvaya dönen sığırların ayaklarından gelen toz bulutunun, mesafe ve yükseklik veren altın bir sisle donuk ovayı gizleyerek tüm sahneye verdiği gerçek dışı güzelliği paylaşmaya başladığı yere, güneşin bulutsuz bir şekilde battığı alçak kum tepeciklerine. Hindistan'da, gün be gün, ay be ay onu görenlerin hafızasında uzun süre kalan, asaleti ve sakin görkemi olan muhteşem bir manzara; fırtınalı
kontrastları ve tutkulu güzelliğiyle Batı'nın daha çeşitli ve karmaşık gün batımlarından daha yüksek bir yer talep etmeye devam ediyor.

'Beni burada bırak,' dedi aniden. 'Bunu isterim. Şu eski çömlek parçaları yığınının üzerine oturacağım ve sen geri dönene kadar bekleyeceğim. Beni dinlendirecek.'

Yeterince huzurlu ve sessizdi, kesin olarak. Sadece ara sıra, aşağıdaki sürü liderinden gelen alçak sesli bir çanın şıngırtısı, çömlekçi çarkının müzikal iniltisine eşlik ediyordu.

'Bir şey arayan bir kadındı.'

Ritim ona geri döndü, eski meraklı huzursuzluk hissini uyandırdı.

Yabancıyı tek başına gören gözlerinden yargılayabilirsek, komşu kulübelerden bakmaya başlayan, kendi cinsinden diğerlerinde de uyandırdı. Gözleri figürler takip etti; çoğu derin göğüslü anneydi,
bir veya iki zayıf kız diğer insanların bebeklerine dadılık yapıyordu.

Gittikçe yaklaşıyorlardı, büyük kadınsı özellik tarafından cezbedilmişlerdi,
sonunda Rose'un hoş geldin ve cesaretlendirme işaretine cevaben
yakınlarda, ama uzakta, sanki kendi üzerlerine toplanmış gibi,
o diğer kadından bile ayrı; ondan bile, gelecek anneliğin kaygıları açıkça yazılmış ve diğer
annelere şefkatli, dostça gözlerle bakmasına neden olmuş şekilde.

'Ari bahin!' dedi biri komşusunu dürterek. 'Kesinlikle o, geçen yıl
bir çocuk gibi sopayla top oynayan. Vay canına! Bu iş bitti; artık
işini biliyor.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı bir diğeri tiz bir sesle. 'Yarım saattir çömlekçinin gözleri üzerinde oturuyordu. Kötü, sadece kendi zevkini düşünüyor.'

'Belki de bilmiyordur,' dedi yaşlı bir ses, 've bunların
anneleri yok, ne de kaynanaları. Evet! Bu doğru. Adamım, ülkede tahıl olmadığı yıl
sahibler için kazmaya gitti ve bana söyledi.
Kendi kendilerine evleniyorlar ve cahilce bir
felaketliğe düşmemelerini sağlayacak kimse yok. Bu aptalca bir iş.'

'Kaynanalar yok mu?' diye kıkırdadı küstah yüzlü bir yumru. 'Ai teri! Bu aptalca bir
iş değil.'

Ama yaşlı kadın ayağa kalktı, Rose'a birkaç adım daha yaklaştı, ona
saygın bir hayretle baktı.

'Tanrı bir oğul göndersin,' diye başladı, konunun özüne inmeden.

'Onun bana göndermeyi seçtiği şeyi kabul edeceğim, anne,' diye cevapladı Rose, gülümseyerek.

'Tsi-si-si!' Matronun esnek işaret parmağı, Hindistan'ın dışında hiç görülmemiş
en etkileyici inkar hareketiyle _yanlara_ doğru sallandı.

'Böyle şeylerden bahsetme kızım,' diye devam etti ciddi ses, 'yoksa
seni sözde
alabilir. O zaman ne derdi? Ve gör! Bir daha
çömlekçinin bahçesine gitme. Güvenli değil. Oğlunun göğsündeki
izle sana gelmesini mi isterdin? Ben öyle düşünmüyorum.'

Birer birer öne çıkıp konuşmacının etrafında kümelenmişlerdi, koyu onaylayan gözleri Rose'un üzerindeydi.

''Ama yardım edilecek bir şey değil,' diye ekledi bir diğeri. 'Bilmiyor muyum? Ben,
Jewun, bu yıl oğlu bundan ölen; yine de eski yolları ve
annemin öğütlerini hatırlıyorum. Bak! Bu Kader; başka bir şey değil. Ve
çatlayıp bitirmek daha iyidir. O zaman insanlar bilir. Bugünkü yeni süt kavanozum gibi değil. Görme ve dokunma duyusuna göre ses geliyordu, ancak altı litre süt yere döküldü, bir vücut ona dokunana kadar kum gibi ufalandı. Yaşlı adam bana onun yerine başkasını verecek. Bu adil değil.'

'Hayır! Mai Jewun,' diye araya girdi üçüncüsü, 'bir tencere her zaman parçalanır; eğer bir tane değilse, o zaman başka bir şekilde, su için kuyuya gitmekten yorulduğunda.
Şikayet edecek hiçbir şeyin yok. Ai kardeşler! İşte sahib geri döndü!
Hanımıyla konuştuğumuz için kızacak.'

'Kızmayacak,' diye itiraz etti Rose; ama bu düşünce onların
aklından bile geçmiyordu. Hızla ama sakin bir şekilde uzaklaştılar, sadece yaşlı kadın parmağını tekrar sallamak için durakladı ve 'Çömlekçiye gitme. Bu iyi değil. Ben, Junto, yedi çocuk annesi, öyle diyorum.'

Lewis geldiğinde Rose'un gözlerinde yaşlar vardı ve sonuç olarak geri çekilen figürlere öfkeyle baktı. Solgun ve yorgundu, dedi ve Bayan Dalel'e bir mazeret göndermesi gerekiyordu. Onun, diğer insanların bebekleriyle birlikte
kendini hamile bırakmasına izin vermezdi. Bu yüzden, Mori kapısının ötesinde duran iki beyaz çadıra sessizce geri döndüler; güvercinler, eskiden olduğu gibi, karanlık nişlerin etrafında ışıldayarak dönüyordu. Eskiden olduğu gibi, gümüş bileziklerin çarpışması da gölgelerden geliyordu, çünkü
Chandni eski meskenlerine geri dönmüştü; ancak tanınmış bir
pozisyonla, çünkü Majesteleri Beatrice Elflida Norma kurnaz küçük bir kişiydi ve gelecekte yatan o kesin olarak gelecek olan uzun azınlığın entrikaları arasında kendini ayakta tutmak için yardıma ihtiyacı olacağını biliyordu.
Bu, küçük prenslikler ve güçlerle olan
işlerimizdeki sorunda tekrar eden bir kesirdir; çünkü medeniyet, yerli asilzadeyle uzun ömürlülüğe katkıda bulunmaz ve Dalel, haradan elde ettiği gelirle, zayıf küçük anayasasını her iki uçtan da özenle yakıyordu. Ancak, gizlice, erdem, tüm dış görünüşe göre, Hodinuggur'da hüküm sürüyordu. Rose, o sabah, çok temiz astarları ve yepyeni tahtaları olan, sıra sıra güzel küçük kızların olduğu bir kız okulunu denetlemişti. Yepyeni bir ziyaretçi defteri de vardı, Rose, eğitimin nimetleri üzerine basit bir sözün sonuna adını biraz tereddütle yazmıştı; çünkü daha yeni fikir yumağı oluşturmaya başlamıştı ve bunlardan pek emin değildi. Ama o gece, kocası, ipler ve çivilerden oluşan labirentte uyku çadırının kapısına doğru adımlarını dikkatlice yönlendirirken, aniden durdu ve kocasına şöyle dedi: "Lewis! Buraya geldiğimize sevindim. George'un terk edilmiş mezarını görüp eski anıları canlandırmanın çok acı verici olacağını düşünmüştüm; ama bu, her şeyi daha doğal, her şeyi bir şekilde daha basit hale getirmekten başka bir şey yapmadı." İşte yıllar Rose'a bunu getiriyordu. O ve Lewis çok mutluydular; ancak bazen, özellikle de birlikte kamptayken, yalnızken, Lewis onun duygusuzluğuna karşı zayıf bir protestoda bulunurdu. İş ve akşam yemeği bittikten sonra, kükreyen sobanın yanına oturduklarında - lamba ışığı ve ateş ışığının karışımı çadırı inanılmaz derecede rahat hale getiriyordu - ve yüksek sesle okuduğu Thackeray kitabını elinden bırakırken, yüzüncü kez, Rose'un en sevdiği kadın kahramanlardan biri olduğunu söylerdi. 

'Eğer bu aptalca şeyleri söylersen, Lewis,' diye cevap verirdi, 'sana şilin şok edici
makaleler okuturum ve sonra okuyamazsın - ya da umarım okumazsın.' 

'Ah! Alay etmek çok güzel,' diye devam ederdi incinmiş bir tonla, 'ama ben karşılıksız bir bağlılığın kurbanıyım. Sen her zaman benim romansımın kahramanısın ve hiç romans yaşamadın.' 

'Eh, canım! Başka biriyle olmasından daha iyi, değil mi?' diye sakin bir şekilde cevap verirdi ve Lewis'in eli, iğneler, yüksükler ve ipliklerle o kadar meşgul olana dokunmak için uzanırdı - sadece bir anlığına, onun bilgeliğine karşı utanç verici, küçümseyici bir kabulle ona dokunmak için. Çünkü o, çoğu erkek gibi, hayatında birkaç romantizm yaşadığını ve içinde birkaç tane daha yaşama olasılığının olduğunu gayet iyi biliyordu. Rose'un gelecek hayalinin doruk noktasına ulaşıp ulaşmadığı ve oğlanların
sıkıntıya düşüp düşmediği söylenemez; bunun basit nedeni Lewis'in kendisinin hala hayatın
sıcak bölgesinde olmasıdır. Ancak krize hazırlanmak için elinden geleni yapar ve bu konuda karısının yolunu izler; zaman geçtikçe
hayatı daha basit ve daha az üzücü bulur ve gerçeklerle daha az egoistçe yüzleşir.

Ancak Gwen Boynton bunun tam tersini buldu. Dan'in ölümünden iki yıl sonra Albay Tweedie ile evlendi ve kişisel mutlulukla ilgili tüm düşüncelerini
sevdiği tek adamın
mezarına gömdüğünü söyledi. Bu, Gwen'in sözlerinde olduğu gibi kendi başına doğruydu ve yine de ona pişmanlık duymadan mevki için evlenme özgürlüğü verdi; ya da daha doğrusu,
pişmanlıklarını pişmanlık duymadan yapmak istediği şeyi yapmak için bir sebep olarak kullanma özgürlüğü verdi. Bu yüzden Albay Tweedie'yi mükemmel bir eş yaptı, bu da onun çok hoşuna ve rahatına gitti, çünkü Rose'un da kabul ettiği gibi, Lewis'e aynı tür görevi yapmaya gittiğinde onu telaştan alıkoyacak birine çok ihtiyacı vardı. Yine de, Dan'in ölümünün şokundan sonra topluma geri dönen Gwen Boynton, çekiciliğinin bir kısmını kaybetmişti ve büyüleyici bir kadın olmaktan çıkıp, tarihi olan birine yakışır şekilde zarif ve ilginç bir kadın olmuştu. Hayat, dedi, çok gizemliydi. Kaderin elindeki insanlık, yıkıcı tutkularla ileri geri dövülmüş bir top!
Dünya, hassas olanlar için tek uyuşturucunun belirsiz bir mistisizm olduğu hüzünlü bir yolculuktu.

Madame Blavatsky'nin yarı gönülsüz bir müridi oldu ve gözlerinde yaşlarla ve gizemli kaçınılmazlığa karşı çok nazik, kederli bir teslimiyetle Rose'dan duyduğu hikayeyi, Dan Fitzgerald ve George Keene'in çömlekçinin bahçesinde kahraman olarak nasıl ölçüldüklerini ve yıl içindeki üzücü ölümlerini anlattığında, nazik, kesinlikle güvenilmez doğasının doruk noktası denebilecek şeye ulaştı. Elbette inanılmazdı; ve yine de----?

Bu nedenle, küçük dramadaki aktörlerin hiçbiri bununla ilgili tüm gerçeği
hiçbir zaman bilmeyecekti. Gwen, gerçekler açısından şimdiye kadar en iyi şansa sahipti, ancak o, görüş yöntemi tarafından engellendiği için, trajedideki gerçek rolünü göremedi; çünkü _dandy_'sinin terzinin dışında beklediği o saatin olasılıklarını kararlılıkla bir kenara bıraktı.

Ayrıca, Azizan'ın George'a olan aşkında yatan diğer anahtarlardan daha fazlasını bilmiyordu. Ve bu ondan bile gizlenmişti, her gece, kış ve yaz, Hodinuggur'un gölgeli Höyüğünün zirvesinde garip bir küçük ışık -kayıp bir yıldız gibi- parıldıyordu. Yaşlı çömlekçinin, kızın kötü rüyalar görmesini önlemek için her gece mezarına koyduğu yağ otuydu. Damgalı tuğla bungalov, su bendi kapısının korumaya ihtiyacı olmadığı için artık boş ve ıssızdı, bu yüzden zayıf ama kalıcı ışığını görecek kimse yoktu; yine de küçük muhafazadan açıkça görülebiliyordu, beyaz bir mermer levhanın üzerinde efsane şuydu: '21 yaşındaki Aziz George Keene, görevi başında tek başına öldü.'

Ve iki mezar arasında büyük kanalın parıldayan çizgisi dünyayı Doğu ve Batı olarak ikiye bölen bir kılıç gibi uzanıyordu.

SON.

* * * * *
Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. Constable tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kelimenin tam anlamıyla, _şeytan-yürüyen_.]

[Dipnot 2: Uyku üzerine--uyku, bir çocuk gibi uyumak.]

[Dipnot 3: Polis.]

[Dipnot 4: Tam iki maund.]

[Dipnot 5: Adamım öldü, kalbim öldü--öldü.]

[Dipnot 6: Hükümdarlık.]

Flora Annie Steel'in The Potter's Thumb adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTTER'S THUMB ***

***** This file should be named 39985.txt or 39985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/8/39985/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Indiana University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

